*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Madeira Party (Madeira Partisi)
Yazar: S. Weir Mitchell
Yayın Tarihi: July 17, 2013 [EBook #43242]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43242
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                            A MADEIRA PARTY




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: A Madeira Party
Author: S. Weir Mitchell
Release Date: July 17, 2013 [EBook #43242]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MADEIRA PARTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Madeira Partisi]




                       [İllüstrasyon: başlık sayfası]

                                   _A
                                Madeira
                                 Parti_


                                  _İle_

                           _S. Weir Mitchell_

                         _M.D., LL.D. (Harv.) _

                      _ "Özellikler"
                     "Bütün ormanlar yeşil olduğunda"
                              Vb., Vb.



                               _New York
                            The Century Co.
                                 1895_




                            Telif hakkı, 1895,
                           Century co.



                           Devinne Press.




                               *İçerik*

Madeira Partisi
"Biraz daha Burgundy"




[İllüstrasyon: Kase]




                           *Bir Madeira Partisi*


Yüzyılın ikinci çeyreğinin başlarında,
Penn ve o zaman Delaware-Fourth Street olarak bilinen şeyde, kısa bir süre sonra
Akşam alacakaranlık, olacağım önemsiz olaylar meydana geldi
konuşmak.

Oda, zeminden üç metre yukarıda ve üstünde paneldi
Bu bir tilki avı, her karideki canlı renklerle tekrarlandı.
duvarları kaplayan kağıt.  Büyük hickory kütükleri, derinlerde alev
Hearth, bir şömine, dizin tarzında pembe ışık dökmek,
Cupids ile rahatça bir karışıklık arasında arabaları sürükleyen
Güller.  Tavanda benzer bir desen,
Zooelojik bahçeler, küçük sarı evde günümüzde görebilir
"Yalnızlık", Bay Penn'in kabul edilebilir bir şekilde yaramaz olduğu söyleniyor ve
Yalnız kalmaz.

Gümüş şamdanlar dört kişilik bir masa yaktı ve ışıkları düştü
Buff ve altın Nankin Çin, cam ve parıltı plakası. Bir Zenci
hizmetçi, yıllar içinde, cilalanmayı sevdiği maun kadar karanlık,
Çok beyaz saçların ince kontrastı, odaya taşındı.  Onun
Görev açıkça minnettardı.  Bir çatal ayarlamak için, bir fitil takın,
Oyma bir Cupid'i tozdan çıkarın, açıkça ona belirli bir büyük zevk verdi. -Den
Son olarak, bir tarafta kafa ile biraz geri çekilmek, sanatçı benzeri, o
Bir an için masa ve ayar. Bu son anket
bir memnuniyet gülümsemesiyle tamamen onun beğenisine kadar görünüyordu
Şömine üzerinde bir dizi sürahi denetlemek için döndü.  Tek tek
onları nazikçe kaldırdı, camın temiz olduğunu gördü ve bir an için
Bir ışığın ışığından önce tuttuğu sırayla her bir sürüden baktı
Yan masada şamdan.  Bir şarap sunma gerekliliği
Kesinlikle tortudan özgür, çok iyi biliyordu. Ama muhtemel
Ayrıca parlak garnetlerde belirgin bir zevk buldu ve çeşitli
Önündeki birkaç şarapın kehribar renkleri; Çoğu gibi sahip olduğu için
ırkının, renkte takdir eden bir sevinç ve az ya da çok
Pırıltılı masanın mükemmelliğinde sanatsal zevk ve
Mükemmel randevular. Sonunda sorusunu dikkate almak için döndü
Şarjındaki değerli şarapların sıcaklığı.  Bir veya iki kez, ne zaman
Onun dokunuşu çok havalı görünüyordu, onu özenle kaldırdı, hareket ettirdi
ocak ve yangından önce döndükten sonra tekrar
Mantel. Sonunda uzun boylu wagstaffe saatine baktı.
Köşe, onunla karşılaştırıldığında, fobundan aldığı büyük bir gümüş saat,
Ve bir çift maun kapısını açmak, dört olarak bir kenara bırakıldı
Beyler odaya girdi.  Her biri, geçerken,
eski hizmetçi.  Partinin tuhaf ve hoş yaptıklarından hoşlanabilirim
eski moda odada, yakın uyumlu nankeenlerle resim
Pantaloons, geniş gömlek kırıntıları, hacimli kravatlar ve pirinç düğmeli
mavi katlar.

"Dua et, oturmak," dedi Hamilton.  "Sağımda otur, kestane. İstiyorum
İyi şarabın boşa gitmediğini görün.  İlk Madeira-Duyning Will
Sana garip görünüyor. Avrupa'da otuz yıl uzakta!  Neden, sen ama
Oğlum bizi terk ettiğinde! Seni tekrar geri almaktan mutluluk duyuyoruz. "

"Ve ben evde olmaktan mutluluk duyuyorum," dedi Chestnut.  Konuşurken belirtti
Sosyal yaşamın yakın bir gözlemcisinin hazır olmasıyla beyler
bariz bir hava ile masaya yerleştiklerinde onun hakkında
memnuniyet.  Bir, garip bir şekilde hafif ve çok kabarık yaşlı bir adam,
Peçetesini yeleklerine özenle ayarlamak, dedi, bakarken
"Şey, iyi, çok zaman kaybettin."

"Bu ne yazık ki doğru," dedi yabancı konuk.  "Tat aldım
Madeira bu yirmi yıl. "

"O zaman korkuyorum dostum, Hamilton'un bana söylediklerinden,
Bu küçük olaylardan birinin cazibesini takdir etmek pek takdir etmiyorum. "

"Ama nasıl yapabilirim? Ve yine de, seni temin ederim, sevgili Bay Wilmington,
Fırsatın öneminin bende kaybolmayacağını veya
İyi şarap da efendim. "

"Güvenmiyorum," dedi yaşlı adam.  "Biraz yeni dikkatle düşünmek
Madeiras-iyi, bunun için bir adamın mükemmel bir sağlığı ve tüm
Zihnin huzurunda.  Efendim, bu harika şarapların içilmesi
Sosyal bir törenden veya bir iştahın hoşgörüsünden daha fazlası.
Efendim,-ama Francis'in gülümsediğini görüyorum-gerisini hayal edebilirsiniz.  Ben vardı
Ölürken, şarap peynir altı suyunu yapmayı reddeden eski bir arkadaş
ünlü bir eski Madeira'nın, bunun iyi bir şey israfı olduğunu söyleyerek
Port'dan Sherry'yi bilen damak. Bence bu,
iyi yetiştirilmiş ve mantıklı bir vicdan kullanımı. "

"Bu konuda bencilliğin kesin bir şekilde iyileştirilmesi vardı," dedi
Kestane.  "Sizce size bunların
Daha ince şaraplar, erkekleri daha kaba hoşgörü haline getirmeye yatkın mı?  Duydum
öyle dedi. "

"Sanmıyorum," diye döndü Wilmington.  "Çok farkındayım efendim,
Madeira ile daha kötü domuzları yapabilen çılgınlıklar var veya
herhangi bir şeyle; Ama hafızam bana hizmet ettiği sürece, hiç bir fırsat hatırlamıyorum,
Efendim, bu şarabı gerçekten takdir eden erkekleri gördüm, daha da kötüsü
bunun için. "

"Oldukça güçlü bir açıklama," diye güldü Francis.

"Umarım efendim, şüphe etmek istemiyorsunuz--"

"Ah, hiçbir şekilde," diye bağırdı diğeri, silinebilir yaşlı adamı kesintiye uğrattı.
"Ben değil. Beni affediyorum-bin affet!"

"Yeterince, efendim! Teşekkürler," ve resmi olarak eğildi.  "Diyordum ya da ben
ne zaman-ama ne olursa olsun "söylemek üzereydi-ve ev sahibine döndü:

"Umarım Hamilton, ağır bir akşam yemeği için ayarlamadın."

"Bana bundan nasıl şüphelenebilirsin? Şarapsız bir Terrapin önemsizliği
Pansumada, bir arkadaşımın geçen hafta Baltimore'da bana verdiği gibi.
O zaman size bir tuvalback göğsünü sunacağım. Hepsi bu.  İçin
Damakta yeni olan Madeiras'ın dürüst ve rafine çalışması, biri
Akıllıca ve çok iyi değil. "

"Çok tuhaf görünüyor," dedi Chestnut, "Terrapin'e geri dönmek ve
Canvasbacks.  Dün Fransız hizmetçimi gönderecek kadar akılsızdım
Biraz terrapin al, asla bir zorluk yaşayabileceğini hayal etmiyorum
Yazılı emir, aynı zamanda İngilizceyi adil bir şekilde konuşuyor.  İle geri döndü
Bana övgüde bulunduğunuz eski satıcının Bay
Hamilton'un arkadaşı _Parce qu'il n'Alait pas des comtes._ "

"Bu gerçek bir masal mı, kestane mi?" diye sordu Francis, eğlence ortasında
diğerleri.

"Evet, bu doğru. Daha sonra bana açıklandı.
Terrapin _counts_ değildi.  Adamımın belirsiz bir şekilde geri döndüğüne inanıyorum
Terrapin'in asalete ait olduğu fikri.  Bana biraz getirdi
Ancak güzel ördekler. "

"Ördeklerden bahsediyorum, sevgili Wilmington," dedi Francis, "
Wharton'ın geçen hafta akşam yemeğinde söyledikleri. "

Ele alınan beyefendi baktı.  Yüzü, üzerinde birçok kargaşa
kahkahanın, jest'in anısına yavaşça neşelendi
Tekrarlamaya çağırdı.

"Ah, bazılarımız ördek atışını oldukça tartışıyordu.
Chesapeake. Wharton ateş etmiyor ve konuşmadan sıkılıyor, dedi
Sessizce, 'Rusya ördekinden sonra dışarı çıkmak için herhangi biriniz oldu mu?
Ve tuvalden başka bir şey alamaz mısın? "

"Bir an için hepimiz sözlü olasılığı tarafından yakalandık; ama
Gülüş geldiğinde ördek konuşmasını, Wharton'un zevkine ayrıldı. "

"Ah, büyüleyici şeyler söyledi ve şimdi çoğunlukla unutuluyorlar" dedi
Göçebe.

"Şey, iyi," diye bağırdı Wilmington, "
yıl; Ama kişi onlarsız daha kötü olurdu.  O neydi
Albay M ----?  Oh, evet.  Bir jestin neşeli hayaleti nasıl uğrak
Bir, ve sonunda maddeyi hatırlıyor!  Albay vardı
ordu ve daha sonra bir şeker planlamasına yerleşti.  Wharton ona dedi.
Burns, "'onun prentice han' adam üzerinde denedi ve sonra yaptı
Lasses O! "'"

"Keyifli!" Kestane ağladı.

"İşte terrapin," dedi Hamilton; Ve akşam yemeği devam etti
lüks sadelik. Sonra ev sahibi adroitly olan ördekler geldi
oyulmuş.  Sonra bez çıkarıldı, parlayan şamdanın yerini aldı
cilalı maun masası ve her biri tarafından ayarlanan bir tabak üzerinde bir kabuk ekmek
misafir.  Bu arada konuşma devam etti, kestane bakarken çok
Parti üzerine aniden düşen yerçekiminde eğlendirildi.

"Zeytin?"

"Hayır," dedi Wilmington, düşerek.  "Damak gibi hiçbir şey temizlemez
ekmek.  Kırmızı şaraplar için bir şeftali kişinin zevkine yardımcı olur.  Masanız
Mükemmel, Hamilton; "Ve hizmetkarlara dönerek," Kredi yapar,
John Amca.  Bir adamın altında kaç tane yuvarlamış olmalı
genç!  Ah, eski sürahileriniz ve bu bardak altlıklarınız biraz queer söyleyebilir
masallar. "

"Güzel bir kelime, 'coaster," dedi kestane.  "Teslimat yapan bardak altlıkları
Masanın etrafındaki insanda şarap. "

"Sözlüklerde değil," dedi Francis.

"Garip, bu," diye döndü Hamilton. "Kestane bilmek isteyebilirsiniz,
Bu masa Washington, Lafayette ve Franklin dined. "

"Tüm Madeira adamları, şüphesiz," dedi Wilmington; "Bu bir
iyi bir anlaşma. "

"Belki," dedi ev sahibi gülümseyerek.  "Ah, seni görüyorum
Puro, kestane.  Ama ne yazık ki! Madeira olana kadar yasaklar
tattı. "

"Puro!" diye bağırdı Wilmington. "Bir odadaki sadece koku yok ediyor
damak."

"Bu inanca hiç sahip olmadım," dedi Francis, kestane ele alarak.
"Ama şarap severler arasında yaygın. Koymak istiyorum
Wilmington bu garip görüşle ilgili yemin etti.  En azından izin verecek
Sigara içmenin tadı etkilediğine inanıyor mu sormam
Şaraplar? "

"Bir şarap var," diye döndü Wilmington.

"Ve adı Madeira, elbette," diye güldü Francis. "Ama var
Üzümün piçler olarak bir kenara bırakılamayan diğer meyve suları. "

"En yüksek notlara küçük bir saygıya sahip olabilirim
Burgundy, "dedi yaşlı beyefendi." Başka yok, en iyisi bile değil
Bekler, ancak bu aristokratla karşılaştırıldığında altlanmış. "

"O kadar ileri gidemem," dedi Francis.  "Ah, ben!
Hamilton, Dijon'daki o eşcinsel gün, uzun yıllar önce otelde
Jura ve eski hancının sana aşık olduğu ve cömert
Bize daha iyi ve daha iyi olan çeşitli şarap haremleri
Ünlü bir Beaune ile ilgili olarak, herhangi bir Madeira'ya eşit olduğunu itiraf etti-"

"Ne-ne-ben, efendim? Hayır, efendim! Yargım rahatsız olmalıydı."

"Ah, bu doğru."

Wilmington, "Şey, belki; ama-bugün o kadar değil," dedi. "Var ama
bir şarap. Gençken sevdim; Hiçbir yeni metresi beni rahatsız edemez
sevgiler.  Arkadaşları düşünmeden şimdi asla dokunmam
Geçtiğimiz günlerde bunun karşısında bir sağlık gülümsedim.  Aptal için
Bir şarap şaraptır ve başka bir şey değildir. "

"Doğru, doğru," dedi Francis. "Benim için de bu bir sihirbaz. Asla kaldırmam
Dudaklarıma, yüzleri görmeden bu asil şaraptan bir bardak
gitti ve sesleri, kahkahaları ve jestleri duymak
Daha."

"Şarap hepimizi şair yapıyor!" diye bağırdı Hamilton. "Bir kez sordum
Wilmington ne gördü, çünkü camına bakıyordu ve o
anılar gördüğünü söyledi.  George! Hepimiz hala farelerdi
an.  Ama haklı; Bir şarap var ve bu tütün gibi,
bir Amerikan keşfi. "

"Bütün gün seninle tebakco konuşabilirim," dedi Chestnut.  "Şarap başka bir
konu.  Bilinmeyen Hintli cesur için bir anıtımız olmalı
boruyu geliştirdi.  Nasıl yaptı?  Dahinin sadeliği var
bu konuda.  Amerika'nın keşfini ve buluşu anlayabiliyorum
baskı; Ama hangi insan istediği, ne içgüdüsü tütüne yol açtı?
Bu asil fikri bir kokulardan yakaladığını sezgisel dahi hayal edin.
Prairie ateşi!  Elbette, Lamb'ın kızartma domuzu,
Sağlıklı bir borunun nazik sevinci. "

"Ne bir droll fantezi!" dedi Francis.  "O kadar önce onun ilkini kıskanıyorum
Duman-İnsanın ilk borusu. "

"Kıskançlığım," dedi Chestnut "
Mutlu Şans Şampanya icat etti.  Manastırdaki ilk gecesi
dahisinin lezzetli sonuçlarıyla şarap hücresi olmalıydı-ben
Acaba bu tema üzerinde hiçbir şair yok. "

"Madeira'dan bahsediyorduk," diye açıkladı Wilmington, sabırsızlıkla.  "Sen
Söylemek üzereydi, Hamilton,-"

"Sadece keşfetmek için kredimiz kadar net değilim
Madeira, "dedi ev sahipleri.

"Hayır? Hepsi Smith'in" ulusların zenginliği "nde.  Büyük Britanya İzin Ver
Fransa veya İspanya ile ticaret yok; ancak gizlenmemiş olarak adlandırılanlara gelince
Kanarya ve Madeiras ile ticaret yapmamıza izin verildi.  Biz
Staves ve tuz balıkları aldı ve şarapları geri getirdi.  Öyle
kış ve yazımızın havadaki kesin değişikliklerinin
Gemiye bu şarabı olgunlaştırmak için yerli ikliminden daha fazlasını yaptı.  İngilizce
Fransız savaşı sırasında memurlar, Madeiras'ımızı o kadar iyi buldular
İngiltere'nin tadı. "

"Ve yine de," dedi Chestnut, "Madeira İngiltere'de asla iyi değil.
İklim mi yoksa nasıl tutulacağını bilmiyorlar mı? "

"Her ikisi de-ikimsel," diye döndü Wilmington.  "Tüm şarapları şişiriyorlar ve bu
sadece ölümcül. Madeira asla perakende yapılmaması gerekmiyordu.  Gelişir
Büyüklüğün yapmaya uygun olduğu gibi kendi toplumu. "

"Kendim süslüyorum," dedi ev sahibi, "İngilizce kullanımına rağmen, hatta liman
Beş galonluk bir Demijohn'un daha büyük özgürlüğü için daha iyidir.  Denedim
Bu bir kez mükemmel sonuç ile.  Şarap solgun ve narin oldu
eski bir Madeira. "

"Bütün bu kayıp lore bana nasıl geri dönüyor
Babanın Masası! "Dedi Chestnut." Şaraba karşı önyargıyı hatırlıyorum
şişe."

"Önyargı, efendim?" Wilmington'u test etti.  "Demijohn'unuzda bir tane var
mantar; Beş galon şişe, bir veya iki mantar ve
Mantarlar acımasız bir tat verir.  Bazı bilge yaşlı Quaker bunu öğrendi, efendim.
Bu yüzden Charleston ve Boston'da çok az iyi şarap var.  Onlar
Şaraplarını şişeleyin. Göründüğü gibi inanılmaz, efendim,
şarap."

"Bu üzücü," diye döndü kestane.

"Çatanın altındaki ılımlı karanlıkta demijohns içinde tutun,"
Francis.  "O zaman bir keşiş gibi erdem biriktirir. Bir zamanlar vardı
Yerel teorimizi test etmek için Charleston'daki Madeira Club'dan meydan okuyor.
Bana en iyi Madeira'nın iki düzine şişesini gönderdiler. Biz geldiğimizde
Onları yargılayın, mantarları bütün bulma konusunda şaşkına döndük, ama
Hiçbir şişede bir damla şarap değil.  Sonunda bunu keşfettim
Bazı takdir eden renkli kişi onları akıllı cihaz tarafından boşaltmıştı
şişelerin tabanındaki boşluktan bir çivi sürme.  BEN
Deneyde, kolayca yapılabileceğini bulundu.  Benimden bir mektup
Arkadaşlar beni hikayeyi anlatmaya zorladılar. O ustaca hizmetçinin mayıs
çok rafine tadı için acı çekti. "

"Ama Madeira vardı," dedi Wilmington Grimly, eskisine bakarak
hizmetkar.  "Şüphesiz John Amca'nın burada iyi bir fikri var
Madeira. "

Eski siyah, duyarlı bir şekilde sırıttı ve dedi ki
Eski tutucu, "Bu da koku ob, Sar.
koku, sar. "

"Bu kadar şüphesiz," diye güldü Francis.  "Tarafından ve hepimiz
kokudan memnun olmak.  Her yıl daha çok seviliyor. "

"Dün buldum," dedi Hamilton, "elli sekiz boru faturası
1760 tarihinden itibaren Madeira. Şarap, bir maliyet olarak belirlendi
Dolar ve dört sent bir galon.  Olabileceğini düşünmeliydim
Daha azdı, ama sonra çok iyi konuşuluyor. "

"Babam," diye döndü Wilmington, "
Onun günü iyi eski elma şarabı daha çok sevgili değildi.  Onları içtiler
Mücevher. "

"Hatırlıyorum," dedi Francis, "Graydon bundan bahsetti
'Anılar'. "

"Kim? Ne?" diye bağırdı Wilmington, biraz sağırdı. "Ah!
Graydon-evet, elbette adamı ve kitabı tanıyorum, ama ben bilmiyorum
pasajı hatırla. "

"Diyor ki: 'Şirketimiz'-Bu 1774'teydi-'Şirketimize"
İpek Stoklama Şirketi. "Rendezvous'un yeri bizim evimizdi
Yüzbaşı, [#] Madeira'nın en geniş demijohnlarının sürekli olarak yola çıktığı yer
Yürümeden önce düzenli serinletme için oluştuğumuz bahçede
egzersiz yapmak. '  Kaptanın neden bu kadar olduğu konusunda da en eğlenceliydi
Şarabından liberal: Ama tam olarak hatırlayamıyorum ve bir
alıntı yapmak.  Kitabı eğlenceli bulacaksınız, kestane. "

[#] Daha sonra General John Cadwalader.

"Ne kadar keyifli!" diye bağırdı kestane.  "Bahçedeki Exeval Demijohns,
ve Penn's Quakers'ın torunları-anti-vinous, anti-zafer
Quakers-Gelecek Savaş için Drilling!  George! biri görülebilir.  Bir
içtikleri gibi peri gözlüklerinin dışında olmadığını tahmin ediyor
Kaptanın Madeira. "

"Hatırladım," diye bağırdı Hamilton, "kaptanın bir mektubum var
Kardeş, Albay Lambert Cadwalader, Lancaster'da Jasper Yeates'e,
1776. İlginç.  Bir dakika bekle; Alacağım. "Ve böylece,
Masadan ayrıldı ve şu anda geri dönen, "Sadece okuyacağım
Şarap hakkında biraz. İyi şaraplarıyla ne kadar mağaza koyduklarını gösterir
o tehlikeli günlerde bile. "

"Kırmızı göğüs istikrarına, buraya gönderilen demirle özellikle dikkat edin,
çıkaramadığım bazı tahviller ve ipotekler içerir,
Anahtar kayboluyor; ve ayrıca ikisine izin verecek kadar nazik olacağın
Yeşil boyalı Madeira'nın çeyrek rastlanması, güvenli bir yerde bırakılmalıdır
Mümkünse, Kilit ve Anahtar Altında Kendi Tutun
Gümüş ve altından daha fazla değer verdiğim için güvenli bir yerde likörler
Bu talihsizlik ve sıkıntı zamanları. "

"O zaman Washington'un Trenton'daki zaferinin haberlerini anlatmaya devam ediyor."

"O günlerin hayatına ne bir bakış!" dedi kestane.

Sohbet sırasında hizmetkar ev sahibine yarım düzine yerleştirmişti
Çeşitli tonlar ve renk derinliklerinde şarapla dolu litre sürahileri.

"Ve şimdi şarap için! Zaman kaybediyoruz," diye bağırdı ev sahipleri.

Konuşurken, hizmetçi yangının her iki tarafında pirinç bağlı,
Bir dizi sürahi olan boyalı kova-rezerv
Ana ordu verilirse kullanılacak takviyeler. Bu arada
Hizmetçi gözlükleri dağıtırken Desultory Chat devam etti.  Bunlar
oldukça garip bir şekilde düzenlenmişti.  Masanın ortasında
Gümüş bir kase su koyun.  Janttaki çentikler her birini aldı
Ters bir camın gövdesi. Her misafirden önce bir cam kase, tıpkı
Modern parmak kasesi, ayrıca iki şarap camına da sahipti. Böylece bir
Her şarap için cam veya bir bardak durulama araçlarına ihtiyaç duyar.

Konuşma genç erkekler ve ev sahipleri için daha eğlenceli olmuştu
Wilmington'dan daha.  Şarapları tatmak amacıyla gelmişti ve
gecikmeden biraz rahatsız oldu.

"Geçen hafta Starling ile dined," dedi.  "Asla daha fazla hakaret edilmedi
Hayatım efendim. Yemek sonrası şarabı vardı-hepsi efendim-pint
sürahi! "

"Tam olarak değil?" dedi Francis, bir ciddiyetle hiçbir şekilde varsayılmadı.
"Pintlerde! Doğru olduğundan emin misin?"

"Gerçek efendim."

"BEN--!" diye bağırdı kestane. "Affed beni; ama hakareti göremiyorum. "

"Ne! Siz, efendim! Babanın oğlu! Beyler şarap servis etmiyor
Akşam yemeğinden sonra pint. Yapmazlar; Ve şarap kötüydü-sick,
kalın!"

"Ah, anlıyorum. Pek çok şeyi unutacak kadar uzun süre kaldım.
Bu şaraplara gelince, hepiniz çok eleştirel olarak tartıştığınızda, bazılarını tattım
Onları geç ve bana çok benziyorlardı. "

"Benzer, efendim! Beni şaşırtıyorsun," dedi Wilmington.  "Sana üzülüyorum. Ne
Fırsatların israfı! Ancak reform için çok geç değil-öğrenmek.  BEN
Kırk yaşında oldukça doğru bir damak yapan bir adamı tanıyın-
Beyefendi de; Ve bu oldukça dikkat çekici. "

"Ve bu çok nadir mi?" Kestane ağladı, çok mutlu.

"Ah, çok," dedi Francis.

"Adamı tanıyordum," diye döndü Hamilton.  "Biraz erken öldü. Ancak,
Ortada Madeira için bir tat edinmenin olduğunu fark ettim
Hayat sıradan insanlar için oldukça ölümcül. "

"Böylece?" dedi kestane, hepsinden büyük zevk.  "Sözüm üzerine, ben
Eskiden duyduğum gibi, şarapla ilgili tüm bu şeylerin loş bir anısına sahip
Bir delikanlı. Diğer batıl inançlarla gittiğini düşündüm.  Olmak
Frank, her gün duyduğum masallara çok az güveniyorum
Akşam yemeği, şarap ve şarap tadımı hakkında, bu-- "

"Affed Me," diye ara verdi Wilmington.  "Tabii ki bunu çok duyabilirsiniz
aptalca; Ama bence gerçek gerçekler çok ilginç. "

"Örneğin--?" Kestane sordu. "Dua et bana söyle."

"Hamilton bunu bir illüstrasyon olarak onaylayacak. Sekizden biriydi
Üçü hiçbir yerde olmayan beyler-yargılaması istenen
belirli şaraplar.  Her erkek, değer, yaş ve
Her örneğin kalitesi ve kağıdın üzerine katlanmak
şarap.  Son olarak, Hamilton her ifadeyi yüksek sesle okudu. Tahmini fiyat,
ya da her birinin verilmiştir-bu beş galon olan bir demijohn değeri; .
Yaş, karakter, kusurlar vb.  Tayin edilen fiyatlar
Üzüm yaramazları çok değişti, çünkü çoğumuz onlara önem verdik ama çok az.
Madeiras saf ve basit ile ilgili olarak, değer, yaş, sonuçlar,
Ve kalite bazılarımızı şaşırtmak için çok benziyordu. "

"Sanırım öyle," dedi Chestnut, daha ciddi bir
ilgi, "bir alışkanlık meselesi-edinilmiş alışkanlık-ve dikkat."

"Hayır," dedi Hamilton.  "Çok daha fazlası bu bir hediye mi? Bazı kadınlar var
harika. "

"Ama sonuçta," dedi Francis, "neden takdir eden incelik
Damak bizi görme keskinliğinden veya dokunuş inceliğinden daha fazla şaşırtıyor mu? "

"Sadece güzel bir tat, her türlü duyusal keskinlik türü olduğu için,
en nadir, "geri döndü Hamilton."
Kokular çok kolay hatırlanırken tat anısı.

"Damak zarfının incelikli inceliğinin
geçmiş izlenimlerin neredeyse inanılmaz bir anısına eşlik etti
şeylerin tadına.  Eski dostumuz Bay C ----, hepimizin bildiği gibi,
Yıllar önce tattığı belirli bir kahveyi veya çayı hatırlayın; diyebilir
içtiği Madeira'da kazara karışmıştı; ve
tekil becerisinin bir testi olarak, iki temizlikten
Şarap Glass Haşlanmış bir yumurta bir iki gün önce yerleştirilmişti. "

"İlginç," dedi Chestnut; "Ama bana göre, inanılmaz değilse
En azından neredeyse kendi eksikliklerimle bunu yaptı. "

"Peki, şimdi, sizi yeniden eğitmek için," dedi Hamilton, "
pratik için. "Öyleyse, gözlüklerini giydi ve taramaya başladı
sürahilerindeki gümüş etiketler ve sırayı yeniden düzenlemek için
Şarap Sırası, bir şekilde fikir verildiği için onları bir şekilde sunmak için
Savaş Konseyi-en az saygın. Bu arada şöyle dedi: "Wilmington
Şarabının serinliğini seviyor.  Bu ciddi bir soru.  Bir önemsemeyi tercih ederim
odanın sıcaklığının üstünde.  Daha mükemmel bir
Hem tat hem de koku sunumu.  Biraz soğuk şarabı bulutlayabilir veya
Buketini bastırın.  Şarabın dinlenmesi gerektiğine karar verdik
Sarhoş olmadan önce bazı günler veya daha uzun süre sıcak bir odada.  Hiç bir şey
Böyle bir şarap. Ve sonra şarap almamaya dikkat etmelisiniz
sarsılmış; Bu onu çürütüyor. Ama bu yaygın, kestane; Ben sadece
size bir ön eğitim vermek.  Bence bunları bulacaksın
Madeiras iyi durumda, dikkatlice çizilmiş ve parlak.  Eklemeliyim
Tuzları rahatsız etmemek için hepsinin sifonla çizildiğini
Demjohn'un kenarlarında kristalize olan veya her depozito
Şarap, iyi bir adam hayatta devam ederken hatalarını düşürürken düşer. "

"Şarabımızı almadan önce sadece bir kelime," dedi Francis.  "Kestane gördüm
Bir şarabın çürük olduğu fikrine gülümseyin.  Ona bir hikaye anlatabilirim
O.  Germantown'daki Quoit Club'da yemek yiyorduk ve
Masa, kulübe binme alışkanlığı olan Wilmington,
Biraz geç geldi.  Madeiras'a geldik.  Gördüm
Şüphe duyduğu gibi genel bir şarabı tadın. Sonunda yukarı baktı ve dedi ki:
Wilmington, bu şarap çürük; Şişeyi dışarı çıkardın
Palt-kuyruk cep-sol cep. '  Yakında ikna olduk
Böylece şarap sağlığından sarsıldı; Ama onun çıkarımını
Sol cep hepimizi şaşırttı, general birinden ayakta durmasını isteyene kadar
yukarı ve kendi palto kuyruğuna bir şişe koymak için. O zaman sebebi
Arkadaşımın sonucu yeterince netleşti-her ne olursa olsun şarabı geciktiriyorum. "

"Eh, işte işte," dedi Hamilton, bardağını doldurarak.  Sonra geçti
Wilmington'a, solunda "Güneşle birlikte,
Beyler. "

"Adil bir üzüm suyu," dedi ikincisi; "Ama önemsememek çok sıcak."

"Peki ne," dedi Chestnut, "bir üzüm suyu mu? Tüm şaraplar sadece
O."

"Ah, genellikle adanın güney tarafının ürünü,
Bazen bir bağdan, ancak eski şarapların eklenmesiyle tedavi edilmez;
Elbette tatlı; solgun olmaya yatkın.  Madeira-dinker bir
Üzüm yatağı, demek istediği bu.  Ama bir Madeira-ne diyoruz
Bir Madeira-kuru olmaya yatkındır ve genellikle dikkatli olmanın sonucudur
Şarapların harmanlanması ve bazıları doğal ısı ile olgunlaşıyor. "

"Ama zamanla," dedi Chestnut, "üzüm yatağın bir Madeira olur.
Kesinlikle bu lezzetli!  Ne kadar rafine, ne kadar hassas! "

"Ah, öğreneceksin," diye bağırdı Wilmington.  "Ama biraz bekle. Bir
Üzüm suyu asla bir Madeira'yı denetlediğimiz şey haline gelmez. "

"Sana katılmıyorum," dedi ev sahibi.

"Şimdi çok derin su içindeyiz," diye güldü Francis.  "Ben, kendim
Eski kuru Madeiras'ın en iyisi bir zamanlar şekerli bakirelerdi. "

"Saçma," dedi Hamilton, bir sonraki şarabı geçerek.  "Güneşle."

"Neden güneşle?" dedi kestane, bu küçükten sonsuz memnun
Sosyal batıl inançlar ve garip ifadeler.

Wilmington, "Çünkü sağa göndermek için bir şarap ekliyor," dedi.
kuru.  "Bu bir gerçek, efendim,-tanınmış bir gerçek."

"Droll, bu," diye döndü kestane.  "Acaba bu kavramın nereden geldiğini merak ediyorum."

"Oldukça eski biri; muhtemelen Roma. Yunanlılar içkilerini geçti
Sağa. Şarap garip bir sıvıdır.  İyi ve kötü
günler. "

Hamilton, "Ruh hallerini söylemeye hazırım," diye ekledi.

"Sanırım," diye devam etti yaşlı adam, "
Bir şarap odasına girmesi için sizi garanti edersem şüpheci
Şarabı kesinlikle yaralamak için. "

"Gerçekten de öyle mi?" Kestane iade.  "Şaşırmadım. İçinde
Fransa kadınlarının büyük peynir kabilerine girmesine izin verilmiyor. "

"Şarap çok hassas," dedi Francis.  "Sana bu hikayeyi ne için veriyorum
değer:

"Güney'deki bir ekici bana bir kez iki siyah düzenlediğini söyledi
Şarap odasındaki şişeler ve kavgaladı.  Biri diğerini bıçakladı.  .
Adam öldü ve kanı yerden geçti; Ve o günden itibaren
O odadaki şaraplar acı oldu. Acının bir biçimi olduğunu biliyorsunuz
Madeira'nın sorumlu olduğu hastalıklar. "

Bu muhteşem masal, tüm kurtarma tarafından tüm huzurla alındı
Kestane, eğitimi ilerleyen.  Bu arada başka bir sürahi
döndü.

"Seni tebrik ediyorum," diye bağırdı Wilmington, bardağını koyarken.  "A
Mükemmel üzüm suyu-bana da yeni. Yüksek, efendim; çok yüksek "ve
Camını doldurarak coaster'a gönderdi. "Gözlem, kestane,
iyileştirilmesi; Ne tatlı ne de buket çok açık değil.  BT
iyi yetiştirilmiş bir bayan gibi. Narin lezzetlerin ne olduğunu gözlemleyin; hiçbiri
aşırı. Ve sonra sonunda ağızda bir çeşit
zevkliliğinin kaçak anısı. "

"O gittiğinde bayanı hatırlarken," dedi Francis.

"Teşekkürler," dedi yaşlı beyefendi eğilerek.

"Yanlış mıyım," dedi Chestnut, "burada baygınlık
Turuncu su lezzeti? "

"Şey, pekala!" dedi Wilmington. "Ve bu adam damak olmadığını söylüyor!
Bu bu güzel şarapların cazibesi: Birçoğu için çok şey
Aşıklar-her biri için ayrı bir büyü var. Bunun bir olduğunu düşündüm
gül suyu tadı; Ama ne olursa olsun, haklı olabilirsiniz.  Ama Hamilton yapabilir
Sana daha iyi bir şarap verin.  Hiçbir üzüm suyu en iyisiyle rekabet edemez
Madeiras. Şarap ve insanda en asil sosyal lezzetler yıllarca gelir. BT
kırk altındaki herhangi bir adamı akşam yemeğine sormak saf atık. "

"Ve şimdi gözlüklerini doldur," dedi Hamilton.  "Hepiniz suçlanıyor musunuz?
Sağlık, beyler!  Bu şarabı bekledim; "ve başını eğdi
her biri sırayla.

"O iyi eski formül, 'Hepiniz suçlanıyor musunuz?' dışarı çıkıyor "dedi
Kestane.  "Babamın tatlılarına geldiğimde bunu duyardım
masa."

"Bugünlerde nadiren duyuyor," dedi Francis.  "Ama yeşilde
Tree Insurance Company'nin yemekleri hala alışılmış kullanımda.  Ne zaman
Bez kapalı, Başkan, 'Hepiniz suçlandınız mı, beyler?' Ve
Sonra 'Karşılıklı Güvence Şirketi'ne başarı.'  Bilirsin, kestane,
Sigorta işareti-hala eski evlerimizde görülecek-yeşil
ağaç. El Sigorta Şirketi eli, evleri sigortalamayı reddetti
cephesi ağaçlardı, çünkü geçen yüzyılda yangın motorları
bir akarsu üzerine veya aralarından atamamıştı.  Karşılıklı Kabul Edildi
Bu tür riskler ve bu nedenle Philadelphia'da her zaman popüler olarak bilinmektedir.
yeşil ağaç.  Bir duraklamadan sonra, başkan yardımcısı yükselir ve tekrarlar
Resmi sorgu, 'Hepiniz ücretlendirildiniz mi?'  Yönetmenler daha sonra ayağa kalkar ve
'Washington'un anısı' diyor.  Haberlerin bir geleneğimiz var
Büyük General'in 1799'daki ölümünün yönetim kurulu iken geldi
Yemek yiyordu.  O zamandan şimdiye kadar bunu içmeye devam ettiler
tost."

"Bunu beğendim," dedi Chestnut. "Bu eski gelenekler hayatta kalıyor gibi görünüyor
Burada Amerika'nın başka yerlerinden daha iyi. "

"Bu doğru," diye döndü Hamilton.  "Ve söylediklerin bana biraz hatırlatıyor
Franklin'in 1731'de kurduğu Philadelphia Kütüphanesi'nde garip kurallar.
Kendi maliyetimizde-elbette-kavrulmuş istiridye akşam yemeğine sahibiz.
Buluştuğumuz odada odun ateşinde kabuk.  Mütevazı bir kase rom
Punch ücretini tamamlar.  Yaşlı Ben, bu repasttan korkuyordu
Zamanında çok yaygın olduğu gibi bir içme-geri dönüşü haline getirin.  O
Bu nedenle ustaca bir masa düzenledi, o kadar yüksek bir masa imkansızdı
Oturun ve bu kurnaz cihaz cevap vermiş gibi görünüyor. "

"Kütüphanenin direktörü olduğumda," dedi Francis, "selefim
iki yıldır hastaydı.  Sonuç olarak, bir şilin para cezasına çarptırıldı
her toplantıda katılım için.  Bu, destekler için suçlamalarla,
ve kütüphanenin hissedar olarak kullanılması için bir borç biriktirmişti
Elli dolar.  Şimdi, Franklin'in toplanması zor bulduğu gibi
Mülklerden gelen bu borçlar, yeni yönetmenin bir kuralını oluştururken
Onurunun tazeliğinden memnun, faturasını ödemeli
başardığı adam; Ve buna göre selefimin borçlarını ödedim. "

"Zavallı Richard nasıl!" dedi Wilmington.

"Konsolik oldum," diye ekledi Francis, her zaman sahip olduğum yansımayla
Halefimi benzer bir yükümlülük bırakmanın üzücü ayrıcalığı. "

"Hoş, bu," diye mırıldandı Wilmington.  "Ama biz titriyoruz canım
Francis. Sırada ne var, Hamilton?  Ah, yeni bir şarap.  Bu bir şarap
Aslında!  Bir Madeira.  Kalmak!  Daha önce sarhoş oldum.  Bir uşak şarabı,
değil mi? "

"Evet. Borçları yanlış yerleştirdim; Bu daha sonra gelmiş olmalıydı. "

"Şimdi anlıyorum," dedi Chestnut. "Bu meraklı tat nedir? Bu erik?
Bu erik değil mi? "

"Kesinlikle," diye bağırdı Hamilton. "İyi gidiyorsun, kestane. Bu asil
Eski şarapların çeşitli baskın lezzetleri var,
Daha az belirleyici niteliklere sahip değişen halo. Az ya da çok arıyoruz
Pozitif zevkler elma, şeftali, kuru erik, ayva; Ama aslında bunlar sadece
isimler.  Karakterize tadı yetkin için çok hassastır
isimlendirme.  Geçici bir şeydir, şeytani, tanımlanamaz, gibi
En iyi davranışların kalitesi.  İkisi birbirine benzemez. "

"Evet," dedi Hamilton; "Ve aynı şarap, şişelerde, birkaç yıl sonra
karakteri oldukça kaybedecekti.  Aynı şarabın iki demijohn'u bile
Bir oda bir aile gibi sürekli farklılık gösterir. "

"Bu şaraplardan bahsederken," dedi Chestnut, "
Bazılarından duydum.  'Anayasa,' bir Boston şarabı biriydi ... "

"Ve iyi bir vintage," dedi Hamilton.  "Sınıf şarabıydı
1802. "

"Sınıf şarabı?" Kestane sorgulandı.

"Evet. Harvard'da her sınıf, bir tun şarabı ithal eder, bu da sonra
Şişelenmiş, mezunlar arasında dağıtılmıştır.  Hala iki tane var
'Anayasa' ile çevrili '1802' olan şişelerin
bardak."

"İyi bir şaraptı," diye ekledi Francis.  "Olmayan başka hiçbir şey bilmiyorum
Şişelenerek çok az yaralandı. "

"Duyduğum başkaları da vardı. Birincisi, sanırım,
'Diriliş'-Savaşta koruma için gömülü bir şarap; Ama bazı
Bu şarapların isimleri beni buluyor. "

"The Butlers," geri döndü Francis, "
Binbaşı Pierce Butler'ın birbirini izleyen yıllık ithalatı
kullanmak. Onları üreten özel üzümden bazı şaraplar çağrıldı,
BUAL, SERCIAL, VIDOGHA olarak. Başkalarına gelince, bu bir kalite idi.
Ünlü Apple-Wine vakası; veya şarabın adı
Harriets (soluk ve karanlık) olarak bize geldi, padre; Diğerleri yine
Francis, istekli, uşak olarak aileler tarafından uzun süredir tutulan şaraplardı
Burd Madeiras. "

"Bir Madeira'nın ne kadar süre yaşayabileceğini ve sürekli olarak değer kazanabileceğini sorabilir miyim?
Damak için? "

"Ah, bu şaraba bağlı," dedi Hamilton.  "Asla şarap içmedim
Pişmanlık edecek bir şeyi olmayan yetmiş yaşından büyük-benziyor
Kendimiz, ha, Wilmington? "

"Pişman olacak hiçbir şeyim yok," diye döndü yaşlı adamı gülümseyerek, "dışında
Hayatımı tam olarak olduğu gibi yaşayamam. Hayır ihmal ettim
Masum eğlence fırsatı, ne de-- "ve durakladı.

"Bazıları için," diye ekledi Francis, bir kahkaha patlaması ortasında.

"Bence," dedi Chestnut, "Bay Wilmington'un görüşü
Howell.  Walpole'nin sevdiği mektuplarda bulacaksınız. "

"Peki bu neydi?"

"Okuduğumdan beri uzun. Tekrar edebileceğimden emin değilim
doğru bir şekilde.  Ahlaki değeri için mizahi bir damarda iddia ediyor
Şarap-Sanırım Kanarya'dan bahsediyor. 'Bundan' diyor, 'olabilir
İyi bir şarabın iyi kan yaptığını gösteren mutlu indüksiyonu doğruladı; iyi
kan iyi düşüncelere neden olur; İyi düşünceler iyi işler ortaya çıkarır; iyi
İşler bir adamı cennete taşır: _ergo_, iyi şarap bir adamı taşır
cennet.'"

"Shakspere'nin aptallarından biri gibi geliyor," dedi Hamilton.

"O kitabı okumak istiyorum," diye ekledi Wilmington.

"Sizin hizmetinizde," diye yanıtladı Kestane; "Ve başka ne diyor
Şarap okumaya değer. "

"O zaman iyi işlere yaklaşalım," diye güldü ev sahibi.  "İşte
Hoş vaiz.  Bunu deneyin. "

"Ah," dedi Wilmington; "Yeni bir arkadaş! Merak et, bu. Gözlem, kestane,
Az önce algılanabilir duman aracı-ince, temiz tatma, orta yaşlı bir
Şarap-bir beyefendi, efendim, bir beyefendi! Yarın için asla hatırlatmayacak
Dün gece sana yaptığı iyilik. "

"Zamana ihtiyacı var," dedi Francis, "ve dikkatli bir para cezası-biraz yumurta kabuğu
ve bir yumurtanın beyazı. "

"Kişi riske atabilir," dedi Wilmington.  "Ama bir süt kullanmayı tercih ederim
para cezası. Daha hassastır ve şarap daha erken iyileşir,
Süt dozu çok büyük.  Ama her şeyden önce Hamilton, dikkatli olun
Ay.  Bir yaz para cezası daha iyi olabilir, ama hafifçe dokun. "

"Ayın bununla ne ilgisi var?" dedi kestane.

"Bir Madeira'yı bozmak istiyorsan," diye yanıtladı Wilmington, "
Ay değişimi.  Karanlık Harriet'imi bu şekilde şımarttım.  Her zaman iyi a
ayın düşüşü sırasında şarap. "

Hamilton, "Bu şaraba 'duman' diyeceğim," dedi.  "Adı gerçekten
Palido. Kesinlikle harika bir geleceği var.  Daha iyi bir şarap yok
Bu masanın kıyıları boyunca ve birçok Vinous yolculuk gördü. Ve
Şimdi çok ilginç bir vintage için.  Biraz daha ekmek, John.  'İle
güneş. '"

Wilmington bir lokma ekmek yedi, önündeki kasede bir bardak duruladı,
ağzına kadar doldurdu ve yavaşça boşalttı.  Sonra onu yere koydu
kasten.

"Bu Madeira değil, Hamilton; bu Sherry. Biraz hata."

"Ne!" diye bağırdı Francis. "Bir kez yanlış! Madeira ve eski,-
Eski, söylemeliyim. "

"Seni bulmacam etmem gerektiğini sanıyordum. Ama çok az kaldım ve bu
Hepiniz için yeni.  İki kuşak ebeveynliğine itiraz etti. "

"Yanılıyor olabilirim," dedi Wilmington.  "Madeiras var gibi
Herhangi bir damak bulma konusunda bazı nadir Sherries. "

"Ben kendim," dedi Hamilton, "Madeira olduğuna dair kalıtsal bir inanca sahip.
Zaman zaman, çok yaşlı bir Madeira'ya söylemek zor
sherry.  Burd şarabı dikkat çekiciydi çünkü kimse buna karar veremedi
soru.  Eski bir arkadaşın, büyük yaşın büyüklüğünü duydum
Şaraplar onları tatmak için bir araya getirdi.  Böylece belirli bir Charles yürüyüşü
Üzüm suyu ve mavi mühür Johannisberger'in neredeyse hiç söylenmemesi
ayrı. "

"Seni yerleştirmek için bırakıyorum," dedi Chestnut, yükselen, ne kadar uzun süre farkında
Konuşma sürecek. "Aldığım bilginin, bir gerçeklik var,
Kafama gittim,-Sanırım Miss M ---- dediği gibi, doğa bir
vakum.  Keyifli bir akşam için teşekkür ederim. "

"Ama beş dakika otur," dedi Hamilton, onunla yükselen
misafir.  "Bu şarap hakkında güzel bir hikaye var. Bunu söylemeliyim,
Wilmington'a kendi en iyi şakası olarak tanıdık olsa bile. "

"Çok mutlu," dedi Chestnut, yerini sürdürerek.

"Şey," dedi Hamilton, "seni uzun tutmayacağım. Bu şarap karaya çıktı
Absecom Plajı'nda bir İspanyol enkazından, yaklaşık 1770. Sonra getirildi
Trenton'a ve benim büyük amcam satın aldı.  Demijohn hariç hepsi gömüldü
Eski evdeki bahçesinde, Princeton'dan uzak değil, dışarıda tutmak için
İngiliz mideleri.  Demijohn'un kullanımı için tuttuğu tek şey yaramazlık yaptı
sana söyleyecek.

"O üzüm juice'yi deneyin, Wilmington. Hayır? O zaman Francis'in onun
puro.  Küba arkadaşım fiyatların geç yükselişiyle beni şok ediyor.
On sekiz dolar bin tereddüt ediyor. "

"Gerçekten öyle," dedi Francis.  Ve yakında oda pusluydu
Hamilton devam ettikçe hassas duman:

"Savaş sırasındaydı.
Washington, karısının hasta olduğunu duydu.  Ayrıldı, geçmeyi başardı
Delaware ve vatandaş kıyafetlerinde kendi başına yola çıktı
Princeton yakınlarındaki ülke evi.  Orada olmadığını öğrendi
Cidden hasta ve ülke İngiliz izcileriyle dolu olduğu için,
Ertesi gün Washington kampındaki görevlerine geri dönmeye karar verdi.  .
macerasına yardım eden ve onu geçecek olan arkadaş
Delaware tekrar, akşam yaklaşık dokuzuna geldi; ve onlara yardım etmek için
Şarapta olan bilgelik, bu tartışmalı şarabın demijohn'u
ortaya çıktı.  Ayrıca asil bir kase rom punch demlendi ve dalgıçlar
Şişelerin sözlerine izin verildi, böylece Bay Trent ayrıldığında amca
Ned, hiç emekli olmaması için aceleyle emekli oldu.
Mumları yakması muhtemeldir ve salon kapısı
kendini kapat.  Sabahın yaklaşık üçü, romunu horladı ve
Biraz şarap ve bir gürültü duyuyor, botlarını ve bir ambalajını giydi ve
Tabancalarını alarak aşağı indi. Yemek odasına girerken
Yanan mumlar, ateşte taze kütükler vardı ve ona bakan oturdu
Teyzemin en iyi chippendale'sinde kirli botları ile bir İngiliz kaptanı
kol boynu ve bir kadeh şarabı yutmak için hareket.  Ned Amca adım attı
açık kapıdan ve beklenmedik konuğu tabancasıyla kapladı,
Aynı zamanda hatırlatıyor (ve o gerçekten en fazla çekilemezdi
erkekler), 'Belki de elimden gelenin en iyisini yaptığınızın farkında değilsin
Madeira ve gerçekten--

"'Atma, sana yalvarıyorum, camımı bitirene kadar," dedi kaptan,
sakince.  Madeira demeni anladım mı? Madeira!  Onun
Sherry-akıl almaz bir şekilde Sherry!  Tabii ki, mülkiyete itiraz etmiyorum. '

"Çok naziksiniz," diye belirtti Ned Amca. "
önemli mülkiyet aktarımı. '

"Bu öyle," diye yanıtladı kaptan. "Ben onu yedikten sonra Mary gibiyim
kuzu.  "Mary'nin o kuzu eti gittiğinden emin oldu."  Bana izin ver
özür dilemek için. Sherry-- '

"'Sana Madeira olduğundan emin olmak için onurum vardı."

"'Madeira! Büyük George!'

"Şimdi Amca Ned Kral'dan nefret ediyordu ve karısını sevdi ve büyük ölçüde onurlandırıldı
Şarapta kendi tadı.  Hem önyargıları hem de sevgisi
Hafifçe ele alındı, bu yüzden tartly dedi: 'Sadece bir büyük George var,
Ve o Delaware'in karşısında ve şarap Madeira ve sende
Karımın sandalyesi kirli; Ve ben, efendim, işini öğrenmek için. '

"'Kederli, efendim, işimi çok erken bileceğinizi söylemek için,
Evin arkasında olan askerleri aradığımda; Ya da içinde iseniz
Sizden bir atış da yapacak.  Bu arada bana en alçakgönüllülükle izin ver
Bayan Hamilton'dan özür dilemek. Hakkında farklı olmaya devam ettiğim için pişmanım
şarap.  George'a gelince, o çok küçük bir asi George.  Ve şimdi
En isteksizce talihsiz işimi bitirmek zorunda kaldım;
Belki de, şarabın sonunu görmemiz daha iyi olurdu; olmayabilirsin
Başka bir fırsatım var. '

"Bu açıklamalar biraz ayık Ned Amca ve aniden oldu
içinde bulunduğu tuzağın farkında. Bu yüzden tabancalarıyla oturdu
Uygun ve 'tüm kalbimle' diyorum ki şişeyi itmeye başladı.
İngilizler iyi bir şirketti ve öfkesi zaten çok yumuşaktı
Şarapla, ani zihinsel çürüme aşamasına hızlı bir şekilde yaklaşıyordu
Mellowness doğal olarak öncül.  Nezaketle bir bardak kabul etti
amcamın oldukça güçlü hale getirilmesi için katıldığı yumruk ve sonra
çok eşcinsel hikayelerle canlandırılan sayısız bardak şarap, benim
Amca zekiydi.  Sonunda kaptan yükseldi ve biraz yerçekimi ile söyledi
'Gözlükler Twins gibi görünüyor.  Bir gece yaptık.
Bir n gece yaptığınızda S-parlatıcı saatleri iyileştirirsiniz.  Ve şimdi
Acı verici görevim-- '

"'Bir bardak daha,' dedi amcam; 've bu hikaye hakkında.
Seni kesintiye uğrattım. '

"'Ah, evet,' dedi kaptan, çok sert bir rum yumruk boşaltarak,
ki hiçbir şekilde kendi kalitesini azaltma canlılığına koymaz
bacaklar.  'Dediğim gibi, bir adamı bir kez tanıyordum-çok zeki adam; Sevilen A
Kız-çok zeki kız.  İnsan liköre düşkün.  Kız yapmadı
Hangisini en çok sevdiğini, şarabı veya kadını bilin.  Bir gün o kız-o
Ona Şarap'a sormamakla ilgili çok aptalca bir hikaye anlattı
Camda bir K-Kiss.  Ve o gün, bir K-Kiss yerine bir
Dahilin içinde küçük bir not; Ve şarabı sardığında ve
Erkekler bu kütüklerin modaya gülüyorlardı.
Poker ile dekanter ve notu oku.  Sana sözümü ver, o asla
Bundan sonra bir damla içti; Ve not, çok C-Cluver bir nottu ve
sadece ... 'ama şu anda kaptan queer bir gürültü yaptı
Boğazları ve aşağı kaydı, asi rom ve Madeira ile üstesinden geldi.
Ned Amca insanca kravatını ve kılıç kemerini gevşetti ve zaman kaybetmedi
Karanlıktan arkadaşının evine sürünürken,
kıyafetler ve iyi bir at.  Ertesi gün kampa geri döndü. "

"Ve bu da şaraptı," dedi Chestnut; "Ve adam ve hizmetçi
Gitti ve şarap hala burada.  Ama hikayenin sonu?-
Kız notunda mı dedi? "

"Şarabı sor," diye güldü Hamilton, "ya da iyi bir kadın sor.
bilir.  Bayan Hamilton ve kızlarımı
Çizim odası. Bu zamana kadar evde olmalılar.  Onlara sorabilirsiniz. "

"Tüm kalbimle," dedi Chestnut.

"Yani, yeterince tütününüz varsa," diye ekledi ev sahibi.

"Tartışmalı şişeden sadece bir cam daha," dedi Wilmington,
geri kalanı ile ve bardağını yüzü ve ışıklar arasında tutuyor.
"Eski masa müşterilerimiz sizi ilgilendiriyor gibi göründüğü için, kestane, size bir
Şimdi bu elli yıl sarhoş olduğum tost.  Bir kez hediye
neşe; Şimdi ama üzücü bir hatırlama.  Oldukça sık kendime söylüyorum
Son camımı şirkette aldığımda; Ve her zaman yalnız yemek yediğimde diyorum
Yüksek sesle, ya da uzun alışkanlık olduğunu söylüyor. "

Bu sözlerle, yedek küçük, ruddy yaşlı beyefendi sırayla eğildi
Her guestlerinin her biri ve ev sahibine dayanarak ve sonra bir
Bazı üzücü huzur: "İşte birbirlerine göre"-ve
Sesinde hafif quaver,-"ve birbirine."

Bununla Hamilton'u takip etmek için masadan döndüler.

John Gravely, çizim odasına açılan maun kapılarını böldü,
Ve Bay Wilmington geçerken, "Dat Wine'dan a
Sherry, Sar, elbette doğdu. "

"John Amca," diye yanıtladı Wilmington, "sen harika bir adamsın. İşte
Dolar, "ve yavaş yavaş ev sahibini takip ederek, nefesinin altında mırıldanıyor
içme şarkısı:

    "Şişenin metresi demek istediğim."




                       *"Biraz daha bordo"*


Ocak 1853 ayı, sadece orta kış biti kadar kasvetli olmuştu
Paris hava durumu olabilir.  Noel sezonu geldi ve gitti ve ayrıldı
Ben ve arkadaşım Pierce, iki dostsuz öğrenci, daha çok evde
normalden daha fazla ve hastalığa itiraf etmek ya da konuşmaya biraz rahatsız oldu
Sevdiklerimiz, üç bin mil uzakta.

21 Ocak'ın bu özel gecesi William Pierce ile oturdum
Demokratik kolaylık için eski bir otelin ikinci hikayesi
47 Rue St. Andre des Arts olarak etiketlenmişti.  Adı
Sokak-hoş, kötü eski Latin çeyreğinde diğerleri-biraz
Sorbonne Skolastik Tarihi ile İlişki; Ama kimdi
Uzun zaman önce bu gri evin ait olduğu harika insanlar, hiç bilmiyordum.
Benim zamanımda, bir öğrenci kovanı ve ayakta duran _entre cour et
Jardin_, etraftaki yetersiz esnaflara karşı ince bir protesto havası vardı
O ve taban sonunda geldiği temel kullanımlar.

Daha önce hiç ya da o zamandan beri, bu kadar geniş bir odada yaşadım
1853'ün en iyi şekilde harcandı. Üzerimizdeki yüce, yarı kubbeli tavan hala
Simflerin ve çobanların karışık dansı ile şenlikli
Yaramaz Regent iktidardayken eğlenin.  Ne olduğunu merak ederdim
görmeleri gereken garip ve kötü şeyler; Ne kavga, ne
SEVİYOR, ne bölümler.

Lovely Traceries of Stone'da bulunan balkonları olan uzun pencereler, baktı
sokakta; Odanın diğer tarafında derin bir oyuk tuttu
yatak.  Ardışık ekonomiler geniş baca boğazını daraltmıştı
yakıt fiyatıyla orantılı olarak azalan sınırlar; Ama iki dalga
Caryatides hala oyulmuş mantel rafını destekledi,
Mermer, boru boyalı, şarap renkli ve yontulmuş sarkan gül yepyeni.

Bu büyük odada asla sıcak değildi; Ama söz konusu gece
gençliğin sıcak kanı için bile rahat olandan daha soğuktu.  Üzerinde
Bir ızgaranın yetersiz yuvası ikisi oturduk, bir yangını yaratmaya çalıştık
isteksiz ahşap ve kömürden.  Ve bu daha çok umuduyla oldu
Ateş _boiullotte_'mize bir ısı ruhu koyabilir ve bu yüzden bize ver
teselli bir yumruk için malzeme, biz herhangi bir boş inanç
Fransız ulusunun kabul ettiği şeyle tekrar ısıtılabilir
Bir ateş düşünün.

"Kasvetli, değil mi?" dedi Pierce. "Hayır," diye döndüm neşeyle, çünkü şimdi _bouillotte_ başladı,
Huzursuz bir şekilde, kömürlere biraz atlamak, sanki gerginmiş gibi ve puf ve
Aralıklarla buhar nefes alın.  Bunu gören Pierce, doğası gereği
New England'ın sessiz bir oğlu, kalktı, daha fazla söz etmedi ve geçti
uzak köşeye ve şu anda şunları söyledi:

"_Dame! _"

Şimdi _dame_ Fransızca ve buna zarar vermiyor, ancak neredeyse
sanki o son n eksikmiş gibi tatmin edicidir, bu da
Sadece Celtic sabırsızlığı ve İngilizce sözlü uyumsuzluk arasındaki fark.

"Kuyu?" Söyledim.

"Konyak çıktı."

"Öyle mi?" Söyledim.  Büyük bir felaket değildi, ama ekledi
Rahatsızlıklarımızın toplamı için bir şey.

"Biraz sıcak suyunuz mu var?" dedi arkadaşım.

"Yapma," diye döndüm.

"Ama ne yapmalıyız? Geceye oldukça fakir şirketsin. Var
Yakınlık des Lilas, Mabille ve Cafe des Droles. "

Hiçbiri yapmazdım.  Kafamla oturdum, içine baktım
soluk ateşin közleri.  Bir adamın gözyaşlarını ağlıyordum, düşünerek
Evin yanında üç bin mil uzaklıkta.  Ve eğer düşünürsen
İnsan maddi gözyaşlarının dökülmesi olmadan ağlayamaz, hayat öğretti
Siz çok az fizyoloji; çünkü bu adam arasındaki en başlı fark
ve kadın.

Sonunda Pierce ayağa kalktı ve Fransız ve İngilizce küfürler dedi ve
Kapılardan daha soğuk olmadığını düşündüm; Bu yüzden giydim
O günlerde giydiğimiz gibi palto ve bir fez şapkası-ve onu takip etti
Aşağı merdivenler, avlunun karşısında ve gri rozetinin altında ve
Armorial rulmanları vb. Dış havaya. Gürültülü bir grup öğrenci
Şarkı söyleyen dar rue des grands Augustins'ten geçiyordu. Nasıl
Genellikle duydum ve bu çok uzun süre sonra kafamda nasıl çaldığını
Bekler!

    Par Derrier 'Chez Ma Tante
    Bois Joli;
    Le Rossignol y Chante
    Et le jour et la nuit.
      Gai Lon La, Gai Le Rosier
      Du Joli Mois de Mai.


Kapaklardaki iki küçük hizmetçi, teneke kutularını dolduruyordu.
Eski tanıdıklarımın küçük dükkanında kızarmış patateslerin buharlı yığını
Madam Beaumain.

Eşcinsel sokaklardan ayrıldık ve yakında labirent içinden geçiyorduk
geniş olana yol açmak için yok edildiğinden beri dar caddeler ve şeritler
İkinci İmparatorluğun Bulvarları. Görünüşe göre amaçsızca gittik
Bana göre, şu anda Pierce durana kadar, "Evet, burada," diye bağırdı
ve Rue de l'Universite'den kısa _Impasse_'e döndü
daha fazla son.  Burada durakladı.

"Şey," dedim, "Sırada nerede?"

"Sevgili m ----," dedi, "Artık seni yalnız bırakamıyorum. Ben
Seni M. Des Illes'i aramaya götürecek. "

Şimdi, M. des Illes bir dakikanın tanıdıktı (doğru olmak için
beş dakika) ve benim için hiçbir şey değildi, şirin bir anma.
Herhangi bir yere gideceğimi, şeytan ya da meleği arayacağımı söyledim, istediği gibi yap.  Gibi
Kayıtsız ruh halimin sevimli olduğunu açıkladım, o durakladı
37 numaralı kapı.

"Burası yer mi?"

"Evet, 37 _bis_."  Bunun üzerine çaldı ve her zamanki gibi kapı açıldı
Gizemli Paris moda, bir konsiyerj başını yanına koydu
Uzun ve dar görünen pasaj.

"M. des Illes evde mi?"

"Oui; Yüzü tout, au fond; porte bir gauche."

"Bu droll," dedim.  Pasaj loş ışıklı
Bir fener tarafından duvara asıldı.  Oldukça üç yüz metre gittik ve
Bu uzunlukta iki kat daha otuz feet bir avluya çıktı.  .
Duvarlar etrafında yüksekti, ama bizden önce küçük bir otel vardı
Ayrıntılı cephe, bir fenerin zayıf parıltısı tarafından kolayca yapılamaz
Kapının üstünde ve duvarın üzerinde.  Ana giriş biraz
Evin ortasının solunda, bir hikaye gibi görünüyordu
Yüksek ve bunun üzerinde bir mansard çatı.

"İlginç, değil mi?" dedi Pierce.

"Çok," dedi ben çalırken. Kapı hemen açıldı ve biz
Salon yirmi feet kare, balmumu mumlarıyla güzelce aydınlatılmış
Gümüş apliklerin en büyüleyici. Duvarlarda birkaç kol vardı ve
Kırmızı elbise ve çemberler içinde bir kız portresi.  Kabul eden hizmetçi
Biz baştan ayağa siyahtaydık-muazzam olan çok uzun bir adam-
Olağandışı burun, çok kırmızı yanaklar ve muazzam kulaklar.

Dedim ki, "M. Des Illes evde mi?" Ve o, "Mösyö
isimler ve bu şekilde lütfen. "Ona kartlarımızı verdik ve peşinden gittik
o.  Bizi bir adım ve bir başkası konusunda uyardı ve biraz içine geldik
Antechamber, burada oturmak için hoş bir teklif verdi.  O geri döndü
Bir zamanlar, akla gelebilecek en garip küçük beyefendi izledi. Söyledim,
"M. Des Illes, inanıyorum?"

"Ah," diye bağırdı.  "Aldatılmam olamaz. Mösyö, benim
koruyucu.  Seni burada görmek ne kadar mutluluk! "Ve bunun üzerine benim
Büyük utanç, beni her iki yanak üzerinde öptü, Pierce sırıttı
Bana omuzlarının üzerinde kötü niyetli bir şekilde.

"Bu küçük bir meseleydi" dedim.

"Sana, şüphesiz; ama bana değil. Hayat asla küçük bir mülkiyet değil
ona sahip olan.  Hissedecek geceye arkadaşlarım var
Sizi karşılamak için bir onurdan daha fazlası olun. M. Michel ve M. Pierce, dedin,
Bence.  Bu çok şanslı bir saat. "

Aklıma gelen tüm hoş şeyleri söyledim,
Hizmetçi beni paltomdan rahatlattı.  Pierce gibi yardımcı olurken
Benim ev sahibime iyi baktığım ve karar verdiğim gibi
Muhtemelen süslü bir top için giyinmiş. Açıkçası oldukça yaşlı bir adamdı
merakla bizzat hafif ve neredeyse özelliklerin inceliğine sahip olmak
bir kadının.  Ayrıca temiz traşlıydı, saçlarını ile bağlanmış bir ipucunda giydi
siyah şerit ve jet düğmeleri ile siyah ipek veya saten ile kaplanmış
Uzun yelek, tam dantel jabot, diz-breeches, siyah ipek çorap,
mahkeme ayakkabıları ve siyah jet tokaları.  Biraz bulmaca ile ben
Geçen yüzyılın yas takımı olduğu sonucuna vardı, queer görecek
Bu sefer ve bu yerde.

Antechamber M. des Illes'i geçerken bizim hakkımızda çırpındı,
Bana büyük borcunun arzu ile konuşması ve konuşması
Küçük ve utanç verici bir şekilde çok şey yaptı.  Rahat oldum
Zihinsel negatiflerim arasında bir yerde bulunduğumuz odanın resmi
Bizim ev sahibi takip gitti.  Sconces, masalarda birçok mum vardı
ve Louis XV.
gümüş ile dolu.

Biz girerken iki kişi yükseldi.  Şaşırtıcı bir şekilde, onların da
Ev sahibim tarafından giyilen aynı şekilde siyah giyinmişti.  Tüm
İpuçları vardı ve M. Des Illes gibi, siyah kılıflarla kılıç giyiyordu. Biri
Bu beyler kırk yaşında olabilirdi, ama diğeri, benim gibi
ev sahibi, hayatta çok uzak bir adamdı ve kesinlikle yetmişin altında çok fazla değil
yıllar.  Kapıda bir an dururken, oynayan ikisi
Piquet, Rose ve M. Des Illes, bizden önce içeri girerek döndü ve
Girdik:

"SİZE sunmaktan büyük mutluluk duyuyorum M. Michel, koruyucu,
Zaten kime söyledim.  Kahramanlık ile beni sürükleyen o
Hızlı bir attan önce. Alçakgönüllülükle bana adresini reddetti.
Onun adı sonsuza dek besleyeceğim.  Bana izin ver Duke, M.
Michel. "

Tanıtılan arkadaşımı adlandırdım.  O zaman bunu bilmemize izin verildik
şişman ve iyi inşa edilmiş ve M. des gibi görünen yaşlı adam
Illes'in yılları Duke de St. Maur'du.  Buna karşılık bize sundu
Bu tuhaf insanlardan en küçüğü, oğlu M. de St. Maur.  Ne zaman
Bu beyler eğildi, çünkü daha fazlasını yapmadılar,
oda ve bize bırakılan alanda-
Bulaşıcı-Pierce ve ben oldukça dikkat çekici selamlar elde ettik.

Bu tören, oturduk ve M. des Illes'in hikayesi
Kurtarma bir kez daha çok uzun bir sürede anlatıldı, Duke Rose,
Ve elimi tutarak, verdiğimi anlamamı istedi
M. des illes'i onun için bilmem gereken bir iyilik
anlamak. Oğlu, hiçbirinin daha iyi olamayacağını söylediğinde
Babam, "Tanrı'yı ​​memnun et, mösyö, asla
bir arkadaşa ihtiyacım var; ve onun Providence seni asla bir kişi olmadan bıraksın
Kendin olduğunu kanıtladığınız kadar iyi. "Akıcı bir şekilde yanıtladım ama
eşit olmayan Fransızca ve ne olduğunu bilmek için en keskin arzuya sahip olmaya başladı
Bütün bu maskeli balo anlamına gelebilir.

Yakında günün siyasetinin konuşmadığını gözlemledim.
Gerçekten de resimlerden bahsettiğimizde ve Pierce bir
Salondaki Prens Başkanı Portresi, Bir Şarkı Oldu
partiye düşmek için, dük belli bir nazikçe dedi
kararlılık, "Siz, bu akşam misafirlerimiz kimsin ve paylaşacaksınız
Bizimle-arkadaşım ve kendime söylüyorum, kişi
tarafından konuşulacak kadar iyi topluma asla bu kadar uzağa girmemeli
Beyler-en azından geceye değil-gece değil mi? "

"Hayır," dedi St. Maur; "Geceye değil."

Pierce hızlı bir şekilde konuştu, "Bizi affedeceksin, Duke."

Dük, bir elini kaldırdı.  "Bu gerekli değil," dedi.
"Ve Diaz'ın büyük manzarasını gördün mü? Kolye var; ama
Şimdi fiyatları yükseldi ve biz zavallı nazik, ne yazık ki! "İşte o
Snuff aldı ve M. de St. Maur bir gülümsemeyle, "İyi babam
Asla yoksulluğundan bahsettiği zamanki bu kadar yakın bir savurganlığa yakın değil. "

"O kurnaz, genç adam ve üzücü ekonomi-oldukça modern bir
Ekonomi.  Bugün satın aldım. "Kahkahalarımız sohbeti daha az
resmi temel ve tiyatrolardan, aktrislerden,
Son oyun ve benzerleri, M. Des Illes dedi. "Pardon, benim
Sevgili Duke, ama saatin mahzene gitmesi gerektiğinde yakın. "

Bu arada kimse güce sahip gibi görünen kostümleri açıklamamıştı
Aktif yaşama hatırlamak için göründükleri görgü biçimlerini
Çok iyi oluşmak için, bir saat daha sabırlı mezar nezaketleri
içinde yaşadığımız. "Biz hizmetindeyiz," dedi Dük, yükselen.
"Arkadaşlarımız bu zamana kadar aktörleri çağırıyormuş gibi hissetmeli
Odeon'daki perde arkasında. Öyle değil mi? "Diye ekledi.

"Belki," diye döndüm.  "Ama iyi eğlendirilen bilge değil
Hanın adını sorun; En azından İspanya'da diyorlar. "

"Mösyö bizim için keyifli bir özür buldu," dedi M. de St. Maur.
"Onu üzücü bilmecemizi tahmin etmek için bırakalım; ve şimdi fenerler."

Konuşurken M. Des Illes, fener ve saman ile bir dolaptan geldi
Her birimize bir tane verdiği şarap basketleri.  Sonra mumlar
Fenerler aydınlatılırken, Pierce ve ben, çok meraklıyız,
Hiçbir şey.

"Yazık," diye bağırdı genç St. Maur, "arkadaşlarımızın modern
Elbise bir notu enterpolasyon yapmalıdır. "

"Sadece pişman olabiliriz," dedi I.

Dükü, "Bu, kötü bir küçük açıklama," diye döndü Duke. "Oğlum
Günümüzde Mösyö. Onun için bu bir maskeli balo, ilginç, droll.
Ama bizim için _mon dieu_!  ----. "

"Evet, öyle," diye döndü Des Illes.

"Pardon, Duke," dedi oğul gülümseyerek.  "Bütün bunlar bir kez yaşadı
Sen ve arkadaşımız için; Ama bana gelince-sadece anısına sahibim
başkasının anısı. "

"Düzgün bir şekilde koy!" diye bağırdı des illes.  "Neredeyse bir _mot_; erkekler kadar yakın
Bu dejenere günlerde.  Peki, eğer ölü olursa, şarap değil.
Şimdi oğlunuzun konuştuğu eski anılar arasında gidelim.  Gelmek,
Beyler. "

Bu sözlerle onunla bir arka odadan gittik ve bundan sonra
bir bahçeye pencere.  Belirsiz ay ışığında olduğunu gördüm
büyük, bu konuda harika duvarlar ve bunların ötesinde görünüm
Uzun boylu, yapraksız ağaçlar.  Donmuş bir havzayı geçtik ve bir
Dryad ve ev sahibimizin peşinden bitkiler için bir eve gitti, şimdi
görünüm kullanılmadı.  Uzak bir köşede bir tuzak kapısını kaldırdı ve gitti
Bizden önce, iyi durumda olduğu gibi bir şarap hücresine taş bir merdiven
Fransız evleri.  İşte _vin ordinaire_ şişeleri ve varilleri
ortak kullanım.  Uzaklara yakın olduğunda ilgi artışı hissetmeye başladım
Bu mahzenin sonu, M. Des Illes, fenerini bıraktı, kilidini açtı
Amail ve St. Maur'un yardımıyla daha büyük bir tuzak kapısını kaldırdı. Tek kelimeyle
Basamaklarla ilgili olarak, bize geniş bir taş aşağı yolunu gösterdi
Merdiven ve bir dakika içinde hepimiz bir
Yeraltı büyük oda.

Gördüğümüz gibi Dük ve arkadaşları fenerlerini kancalara asmak set
Duvarda, yaptıkları gibi yaptık ve şarap baskalarımızı giydik
fıçılar, fenerlerin çapraz ışıklarına alışmaya başladı ve bakmaya başladı
etrafımızda.  Alan otuz feet uzunluğunda ve belki de
on beş feet genişliğinde.  Yumuşak kireç rock'ından kesildi
Paris'in altında.  Belki raflarda bir düzine fıçı şarap
Mağaranın bir tarafı boyunca ve üzerlerinde, kazılan taş raflarda
Duvarlar, yüzlerce şişe idi.

"Örümcek ağlarına dikkat et," dedi Des Illes ve olması gerekiyordu.
Yukarıdan siyah perdelerde ve karışık bir açıklıkta asılı kaldılar
halatlar.  Şişelerin üzerine ve fıçıların karşısında yatıyorlar, harika
Miktar ve karanlık tonu için.  Bu cenaze broidery'nin iplikçileri
hiçbir yerde göremezdi.  Bu Arachnidean nesillerin eseriydi
Sanatçılar uzun öldü; Yoksa yaşayanlar saklanıyor, korkuyorlardı
Bu büyük sarkık festoonlar.  Net yapımcıların nasıl yaşadığını merak ettim,
Sinekler için hiçbiri yoktu ve elimden geldiğince başka böcek hayatı yok
Görmek. Bu kısa anketten sonra havanın serin olduğunu gözlemledim ve
Kuru, rahatsız edici olduğu düşünülmüyor.  Üç beyefendi
Görünüşe göre şarap hakkında ifadeler alışverişi yaparak, öne geçiyorlardı,
Ve küçük gruplarına katıldığımda bir seçim olduğu anlaşıldı
yapılmak.

"Yılın bir şişesi olacak," dedi Duke.

"Evet, yılın," ev sahibimizi tekrarladı.

"Hangi yılı sorabilir miyim?" dedi Pierce.

"1793'ten," diye yanıtladı St. Maur; "Ölümcül yıl. Bana izin ver"; Ve tuttu
Dük gözlüklerini giyerken ve dönerken sepet şarap çeliği
Bir rafa fener ışığı, "On iki tane kaldı." Dedi.

"Bizim için yeterli dostum," dedi Des Illes, bir şişe kaldırarak.  "Var
Boyunda siyah şerit, ancak örümcekler her şeyi o kadar kapsadılar
Bir solukla, emin olmak zordu. "Bununla bana döndü.
"Siyah bir kurdele var, algılıyorsunuz."

"Öyle," dedim, şaşkın.

"Ve şimdi, dostlarım, istediğiniz gibi seç, çok yanlış gidemezsin.
Birçok yazın güneşi bu şişelere kilitlendi. "

Dük, "Duvara Chambertin alıyorum," dedi.

"Ve ben, Pomard," dedi oğlu.

"Ve ben," dedi Des Illes, "Romanee Conti. Ama hepsi burada
Şarapların Peerage. "

Sonra, bu meraklı şirketin her biri seçimini yaptığında, ev sahibimiz
Bize dedi:

"Senin için seçtiğim en iyisi olacak. Zaten yeterince var
Burgundy yarın bazı ayak parmaklarını rahatsız edecek.  Bordeaux diyelim mi?  Burada
uzun inişten ikisidir ve biri kuyruklu yıldızdır-uzun bir ismin
Kayıp-ve biri Laffitte ve her ikisi de iyi durumda; Daha az değil
otuz yaşından büyük.  Bu değişmez atmosferde harika şaraplarımız
uzun ömürlü.  Yukarı çıktıkça şarapları rahatsız etmemeye özen gösterin
merdiven."

"Onları özenle taşıyacağız," diye cevapladım, gülerek, "
onları yuttu. "

"Ve sonra bakmadan, güveniyorum," diye bağırdı genç St. Maur.  "Hadi
Gitmek; Burada soğuk. "

"Bir an," dedi Dük. "M. Michel tüm bunların nedenini bilmek isteyecek
kostüm ve yaslı şişeler ve bu antik mahzen. "

"Doğru," diye döndüm.  "Sormak üzereydim."

"Şey, iyi," dedi Des Illes. "Burada birkaç kelime, sahip olacaklar
daha fazla ilgi ve sonra monte edelim ve hikayeyi bu şekilde bitirelim
Bu iyi şarapların önerebileceği anılar. "

"Bu şekilde," dedi dük bana.  "Sana bir şey göstereyim."  BEN
onu mahzenin sonuna kadar takip etti, burada sürprizimle gördüm
Fenerinin ışığı, bir çubuk tarafından yoğun bir şekilde inşa edilmiş ve korunan bir kapı
odun. Bu kaldırdı ve kapıyı açarken ve
Ötesinde derin karanlık, dedi ki: "Sana bir geçit gösteriyorum
Bu mağaranın inşa edilene kadar bir parçası olması gereken Paris'in Yeraltı Mezarları
XV Louis döneminde bir yerde bir mahzen yapılacak.  Ve kal.
Şuna bak "ve bir kenara dönerek, bana bir fıçıda yatarken, bir
Bir şey örümcek ağı bir şey.

"Nedir?" Söyledim.

"Bir kadının eldiveni-ve 1794'ten beri burada."

"Gerisi daha az kasvetli bir yerde daha iyi anlatıldı," dedi St. Maur.  "İzin vermek
Biz gidiyoruz. "Bunun üzerine merdivenlerden çıkıp havaya çıktık.
Her biri feneri ve biraz ile çorak çalıdan geçti
Sepet şarap, muhtemelen Paris'in yabancı gösteremeyeceğini düşündüm
Bu batık bahçe-uzay karanlıktan daha fazla manzara kutu, beyler
Başka bir zaman elbiseleri ve biz iki Yankees hepsinin ne olduğunu merak ediyoruz
anlamına gelen.

M. des Illes'in çizim odasına daha parlak bir ateşe yeniden girdik
Fransa'da yaygın olandan daha güzeldi. Hakkında M. Des Illes seti
Dikkatli, beşiklerinde, getirdiğimiz yarım düzine şişe
Mahzen.  Onların olmasının uzun süreceğini söylemek için cesaret ettim
İçecek kadar sıcak; Ama Duke bunun oldukça modern bir kavram olduğunu söyledi.
ve şarabını dilde ısıtmayı sevdi.  Bana tuhaf görünüyordu;
Ama bana bir zamanlar kırmızı şaraplara sahip olacağı düşünüldüğü söylendi
Mahzenin sıcaklığı.  Şarap doğru bir mesafeye ayarlandığında
yangından ve yangının ilave yakıtla biraz yüreklenmesi, M. des
Illes kendini mazur gördü ve yirmi dakika sonra geri döndü,
salata için bir giyinme düzenlediğini açıkladı, ama
Akşam yemeğinin hazırlanabilmesi bir saat olurdu.

"Bu," dedim, "bize bazı sorular sormamız için tam boş zaman verecek."

"_Pardie! _" Dedi St. Maur. "Sen olsaydım, o zamana kadar sahip olmalıydım
diye sordu elli. "

"Kuşkusuz," diye güldü babasına; Ve sonra bize dönerek, "genellikle ne zaman
Gördüğünüz gibi giyiniyoruz, yalnızız-des illes ve en azından-
unutulmuş geçmiş.  Ama gece dostu şansı sizi buraya gönderdi ve bu
neyin saçma görünebileceğini açıkladığımızdan nazikti.  M. Des Illes
Size hikayeyi anlatacak. "

"Duyduğumdan bu yana yıllar geçti," dedi St. Maur.  "İyi olacağım
Bir kez daha duyduğuma sevindim. "

"Ama uzun."

"_Fi donc_, arkadaşım. Şarap beklemek için daha iyi olacak" dedi
Dük; "Ve sonuçta, bazıları bu beyleri anlatmalı.
Ben, iyi bir hikayeyi şımartmalıyım. "

Sonra Pierce ve ben dinlemek için ne kadar mutlu olmamız gerektiğini söyledik, ama gerçekten
Ne kadar garip bir hikaye duyacağımızı çok az biliyorduk.

"Dükün sevdiği gibi olacak," dedi M. Des Illes.  "Yakına hareket edelim
Fireside. Soğuk, sanırım. "Bunun üzerine ateşe çekildik.
Ev sahibimiz küçük bir ihale dalını ekledi, böylece kısa bir yangın gitti
Şirketin karanlık kadife ve jet düğmelerini yukarı ve yaktı.

"Hepiniz duymuş olacaksınız," dedi Des Illes; "Ama istediğiniz gibi.
Arkadaşlarımız için yeni olacak. "

"Ve elbette garip," dedi Dük'ün oğlu.

"Hafızam kısa olabilir Duke. Eğer başarısız olursam bana yardım edeceksin."

"Ah, arkadaşım, ne şarabın ne de hafızan başarısız oldu. Ama yap
acele, ya da bir masal beklerken akşam yemeğiniz şımarık olacak
yavaş geliyor. "

"Bahseteceğim şeyler Temmuz 1794 ayında gerçekleşti.
Ne yazık ki! Bu şimdi 1853, o günlerde on bir yıl yakınındaydım
yaş. İyi Duke'm, burada, iki yıl daha gençti. Babam
babasının olduğu gibi mahkemeye şarap tedarikçisi olmuştu ve ben
Bu şekilde daha iyi seven soylular olduğumuzu da söyleyebiliriz
daha şanslı adamların eteklerine yapışmaktan ziyade bir yemek kazanmaktan ziyade
bizden daha iyi kan. "Dükümler arasında nazik bir ilişki vardı
insanlar ve kendim ve nasıl ortaya çıktı bilmiyorum ama büyükannem,
Eski Düşes öldüğünde, küçük dükü hemşire yapmalı,
ve dolayısıyla büyüdükçe ve babam benzerlikti
Genellikle bir sütün kardeşler arasında görülür.  Hepimizdik, annem
Ve baba ve ben, hikayem başladığında bu evde yaşıyorum ve
Gizli olarak kralın iyi hizmetkarları olsak da, sessizce
İyi şarabı seven bazı Jacobins tarafından korunmaktadır.  Aslında çok yaptık
iyi ve başımızı Madam Guillotine'den ve şüphesinden tuttu
Ülkenin düşmanları olmak, ben olduğum üzücü şey olana kadar
tarihi anlatmak için yapılmış.

"1793 baharında babamın koruyucu kardeşi Dük bir tane geldi
Ülkeden kılık değiştirmiş gün ve onunla aynı dük henri
Bugüne bakın.  Şimdi neyin gerçekleştiğini tam olarak bilmiyorum ama
Kraliçeyi kurtarmak için dükün bazı boş arazilerde derin olduğuna inanıyorum ve
Oğlunun bakımından bir süre özgür olmak istedi.  Her olayda,
Çok küçük bir adam olan Duke Henri bizimle kaldı ve kuzenimiz oldu
Provence'den. Onun haysiyeti, bu sevgili dük hakkında büyük bir fikri vardı.
O günler ve hepimizi belaya sokacak kadar gibiydi.

"Temmuz 1794'ün başlarında babam çok rahatsız oldu. Sık sık gördüm
Geceleri, annemin bulunduğu bitki evine bir şeyler taşıyor
birkaç tencere çiçek emzirdi.  Gerçekten de herhangi bir sorun vardı
Birincisi, acımasız giyotin ve katliamlarla. Bizim gelince,
Ayrıca, sonunda "şüpheliler" haline geldiğimizi oldukça iyi biliyorduk.

"Bir akşam-19 Temmuz'du-babam neredeyse hepsinden uzaktaydım
Gün, onun için ortak olandan bir şey.  Alacakaranlık hakkında eve geldi
Ve annem için acele birkaç kelime sonra bizi ona yardım etmek için aradı.  Açık
Bu, şişe süt, peynir, ekmek ve
Babamın onları aldığı bitki evine sepetlerde soğuk etler
biz.  Sonra battaniyeler, yastıklar ve daha fazla şeyle ileri geri gittik
Şimdi hatırlayabileceğimden daha. Bundan sonra gece olmak, beklememiz söylendi
Evde, ancak bu olağandışı ne hakkında bize açıklama yapılmadı
Hazırlıklar anlamına geliyordu. "

"Bu evdi, aynı evdi," dedi Duke Henri; "Yaptığımızda
Bizim için gerekli olan her şey kapıların içinde oturduk, ne olduğunu merak ediyoruz
için."

"Ertesi gün, 20 Temmuz öğlen hakkında, biz çocuklar
Annemin pencereden geldiğini görünce bahçe, ağladığını duyduğumda
Dışarı: 'Harabe, harabe; Tanrım, harabe! '  Bir an sonra geldi
Babam Duke de St. Maur-Duke Philip ile elbette.  Dük
Biz çocuklar duymak için koşarken şiddetle konuşuyordu.  Ben söylemeye geldim
İngiltere'ye gidiyorum.  Bir anım yok. Korkarım olabileceğim
takip etti.  Bu sorunu sana getirdiğim için üzülüyorum. '

"Annem gerçekten sıkıntılıydı ve öfkeyle konuştu; ama babam dedi ki, 'Hayır;
Sorun günlerce yakındı ve ev izlendi.  Benim için,
Gerçek bir korku olmaması gerekir.  Arkadaşlarım var ve serbest bırakılmalıyım
Çabuk, ama Dük!-'

"Sonunda Duke Philip'in gitmesine izin vermeyeceklerdi ve şimdi
Yakalanmış olsaydı hepimiz için daha büyük bir tehlike yaratırdı
ya da ortaya çıktığı görülüyordu.

"'Daha iyi bir yol var,' diye bağırdı babam. 'Çabuk! Hepimiz aşağı inelim
alt mağaraya. '  Duke yeniden ortaya çıktı, ancak kısa kesildi, çünkü benim
Babam, 'Bizi tehlikeye attıysanız, şimdi yargılamalıyım
en iyi.'  Ve böylece Dük teslim edildi ve hepimiz acele ettik
Bitki evi ve merdivenlerden aşağı ilk mahzen
Bu kadar uzun süredir hazırlandı.  Babam daha büyük tuzağı açtı ve
Yardımımızla, bıraktığı her şeyden uzaklaşmak için büyük acele ile başladı
Yukarıdaki mahzen.  Her biri yardım etti ve bizden daha erken yapılmadı
Evde veya ötesinde bir gürültü duydum.  'Memurlar!' dedi
baba.  Şimdi hepiniz güvendesiniz ve yakında senin için geleceğim. '

"Annem ve dükken bir an durdu, tereddüt gibi görünüyordu
aşağı inip tuzağı kapatması için dua etti; Ama sonunda, 'Hayır; BT
benim yolum daha iyiydi 've kapıyı kapat.

"Tuzağa düşen harika bir fıçıya düştü.
Bu önlemi alma ihtiyacını görmüştü ve bu onu yaptı
bizim için ve arkadaşı için tehlikeli bir risk; Onun korkusu, demek istediğim
Gizlenmedikçe, tuzak,
Üst mahzene girin.  Babamın kaldırdığını söylemeliydim
Biraz tuzak ve ağladı, 'İyi Tanrı sana yardım et, Claire!'  O zaman biz
Bir kerede karanlıkta ve tekrar çıtalar değiştirildi,
kolayca duyun.  Annemin hıçırdadığını duydum ama bir yaşındaki bebek
yüksek sesle çığlık attı ve bence bu bir
zaman.  Babam yanımda gittiğinde taş merdivendeydim,
'Annen için iyi ol.'  Hala bir süre oturdum ve bebek durduruyor
ağla, bu yüzden bu korkunç karanlıkta sessiz bir süre kaldık,
zamanın dehşetiyle üzerimizde avlanan şeyleri avladı.

"Bu üzücü bir hikaye, sevgili Duke. Acaba nasıl duymak isteyebilirsin
Tekrar.  Ve genç arkadaşım bu şişelerin mantarlarını çekecek mi ve
Şarabı sallamamaya dikkat ediyor musun? "

St. Maur, "Zevkle, evet" diyerek mantarları çizmeye devam etti.

"Ne buket o Chambertin var!" dedi dük. "Ama devam et
Arkadaş. "

"Bir an içinde annem haykırdı: 'Yanlış bir şey var. Ben
Gitmeli ve görmeli.  Kocam bizimle gelecekti.  Uzun zamandır
düzenlenmiş. '

"Büyük zorluklarla Dük onu daha fazla risk almaya ikna etti.
`` Eğer, '' dedi, 'Kocanız tutuklandı, iyi yapamazsın.  Eğer
Yakında duymayacağız ve ben, kendim nerede olduğunu öğrenmeye çalışacağım
O öyle. '

"Bu onu bir süre susturdu ve hala karanlıkta oturduk,
daha derine iniyor gibiydi.  Bence bir saat önce olmalıydı
Herhangi biri konuştu, ama bazen annemin hıçkırmasını duyabiliyordum.  Sonunda
Bebek tekrar uyandı ve duke dedi ki, duke-ve
Uzun sessizliği kıran ilk sesti: '
Işık mı yapmak?  Onu susturabilir. '

"Annem 'evet' dedi;
Çelik ve şu anda biraz dikkatli bir şekilde, biraz alev ve bir
Mum Lit.  Sana ilan ediyorum, işlerin daha kasvetli görünmesini sağladı.
Daha sonra hepimizin garip ve nedensiz bir sevinç hissetmesine neden oldu.  Benim
Kararlı bir kadın olan anne, yürümeye başladı ve bebek,
Süt verilen, sessizleşti.  Biz çocuklar çalışmaya hazırdık
Yataklar ve battaniyeler ve babamın sahip olduğu tüm malzemeler
Dereceler bu saat için hazır hale getirildi.  Bir için yeterince yiyecek vardı
günlerce kalın ve şarapla ilgili olarak, bu bolluk vardı ve
Ayrıca bir varil iyi su.

"Kısa görevimiz bittikten sonra iki küçük arkadaşın çoğunu oturdu
yan yana uzun gün, nadiren dudaklarımızı açar. Annem yatıyor
Bir şilte üzerinde, bebeği sessiz tutmaya çalışıyor, çünkü akciğerlerini kullandı
tehlikeli bir şekilde iyi.  Dük, huzursuzca yürüdü ve
Tabancalarını dikkatlice düzene koydu ve bir fıçı üzerine koydu.  Bazılarından sonra
Saatler daha sakin ve hatta eşcinsel oldu ve hepimizi devam ettirdi
Onun nazik iyiliği ve tatlı öfkesi, korkularımıza gülüyor, hatırlıyor
Anneme babamın kullandığı umutlu sözleri ve sonunda neredeyse
Kimsenin bu kadar iyi bir insana zarar vermeyeceğinden emin olmak.

"Dük mücevherli saatine baktığında,
Daha keyifli saatler, bize gece ve saat dokuz olduğunu söyledi.
Annem dualar dedi ve mum söndürüldü, hepimiz yattık
Aşağı ve olabildiğince uyudum.  İyi uyumalıydım, çünkü dokuz yaşındaydı
Uyandığım sabah ve birincisi biraz düşünmeliydim
Oryantasyonumu kurtar.

"Bu kasvetli tarzda iki gün geçtik. Sonra, üçüncüsü, yaklaşık
Öğlen, üstümüzde gürültü duymadığımız için, Dük ve annem düşündü
Herhangi birinin hakkında olup olmadığını görebiliriz.  Bu, anlatacağım gibi
Üzgün ​​bir iş olduğunu kanıtladınız ve harabamıza neden olmayı sevdin.  Ancak
bunun daha sonra.

"Dük merdivenden çıktı ve zorluklarla dolguyu kaldırdı
Biraz görmek için.  Kimse görünürde olmadığı için Staves'i kaldırdı
Babam döktü ve sonunda kendini üst mahzene çıkardı.
Sonra bitki evine ve bahçesine girdi ve sonunda cesurca
kapalı olduğu gibi kimsenin olmadığı eve girdi ve
Uzun zaman sonra öğrendik, Cumhuriyet Mührü kapıya koydu.  Bir
yarım saat dük geri döndü ve beni eve götürdü, o yüzden biz
Mağaramızda daha fazla ihtiyaç duyulan birkaç şeyi daha fazla taşıdı
Mumlar ve bir veya iki battaniye, bu esas olarak önlem için olmasına rağmen,
Mahzen asla soğuk olmadığından, düşündüğüm gibi nemli.  Biz
Acele etti ve bunu yaptığımız gibi Dük'e babamı sordum.  Ancak
Ne o ne de annem neden tutuklandığını söyleyemezdi
bazı Jacobins ile iyi ilişkilerde olmayı başardı.  Oldu
Tutuklanan bir evin başını duymak oldukça yaygın ve sonra,
Bir iki gün içinde, kadınların da aynı şekilde acele ettiği
tüm şüphelileri bekleyen kader.  Dük babamı düşünüyor gibiydi
Bizim için böyle bir korku yaşayabilir ve hepimizi içine koymak isteyebilirdi
Güvenlik, bunun nihayetinde nasıl kullanılabileceğine rağmen çok fazla görünmüyordu
temizlemek.

"Hepimiz mağaraya döndüğümüzde ve tuzağı kapattığımızda uzun bir süre oturdum
Küçük zihnimde çok ezilirken; Ama böylece, bizim büyüklerimizdi, ben
korku. Buradaki dükümde biraz ağladı, ama öyle değil
Biri benden başka biliyordu.

"Bu şekilde dört sefil gün ve gece geçti ve böylece
Hapsedildi, ne yapacağımızı bilmiyorduk.  Uzun beklemiştik, umutlu
Babanın dönüşü ve _mon dieu! _ Hiç gelmedi.  Dük içindi
Geceleri tekrar ileri gitmek ve bir şekilde yalnız kaçmak, bundan korkmak
Şirketimizde yakalanmanız,
Son olarak, yakında veya geç, ışığa çıkmaya zorlanmalıyız.
Bu arada, bu siyahlık, çünkü sadece karanlık değildi, daha fazla
Herhangi birini kavrayabildiğimden daha korkunç.  Hatırladığım gibi vardı
Ne yapacağınızla ilgili uzun konuşmalar, boşuna ve aralarında harika,
korkunç sessizlikler. "

"O zaman korkardım," dedi dük,
ateş.  "Biri kesinlikle yalnız görünüyordu. Bir süre direnirdim,
Ve sonunda annenizin eteğini ele geçirmek için bir el koydu
şirket. Zavallı bebeğin bir veya iki katı o kadar yüksek sesle çığlık attı ki
biraz _eau de vie_ tarafından sessiz kaldı, bazıları tepeden geliyor
duymalı; Gerçekten, bu tonozda çığlıkları bağırıyor gibi görünüyordu,
Ve biri daha iyi duydu çünkü biri göremedi.  Bunu hatırlıyor musun
Des Illes?  Ama eskiden bebeğin bütün gün ağlamasını isterdim. "

"Hatırladım mı? Evet, gerçekten. Bunlar günler değildi ya da bir şeyler
kolayca unutulur. Ama devam etmek için.  Beşinci gün, hepimiz olduğumuzda
Dikkat dağıtıcı hale gelmek, bazı şeyleri çözen bir şey oldu
şüpheler. Duyduğumuz akşam saat altı civarında olabilir
Üst mahzende hafif sesler.  Dük ilkiydi, sanırım
onları fark et; Sonra tuzağın üzerinden bir ayaklanma geçti ve bu da sadece
ova.  Dük kolumu yakaladı ve sessizce 'Buraya gel' dedi
Söyledik, beni taş merdivenlerin dibine çekti.  Bu senin gibi
Bilin, on metre yüksekliğinde.  Hiçbir şey göremedim, ama onun adını duydum
yükseldi.  Sonra, 'İşte bir tabanca.  Teslim etmeye hazır ol
Ben-yani-yani; Tozun tavadan düşmesine izin vermeyin. Bir tabancam var.
İki adam varsa ve hızlıysanız, bunlar yeterli olacaktır.  Eğer orada
Üç adam, biz kayboluyoruz. '  Durduğum gibi karanlıktı, çünkü hiç kullanmadık
Mumlar yediğimizde ve bebeği susturmak için tasarruf edin. Hızlı bir şekilde yansıttım
Dük, çıtaları geri koyamadığı için, onlar
Arama tuzağı kolayca bulmalıdır; Ve öyleydi, tıpkı söylediği gibi
Yumuşakça, 'Her birini sakla', tuzak biraz kaldırıldı ve bir ışın
dar alandan çekilen körleştirici mum ışığı. Bir an için
parlama yüzünden hiçbir şey göremedi.  Sonra tuzak dikkatle
hala daha yüksek yükseldi ve diz çökmüş bir adam figürünü gördük
Sol eliyle kapı.  Diğerinde bir fener ve bir
tuval çantası.  Neyse ki hepimiz için Dük sakin bir cesaretti.
Yabancının bir polis ajanı olmadığını görmüştü.  Hareket edersen
Sen öldün, 'diye bağırdı ve adamın göğsünde bir tabancanın namlusu
onu zaman için hareketsiz yaptı ve belki de fikirlerini hızlandırdı, çünkü
diye bağırdı: 'Büyük gökler!  Ben belediye değilim.  Tanrı yasakladı.  Ben
sadece bir hırsız.  Merhametli ol efendim. Eve bir pencereyle girdim ve
Şimdi memurlar bir kapıdan geldi ve ben bir
aristokrat.'

"'Güzel bir masal; seni öldürmek için yarım aklım var," dedi Dük.

"'Rab diğer yarısını tut!' hırsız ağladı.

"Bunun üzerine annemin haykırdığını duydum: 'Hayır, hayır; aşağı inmesine izin ver.'

"'Ateş edersen, öleceğim, ama tabancanız bunları arayacak
alçak.  Sadece bu altın torbasını çaldım.  Al, efendim. Bu yüzden
diyor ki, bunun kafasına düşmesine izin verdi Duke Henri,
Dinlemek için yakınlaştı, kasvetli bir uluma ayarladı,
Yüz Altın Louis.

"Dükü duydum, babası, 'salak, dilini tut!
Hayvan haklı. Aşağı insin, Rascal.  Faul fiend'i inkar etmem
Bu kötü adamlardan bir sığınak. '

"'Efendim, bu iyilikten asla pişman olmayacaksınız,' dedi hırsız ve
Anında iki uzun bacak açılıştan geçti,
Yeni lodger'ımıza yol açın.  Dük tuzağı kapatmak üzereydi
Hırsız, 'Bana izin ver, efendim' dedi ve akıllıca düzenlemeye başladı
Yarım kapanmış tuzak kapısındaki çıtalar, düşmesine izin vermek için,
En azından kısmen kaplayabilirler.

"Bundan sonra indi ve garip bir şekilde eğilerek, 'Ben
Mütevazi hizmetçiniz hanımefendi '; Ve Dük'e, 'Hayatımı kurtardın.
Bugünlerde ucuz bir makale, ama yine de--

"'Yeter, Usta Hırsız; işte ben, Duke de St. Maur ve Madam, benim
Arkadaşının karısı, bebeği ve bu çocuklar.  Fenerinizi söndür.  Tanrı
Ne zaman çıkacağımızı veya bu maceranın nasıl biteceğini bilir; Ama kadar
Bitti, kapılarımızda bir yabancısın ve sizi besleyeceğiz
yemeğimiz sürer. '  Bana bir hırsızın çok yakınında olmak queer gibi görünüyordu
Ama annemin bir şey söylediğini duydum ve bazıları bir 'ave' mırıldandı; BT
Hırsız olabilir.

"Biraz sonra, Dük ona nasıl girdiğine dair bir soru sordu.
ve sonra annem babamı görüp görmediğini sordu.  O görünüyordu
Mutlu bir adam, hırsızımız ve bakılmaktan ve izin vermekten çok memnunum
dük ona sahip olana kadar açıkça güldü
bakım.  Bu da gereksiz bir dikkat değildi, çünkü ertesi gün,
Altıncı sabahın erken saatlerinde, üstümüzdeki ayakları kolayca duyabiliyorduk
Şarap kasasının katında.  Dükün 'tarihini' duydum! Ve biz
Hepsi fareler kadar, daha önce olduğu gibi dükün bana bir tabanca vermesi dışında
ve hazır olmak için merdivenden çıktı. Ben onu takip ettim, biraz bekledim
daha aşağı.  İle özgürce yaptıkları olmalıydı
Şarap, çünkü bazıları döküldü ve tuzaktan koştu ve aşağı
boynum.  Beni oldukça korkuttu, ama tehlikede ve karanlıkta biraz
Bir şey bunu yapacak.  Bir adam çıtaların üzerine düştü, ama dükün söylediği gibi
Daha sonra, acıyormuş gibi yemin etti ve ben de, bence, görme şansı yoktu
Tuzak kapımız.  Gün boyu dua ettik, dinledik ve izledik.  Ne zaman,
Akşam vakti, tüm sesler sona erdi, Dükün yapması gerektiğine karar verdik
Dışarıda bir göz atın, ne yapacağınızı veya nasıl bulacağınızı bilmeden
Kullanmayı düşünebileceğimiz bir çıkış. "

"Ve sonra," dedi dük, hikayesinde dururken Des Illes'e.

"Ah ben! Ve sonra-hatırlıyorsun."

"Unutma? Asla unutmayacağım,-Tuzak hareket edemedi! Ne zaman
Bu korkunç şey keşfedildi, hem hırsızımız hem de dük kalktı
merdivende yüksek ve bir tarafta kafalar ve onların
omuzlar, açamadı.  Oldukça boştu. Hırsız,
Her zamanki, durumun eşcinsel bir görüşünü aldı.  Onlar, dediklerini söylediler,
Tuzağa kadar şarap fıçısı.  İçecekler ya da çalacaklar
Galon ve fıçı daha hafif olduğunda onu kaldırabiliriz, ya da--

"'Sen neşeli bir günahkarsın,' dedi dük ve hatta annem bile güldü
Ve biz çocuklar.  Eşcinsel gürültü kasvetli bir şekilde geri döndü, böylece
dar tonoz. Ama yansıtmaya başladığımızda gömüldüğümüzü biliyorduk
canlı.  Hırsızımızın planları yoktu.  Kapıdan geçerdik
bir burgu ile ve sonra namlu içine girin ve şarabın tükenmesine izin verin.
'Ama burgu yok,' dedi dük, 've kapı ile kaplı
sayfa-demir. '  `` Olursa olsun, düşünürdü; Eğer yürürse düşünebilirdi
daha iyi, 've böylece bilgelik arayışında bir süre geçti.

"Bu zamana kadar, genç midelerimiz ağlamaya başladığı için bir
Mum ve annem bize tüm bölümlerimizi verdi, ben otururken
Herhangi birinin gelip gelmediğini duymak için merdiven üstü.  Kısa bir süre vardı
Garip bir şekilde neşeli ve bu gördüm, tonozumuzu ne zaman yaktığımızda gerçekleşti.
Bebek gülümsedi ve taşındık ve küçük olduğuna inandık
Sonuçta, madde.  Hırsızımıza gelince, o bir queer hazinesiydi
hikayeler ve ıssız olsan bile, yardım edemezsin ama gülemezsin
Bir dakika sonra.

"Hırsızımız fenerlerini hazırlamıştı ve dediğim gibi sinsi sinsi
ve sonunda dükümüzün bacaklarının üzerinde tökezledi.

"'_DABIL! _' Dükü ağladı. 'Işığını söndür;
mumlar; Ve sessiz kal.  Bir kedi kadar huzursuzsun
sokaklar. '

"'Ve ben bir sokak kedisi, Mösyö ve bilecek kadar bilgeliğim var
tembel fare yemiyor. '

"'Bu mahzenle ilgili tökezlediğin bize nasıl yardım edeceğini görmüyorum.'

"'Kim bilir, Mösyö? Bir kazıma içindeyken asla iyi tutulması iyi değildir
sessizlik.  Ben birçok kişiden ve bundan daha kötüsüm-deniz yoluyla ve
kara ve ip-her zaman dışarı çıkıyorum, ama-ah ben, onları unutmak için değil
kolay.'

"'Halat!' dedi dük.

"'Evet; bir adamı çok az şey için asıyorlar. Bugünlerde. İzin vereceksin,
Duke, konuşmayı değiştirdiğimi; Genellikle bundan kaçınırım. Gerçekten ben
Cravat'ımı çok sıkı bağlamamaya dikkat et; Bazen bir dönüş verir-bir
Bir çeşit peygamberlik ipucu. '

"'Sen bir droll şeytansın,' Dük'e güldü 've kötü bir şirket değil
Bir çanta ile kaçamazsın.  İstediğin gibi yap. '

"Teşekkürler, Mösyö," dedi hırsız ve daha fazla söz olmadan devam etmedi
Bana göründüğü gibi, hiçbir şeyden sonra dikkatli arama. Gerçekten, biz genç
Fellow'lar fıçıların altına ve arkasına bakarken güldüler.  İyi
Gülmek için, 'dedi, onu takip ettiğimiz gibi; Ama benim işimde, ne zaman
Kâr edilmesi gereken kar yoktur, kişinin güçlerini geliştirmek iyidir
gözlem.'  Bir süre sonra onu takip etmekten yorulduk ve oturduk;
Ama örümcek ağları arasındaki aramaya devam etti-bana güven, orada, orada
o günlerde bile yeterliydi.

"Sonunda onu en çok boş fıçıların üstüne monte ettiğini gördüm.
mağara. Arkalarında göremeyen, fenerini azalttı
fıçılar ve mahzenin duvarı ve baktı.  Aniden karıştırdı
Aşağı ve ağladı, fenerini sallayarak: 'Şans için bir hırsız!  Bir hırsız
şans!'

"'Ne! Ne!' Dükü haykırdı, hırsızla birlikte.
Annemin ayaklarında ve dedi, yüzüne bakarak: 'Madam, Tanrı
Size bu mezardan bir çıkış yolu göstermek için bu hırsızı gönderdi. '  Annem
Kolunu yakaladı ve ağladı, 'Bu jestin durmasına izin ver'.  Cevap verdi, 'Yapıyorum
Jest değil 've hepimiz sıçradık ve diz çöktüğü yere geldik. "'Bu nedir?' dedi.
Vault ve oldukça kolayca fıçılardan bir kenara döndü.

"'Bakmak!' Sürprizimize göre.
duvara karşı ve birleşmeleri arasında bir hava akımı geldi.
Bir mum alev alevlendi. `` Ötesinde bir alan var, '' dedi Dük.  '
Yeraltı mezarları? Ve bu kasa bir rol muydu?  Duvarcılığa buradan bakın ve
Üzerinde bu tahtalar çatlaklara hızla çivilenmişti. '  'Berbat!' diye bağırdım
Zavallı anne.  Mezarlığın tüm içeriğini duymuştum
Masumlar, bunların bazı açıklıklarına yuvarlanmıştı
Buzdaşları.  '_Mon dieu_,' diye bağırdım; 'Ölülerle dolular!'

"'Tanışmamaya önem verdiğim canlı raskallar,' güldü. '
Ölüler, öldüler. Tüm istekleri sağlanır. Onlar da değil
çalma ne de öldür-ve dışarı çıkış yolları var-dışarı-eminim. '

"Dua Tanrım, iyi hırsızım, dediğin gibi olabilir," dedi annem;
'Ama _mon dieu! _ Bu eski ocaklarda çok uzakta dolaşabilirler.'
'Bakalım,' dedi hırsız ve güçlü bir elle tahtayı yırttı
Tahtadan sonra, paslanmış tırnaklar kırılıyor ve çürük odun düşüyor
ayakları.  Orada, on ve bizden önce, duvarda harika, karanlık bir boşluk vardı.
Hırsızımız fenerini içinde tuttu.

"'Çok az görüyorum; bir iniş var. Gidip öğrenmeliyim.'

"'Ah, dikkatli ol! Düşebilirsin-ölebilirsin,' dedi annem.

"'Bunu söyledin, Madam, bana daha da kötüsü gülümseyerek gönderecek
iş.  Bu delikanlı büyüklüğünden olduğum için, kimsenin umursadığı kadar çok şey yok
Eğer yaşar veya ölürsem.  Ben tüm erkeklerin sadece sokakların bir köpeğiydim
tekmeledi. '

"'Zavallı adam,' dedi annem. 'Şirkete benziyoruz
Talihsizlik, ve belki de bugünden itibaren sonsuza dek kötülükten dönebilirsiniz. '

"'Daha fazla zaman harcamayalım,' dedi dük; 'ama bir dikkat et, ya da biz
seni kaybedecek. '

"'Dönebileceği uzun bir ipi olsaydı,' dedi I. 'Bunu gördüm
bir kitap. '

"'İyi,' dedi Dük, 'Eğer olsaydı; ama biz yoktu.'

"Ama biz var," dedi hırsız. "İşte Madame'nin örgü topu.
delikanlı sonunu tutacak ve ben diğer ucunda balık olacağım ve
Ben giderken çöz. '

"Bunun üzerine, çok gurur duydum, tutulması için son verildi ve hırsızımız aldı
onun feneri ve devam etti, ışık kaybolana kadar onu izliyoruz
Bir köşeye dönmesi nedeniyle.  Yarım saat gitmiş olabilir
Geri döndüğünde.  Annem ona şöyle dedi: 'Senin için korktuk. Ve şimdi,
Adın ne? Çünkü Jest'ten çıktıyız Bay Thief,
artık yapılmayacak. '

"Bunun üzerine isminin Francois olduğunu ve yeraltı mezarlarında olduğunu söyledi.
ıslak pasajların bir labirentine girmiş ve hiçbir yerde ışık görmemişti.
'Gerçekten,' dedi, 'eğer içeri girip geri dönme gücünü kaybedersek
Başladık, asla hayatta kalamayız.  Şaşkınlık ile ne
Birçok geçiş, yeraltı yolları ve farelerin orduları, deli
tatil yeri.'  İtiraf ettim, bu sıçan kavramı beni bıldırcın yaptı.  Yani son
Yeni umudumuz yeni bir umutsuzluk haline geldi. _Mon Dieu_!  '
uzun bir masal. "

Hem Pierce hem de ben gerçekte gerçek olan ilgimizi ilan ettik ve
devam etti.

"Yedinci günün gelişi bizi hala oldukça iyi buldu
sağlandı ve yaşlılarımız kaçış yollarını tartışıyor, ancak hiçbirini bulamıyor
mevcut.  Bu günün öğleden sonra, son veren bir olay meydana geldi
Bu tartışmalar.  Bütün sabah havai sesler vardı ve
Sürekli alarmda tutulduk.  Sonunda hemen üzerinde duyuldular
Tuzak, ve fıçıyı hareket ettirdiklerini umduk.  Bu gerçekten
dava.  Harika bir raket yaptılar.  Altında bize, yukarıdaki sesler
ne yapabileceklerini merak etmemizi sağlayacaktı.  Sanırım
hepsi bunglara ulaşmak için tam varillerin yuvarlanmasından kaynaklandı.
Bir süre sonra durdu; Ama bir saat içinde Dük ağladı: 'nöbetçi!
Hazır ol! Çabuk, diğer tabancam! '  Durarken şimdi her birinde bir tane vardı
el.  Anında tuzak tereddüt veya dikkat olmadan yukarı çekildi. Varillerin üzerinde duran birkaç ışıklı mum vardı ve bu yüzden ben
Saw, açılış üzerinde duruyor, elinde fener, büyük bir belediye muhafızı.
Anında dük tabancasının flaşı ve kükremesi vardı ve
Büyük kaba, ağlayarak, açık tuzağa doğru başa çıktı.  O yuvarlandı
Dükün omzundan ve bana yuvarlanırken yarıya düştüm,
Yarı sıçradı ve korkunç bir kaza ile indi, başı vurdu
taş zemini.  Düşerken hırsız kendini ona attı. Annem
diye bağırdı, '_mon dieu! _' Bir duraklama vardı-hırsız çağırdığında '
öldü. '  Konuşurken taş merdivenden çıktım, çok meraklı
korkuyor ve dükün sol kolunun altında gözetliyor.  Duman kalındı ​​ve
Bir an için hiçbir şey görmedim. Sonra ikinci bir memur taştan aşağı koştu
Üst mahzenin basamakları ve bir tabanca çizdi.  Büyük bir feneri vardı
Ve bize döndüğünde Dük ateşledi. Adamın sağ kol lavabosunu gördüm
ve tabanca damlası; Ve şimdi garip bir şey oldu.  Bir an için
Adam büyük bir fıçıya yaslanmıştı. O el
Dökülmüş fener bir spazm gibi şiddetle sallandı.  '_DABIE_!  O
Dükü garip.  Korku ve merakla yanında dururken
Yaralı subay sola doğru sallandı ve gurgling bir gürültü duydum ve
Adamın kolunun altında acele etmişti, göründüğü gibi büyük bir kırmızı sıvı fışkırdı
Bana kan.  Sonra aniden adam iki katına çıktı ve
Yerde yığın. Onun acımasızca inlediğini duydum.

"Dükü ağladı," Orada kal. "  Bu benim için.
Gerçekten de hareket etmeyecek bir zihnim yoktu; Yukarıda ve bir kişi ölü bir adam
yeterince gardiyanlar.  Dük, bir görünümden daha fazlası olmadan belediye tarafından gitti,
Diyelim ki, üst merdivene ayak basarken, 'O adamı ve
Şarap namlusu da.  _Sacre bleu_, ne atık! '  Yani iyi Bordeaux,
Ve kan değil.  Bu bana güvence verdi. Bir dakika içinde dükün dediğini duydum
Neşeli: 'Her şey yolunda gidiyor.  Bir fener, hızlı!  Başka kimse yok. '

"Hırsızımız bir anda hazırdı ve ikisi, küçük insanım
Arka, Jacobin'i düşünmek için döndü.  "Ölü, sanırım" dedi
Dük.  Hırsızımız, `` Değilse, davasına katılmak akıllıca oldu '' dedi.
'Hayır, hayır,' annemin merdivenin tepesinden ağladığını duydum; 'yapacağız
artık kan dökülmüyor. '

"Ne Duke ne de hırsız cevap olarak bir şey söylemedi, ancak adamı
Bir ons kurşun temiz olan biri için bulunabileceği gibi kolay bir duruş
onun aracılığıyla.  Bundan sonra diğer memura bakmak için indiler. O
Şüphe geçmişti ve yeterince öldü.  'Ve şimdi,' dedi dük, 'biz bile
Madam'ın imkansız yaptığı bu ikisini gömün, diğer şeytanlar istila edecek
Ev, ve birkaç saat içinde bir ve hepsi umut için kaybolacağız. '

"'Yeraltı mezarları var,' dedi hırsız, 've başka bir şey yok.
Ne kadar erken ayrılırsak, şansımız o kadar iyi olur.  Kimse bizi takip etmeyecek
Mösyö. '

"'Ama bu mağaralardan çıkalım mı?' dedi annem.

Duke Philip, "'Kalmak kesin bir ölüm,' diye döndü Duke Philip.

"Ve o büyük açılış belirsiz ölümle uçmak için," dedi.
daha iyi gibi belirsiz. '

"'Gideceğiz,' dedi annem.

"Bunun üzerine dük bede bizi en üst düzeyde şarap ve yemek yiyebilir
Destekleyebiliriz. Hırsız dolu sepetler ve şişe şarap
ve omuzlarımızdan asmalarına izin vermek için kordonlar üzerine süt.  Her biri vardı
Ayrıca bir battaniye ve bu yüzden oldukça ağır yüklendik, ama hırsız
neredeyse her şey kadar birlikte taşındı.  Dük oturdu
Kendi kollarını ve ölü gardiyandan alınanları yeniden yüklemek için çok az zaman,
Ve yakında birbirimizi büyük kara deliğe kadar takip ettik
kederli alay.  Burada bir loş fener yanıp sönen ışık konileri burada
Ve orada damlayan, küflü duvarlarda, bir yamaç aşağı indik ve
Tünel, iki kişi için yeterince geniş değil.  İlk durmada
Annemin Duke Philip'e fısıldadığını gördüm ve kısa süre sonra verdikten sonra
Ölü Muhafızların Kılıç ve Tabanca Hırsızı. Önümüzden önce ve arkamızdaydı
karanlık. İki yüz metre gitmiş olabiliriz, Dük acele ediyor,
Tünelde keskin bir dönüşe geldiğimizde ve sanki biri gibi durduğumuzda
anlaşma.

"Dük ağladı," İleri! Mart, çocuklar! Güzel bir macera, değil mi? "
Onun neşesi ruhu hepimize koydu ve bebek bile biraz verdi
Gül, memnunmuş gibi; Ama neden bebekler gülüyor, kimsenin bilmiyor, ne de kadın
herhangi biri.  Dük'e gelince, o ne de nerede olduğumuz hakkında en az fikrimiz vardı
giden.  Uzun taş koridoruna başladığımızda, hırsız bağırdı,
Biraz bekle. Ben bir aptalım!  Deneyimlerimin bir hırsızı bilmemek
daha iyi!  Ye Azizler!  Boş bir şişe daha aptal değil! '

"'Tutmak!' Hırsız tünel geri döndüğünde Dükü ağladı.

"'Evet, Mösyö.'  Ama hırsızımız hiçbir duraklama yapmadı ve koştuğunu duydu
Çılgınca döndüğümüz taş geçit boyunca.
'_Peste! _' Dedi dük.  Bunu bir daha asla görmeyeceksin.  O
bizimkiyle kendi boynunu satın alacak.  İtmek ve ayrılmak için iyi yapacağız
Arkamızda iz yok. '

"'Hayır,' dedi annem, adamın peşinden bakarken. 'Bilmiyorum
Neden gitti, ama tekrar gelecek. '  Ve böylece bekledik ve biraz
On beş dakika geçti.  Sonunda Duke Philip, sabırsız, '
Bir hırsıza güveniyor mu;  Dua et en azından özgür olduğumu hatırla
suçlamadan. '  O sıkıntılı.

"Daha önce bir hırsıza güvenildi," dedi annem sessiz bir şekilde.

"'Bu bir sonraki dünya içindi, bu değil. Pişman olacağız.'

"Hayır," diye güldü sevgili bayan; 'çünkü burada, Duke. "

"Hızlı, neredeyse nefessiz bir acele geldi ve 'Oh,
Madam, değdi.  Bıraktığımız altın torbam var ve
brigand kıyafetleri.  Bir torba altın bırakmalıydım!  Benden
Erkekler! '

"'_Diantre! _' Dükü ağladı. 'Giysilerle ne istiyorsun?
Bir paçavraya başlamak üzereyiz?  Gel, zaman kaybettik! '

"Hırsız mırıldanmamızı, çizginin arkasına düşerken duydum.
Biz çocuklar: 'Hayal gücü yok, o Duke.  O kadar figür yapmazdı
bir hırsız. _Mon ami! _ '(Bu benim içindi),' en zor işi biliyor musun
dünya? '

"Hayır," dedim gülerek.

"'Bu hayattan ayrılan bir beyefendiyi soymak.
En az yardım. '

"Tökezledim ve dükte bu queer ifadesini düşünüyordum
bizi daha geniş bir yerde durdurdu, o zaman üç taş pasajın
Çeşitli açılar.

"'Bir _carrefour_ ve hangisini takip edecek?' dedi hırsız.

"Çok önemli olamaz," diye döndü Dük.
Hırsızın danışmanlarımıza katıldığını varsayıyor.  Tam o zaman
Gök gürültüsü gibi muazzam gürültü üzerimizde kırıldı ve garip bir şekilde gürledi
Önümüzde taş sokakları yankılanıyor.

"'Ye Azizler!' diye bağırdı annem, henüz daha yüksek bir gök gürültüsü 'ne oldu.
Bu mu? '

"'Bir sokağın altındayız,' dedi hırsızımız. 'Bu vagonların gürültüsü.'

"Bu bir rehber olabilir," dedi annem.

"Bir gerçeğin, evet, Madam," diye bağırdı hırsızımızı. Ama dük alarak
Hiçbir bildirim, 'Bu yolu sola götürelim' dedi.  Hırsız dedi
Hiçbir şey, ama yükünü omuzladı ve daha önce olduğu gibi devam ettik.  Hayır
tartışma zamanı; ne de birçoğunun hangi yolunun önemli olduğu görülmüyor mu?
Seçtik, bu yüzden dükümüzden sonra, küçük bilinçli, biz çocuklar,
tehlikemizin büyüklüğü.  Sanırım on dakika gitmiş olmalıyız
Daralan bir tünel boyunca, annem durmaya geri döndüğünde ve
Dük, 'Islak bir yerdeyiz.  Ama, 'Şu anda' diye ekledi, '
derin değildir; Devam edelim, 've yeniden başladık.

"Suya ayak bileği derinliğinde hareket ederken, garip bir ses, düşüşü gibi
Bir şey, arkamızdan çıktı ve büyük bir nemli rüzgar acele etti
Canlı bir şey gibi.

"'Halloa!' Hırsızımızı diye bağırdı. Ve böylece, feneri sakladı
ceketinin eteğinin altında.  Bu karanlık için korkunç bir şekilde korktum
Mağaralar gizemli seslerle doluydu. Henüz hiç bir şey duymamıştık
Şimdi duyduk.  Karanlıkta hırsızın ceket kuyruğunu ele geçirdim
şirket. Aralıklarla daha az ses vardı ve sonunda
Bekledi, Dük diye bağırdı, 'Gökler! Neydi o?'

"Göreceğim, Mösyö, 'dedi hırsız.' Uzağa gitmeyeceğim. '  Bu
Dükün hiçbir rahmetlemedi.  Hırsız uzakta değildi
beş dakika.  Feneri annemin yanında bıraktı.

"'Kuyu?' dedi, yeniden ortaya çıkarken.

"'Madame,' diye yanıtladı, şarap hücresindeki tünel düştü:
Harika taşlar tamamen doluyor. '

"Ve geri dönmek imkansız," dedi Dük.

"'Cennet bizim için devam etmemizi istedi ve en azından şimdi kimse yapamaz
Bizi takip et, 'dedi annem.

"Bu öyle," dedi Dük; ve biz de ilerledik,
O kadar harika bir alanda durana kadar daha geniş büyüdü ki
Duvarlar görülebilir.

"'Ve şimdi neredeyiz?' dedi dük.
Bu yapıldığında, büyük odanın geçmişte taşıydığını gördük
yüzyıllar, bize hepsini göremeyecek kadar büyüktü veya
yüksekliği hakkında bir kavram elde etmek için. Bizim tarafımızdan, güçlü bir kemik piramidi
Erkekler orta alanda durdu, sanki bunlar bazılarından geçmiş gibi
Tepegöz açılıyor, ancak uzun zamandan beri kapalı. Bunlar yüzlerce öldü
yıllarca.  Çürüme kokusu yoktu, ama sadece donuk, küf kokusu,
çürümüş peynir gibi.  Burada ve orada bu büyük kazık
Sadece fener ışığının olmadığı yerde görülen mavimsi ışık tutamları
düşme şansı. Bu korkunç manzaraya biraz alışıyordum
Adımlarımız piramidin tabanını rahatsız ederken, iyi bir dördüncü
Crash ve clatter ile çıngırak geldi ve düzinelerce yuvarlandı
Kafatasları bizim tarafımızdan yuvarlandı ve karanlıkta görünmek için kayboldu.  Bu gürültü
Ve hareket bizi yalnız değil endişelendirdi; Kıttı yarısı bitti
Sıçan sayısız kemikler arasından kaçtı ve kaçtı. Bu güzel
Neredeyse cesaretimin bir sonunu yaptı; Ve gerçekten, bu canavarlar çok büyüktü
Ve o kadar çok cesur olsaydı, sanırım, bir
kolay av.

"Annem hissedebildiğim gibi titriyordu; ama güldü
Francois, fareler olmadıkları bir merhamet olduğunu söylediğinde queer küçük kahkaha,
Çünkü bayanlar bunlardan korkuyorlardı, ama sıçanlardan duymuştu. Gibi
Hareket halindeydik, bu zamana kadar bu kederli olduğumuzda
boşluk ve bir çıkış yolu için duvar boyunca grop. Hiçbirini bulan, gittik
Geri döndük ve geldik ve yeniden başladık, aşırı sağa alarak
Tahmin ettiğimiz gibi Lüksemburg'a yönelmiş gibi görünen pasaj.
Her birkaç metrede bir sol veya sağ yollardı, bazıları sürünmesi zor,
Ama böylesine boyutun çoğu, uzun boylu bir adam olan dük, içinde yürüyebilecek
dik.  Daha fazla kemik görmedik, ama lejyonlarda sıçanlar.  Nasıl yaşıyorlardı, kim
Söyleyebilir mi?  Evlerin mahzenlerinden tepeden gelmiş olabilirler.  Ne zaman
Sokakların altından geçtik, araçların muazzam gürültüsü bize söyledi
Bu kadar, ama saatler dışında sessiz saatler geçti, ya da
Suyun çatıdan donuk damlaması.  Bazı yerlerde bir
Kötü kokulu yağmur ve bir yerde küçük bir ril duvara düştü ve
İçinde bulunduğumuz pasaj boyunca kaçtı.

"Bilmiyorum, Mösyö,"-ve burada yaşlı beyefendi,
Ben, eğildim ve dizime bir el koydum,-"Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum
seni ya da herhangi birini her gün artan korku hissettiriyor
karanlık.  Yürüdüğümüzde, hırsıza kadar genellikle ışıksızdı,
Duvara dokunmaya devam eden, bize bir pasaj olduğunu söylerdi
sağ veya sol. Sonra mumu yakar ve hangi yoldan karar verirdik
Gitmek.

"Bu üzücü bir gün olmuştu ve çocuklar bildiğimizden daha fazla tehlike dolu,
ve birçok korku; Ama eğer gün kötü olsaydı, asla yapmam
unutmak.  Dük, saat yedi ve yemek zamanı olduğunu söyledi.  Aldık
Rasyonlarımız yeterince hevesle ve sonra hırsız Henri ve beni sardı
Battaniyelerde ve biz iki fakir küçük köpek nerede olduğumuzu tartışmaya düştük
ve ne zaman dışarı çıkmalıyız.  Sonunda uyuduk ve uyandık
Sadece Dük bizi sarsarak. Nemli yatağımızdan kalktık, oldukça iyi
Maceramızdan bıktım.  Ama Duke yakında çıkmamız gerektiğini ilan etti
hava; Ve böylece, yedinci sabahımızda tekrar yola çıktık.  Gibi
Hırsızın olumlu yön kavramı vardı ve Dük'ün hiçbiri yoktu,
İyi hırsızımız liderlik etti ve biz erkeklerin gelmemiz gerekirdi
yanında veya sonra. Şaka ve hırsızların argo çıngırakları hariç
Ve hatırlamaya değer queer hikayeleri, bence erkekler olurdu
O yorgun günde erken verildi.

"Annem hareket etti, hiçbir şey söylemedi, ama dük şimdi ve sonra fırladı
Hırsızımızda, yine de devam eden, ısrar etmek
Yakında gün ışığına girmeliyiz.

"Sonunda Duke akşam yaklaşık beşini durdurdu ve,
Taşınmış, tamamen sessizlikte bizim yemek yedik.  Hayır gitmeye karar verdik
Sabaha kadar.  Henri'yi bana yaklaştırdım ve sıkıştım
battaniyeler ve uyumaya çalıştı.  Şaşırtıcı bir şekilde, su damlaları kalınlaştı ve
Sıçanlar o kadar cesur ve şiddetliydi ki korktum.  Kesinlikle, onlar
Cesaret yoktu, çünkü uyuklamaya giden kısa süreler sırasında çaldılar
Ceket cebimin biraz peynir, bir bisküvi ve bir rulo sicim.
Bebek o kadar bağırdı ki, nöbet tutan hırsız,
Bir mum yaktı ve sonra bir sıçanın küçük adamın ısırdığını gördük
parmak.

"Hırsızımız saat altı civarında 'Kahvaltı servis ediliyor' ve biz
Kapaklarımızdan yuvarlandı, şaşkın.  'Güneş doğdu,' dedi hırsız
Mumu yaktı; Ve babam bizi terk ettiğinden beri sekizinci günümüzdü
Mağarada kapat. Mumlar, en çok olmamıza rağmen
Ekonomik bakım ve bu gün karanlıkta yedik.  Sanırım bu Mayıs
İlk kez garip korkulara başladığım için beni üzdüm. BEN
Birine dokunmak istedim.  Bir şeylerin yanımda olduğunu hissettiğimi sanıyordum.  BEN
korkuyordu ve yine de ne çocukken ne de bir erkek olarak adlandırıldım
ürkek. Gerçekten de, bebek ağladığında tamamen üzülmedim; ve gibi
Hırsız dedi, çok sağlam ağladı. Bir şekilde annemin de hissettim
zayıf büyüyordu ve uzun şüphe ve tehlike gerginliğini hissediyordu
ve derin karanlık.  Dük bile boğuldu ya da en azından durdu
Annemi teşvik etme ve oğlunu ve beni neşelendirme çabaları.  Bizim
Hırsız tek başına asla pes etmedi.  Çocuğu benim için almakta ısrar etti
anne ve ona inanılmaz ninni. Ve bize queer söyledi
Balladlar ve bir kez, iki saat dinlendiğimizde bize biraz söyledi
Bir gün sizinle ilişki kurmaktan zevk alacağım gibi şaşırtıcı masallar.
Onlar çok queer hikayeleriydi, seni temin ederim.

"Üzgün ​​yemeğimiz bittiğinde ve şarap
kanımız, hırsızımız görünen bu yolları almayı önerdi
Sokakların altında liderlik edin.  Şimdi bunun neden görünmesi gerektiğini görmüyorum
arzu edilir, ama öyle ve biz o gün bunu takip ederek meşguldük
İpucu, eğer böyle olsaydı, vagonların sesini duyana kadar bekleyerek.
Bir yere gitmenin zamanı gelmişti; Çünkü hala adil bir ödenekimiz olmasına rağmen
gıda, iki gün boyunca ekonomi ile hizmet edeceğinden daha fazlası değildi
daha uzun. Hala daha endişe verici olan mumlarımız veriyordu.

"28 Temmuz öğleden sonra yaklaşık beş tane tam durağa geldik.
Uzun tünel _cul-de-sac_ ile sona erdi.  Yorgun bir yoldu ve
Bizim için çocuklar, birbirimize tutunduk ve gözyaşlarımızı boğduk.  .
Hırsız anlıyor gibiydi, çünkü tekrar sıraya geldiğimizde
Son olarak, bize karanlıkta iyi bir şarap verdi ve
Fener mumunu yaktı, 'Dinlen, Madam; Şimdi nereye gideceğimi görmeliyim, '
Bir sonraki taş sokağından koştu ve ayaklarının sesini duyduk
kayboluncaya kadar.  Vagonların gürültüsü ve kükreme
Daha uzun duyuldu ve durgunluk karanlıktı, tamamlandı.

"Önceki günün sabahı, bu sesler şimdi ve sonra sallandı
Küçük taş parçaları, harika alarmımıza.  Hırsız dediğinde,
Sadece güzel bir küçük ev düşecekti ve sadece yukarı çıkabiliriz
Ve dışarı çık. Aslında, birçok ev bu mağaralara düşmüştü,
Ve hiçbir şekilde imkansız bir şey değildi.  Sezonuna hizmet etti
bir kahkahadan korkar; Ama o zamandan beri sürekli sessizlik bizi umut ettirmişti
Banliyölere ve bazı açılışlara doğru gidiyorduk.  Ne yazık ki! BT
gelmedi ve şimdi hırsızımız bizi terk ettiğinde o kadar dağınık olduk ki
Kimse ani ayrılışından bir kelime söylemedi.  Sonra dük,
Nasıl hissettiğimizi anlayan, 'yakında geri dönecek' dedi; Ve
Tatlı umutluluğu bu uzun yorgunlukla kesilen annem,
'Ya da belki de yapmayacak.  Tanrı bilir. '  Ben bile, bir delikanlı duydum
Şaşırtıcı ile, çünkü o hiç şüphe duymayan biriydi
İşler doğru çıkacaktı ve tüm insanlar yapmaları gerekeni yapacaktı.

"Hırsızımızı sevdim ve bir saat geçtiğinde ve
Bizi terk ettiği fikri, gözyaşlarına boğuldum.  Tıpkı benim gibi
Annem beni ona çekerek 'Ağlama oğlum.  Tanrı ilgilenecek
Bizim, 'Hırsızımızı duydum, yanımda, neşeyle ağla', bu şekilde Madam. BEN
Size günün ışığını gösterecek. '  Onu duyduğumuzda hepimiz sıçradık.  O
diye bağırdı, 'Bu şekilde ve şimdi sola, Mösyö Le Duc; Ve şimdi bu
Way, 've böylece duraklayana kadar birkaç sokaktan,' Bak!  .
gün ışığı, 've kesinlikle, küçük bir yol vardı, bir soluk
Bizim ötedeki gri taş duvara yansıma.

"'Düşündüm,' dedi hırsızımız, '
Hava akımı hissettim.  Konuşacak kadar emin değildim ve sadece gittim
Şimdi nereden geldiğini görmek için. Lüksemburg'un altına girdik veya belki
Val-de-grace ve bariyerin ötesinde. '  Sonra bunu açıkladı
çapraz geçiş, o zaman ışık geldi, kısa ve kıvrımlı ve
kısmen enkaz tarafından engellenir; kullanılmayan bir taş ocağına açıldığını; Ve bu
Şehir bariyerinin ötesindeydi. Bunun üzerine düşünmek gerektiği gibi görünüyordu
Bir zamanlar dışarıdayken yapılması gereken en iyisi üzerinde; Ama annem
diye bağırdı, 'biraz bekle' ve hepimizin yaptığımız gibi diz çöktü ve yüksek sesle söyledi
Güvenliğimiz için tatlı ve müteşekkir dua ve hırsız tanrısı ile ilgili
bize ekstremitemizde bize yardım etmek için çok garip göndermişti.

"Bitirirken adama baktım ve dururken şimdi gördüm
Rascal gözyaşı döküyordu.  Bir dakika sonra kolunu geçti
Gözleri ve dedi ki: 'Eğer lütfen seni, Mösyö Le Duc,
daha fazla mahalleyi açıp gör. '  Onlarla biraz gittik
yol ve bekledi.  Almak çok harika ve çok güzeldi
Günün solma ışığına bile göz atın!  Düz mağaraya geldi
Batı'dan.  Yalnız kalmaya itiraz etmedik ve sadece
Olduğu gibi, kabarık parıltıyı beslemek ve onun gibi yanıp sönmek
Genç Owlets. Arada sırada annem St. Maur'a ya da bana döndü ve
'Işığı var' diyecek kadar gülümsedi ve başını salladı.

"Çok geçmeden geri döndüler ve o zaman uzun bir konuşma vardı
Hepsini duymadım, ama hevesli kulaklar istemek için. Bu savaş konseyi
Bitmek, Francois mağaralara geri döndü ve kısa süre sonra geri döndükten sonra
gülmek ve şanssız belediye muhafızlarının kıyafetleri giymiş.

"'Kişi neyin miras aldığını eleştirmemeli,' dedi. 'Pantaloons
kısa ve yelek seçtiğim kadar genişliğe sahip
İyi bir akşam yemeğine günümüzde giyin. '

"Işık şimdi oldukça iyi olduğu için, bu komik figürü görmedim
Onu daha önce gördüm.  Uzun boylu ve gaunt, olağandışı uzunlukta bir burnu vardı,
Ve çok ince bir adam için çok kabadaydı.  Her zaman gibi görünüyordu
geniş sırıtış.  Kısa pantaloonlarda da yeterince queer görünüyordu ve
Bulbalı yelek.

"'Şimdi,' dedi, 'Dükün ellerini arkasına bağlayacağım. O,
Görüyorsunuz, Sainte Pelagie'ye götürdüğüm bir aristokrat.  Madam karısı
Ve bu çocuklar sipariş vereceğim gibi takip ediyorlar.  Zavallı şeyler! Yapmazlar
kaçmak istiyorum. '

"Bu konuda çoğu şey eğlendirilen dük, bağlı olmak için gönderildi, ancak
dediği gibi komediye yürekten güldü.

"_Dieu! _ 'Dedi hırsız. Bu tüm hayatımızın bir ilişkisi.  Görmek,
Mösyö; Bileği çevirmek için ama özgürsün,
ihtiyaç.'

"Dük, hala gülümseyen, mükemmel ve öfkeli olacağına söz verdi
Aristokrat ve hırsızımız hepimizi bizim kadar kederli görünmeye çalıştı
yapabilir.  Bu dersin annem, zavallı bayan, küçük ihtiyacı vardı; Ama biz
Erkekler ruhlarımızı günün görüşüyle ​​kurtarmıştı ve hırsız
Bizi kuşattı ve bize nasıl bakacağımızı gösterdi, böyle bir şekilde ele geçirildik
Dükün sonunda bizi yakaladığını anlıyor, bunun gülmediğini anlıyor
Madde ve parçalarımızı harekete geçirmeye söz verdik. Sonunda doldurmak için yapıldık
Çantada bulunan altının çoğuyla ceplerimiz ve geri kalanı
Duke ve annem, hırsız Duke'un tabancalarını alırken uzaklaştı,
ve diğerlerini terk ederek, ölü adamın kılıcına girdi.

"'Şimdi, kendinizi koruyun,' dedi hırsız, bizden çıkarken
Yeraltı mezarları ve taş kalıntıları boyunca, tökezleyen, hala alışılmamış
ışığa ve böylece bir yamaç aşağı ve ortasında bir göletin etrafında
Kullanılmayan taş ocağı.  Uzak tarafta kırık duvarlar arasında bir yol ortaya çıktı
taş.  Burada hırsız durdu. "Mendil var mı Madam?" O
söz konusu.  'Kullan. Eğer yaptıysan ağ.  Asla gözyaşları bu kadar çok kullanılabilir
Tekrar.  Ve sen, bayanlar, eğer gülersen ölü kadar iyiyiz. '

"'Hangi gün?' dedi annem ve gözyaşları oldukça hazırdı
yeterli.

Dük, "Yirmi sekizinci Temmuz," diye yanıtladı Dük.

"'Ah, hayır,' dedi I. 'Anne, 10. Termidor.'

"'Bu daha iyi,' dedi hırsızımız. 'Devam edelim.'

"Taş ocağı yolu bir şeride açıldı ve burada piyasa bahçeleri ve
nadir evler ve ıssız bir manastır ve bir çapraz yol ağı
Francois, sanki altındaymış gibi, dükü yönetti
tutuklamak.  Kırıltılı akşam gökyüzünün altında onları endişeyle takip ettik,
Gittikçe, kıt bir ruhu görmek için merak ediyorum.  Rue d'enfer
Banliyö şeritlerinden ayrılırken ilk sokak aldık; Ama yine de öyle,
Ayrıca terk edildi.  Dük, bu tekil yokluğa dikkat çekti
insanlar; Ama şimdi küçük bir kabare yanında olduğumuz için Francois çağırdı,
'Aristokrat geç.'  Dük bazı kötü sözler söyledi ve biz gittik
Açık.  Kafeden bir adam çıktı ve bizden sonra ağladı: '
giyotin! _A Bas les aristokrat! _ 'Ve Francois'in _petit'i
Verre_?  Ama hırsızımız hayır dedi, görevde ve komedimiz devam etti.

"Genellikle bir
koruma ve yakın inceleme. Şaşırtıcı bir şekilde, iki adam vardı.  Bir
dedi.  'Ah, vatandaş, burada ne var?'

"'Tutuklanan aristokratlar-a _ci-devant_ duke.'

"'Bunlara bir göz atın,' dedi memur arkadaşına; 'Ve sen,
Vatandaş, koruma odasına gelin ve isimlerini kaydettir. '
'Kesinlikle,' dedi hırsız ve biz içine geçerken bir kenara bırakıldık
Muhafızlı oda.  Yaklaşık on dakika sonra çok yalnız çıktı
sessizce ve diğer muhafızlara, 'Her şey doğru ve sırayla,
Vatandaş, 'kapı adımında kara bir kedi ile alay etmek için bekledi, saate sordu,
Ve sonunda, Dük'e kaba bir itme vererek, 'Oraya git,,
aristokrat!  Boşa harcayacak vaktim yok. '

"Buna taşındık ve bizi Rue d'Enfer boyunca acele etti.
Gözlemevi.  Biraz ileriye, aceleyle sola çarptı
Rue Notre Dame des Champs.  Rue de cimetiere tarafından,
Nouvelle Foire St. Germain, bizi acele etti ve bize izin vermedi
Çiğnenmiş bahçeler ve uzun sokaklar arasına gelene kadar nefes al
Lüksemburg'un arkası.  Asla duraklama, içeri girip çıktı,
Bu dolambaçlı yollarla Rue Vaugirard'a geldi.  Gibi
Büyük harap bahçelerden geçtik, birkaç kişi arasına dağıldı.
Parterres bize meraklı gibi baktı ve fısıldadı.
Hırsızımız hala çok acele ediyordu.

"'Sana yardım etmen için büyük bir araba almalı mıyım?' diye bağırdı.
aristokrat!  Yakında Cumhuriyet size bir taşıma verecek; Gel. Acele et ya da kayboluyoruz '' diye ekledi.

"'Deuce nedir?' dedi Dük.
yeterince görünür.

"'_Mille Tonnerres_! Duke,' dedi hırsız; 'Şeytan'ın o çocuğu
Bariyer beni biliyordu. '

"'Peki ne o zaman?'

"'Şimdi beni tanımıyor.'

"'_Mon dieu! _' Dükü haykırdı.

"Rue de Varennes'e girerken, yaşlı bir kadın sahte baktı
Belediye, ağlıyor, 'Günün bitti, suçlandı!'  Yumruğunu salladı
ona.  Anlamadan, acele ettik.  Geriye baktığımda onun gri
Saç onun hakkında asılıydı; Yol kenarında durdu, onu salladı
eller yükseltilmiş eller.  Ne anlama geldiğini anlayamadım.

"Burada, devam ederken, ilk kez çok sayıda insanla tanıştık,
Hepsi nehirden geliyor.  Birkaçı bastırılmış seslerle konuşuyordu; Ve
Bazıları dönerek, biz giderken peşimizden baktı.  Çoğu sessizdi
Millet sık sık Fransa'da.  Bir yerde devam etmek kolay değildi
Hırsızımızın istediği kadar hızlı.  Hızlı bir şekilde yol açmak yerine
Memur, o günlerde olağan olduğu gibi, yolumuzdaki insanlar
belediye ya da oda küstahça yaptı.  Sonunda Francois bazılarına bağırdı
Yolumuzu engelleyen genç arkadaşlar, 'Bu şüphelilerin geçmesine izin ver, vatandaşlar;
Tutuklanıyorlar. '  Bu, toz için bir kıvılcım gibiydi.  Bir kadın ağladı
Dışarı, 'Zavallı çocuklar!  Onlar senin mi, Citoyenne? '  Annem
Şaşkın, 'Evet, evet' dedi.  Sonra yakınımdaki genç bir adam bağırdı, 'Aşağı
Zalimlerle! '  Hırsızımız şaşkındı.  'Bekle, orada!' Ağladı.  'Ne
Bu mu? '  Terörle uğraş!  Robespierre öldü. '  Ve sanki
Bir sinyal, büyük kalabalık, sürekli artan, bağırdı, 'Öldü!
Robespierre öldü! '

"Bir anda itildik ve ayrıldık. Hırsızımız Francois,
kelepçelenmiş ve o zaman ve bu kadar tekme.  Sessizlik bir kargaşa oldu
vahşi çığlıklar. O öldü!  Robespierre öldü! '  Harikaydı
Korkudan Serbest Bırakma Çılgınlığı ve Çığlıklar, Keskin ve
Çarpıcı-İnsan duygularının bir patlaması, aniden ve garip bir şekilde.  Yakın
Ben bir kadın uyum içinde düştü.  Erkekler 'O öldü!'  Hepsi
karışıklık, gözyaşları ve deli kahkaha, bir sonraki vatandaşı kucaklayan herhangi biri
ona.  Kalabalıktan burada ve orada koşan başkaları da vardı.
Yukarı ve aşağı atlamak ya da bir kadını yakalamak ve sanki bir
dans.  Dükü, anne ve hırsızı tutmayı kaybettim
bunun arkadaşım; Ama hiç kimse geç saatlere kadar tekrar görmedim
O gece.

"Şimdi yolumu bildiğim yerdeyken, gittim, sormaktan korktum
Quay'e gelene kadar sorular.  Orada kendi yıllarımdan bir delikanlı gördüm
Ve bu zamana kadar karanlığa oldukça yakın olmak, iyi olduğumu hissettim
İhtiyacında koşma şansı.  'Halloa!' Söyledim. Ben ülkeden bir çocuğum.
Haber nedir? '

"'Ah, iyi bir manzara ve onu kaçırdın. Kafaları kestiler
Robespierre ve Henriot ve yirmi daha.  Nankeen pantolonları vardı ve
Mavi bir ceket ve babam bunun terörün sonu olduğunu söylüyor.  Sen
Üç saat önce oraya sahip olmalı.  Chop-Chop-Havuçlar. '

"Şimdi Robespierre'yi çok duyacak ve sahip olacak kadar yaşlıydım
Ölümünün büyük bir rahatlama hakkında bir fikir anlamına gelebilir.  Bu yüzden teşekkür ettim
haber anlatıcısı ve bu günümüzde evime gidebildiğim kadar hızlı koştu
ev.  Ancak, uzun süren bir an, tedirgin oldum.
kapalı yol.  Aniden çığlık attım, çünkü bir adam beni kolundan yakaladı.
_Mon Dieu_!  Komşumuz, karşısındaki charcutier'di.

“Dedi ki, 'Korkmayın, delikanlıım. Korku güne öldü. Seni eve götür;
Seni arıyorlar. Robespierre öldü.  _A Bas les jacobins! _ '

"'Ve babam burada mı?'  Beni yakalarken 'evet' ağladığını duydum
Ve benimle mahkeme boyunca koştu, beni öptü.  Ve orada, kapıda,
Benim annem ve dük Philip ve oğlunun arkasında ve benim sevincime göre
Kısa pantolonda hırsız. Babamın nasıl sahip olduğu hakkında söyleyecek çok şey vardı
Bize bir aramadan kaçma şansı vermek için Dük olduğuna inandı,
Ve Miscreant'ın ölümünden çok önce nasıl serbest bırakıldı
Fouquier'in yardımı ve hepimizi gittiğini bulmak için eve geldi.  Öyleydi
Gerçek, Mağaradan kaçtıktan sonraki gün, eline geçti
evinin.  Onunla bir biçim olarak gelen belediye
Şimdi bulunduğumuz oturma odasına geldi, babam 'Bekle ve
Sana bir kadeh iyi şarap vereyim.  Onu getireceğim. '  Öyleyse söyle, o
Bir fener aldı ve ölümcül terör ve endişe içinde bahçeye geçti,
Hayal etmiyor ama bizi alt mağarada bulacaktı.  Gördüğünde
Tuzak, bitki evinin tabanında açıldı, korku ile doluydu.
ve hızla üst şarap hücresine indi.  Belediye vardı
Dük yaralanmış, büyük bir kan ve şarap havuzunda ölü yatmıştı; için
Top ondan geçti ve büyük bir şarap fıçıya dokundu, ki
Gerçekten de bence konuştum. Babam daha sonra tuzağı zeminde açtı
Mahzen ve basamaklardan aşağı indi.  Büyük bir rüzgar geldi
Duvarda açılıyor, onun sürprizine.  Aradı, ama hiçbiri cevap vermedi.  -Den
Taş merdivenin ayağı, belediyenin çıplak gövdesini bırakan
Duke ilk tabancasıyla açıkça öldürdü.  Babamın
Büyük karanlığa giden duvardaki boşluğu bulmada şaşkınlık
Yeraltı mezarlarının labirentini ve nemli, kötü kokulu havanın acele etmesi ve
Kara Körfez ötesi ve aradığında cevapsız sessizlik.

"Bir şişe ile hemen geldi ve tuzakları hızla yaptı ve kapladı
onları çöple. Sonra memura içki ve bir avuç verdi
Beş frank olabilecek atanalar ve bundan sonra oturdu
düşünmek.  _EH Bien! _ Uzun bir masal ve işte akşam yemeği geliyor.

"Başka bir gün babamın ölü subayları nasıl taşıdığını duyacaksın
Yeraltı mezarları ve onları orada bıraktı ve iki tehlikeli görevden
Bizi arayan bu mağaralarda ve
o.  Pazar haftasında gel ve yemek ve hepsini duy. "

"En ilginç ki," dedim.

Pierce, "Ve bu ev ve biz mağaraydık," dedi.

"Ve," dedim, "bu annenin eldiveni buydu.
Fıçı, nerede bıraktı? "

"Evet. Birkaç yıl önce bebeğin çıngırakını bir köşede bulduk.
Geçen Haziran ayında küçük adam öldü, yaşlı bir adam ve anne ve iyilik,
Cesur Duke gitti.  Ve şimdi oğlu ve torunu ile karşılaşacaksın. "

"Ah," diye bağırdı genç St. Maur.  "İşte Francois ve Akşam Yemeği."  Üzerine
Bizi itiraf eden bu uzun, yalın adam, "Mösyö servis ediliyor.
Şarabı taşıyacağım. "Ve o da bana ekledi," Mösyö
mendilini düşmek, "ve öyleyse, geri döndü, bir
Salver.  Bunun üzerine Dük ve geri kalanı açıkça güldü, ama
Bir kerede açıklamak için acele etti.

"Francois," dedi Des Illes, "asla bir
Küçük erdem mi?  Sevgili M. Michel, iyi hırsızım Francois'imiz vardı
Bütün bu günlerde bizimle, mağaradaki maceradan beri.  O var
bankada para, ama ara sıra bir mendil çalmak için
direnmek.  Söylemeliyim ki, her zaman geri döner. "

"Mösyö küçük jest olacak," dedi Francois.  "Akşam yemeği
"Bununla birlikte bizi terk etti.

"Ne kadar keyifli bir karakter!" dedi Pierce.  "Ve gerçekten benim
Arkadaşın Cebi? "

"Kesinlikle," dedi Dük. "Uzun yıllar boyunca ara sıra kullandı.
bir tatil.  Yaygın olarak geri döndü ve bir süreliğine yattı
Evi tutun ve jandarmalardan utangaç olun.  O gittiğimiz inancımızdı
Eski tarzında biraz eğlence elde etmek için.  Onun aldığından şüpheleniyorum
Bir kez ciddi bir sorun haline, ama Des Illes gizlidir. "

"Ve kaç yaşında?" dedi I.

"Hiç kimse bilmiyor," diye döndü ev sahibimizi Rising.  "Çağı sormak
Dünyadaki onu rahatsız ettiği bilinen tek şey. Zamanın tek olduğunu söylüyor
diğer hırsızlar arasında onursuz hırsız. "

"Queer, bu," dedi ev sahibimiz yükselirken. "Eskilerin genellikle bir
yaşlarında garip gurur. "

"Ben yok," diye güldü Dük.

"Bu şekilde," dedi Des Illes ve onu güzel bir şekilde takip ettik
yemek odası ve yarım düzine tuvalin erkek ve kadın altında oturdu
Regency günlerinin.

İnanılmaz yaşta ve içerideki açıklıklarla keyifli küçük bir akşam yemeğiydi.
Mükemmel durum. Kapanışa doğru, Des Illes birkaç dakika emekli oldu
Son cazibeyi genç St. Maur'un toilette dediği şeye eklemek için
salata.  Onu övdüğümüzde ve bertaraf ettiğimizde, Des Illes dedi
Bana göre: "Mösyö, iyi servetimiz sizi buraya geceye getirdi.
Akşam her yıl bir kez yas kostümünde bir araya geldiğimizde
merakınızı heyecanlandırmış olabilir. "

Buna ikimiz de itiraf ettik ve Des Illes ekledi: "Bu gün biz,
Terörü hatırlayan az sayıdaki birkaç kişi arasında buluşuyor çünkü Ocak
Yirmi birinci.  Bu gün Louis on altıncı öldü.  Bize katılacaksın, ben
Güven, ölü kralımızın anısına bir kadeh daha eski şarapta. "Böylece
Konuşarak yükseldi ve kendisi şömine rafından bir şişe aldı.  "BT
1793'ün eski bir bordo. Adı bilmiyorum ama,
Gördüğünüz gibi, her şişe babam tarafından siyah bir kurdele ile işaretlendi. "

Yanımda dururken, gözlüklerimizi, Dük'leri, St. Maur'unkini doldurdu,
Ve kendi başına.  Pierce ve ben geri kalanıyla yükseldik.  Dük, "
Kral, anısına. "Ve camı omzunun üzerine attı, hayır
Ortalama tost ondan sarhoş olabilir.  Pierce'a baktım ve yaptık
yapmışlardı.

"Yaşını gösterir."  dedi des illes, "ama yine de buketini tutuyor.
Solma-solma! "

"Ne zaman bildiğimiz şarap için bunu bilmek az olurdu ve biz
genç, "dedi dük.

"Biliyor musun?" dedi des illes. "Ah ben, sevgili Duke, eğer kendin, yaşlı
Yirmi beş, şu anda yürümek ve '_bon jour_, duke, nasıl
Kendim, 'Onu tanıyor musun, seni düşünüyor musun? "

"_Pardie_ dostum; hayalet fantezileriniz var. Bize biraz daha genç ver
Şarap ve eşcinsel bir jest. "

"Tüm kalbimle," dedi Des Illes.

Genç St. Maur, "Bırakın '20'nin clos vougeot'u olsun," dedi.  "Oldu
İlk girişimi en yüksek seviyeye çıkardığım harika vintage ile
Büyük Şaraplar Topluluğu. "

"İyi bir seigneur," dedi Des Illes.

"Bana bir Grande Dame'den ziyade bana hatırlatıyor," diye döndü St. Maur.  "Orada
yüksek kastlı bir borderin iyileştirilmesi konusunda kibirli bir şeydir:
Belirleyici bireysel kalitenin iyi davranışlarla kombinasyonu. "

"Bu ne kadar güzel!" dedi Pierce.  "Bir şarabın görgü kuralları!"

"Ve şampanya bir Grisette gibi değil mi?" Dükü güldü.
"Ama böyle bir margaux ya da gördüğüm romantizm, Grandees,
Arkadaşım dedi; Ve onlar hakkında söylenecek daha çok şey olabilir, ama ayrılıyorum
Geri kalanı fantezinize.  Biraz daha Burgundy, Mösyö? "

Ne yazık ki, hatırladığım hoş yemeklerin çoğunda gerçek, ben
hatırlayabilir ama o unutulmazın parlak konuşmasının hafif anımsamaları
Akşam yemeği.

Genç St. Maur bize bir bağ wooing'in güzel bir hikayesini anlattı; A
O kadar hassas ve pastoral olan şey, onu çıkarmaya cesaret edemeyeceğim
sizin için sosyal çerçevesi. Daha sonra Des Illes ayağa kalktı ve bir queer içinde,
Creaky tenor şarkı söyledi (ve hiçbir şekilde hasta) kızlar
Büyük fıçılardaki üzümlerin meyve suyunu çiğniyorlar.  Bunun üzerine
Pierce alıntı:

    Çürük bu pembe ayaklar
    Altın-Yeşil Üzümleri Andalouse.


Fransızca içine koymaya çalıştım ve çok iltifat ettim
Üzgün ​​bir başarısızlık olduğunu bildiğim şey.

Eski zaman jestlerinden sonra gelenleri puslu bir hatıra aldım.
Korsika ile ilgili leviesiteler ve dükün bize anlattığı güzel bir hikaye de
sadece seven bir kadının Dijon yakınlarındaki peri üzüm bağlarından
hiç görüldü. Şimdi, bu keyifli geceyi yazarken, görmek için görünüyorum
Yine: Küçük yaşlı beyefendi; Dükün net yüzü; onun
oğul, alaycı ve yakışıklı; jet parlaklığı; kasvetli, pitoresk
elbiseler; Des Illes'in sandalyesinin arkasındaki hırsız francois, Ruddy, Gaunt, daha az değil
Doksandan daha, aynı yaştaki bir gülümsemeyle.  Hatırlamaya çalışırken, ben
Hatırlayın-hatırlıyorum?
Yine dükün nazik sesi: "Biraz daha bordo,
Mösyö? "






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MADEIRA PARTY ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43242

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
