*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Alchemy: Ancient and Modern (Simya: Eski ve Modern)
Yazar: H. Stanley Redgrove
Yayın Tarihi: July 17, 2013 [EBook #43240]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43240
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Alchemy: Ancient and Modern, by H. Stanley Redgrove

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Alchemy: Ancient and Modern
       Being a Brief Account of the Alchemistic Doctrines, and
       Their Relations, to Mysticism on the One Hand, and ...

Author: H. Stanley Redgrove

Release Date: July 17, 2013 [EBook #43240]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALCHEMY: ANCIENT AND MODERN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Harry Lama (C) ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







    Transcriber'ın notları

    Orijinal eserde italikte basılan metinler kopyalandı
    _text_ olarak, kalın yüz metinleri = text =. Küçük kapaklar metinler
    tüm başkentler olarak kopyalandı. Yunan harfleri tarafından temsil edilir
    [alfa], [beta] ve [gamma]. [OE] OE-ligatürdür.

    [U] U harfinden ziyade bir U şekli temsil eder. Diğer semboller
    Güneş sembolü için [güneş] olarak temsil edilir, ay sembolü için [ay],
    vesaire.

    Bu metnin NED'sinde daha fazla kopyalanma notu bulunabilir.




  Simya: Eski ve Modern


[İllüstrasyon: Plaka 1.

Paracelsus'un portresi

[_Frontispiece_]




  SİMYA:

  Eski ve modern

  Simya Doktrinlerinin Kısa Hesabı olmak,
  Ve onların ilişkileri, mistisizmle
  Bir yandan ve son keşiflere
  Öte yandan fizik bilimi; BİRLİKTE
  Hayatlarla ilgili bazı ayrıntılarla
  Ve en çok belirtilen simyacıların öğretileri

  İLE

  H. Stanley Redgrove, B.Sc. (Lond.), F.C.S.

  "Termo-Kimyasal Sabitlerin Hesaplanması" nın yazarı,
  "Madde, Ruh ve Kozmos" vb.

  16 tam sayfa illüstrasyon ile

  İkinci ve Gözden Geçirilmiş Baskı


  LONDRA

  William Rider & Son, Ltd.

  8 Paternoster Row, E.C. 4

  1922




  _First yayınlandı_ 1911
  _Second Edition_ 1922




İkinci baskıya önsöz


Bu kitabın ikinci bir baskısının son derece sevindirici
çağrılmalı. Ama yine de daha hoş karşılanan değişiklik
eğitimli dünyanın eski zamanlı simyacılara ve
son birkaç yılda gerçekleşen teoriler.

Simyanın kökeni teorisi, I. bölümde ortaya konan
önemli tartışma; Ama bu teori genelle karşılaşırken
Kabul, önceki eleştirmenlerinden bazıları bunu çok daha fazla ima etti
Aslında durumdan. Daha fazla araştırmanın bir sonucu olarak inancım
gerçeği daha tam olarak doğrulandı ve son çalışmalarımda
_bygone inançları_ (Rider, 1920), "Quest
filozofun taşından, "Daha fazla eklemeyi mümkün buldum
Bu bağlamda kanıt. Aynı zamanda, ben olurken
ana simya hipotezlerinin çizildiğine giderek daha fazla ikna oldu
mistik teoloji alanından ve fiziğe uygulandı ve
Kimya benzetme yoluyla, ham petrol
Geçmiş yaşların ve eski fallik inancın kalıntılarının fizyolojisi bir
İleri ve iştirak Simya teorisinin kaynağı. Ben zar zor varsa
Mevcut çalışmada bu konuya değindim; Okuyucu kim
İlgilenen "The Fallic
Simya doktrininde öğe "_bygone inançlarım_.

Radyoaktivite alanındaki son araştırmalar ve
Bu kitaptan bu yana ortaya çıkan bilgide sonuç olarak
İlk yayınlandığımda,
Son bölümün tamamını yeniden yazmak, ancak sonucuna geldi.
Bunun zamanı henüz olgun değildi ve birkaç küçük dışında
emendasyonlar, bölüm başlangıçta çok daha iyi kalmış daha iyi
durmak. Bu kurs için nedenim, çok daha fazlası
günümüzde bilinen, 1911'de çok karmaşık olan
Radyoaktif tarafından kendiliğinden geçirilen dönüşümler
unsurlar-sorununu açıklamak için daha fazla bilgi edinmek
Kimyager'in sözde "unsurlarının" anayasası-sorun
gerçekten konumla ilgili olarak, yani bir dönüşümü etkilemek
bir unsurun diğerine istediği gibi, neredeyse aynı durumda kalır
1911'de olduğu gibi belirsizlik. 1913'te Sir William Ramsay [1]
hidrojenin helyuma dönüşümü için kanıt elde etmişti
elektrik deşarjının etkisi ve profesörler Collie ve
Patterson [2],
benzer yollarla neon içine hidrojen. Ama bu gözlemler (aynı zamanda
Sir William Ramsay'ın önceki Transitasyon Deneyleri)
tatmin edici bir şekilde onaylandı; [3] ve ikincisinin ölümünden beri, çok az,
Bir şey varsa, tarafından ortaya çıkan soruları çözmek için yapılmış gibi görünüyor
Deneyleri. Ancak referans çok ilginç bir
Sir Ernest Rutherford'un "çarpışması
[alfa] -Yaf atomları olan parçacıklar, "[4]
hızlı hareket eden [alfa] -partikülleri ile bombalandığında
Radyum-C ile azot atomları parçalanabilir,
ürünler hidrojendir. Diğer ürün muhtemelen helyum, [5]
Bu kanıtlanmadı. Rutherford'un sonuçları göz önüne alındığında
Ramsay'ın deneylerinin tekrarlanması kesinlikle
tavsiye edilir.

    [1] "
    Bir röntgen ampulü, "_ Chemical Society of the Chemical_, Cilt CIII.
    (1913), s. 264 _et seq._

    [2] "
    düşük basınçlarda ikincisi boyunca elektrik deşarjı, "
    _iBid._, s. 419 _et seq._; ve "neon ve helyum üretimi
    Elektrikli deşarj ile, "Kraliyet Topluluğunun _Pro -Edeps_, _A_,
    Vol. xci. (1915), s. 30 _et seq._

    [3] Bkz. Özellikle Bay A. C.
    G. Egerton, Kraliyet Topluluğunun _Pro-Actings'de Yayınlandı_ _A_,
    Vol. xci. (1915), s. 180 _et seq._

    [4] Haziran 1919, 6th serisi için _filosophical dergisi_
    Vol. xxxvii. s. 537-587.

    [5] veya belki de bir helyum izotopu (aşağıya bakınız).

Endişe duyduğu gibi, radyoaktif tarafından yaşanan spontan nakliyeler
unsurlar, gerçekler belirtiyor gibi görünüyor (veya en azından getirilebilir
bir tür sıraya göre) bir merkeziden oluşmak için atom
Sir Ernest Rutherford tarafından önerildiği gibi çekirdek ve bir dış kabuk. .
Çekirdek bir güneş sisteminin güneşi ile karşılaştırılabilir. Aşırı
Küçük, ama içinde atomun kütlesi neredeyse tamamen konsantre edilir.
Olumlu şarj edilir, yük nötrleştirilir
bu konuda gezegenler gibi dönen ve
Yörüngeler atomun hacmini hesaba katar. Atom ağırlığı
Eleman merkezi güneşe bağlıdır; ancak kimyasal özellikleri
Eleman, kabuktaki elektron sayısı ile belirlenir; Bu
Sayı, öğenin konumunu temsil edenle aynıdır
periyodik sistem. Radyoaktif değişim atomdan kaynaklanır
çekirdek. Bir [alfa] -Partikülün sınır dışı edilmesi,
Atom ağırlığı 4 birim, [alfa] -particinden bu yana
iki pozitif yük taşır) iki elektronun
Kabuk Elektrik nötrlüğünü korumak için ve dolayısıyla
Vücudun kimyasal doğası, elemanı işgal eden birine dönüştürüyor
periyodik sistemde soldaki iki yer (örneğin,,
radyumun Niton'a geçişi). Ancak radyoaktivite bazen
[beta]-parçacının çekirdekten sınır dışı edilmesi. Bu,
kabuğa bir elektron ilavesi ve dolayısıyla kimyasal
elemanın karakteri, onu bir pozisyon işgal eden birine dönüştürmek
periyodik sistemde sağda bir yer, ancak değiştirmeden
atom ağırlığı_. Sonuç olarak, bir [alfa]- ve iki
[beta] -Domik ağırlığı azaltırken çekirdekten parçacıklar
elementin 4'ü, kabuktaki elektron sayısını bırakır ve
Böylece elementin kimyasal özellikleri, değişmemiş. Bunlar dikkat çekici
Sonuçlar, gerçekler tarafından büyük ölçüde ortaya çıkıyor ve
Elementler ("Isobares" olarak adlandırılır) aynı atom ağırlığına sahip ama farklı
kimyasal özellikler ve aynı ("izotoplar" olarak adlandırılır) aynı
kimyasal karakterler ancak farklı atom ağırlıkları,
Son yılların en önemli ve önemli keşiflerinden biri.
Bu teoriye daha fazla referans Sec.sec'te bulunacaktır. 77 ve 81:
Konuyu daha fazla takip etmek isteyen okuyucu,
Profesör Frederick Soddy'nin dördüncü baskısı
Radium_ (1920) ve konuyla ilgili iki bölüm onun _science ve
Life_ (1920), biri popüler bir sergi ve diğeri daha
teknik olan.

Bilgideki bu ilerlemeler, etkileme olasılığına işaret ediyor
İrade, ancak şimdiye kadar bunu başarmaya çalışıyor,
Zaten belirtilmiştir, tamamen tatmin edici olarak kabul edilemez.
Altın yapmanın çeşitli yöntemleri veya daha doğrusu öğeler kimyasal olarak özdeş
Altın ile, radyoaktif değişimi kontrol etme yöntemi
Keşfedilen (kesinlikle olacağı gibi) Sir Ernest tarafından önerilir
Rutherford'un nükleer atom teorisi. Böylece, ikisinin sınır dışı edilmesi
[alfa]-Bismut veya Tallium'dan bir partikül verecektir.
gerekli sonuç. Veya kurşun,
Bir [alfa] -particinin sınır dışı edilmesi ve bu Tallium'a
Bir [beta] -partikülün sınır dışı edilmesi, daha fazla sınır dışı edilme ile altın veren
[alfa] -partic. Ancak, Profesör Soddy'nin _science'de belirttiği gibi
ve Life_ Az önce, "Eğer insan bu daha fazla kontrole ulaşırsa
Doğa üzerinde, yapmak isteyeceği son şeyin
Gold_ uğruna kurşun veya cıva altına dönüşmek olacaktır. .
Bu atomun kontrolü varsa, kurtarılacak enerji
Sıradan kimyasalın kontrolü kadar süreçler mümkün oldu
Yanma gibi değişiklikler, önemi ve değeri çok aşar
altın. Daha ziyade altını gümüşe veya bir tabana dönüştürmek için ödeme yapardı
metal. "

Sec. Kitabın 101'i üzerindeki etkisi sorununun
Ucuz bir yöntemin keşfinin finans dünyası
Ana metali büyük ölçekte altına dönüştürmek,
Özellikle hayal gücüyle yetenekli bir romancıya hitap ediyor. Kelimelerden beri
ilk olarak yazıldı, yaklaşan bir şey
Önerilenlere denenmiş ve takdire şayan bir şekilde başarılmıştır. Benim
Referans Bay H. G. Wells'in romanı _the World Set Free_, yayınlandı
1914'te.

Sonuç olarak, bulan birçok yorumcuya teşekkür etmek istiyorum
Bu kitabın ilk baskısı hakkında söyleyecek çok iyi şey.
Bu baskının kanıtlarını okumada nazik yardım için en iyisi teşekkürler
Ayrıca vadesi var ve eşime ve iyi arkadaşım için ihale ediliyorlar
Gerald Druce, Esq., M.Sc.

  H. S. R.

  191, Camden Road, Londra, N.W. 1.
  _October_, 1921.




Önsöz


İngilizce dilinde ilginç olan kitap sayısı
Simya konusu bir özür sağlamak için yeterince harika değil
Buna eklemek için gerekli. Gerçekten de, şu anda bir
Bu konuda daha fazla katkı için gerçek bir ihtiyaç. Zaman gitti
Simya'ya bir
İnsan zihninin sapmalarının örneği. Son deneysel
Araştırma, bilimselde derin değişiklikler yaptı
Kimyasal unsurlarla ilgili kavramlar ve gerçekten de bilimsel
fiziksel evrenin kendisinin kavramı; ve belirli bir benzerlik kutusu
Bu sonraki görüşler ve geçmiş simya teorileri arasında izlenecek.
Bir "element" in diğerine kendiliğinden değişmesine tanık oldu,
Ve Sir William Ramsay'ın son çalışması,
Eski Simya Rüyası'nı fark etmek-"tabanın" dönüşümü
altın içine metaller. Tüm simya teorilerine nüfuz eden temel fikir,
Bu oldu: tüm metaller (ve gerçekten de her türlü madde)
ve evrimsel bir süreç tarafından üretilir. Onların ruhu
Her şey bir ve aynıdır; Sadece kalıcı olan ruhtur; .
beden veya dış form, _i.e._, ruhun tezahür modu
geçici ve bir form diğerine dönüştürülebilir. Benzerlik,
Gerçekten de, bu görüş ve modern arasındaki kimlik söylenebilir.
Maddenin eterik teorisi bir kerede görünür.

Eski simyacılar yukarıdaki sonuca ulaştılar, teorik bir yöntemle,
ve teorilerinin geçerliliğini vasıtasıyla göstermeye çalıştı
deney; Görünüşe göre başarısız oldular. Modern Bilim, Evlat Edinme
Ters süreç, bir süre için birliğin birliği fikrini kaybediyor
fiziksel evren, deneysel yöntemle bir kez daha kazanmak.
Simya'nın bu büyük temel fikrinin detaylandırılması içindeydi
arızalı. Simyayı kimyasalla karşılaştırmam istendi ve
On dokuzuncu yüzyılın fizik bilimi bunu söyleyebilirim, oysa
ikincisi, çok doğru ayrıntı ve çok göreceli zenginlikte bol miktarda
Gerçek, felsefi derinlik ve içgörü yoktu; Simya,
Bu kadar doğru ayrıntılı olarak yetersiz, daha büyük bir dereceye kadar karakterize edildi
felsefi derinlik ve içgörü; Simyacılar çünkü
Kozmosun temel gerçeği, çarpıtmış ve yaptılar
Grotesque görün. Simyacılar teorilerini tamamen bir kalıpta attılar
Fantastik, hatta gülünç-haksız analojiler çizdiler-ve dolayısıyla
Modern bilimin bu günlerinde görüşleri kabul edilemez. Ama eğer
teorilerini onaylayamayız _in toto_, yine de yapabiliriz
Köklerinde temel fikirleri takdir edin. Ve öyle
öncelikle bu benzerliği belirtme nesnesi ile
Fiziksel evren ve en son ürünlerle ilgili eski fikirler
bu kitap yazılmıştır.

İşlerin çoğunun,
Simya konusu tek taraflı bir bakış açısı alır. Kimyagerler
Genellikle konunun tamamen fiziksel bir görüşünü alır ve yerine
mistik dilini anlamaya çalışıyorum, çoğu zaman (her zaman söylemiyorum)
Saçma ve simyacı bir aptal olarak etiketlemeyi tercih edin. Diğer taraftan,
Mistikler, birçok durumda,
Simyacıların en çok olduğu gerçeğini unutarak
kısmen, fiziksel nitelikteki operasyonlarla ilgileniyor. Uygun
İlk bölümde sade yapmayı umduğum gibi simya anlayışı
Bu çalışmanın her iki bakış açısının bir sentezi esastır; Ve,
Bu iki yön çok yakın ve esasen bağlantılı olduğundan
Birbiriniz, bu, aşağıdaki çalışmada olduğu gibi, bir
sadece tamamen fiziksel ile ilgileniyor
Mistik, konunun yönü.

Şimdi, bu kitabın yazarı, mütevazi bir öğrencisi olduğunu iddia edebilir.
hem kimya hem de mistisizm ve
Aşkınlık; Ve bunun belki de olağandışı olduğunu umuyor
Çalışmaların kombinasyonu, geniş fikirli bir görüşe sahip olmasını sağladı.
Simyacıların teorileri ve sempatik bir tutum benimsemek
onlara doğru.

İllüstrasyonlarla ilgili olarak, yazarın
Fotoğraf İzni için İngiliz Müzesi Yetkilileri
İngilizlerdeki eski eserlerden oyulmuş portreler ve çizimler
Müze Koleksiyonları ve G. H. Gabb, Esq., F.C.S.
Elinde oyulmuş portreleri fotoğraflayın.

Yazarın en içten teşekkür de Frank E. Weston, Esq.,
B.Sc., F.C.S. ve W. G. Llewellyn, Esq.
Kanıtlar & c.

  H. S. R.

  Politeknik, Londra, W.
  _OCTOBER, 1910._




İçerik


                                                           SAYFA
  Bölüm I. Simya 1'in anlamı

    Sec. 1. Simyanın amacı 1
    Sec. 2. Simya 2'nin aşkın teorisi
    Sec. 3. Transantal teorinin başarısızlığı 3
    Sec. 4. Adept'in nitelikleri 4
    Sec. 5. Simya Dili 5
    Sec. 6. Mistik Tip 7'de Simya Uzmanları
    Sec. 7. Simya'nın anlamı 7
    Sec. 8. Diğer yazarların görüşleri 8
    Sec. 9. Simya 10'un temel fikri
   Sec. 10. Analoji Yasası 12
   Sec. 11. Simyanın Çift Doğası 13
   Sec. 12. "Beden, Ruh ve Ruh" 14
   Sec. 13. Simya, Mistisizm ve Modern Bilim 15


  Bölüm II. Fiziksel Simya Teorisi 17

   Sec. 14. Sözde Dönüşüm Kanıtları 17
   Sec. 15. Alşemistik unsurlar 18
   Sec. 16. Aristoteles'in unsurlarla ilgili görüşleri 19
   Sec. 17. Sülfür-Mercury Teorisi 20
   Sec. 18. Sülfür-Mercur-Salt Teorisi 22
   Sec. 19. Alşemistik unsurlar ve ilkeler 23
   Sec. 20. Metallerin büyümesi 25
   Sec. 21. Simya ve Astroloji 26
   Sec. 22. Altının Doğası Simya Görünümü 27
   Sec. 23. Filozof Taşı 29
   Sec. 24. Filozof Taşının Doğası 30
   Sec. 25. Gelişim Teorisi 32
   Sec. 26. Filozof Taşının Güçleri 34
   Sec. 27. Yaşam İksiri 35
   Sec. 28. Simyacıların pratik yöntemleri 36


  Bölüm III. Simyacılar (A. Paracelsus'tan önce) 39

   Sec. 29. Hermes trisigistos 39
   Sec. 30. Smaragdine Tablo 40
   Sec. 31. Panopolis Zosimus 42
   Sec. 32. Geber 42
   Sec. 33. Diğer Arap Simyacıları 44
   Sec. 34. Albertus Magnus 44
   Sec. 35. Thomas Aquinas 44
   Sec. 36. Roger Bacon 45
   Sec. 37. Arnold de Villanova 47
   Sec. 38. Raymond Lully 47
   Sec. 39. Peter Bonus 49
   Sec. 40. Nicolas Flamel 51
   Sec. 41. "Basil Valentine" ve _triumphal arabası
          Antimon_.                                         52
   Sec. 42. Holland 53'ten Isaac
   Sec. 43. Bernard Trevisan 54
   Sec. 44. Sir George Ripley 55
   Sec. 45. Thomas Norton 56


  Bölüm IV. Simyacılar (B. Paracelsus ve sonrası) 58

   Sec. 46. ​​Paracelsus 58
   Sec. 47. Paracelsus 60'ın görüşleri
   Sec. 48. iatro-kimyası 61
   Sec. 49. Rosicrucian Derneği 62
   Sec. 50. Thomas Charnock 65
   Sec. 51. Andreas Libavius ​​66
   Sec. 52. Edward Kelley ve John Dee 67
   Sec. 53. Henry Khunrath 70
   Sec. 54.
   Sec. 55. Michael Maier 72
   Sec. 56. Jacob Boehme 74
   Sec. 57. J. B. Van Helmont ve F. M. Van Helmont 75
   Sec. 58. Johann Rudolf Glauber 77
   Sec. 59. Thomas Vaughan ("Eugenius Filaletleri") 77
   Sec. 60. "Eirenaeus Filaletler" ve George Starkey 79


  Bölüm V. Simya 81'in sonucu

   Sec. 61. Simyacılar _magnum opus_'a ulaştı mı?      81
   Sec. 62. Van Helmont 82'nin ifadesi
   Sec. 63. Helvetius'un ifadesi 83
   Sec. 64. Helvetius filozof taşını alır 85
   Sec. 65. Helvetius bir dönüşüm gerçekleştirir 87
   Sec. 66. Helvetius'un Altın Tahliyesi 88
   Sec. 67. Helvetius'un Altını daha fazla test etti 88
   Sec. 68. Kimyanın Yaratması 89
   Sec. 69. Simya 90'ın yozlaşması
   Sec. 70. "Kont Cagliosstro" 91


  Bölüm VI. Modern Kimya Çağı 94

   Sec. 71. Modern Kimyanın Doğumu 94
   Sec. 72. Phlogiston Teorisi 94
   Sec. 73. Boyle ve bir elementin tanımı 96
   Sec. 74. Stokiyometrik yasalar 96
   Sec. 75. Dalton'un Atom Teorisi 99
   Sec. 76. Atom ağırlıklarının belirlenmesi
          Elementler 102
   Sec. 77. Prout'un Hipotezi 102
   Sec. 78. "Periyodik Yasa" 105
   Sec. 79. Maddenin korpüsküler teorisi 109
   Sec. 80. Elektronların önemli olmadığına dair kanıt 110
   Sec. 81. Maddenin Elektronik Teorisi 112
   Sec. 82. Maddenin eterik teorisi 113
   Sec. 83. Atomların karmaşıklığına dair daha fazla kanıt 114
   Sec. 84. Wald ve Ostwald 115'in görüşleri


  Bölüm VII. Modern Simya 117

   Sec. 85. "Modern Simya" 117
   Sec. 86. X-ışınları ve Becquerel Işınları 117
   Sec. 87. Radyum 118'in keşfi
   Sec. 88. Radyum 119'un kimyasal özellikleri
   Sec. 89. Radyum 120 radyoaktivitesi
   Sec. 90. Radyum atomunun parçalanması 122
   Sec. 91. "İndüklenen Radyoaktivite" 123
   Sec. 92. uranyum ve toryumun özellikleri 123
   Sec. 93. Radyum Emanation 124
   Sec. 94. Emanation 125'ten helyum üretimi
   Sec. 95. Bu değişikliğin doğası 127
   Sec. 96. Bu değişiklik gerçek bir dönüşüm mü?              128
   Sec. 97. Emanation 130'dan neon üretimi
   Sec. 98. Ramsay'ın Bakır 132 Deneyleri
   Sec. 99. Radyum ve bakır hakkında daha fazla deney 134
  Sec. 100. Ramsay'ın Toryum ve Müttefik Metaller Üzerine Deneyleri 134
  Sec. 101. Altın yapma olasılığı 136
  Sec. 102. "Allotropi" nin önemi 136
  Sec. 103. Sonuç 142




Plakalar Listesi


  Plaka 1. Paracelsus portresi _frontispiece_

                                                           Yüz sayfasına

  Plaka 2.
            Beden, Ruh ve Ruh 15

  Plaka 3. Temsil eden sembolik çizimler--
            (A) Dünyanın doğurganlığı} 26
            (B) cıva ve altının birleşmesi}

  Plaka 4.
            (A) Kapalı bir gemide altın amalgamın kokusu} 33
            (B) Metallerin dönüşümü}

  Plaka 5. Simya Aygıtı--
            (A) (b) Süblimasyon için iki cihaz biçimi 37

  Plaka 6. Simya Aygıtı--
            (A) bir athanor} 38
            (B) bir pelikan}

  Plaka 7. Albertus Magnus 44'ün Portresi

  Plaka 8. Portreler
            (A) Thomas Aquinas} 52
            (B) Nicolas Flamel}

  Plaka 9. Portreler
            (A) Edward Kelley} 68
            (B) John Dee}

  Plaka 10. Michael Maier 72'nin portresi

  Plaka 11. Jacob Boehme'nin portresi 74

  Plaka 12. J. B. ve F. M. Van Helmont 76'nın portreleri

  Plaka 13. J. F. Helvetius 84'ün portresi

  Plaka 14. "Cagliosstro" portresi 92

  Plaka 15. Robert Boyle 94'ün Portresi

  Plaka 16. John Dalton 100'ün portresi


  Kimyasalın periyodik sınıflandırmasını gösteren tablo
  Elementler Sayfa 106, 107




SİMYA:

Eski ve modern




Bölüm I

Simyanın anlamı


Simyanın amacı.

Sec. = 1. = Simyanın genellikle sonu olan sanat olduğu anlaşılıyor
sözde taban metallerinin altına dönüşümüyle
Filozof Taşı denen kötü tanımlanmış bir şey; Ama hatta
Tamamen fiziksel bakış açısı, bu biraz yüzeysel bir görüştür. Simya
hem felsefe hem de deneysel bir bilim ve dönüşüm
Metallerin sonunu sadece son kanıtı verecekti
simya hipotezlerinin; Başka bir deyişle, simya,
Fiziksel bakış açısı, deneysel olarak gösterme girişimiydi
Maddi düzlemde belirli bir felsefi görüşün geçerliliği
Kozmos. Gerçek bilimsel ruhu,
Simyacılar: "Tanrı'ya. ... Bütün erkekler bizim
Sanat-o zaman insanlığın büyük idolü olan altın değerini kaybedecek ve
Bunu sadece bilimsel öğretimi için ödüllendirmeliyiz. "[6] Ne yazık ki,
Ancak, pek çok simyacı bu ideale ulaşmadı; Ve çoğunluk için
Simya, sadece ucuz bir şekilde altın yapma olasılığı anlamına geliyordu
ve anlatılmamış servet kazanmak.

    [6] "Eirenaeus Filaletler": _an Kapalı Sarayın Açık Girişi
    King_ (bkz.
    Düzenlenen A. E. Waite, 1893, Cilt. ii. P. 178).


Simya aşkın teorisi.

Sec. = 2. = Bazı mistikler tarafından, görüşün
Simya, hiçbir şekilde fiziksel bir sanat ya da bilim değildi, hiçbir anlamda
nesnesi malzeme altın üretimi ve süreçlerinin
fiziksel düzlemde yapılmadı. Bu aşkınlığa göre
teori, simya insanın ruhuyla ilgiliydi, nesnesi
Mükemmellik, maddi maddelerin değil, manevi anlamda insanın.
Bu görüşe sahip olanlar, simyayı tanımlar veya en azından
sadece farklı olması gereken mistisizmin bir kolu
özel bir dilin istihdamı; ve yazılarının
Simyacılar tam anlamıyla kimyasalla uğraşmak olarak anlaşılmamalıdır
Operasyonlar, fırınlar, imbikler, alembics, pelikanlar ve benzerleri,
tuz, kükürt, cıva, altın ve diğer maddi maddelerle, ancak
Manevi gerçeklerle ilgilenen büyük alegoriler olarak anlaşılmalıdır. Bu görüşe göre, "tabanın" dönüşüm figürü
Altına girilen metaller, insanın kurtuluşunu sembolize etti-
ruhu manevi altına-ki
kötülüğün ortadan kaldırılması ve Tanrı'nın lütfu ile iyiliğin gelişimi; Ve
Hangi kurtuluş veya manevi dönüşümün farkına varması
Yeni doğum veya sendika olarak bilinme durumu olarak tanımlandı
İlahi ile. Tabii ki, bu teori doğruysa,
gerçek simyacıların saf mistikler olduğunu ve dolayısıyla
kimyasal bilimin gelişimi işçilerinden değil,
Şimdiye kadar yazılarını yanlış anlayan sahte alşimeciler
onları tam anlamıyla yorumladı.


Aşkın teorisinin başarısızlığı.

Sec. = 3. = Bu teori, Bay tarafından etkili bir şekilde atılmıştır.
Simyacıların hayatlarına işaret eden Arthur Edward Waite
kendilerini çürütüyorlar. Hayatları için tartışmasız kanıtlayın
Simyacılar fiziksel olarak kimyasal operasyonlarla meşgul oldular
Uçak ve ne olursa olsun, bir yöntem keşfetmeye çalıştılar
ortak metalleri gerçek, malzeme altına dönüştürmek için. Gibi
Paracelsus'un kendisi gerçek "spagirik doktorlar"
döneminin simyacıları: "Bunlar kendilerini rahatlatmak için vazgeçmiyor ve
tembellik. . . Ama kendilerini işçilerine özenle adadılar,
Bütün geceleri ateşli fırınların üzerinde terleme. Bunlar zamanı öldürmez
boş konuşma ile, ama laboratuvarlarındaki zevklerini bulun. "[7]
Simyacıların yazıları içerir (ancak,
fiziksel bakış açısı sadece harika görünüyor) doğru hesaplar
açıklanamayan birçok kimyasal süreç ve keşif
herhangi bir aşkın yorumlama yöntemi ile. Yok
Kimyanın kökenini doğrudan işçilerine borçlu olduğundan şüphe duyuyor
Simyacıların kendileri, yazılarını yanlış okuyan hiçbir şey için değil.

    [7] Paracelsus: "şeylerin doğası ile ilgili" (bkz.
    ve A.E. Waite tarafından düzenlenen Paracelsus_ Alchemical Writings, 1894,
    Vol. Ben. P. 167).


Adept'in nitelikleri.

Sec. = 4. = Aynı zamanda, bir
Simya doktrinlerinde mistisizmin önemli unsuru; Bu var
her zaman tanınmıştır; Ancak, genel bir kural olarak, sahip olanlar
konuya bilimsel bakış açısından yaklaştı
Bu mistik unsur çok az veya hiç önemsiz. Ancak var
Tamamen bir şekilde açıklanmayan bazı meraklı gerçekler
Simya'nın fizik teorisi ve görüşümüze göre,
Bu mistik unsurun ve gerçek ilişkinin önemi
Simya ve mistisizm arasında var olan hak için gerekli
Konunun anlaşılması. İlk olarak,
Simyacılar her zaman sanatlarından ilahi bir hediye olarak konuşur, en yüksek
Sırları konuyla ilgili herhangi bir kitaptan öğrenilmeyecek; Ve
Her zaman Tanrı ile ilgili doğru zihinsel tutumu öğretirler
_magnum opus_ 'nun başarılması için gerekli ilk adımdır. Gibi
Bir simyacı diyor: "İlk etapta, her dindar ve
Tanrı korkusu kimyager ve bu sanat öğrencisi bu arcanum
sadece gerçekten harika değil, aynı zamanda en kutsal sanat olarak kabul edilmelidir
(En yüksek cennetteki iyi olanı belirlediğini ve gölgelediğini görmek).
Bu nedenle, herhangi bir adam bu büyük ve açıklanamayana ulaşmak istiyorsa
Gizem, bunun insanın gücüyle değil, elde edildiğini hatırlamalıdır,
ama Tanrı'nın lütfu ile ve bu bizim irademiz ya da arzumuz değil, sadece
En yüksek merhamet, bize bize verebilir. Bu nedenle yapmalısın
Her şeyden önce kalbini temizleyin, onu yalnız bırak ve sor
O gerçek, ciddi ve şüphesiz duada bu armağan. O yalnız verebilir
ve onu ver. "[8] ve" Basil Valentine ":" İlk olarak,
saf ve samimi bir kalbin derinliğinden akan Tanrı'nın çağrılması,
ve tüm hırs, ikiyüzlülük ve
Vice, kibir, cesurluk gibi tüm aynı kognat hatalarından da
Gurur, lüks, dünyevi kibir, fakirlerin baskısı ve benzeri
hepsi kalpten kök salmış olmalı-
İnsan lütuf tahtından önce ortaya çıkar, sağlığını yeniden kazanmak için
beden, tüm katranlardan ayıklanmış bir vicdanla gelebilir ve değiştirilebilir
saf bir Tanrı tapınağına girin tüm bu defiles'i temizledi. "[9]

    [8] _ Sophic hidrolit; veya bilge su taşı_ (bkz. _The
    Hermetik Müzesi_, Cilt. Ben. P. 74).

    [9] _ Antimony'nin Zafer Savaşı_ (Bay A. E. Waite's
    Çeviri, s. 13). Bkz. 41.


Simya Dili.

Sec. = 5. = İkincisi, simya'nın doğasını fark etmeliyiz
dil. Yukarıda ima ettiğimiz gibi ve bir kerede açılışta olduğu gibi
Herhangi bir simya kitap, simya dili çok mistik,
Ve fiziksel anlamda mükemmel bir şekilde anlaşılamayan çok şey var.
Gerçekten de, simyacılar alışkanlık olarak özür diler.
Bu kadar güçlü sırların daha tam bir şekilde tezahür etmeyebileceğini savunuyor. Öyle
Tabii ki, simyanın yozlaşması günlerinde iyi bir
Psödo-mistik saçmalık, birçok sahtekâr tarafından yazılmıştır.
bol miktarda, ancak mistik dil tarzı hiçbir şekilde sınırlı değildir
Daha sonraki simya yazıları. Simyacıların da değil, hayır
şüphe, sırlarını kaba ve küfürlü gözlerden korumak istedi ve
Dolayısıyla mutlaka sembolik bir dil benimseyecektir. Ama bu geçmiş inanç
Simyacının dilinin bazı keyfi planlardan kaynaklandığını;
Bizim için ne olursa olsun, onun için çok gerçekti. Dahası, bu argüman
aşkın bir görüşü alanlar için her iki yönü de keser
Simya, farklı bir şeyden sonra dilini sembolik olarak görüyor
biçim. Bay A. E. Waite'in işaret ettiği gibi, en azından merak ediyorum
bu mistik unsurun yazılarında bulunması gerekir
Makaleleri yayın için yazılmamış daha önceki simyacılar,
ve bu nedenle değerli olanın kaba bilgilendirme riski yok
Simya Sırları. Öte yandan, aşkın yöntemi
Çeviri genellikle başka türlü olanlardan mantıklı gelmeyi başarır
Simyacıların yazılarında anlaşılmaz. Yukarıda belirtilen
Yazar bu konuda açıklamalar: "Hiçbir şekilde iddia ediyormuş gibi yapmadan
Bu hipotezin, filozofların edebi kaosunu
Düzenli bir emir, onların
yazılar ve çelişkilerin, saçmalıkların ve
Zorluklar uygulandığı her yerde çözülüyor gibi görünüyor. "[10]

    [10] Arthur Edward Waite: _Kiz Bilimleri_ (1891), s. 91.

Simyacıların sembolizm sevgisi de göze çarpan bir şekilde sergileniyor
kitaplarının bazılarının süslendiği meraklı tasarımlar. Biz
burada kullanılan gerçek aparatın çizimlerine atıfta bulunmuyorlar
fiziksel simyanın çeşitli operasyonlarını yürütürken
aynı şekilde
Zaman pratik kimyagerlerdi (örneğin Glauber), ancak resimlere
anlamı açıkça yüzeye değil ve ithalat
Sembolizmlerinin fiziksel veya
manevi süreçlere. Bu tür sembolik çizimlere örnekler, çoğu
son derece fantastik, plakalar 2, 3 ve 4'te bulunur. Biz
şimdiki zaman ve takip sırasında tekrar onlara atıfta bulunacak
bölümler.


Mistik tipte simyacılar.

Sec. = 6. = En ufak bir şey olmasa da, bunu da fark etmeliyiz
Simyacıların büyük çoğunluğunun sorunlar yaşadığından ve
Fiziksel nitelikteki deneyler, ancak birkaç adam dahil edildi
Tamamen veya neredeyse tamamen olan simya rütbeleri içinde
manevi nitelikteki sorunlarla ilgilenir; Thomas Vaughan, için
Örnek ve simya dilini cesurca kullanan Jacob Boehme
mistik felsefe sisteminin detaylandırılmasında. Ve
Özellikle Bay A. E. Waite'nin de belirttiği gibi,
Batılı simyacıların oybirliğiyle itiraz ettikleri önemli
Hermes Trismegistos Simya Sanatında En Büyük Otorite,
iddia edilen yazıları şüphesiz mistik bir karaktere sahip (bkz.
29). Görünüşe göre fiziksel doğasına rağmen,
Simya bir şekilde mistisizmle yakından bağlantılı olmalıdır.


Simyanın anlamı.

Sec. = 7. = Simya'nın anlamını anlayacaksak, biz
Konuya simya bakış açısından bakmalıdır. Modern
Din ve bilim arasında boşanma
erkeklerin zihinleri (daha yakın zamanda birleştirici bir eğilim ortaya çıkmıştır); Ancak
Aksi halde simyacılar, dinleri ve bilimleri ile
yakından birleşti. "Simya
Malzeme düzleminde deneysel olarak gösterin.
Kozmos'un belirli felsefi görüşü "; şimdi bu" felsefi görüş
kozmos "mistisizm idi. = Simya kökenine sahipti.
belirli bir şekilde, mistisizmin ilkelerini şeylere uygulayın
Fiziksel düzlem = ve bu nedenle, ikili nitelikteydi,
elden manevi ve dini, diğer yandan fiziksel ve maddi. Gibi
Alchemystical filozofların anonim yazarı_ (1815)
Sözler, "Simya Biliminin Açıldığı Evrensel Kimya
_first prensipleri üzerine kurulmuş olan tüm doğanın bilgisi_ formları
Önce _Same üzerine kurulmuş olan herhangi bir bilgi ile benzetme
prensipler_. . . . Saint John, kurtuluşu veya yeni
düşmüş ruhun yaratılması, _Same ilk prensiplerinde,
İlahi tentürün dönüştüğü işin tüketilmesi
ruhun metalini bir mükemmelliğe yönlendirir, bu da ateşini geçecek
sonsuzluk; "[11] yani simya ve mistik yenilenmesi
İnsan (bu yazarın görüşüne göre) farklı üzerindeki benzer süreçlerdir
Varlık uçakları, çünkü aynı ilk prensipler üzerine kurulmuşlardır.

    [11] F. B.: Alchemystical Filozofların _Lives_ (1815), Önsöz,
    P. 3.


Diğer yazarların görüşleri.

Sec. = 8. = Burada iki modern yazarın görüşlerini alıntılar,
Simya'nın önemi; biri mistik, diğeri bilim adamı. Diyor
Bay A. E. Waite, "" Müstehcen Sorgu "ve
'Simya ve simyacılar üzerine açıklamalar' [iki kitap öne sürüyor
aşkın teori] sembolistlerin yaşamlarını olarak düşünmüştü,
Sembollerin doğası gibi, onların görüşleri çok fazla olurdu
değiştirilmiş; Hermetik'in gerçek yönteminin
Yorum orta kursta yatar; Ama ortaya çıkan hatalar
sadece tipografik araştırmalar ile bir
_par Excellence_,
her maddenin
gelişmemiş kaynaklar ve potansiyeller içerir ve getirilebilir
dışarıya ve mükemmelliğe doğru. Onlar [simyacıların genelliği]
teorilerini sadece metalik maddelerin gelişimine uyguladı
daha düşük bir dereceden daha düşük, ancak yazılarıyla büyük olduğunu görüyoruz
Oriental ve Batı simyasının hierofantları sürekli olarak
Kısa ve kusurlu görkemli olasılıklarla perili
Dostum, doğasının evrimi çizgileri boyunca gerçekleştirildiyse
Teorileri. "[12] Bay M. M. Pattison Muir, M.A.,". " . . simya
Bütünün belirli bir teorisinin deneysel kanıtını vermeyi amaçlayan
İnsanlık dahil doğa sistemi. Pratik doruk
Simya görevi üç katlı bir yönü sundu; Simyacılar aradı
Bilgelik Taşı, çünkü servetin kontrolünü kazandıklarını kazanarak;
Evrensel Payacea'yı aradılar, çünkü bu onlara gücünü verecekti
servet ve yaşamın tadını çıkarmak; Dünyanın ruhunu aradılar, böylece
manevi varoluşlarla bir araya gelebilirler ve
manevi yaşamın meyvesi. Aramalarının amacı tatmin etmekti
maddi ihtiyaçları, entelektüel kapasiteleri ve manevi
özlemler. Soylu türün simyacıları her zaman birincisini yaptı
Bu nesneler diğer ikisine bağlı kuruluşu. . . . "[13]

    [12] Arthur Edward Waite: _ Alchemystical Filozoflarının Lives
    (1888), s. 30, 31.
    Düşünce: "[Alchymy] konusuna bakarsak
    En geniş görüşü sağlayan, Alchymy'nin iki tane olduğu söylenebilir
    Boyutlar: basit malzeme ve dini. Bu dogma
    Alchymy, sadece bir kimya biçimiydi.
    Baş profesörlerinin eserlerini okuyun. Alchymy Doktrin
    sadece din miydi ve kimyasal referanslarının hepsi panjurlardı,
    tarih karşısında eşit derecede savunulamaz, bu da birçok
    En çok belirtilen profesörlerinden, önemli hale getiren erkeklerdi
    ortak kimya alanındaki keşifler ve hiçbir şekilde
    Öğretmenler ya etik ya da din olarak dikkat çekicidir "(" Sapere Aude, "
    _ Alchymy, manevi ve malzeme bilimi_ (1893), s. 3 ve
    4).

    [13] M. M. Pattison Muir, M.A.: _ Simya ve
    Kimya Başlangıçları_ (1902), s. 105 ve 106.


Simya'nın temel fikri.

Sec. = 9. = her simyacı tarafından sevilen ünlü aksiyom-"_ Yukarıdaki şey
Aşağıda olan gibi ve aşağıda olan şey
Yukarıda _ "-şüpheli kökenli olmasına rağmen, temelleri ifade eder
Simya fikri. Simyacılar çok gerçek bir şekilde varsayılan ve inandılar
Kozmos'un temel birliğinde duyu. Dolayısıyla orada tuttular
manevi şeyler arasında var olan bir yazışma veya benzetme
Fiziksel, her alanda faaliyet gösteren aynı yasalar. Yazdığı gibi
Sendivogius "... Bilgeler Tanrı'ya bu doğal olduğu öğretildi
Dünya sadece cennet ve manevi bir görüntü ve maddi bir kopyadır
model; bu dünyanın varlığının gerçeğe dayandığını
göksel arketipinin; Ve Tanrı onu taklit ederek yarattı
Erkekler olabilmesi için manevi ve görünmez evren
göksel öğretisini ve harikalarını kavramak için daha iyi etkin
Mutlak ve etkisiz gücü ve bilgeliği. Böylece adaçayı cenneti görür
bir aynada olduğu gibi doğaya yansır; Ve bu sanatı takip ediyor, için değil
altın veya gümüş uğruna, ama bilginin aşkı için
açıklar; Kıskanç bir şekilde günahkardan ve küçümseyenlerden gizler,
Cennetin gizemleri kaba bakışlara çıplak bırakılmalıdır. "[14]

    [14] Michael Sendivogius: _ Yeni Kimyasal Işık, Pt. İi.,
    Sulphur_ ile ilgili olarak (_The Hermetik Müzesi_, Cilt II. S. 138).

Simyacılar, metallerin özünde bir tane olduğunu ve ilkbahardan
Doğanın rahmindeki aynı tohum, ancak hepsi eşit derecede olgunlaşmamış ve
Mükemmel, altın doğanın güçlerinin en yüksek ürünü. Altın,
Simyacı, rejenere adamın bir resmini gördü,
manevi güzellik, kötülüğe karşı tüm cazibelerin ve kanıtların üstesinden gelmek;
Tipik olarak kurşunu-metallerin en temelini-görürken
günahkâr ve rejenere olmayan bir adam, günahın iğrençliği ile damgalı ve
günaha ve kötülükle kolayca üstesinden gelir; Altına dayanırken
Ateşin ve bilinen tüm aşındırıcı sıvıların etkisi (kurtar _aqua regia_
tek başına), kurşun en kolay harekete geçti. Bize söyleniyor
İstenen büyük olanı getirecek filozof taşı
dönüşüm, altının kendisi olan ve
en saf; mistik anlamda anlaşılan bu,
İnsanın yenilenmesi, sadece iyiliğin kendisi tarafından gerçekleştirilebilir-
Hıristiyan teolojisi, Mesih'in Ruhu'nun gücüyle. .
Filozofun taşı Mesih İsa'nın sembolik olarak kabul edildi ve
Bu anlamda atfedilen inanılmaz güçleri anlayabiliriz
ona.


Analoji Yasası.

Sec. = 10. = Fiziksel simya teorileriyle uzun süre ele alacağız
Aşağıdaki bölüm, ancak analojiyi belirtmesi yeterli söylenmiştir.
Simya ile ilgili görüşe göre, sorunu arasında mevcut
Metallerin Mükemmelliği, _I.E._, "baz" metallerin dönüşümü
altına ve manevi insanın mükemmelliğine veya başkalaşımına; Ve
Ayrıca, bu sorunlar ve
Fizyolojik olarak kabul edilen insanın mükemmelliği. Simya'ya
Filozof Bu üç sorun biriydi: Farklı Sorun Aynı Sorun
Varlık uçakları; Ve çözüm benzer şekilde biriydi. Anahtarı tutan
Bir soruna, üçünün de anahtarını tuttu, ancak
madde ve ruh arasındaki benzetme. Mesele şu ki, not edilmiş olsun,
Bu sorunların gerçekte bir ve aynı olup olmadığı; ana
Analoji doktrini, bu gerçekten de tüm doğru için önemli bir unsur
Mistik felsefe, sanırım, genel rıza ile buluşuyoruz; Ama o
tarafından çizilen analojilerle mücadele edilecek (ve haklı olarak düşünüyoruz)
Simyacılar harika ve hiçbir şekilde her zaman doğru değil
Muhtemelen onlarda ilk bakışta göründüğünden daha fazla gerçek olabilir.
Mesele şu ki, bu analojilerin doğru olması değil, ama
Tüm gerçek simyacılar tarafından böyle kabul edilir. Sophic'in yazarı diyor
Hydrolith_: "... Bu sanatın uygulaması anlamamızı sağlar,
Sadece doğanın harikaları değil, Tanrı'nın doğası, hepsinde
Onun söylenemez ihtişam. Harika bir şekilde ortaya çıkıyor. . . Tümü
Hıristiyan inancının makaleleri ve insanın geçmesi için neden
Çok sıkıntı ve acı çekerek ve daha önce bir avı öldürmek
Yeni bir hayata tekrar yükselebilir. "[15] Bunun önemli bir kısmı
İnanan benzetmenin açıklanmasında meraklı simyacı çalışma alınır
filozofun taşı ve "
İnşaatçılar reddetti, "Mesih İsa; ve yazar sonuçlandırıyor:" Böylece. . .
Kısaca ve basitçe size mükemmel bir benzetmeyi ortaya koydum
dünyevi ve kimyasal ve gerçek ve cennet taşımız arasında var,
İsa Mesih, böylece belirli bir beatitude'a ulaşabiliriz ve
Mükemmellik, sadece dünyevi değil, aynı zamanda ebedi yaşamda. "[16] ve
Aynı şekilde Peter Bonus diyor: "
Bu sanatı gerçekten bilen, doğrudan itiraf ederdi
Kutsanmış dinimiz ve Üçlü Birliğe ve Rabbimize İnanın
İsa. "[17]

    [15] _ Sophic hidrolit; veya bilge su taşı_ (bkz. _The
    Hermetik Müzesi_, Cilt. Ben. P. 88).

    [16] _iBid._ s. 114.

    [17] Peter Bonus: _ Büyük Price'ın Yeni İncisi_ (Bay A. E. Waite's
    Çeviri, s. 275).


Simya'nın ikili doğası.

Sec. = 11. = Çoğunlukla, simyacılar esas olarak
Simya teorisinden fiziksel düzlemde gerçekleştirme, _i.e._,
"taban" metalleri "asil" olanlara dönüştürme girişimi ile;
Bazıları bilgi sevgisi için, ama ne yazık ki! aşk için büyük çoğunluk
sadece servet. Ama "Simyacı" unvanına layık olan herkes
zaman zaman, az ya da çok loş, olasılığı
aynı yöntemlerin insana uygulanması ve
insanın ruhunun manevi altına dönüşümü. Birkaç kişi vardı
Bu ideal hakkında daha net bir vizyona sahipti, faaliyetlerini adayanlar
tamamen veya neredeyse, bu en yüksek hedefin elde edilmesi için
Simya Felsefesi ve kendilerini çok az endişelendiriyorlardı
Fiziksel düzlemdeki benzer sorun. Simyanın teorisi
uygulamanın uygulanabilirliğini gösterme girişiminden kaynaklanmıştır.
Fiziksel alemin şeylerine mistisizmin ilkeleri
Simya'nın fiziksel ve aşkın teorileri ve
Her biri lehine ilerlemiş çeşitli çelişkili gerçekler. Açıklıyor
Yukarıda belirtilen iki farklı türün varlığı
Simyacılar. Hermes'e atfedilen eserlere yapılan çekiciliği açıklıyor,
ve Simyacıların yazılarında var olan,
açıkça mistik. Ve son olarak, bu tür ifadelerle uyumludur
Yukarıda _The Sophic hidrolith_ ve başka yerlerden alıntıladığımız gibi ve
Simya yazılarının genel dini tonu.

[İllüstrasyon: Plaka 2.

Sembolik illüstrasyon

Beden, ruh ve ruhun üçlüsünü temsil eder.

[_ Yüz sayfa 15_]


"Beden, ruh ve ruh."

Sec. = 12. = Önsözde belirtilen birincil nesnemize uygun olarak,
Dikkatimizi esas olarak simyanın fiziksel yönüyle sınırlayacağız;
Ancak teorilerini anlamak için,
Simyanın bir başvuru girişimi olduğunu fark etmek için gerekli
Mistisizm ilkelerinin fiziksel dünyanın şeylerine. .
insan ve metaller arasında sözde benzetme,
Aksi takdirde anlaşılması çok zor olurdu. Düzleşmeye yardımcı olur
Simyacılar neden ahlaki nitelikleri metallere bağladılar-bazıları
"kusurlu", "taban" olarak adlandırılır; Diğerlerinin "mükemmel", "asil" olduğu söylenir.
Ve özellikle simya ile ilgili kavramları açıklamaya yardımcı olur
Metallerin doğası ile ilgili olarak. Simyacılar olduğuna inanıyorlardı
Metaller, anayasaya olan insan tarzından sonra inşa edildi
Üç faktör girme olarak kabul edildi: beden, ruh ve ruh. Gibi
İle ilgili olarak, mistik filozoflar genellikle bu terimleri aşağıdaki gibi kullanırlar:
"Beden" dışarıya tezahür ve biçimdir; "Ruh" içe doğru
Bireysel Ruh [18]; Ve "Ruh" tüm insanlarda evrensel ruhtur.
Ve aynı şekilde, simyacılara göre, metallerde
"beden" veya dış form ve özellikler, "metalin ruh" veya ruh, [19]
ve son olarak, tüm metallerin her şeyi saran özü. Yazdığı gibi
Son derece meraklı bir yolun yazarı _The Kitabı
Lambspring_: "İki balığın iki balığın olduğunu gerçekten anlayın
denizimizde yüzmek, "ifadesini sembolik resimle gösteriyor
Plaka 2'de çoğaltılmış ve açıklamaya eklenerek, "Deniz
Beden, iki balık ruh ve ruhtur. "[20] Simyacılar,
Bununla birlikte, "ruh" terimini kullandıklarında her zaman tutarlı değildi.
Bazen (gerçekten sıklıkla) sadece daha fazlasını belirtmek için kullandılar.
kimyasal bir maddenin uçucu kısımları; diğer zamanlarda daha fazlası vardı
iç önem.

    [18], insanın öz-bilincinden dolayı, lütufla
    Tanrı'nın ölümsüz.

    [19] Doğal ve doğaüstü şeylerin işine bakın, atfedilen
    "Basil Valentine" e, "ruhların" açıklaması için
    özellikle metaller.

    [20] _ Nicholas Barnaud tarafından çevrilen Lambspring_ Kitabı
    Delphinas (bkz. Bu iş
    Diğer birçok fantastik simya sembolik resim içerir,
    Simya literatüründeki en meraklı seriler arasında.


Simya, mistisizm ve modern bilim.

Sec. = 13. = Simya teorisi arasındaki büyük farkı fark ediyoruz
ve hâkim olan maddenin anayasasına ilişkin görüşler
Dalton zamanından beri kimya. Ama şu anda Dalton'un
Kimyasal elementlerin teorisi derin bir değişiklik geçiriyor. Modern bilimin böyle bir fantastike geri döndüğünü ima etmiyoruz
Simyacılar tarafından tutulan fikirler, ancak
Bir ruhun bu simyaist teorisi arasındaki dikkate değer benzerlik
metaller, tek bir primal element ve eter ile ilgili modern görüşler
uzay. Uygulanabilirliğini gösterme girişiminde
Mistisizmin fiziksel alemin şeylerine temel ilkeleri
Simya görünüşe göre başarısız oldu ve günlerini sahtekarlık içinde bitirdi. Görünüşe göre,
Ancak, simya sanatının bu gerçek amacı-özellikle
Tüm çeşitli biçimlerin teorisinin geçerliliğinin gösterilmesi
Madde, bir ilkelden evrimsel bir süreçle üretilir
Element veya _quintesence _--
Fiziksel ve kimyasal bilim alanı.




Bölüm II

Fiziksel simya teorisi


Sözde dönüşüm kanıtları.

Sec. = 14. =
Simyacılar, o sırada bilinen bir dizi fenomen vardı,
doğal olarak bir inanç yaratacak olan yüzeysel muayenesi
Metallerin dönüşümü yaygın bir olaydı. Örneğin,
Bir bakır çözeltisine daldırıldığında bakırın demir üzerine birikmesi
Tuz (_E.G._, mavi vitriol) doğal olarak bir
Demirin bakırda dönüşüm, [21] Simyacılara sahip olmasına rağmen
artık sıvıyı incelediler, iki metalin
sadece yer değiştirmişti; ve beyaz ve sarı alaşımların
arsenik ve diğer maddeler ile bakır üretilebilir,
Bakır'ı gümüş ve altına dönüştürme olasılığına. Oldu
Su (ve bu, distile su için de geçerlidir.
çözeltide sağlam madde içermiyor) bir süre içinde kaynatıldı
Cam şişe, bazı sağlam, dünyevi madde üretildi; Ve eğer su yapabilirse
Dünya'ya dönüştürülebilir, elbette bir metal dönüştürülebilir
başka. [22] Bunlar ve fenomenler gibi simyacılar
metallerin dönüşümünü deneysel olarak kanıtladı
hakikat. Yüzeysel gözlemleri için suçlanacak olsalar bile
Yine de bu tür fenomenler, işçileri farklı bir
tamamen spekülatif ve teorik yöntemlere ilerlemek
onlardan önceki filozoflar. Hataları ne olursa olsun, simyacılar
_Were_ Modern Deneysel Bilimin Öncüleri.

    [21] Bkz. _ Filozofların Taşı ile İlgili Altın Trakt_
    (_ Hermetik Müzesi_, Cilt i. S. 25).

    [22] Lavoisier (on sekizinci yüzyıl) bu görünür olduğunu kanıtladı
    Suyun cam üzerindeki etkisinden kaynaklanacak dönüşüm
    onu içeren gemi.


Simyacı unsurlar.

Sec. = 15. = Simyacılar metalleri kompozit olarak gördüler ve
Bu, o zaman dönüşüm olasılığı sadece mantıklı
çözüm. Tarafından tutulan unsurların teorisini anlamak için
Onlar, herhangi bir yakınlıkta bulunduğu konusunda kendimizden kurtulmalıyız
Dalton'un kimyasal elementler teorisine benzerlik; Bu açık
önceki bölümde söylenenlerden. Şimdi, bu bir gerçeği
Birçok farklı bedenin bazılarını gösterdiği basit gözlem
Örneğin, ortak özellik. Gibi özellikler
Bunlar, yaygın olarak yaygın olan bazı prensip veya öğelerden kaynaklandı
bu tür özellikleri sergileyen tüm cisimler; Böylece, yanma düşünülüyordu
Bazı temel yanma prensibinden kaynaklanmak-"kükürt"
Simyacılar ve daha sonraki bir dönemin "Phlogiston". Bu bir manzara
hangi _a priori_ olası değildir; Ama şimdi biliniyor,
bedenlerin özellikleri arasında var olmasına rağmen
ve onların kurucu kimyasal elemanları (ve ayrıca not edilmelidir,
bu elemanların parçacıklarının göreceli düzenlemesi)
Kimyagerlerin belirlemesini sağlayan daha az belirgin özellikler
bedenlerin anayasası ve bağlantı,
Simyacılar tarafından hayal edilen basit doğa.


Aristoteles'in unsurlarla ilgili görüşleri.

Sec. = 16. = elementlerin simya teorisinin kökeni için
Simyacılardan önceki filozoflara geri dönmek için gerekli ve
Bunu hala eski bir kaynaktan türetmeleri mümkün değil.
Agrigent Empedocles (M.Ö. 440 _Circa_) tarafından öğretildi,
Dört element olduğu düşünülüyor-toprak, su, hava ve ateş.
Aristotle beşinci, "Eter" ekledi. Bu unsurlar kabul edildi, değil
farklı madde türleri olarak, daha ziyade farklı biçimler
Orijinal madde, böylece farklı özellikler ortaya koydu. Oldu
Bu unsurların dört birincil özelliğine bağlı olduğunu düşündüm
kuruluk, nem, sıcaklık ve soğukluk, her bir element
Bu özelliklerden ikisine yol açın, kuruluk ve sıcaklık düşünülüyor
ateş, nem ve sıcaklık, havaya, nem ve soğukluktan kaynaklanmak
su, kuruluk ve dünyaya soğukluk. Böylece, nemli ve soğuk bedenler
(genel olarak sıvıların) bu özelliklere sahip olduğu söylendi
sulu elementin sonucu ve "sular" olarak adlandırıldı & c. Ayrıca,
Bu unsurlar farklı madde türleri olarak kabul edilmediğinden,
dönüşümün mümkün olduğu düşünülüyordu, biri
Bir diğeri, yukarıda verilen örnekte olduğu gibi (Sn. 14).


Sülfür-Mercury Teorisi.

Sec. = 17. = Simyacılara gelince, metallerin olduğu görüşünü buluyoruz
Hepsi iki temel prensipten oluşur-Sülfür ve Merkür-
farklı oranlar ve saflık dereceleri, hemen hemen evrensel olarak
Simya'nın önceki günlerinde kabul edildi. Bu terimlerle "kükürt" ve
"Merkür", ancak ortak bedenler normalde anlaşılmamalıdır
bu isimlerle belirlenmiştir; Aristoteles'in unsurları gibi,
Simyacı ilkeleri,
Maddeler, ancak simyacıların hayır tarafından
bu noktada her zaman net anlamına gelir. Gerçekten değil
Simyacıların bunlarla ne anlama geldiğini tam olarak söylemek kolay
terimler ve soru çok sık
Farklı "kükürt" ve "cıva" türlerinden bahsediyorlar.
Ancak muhtemelen "kükürt" olduğunu söylemede çok yanlış olmayacağız.
genellikle yanma ve ayrıca
renk ve çoğunun
Metaller yangın yardımıyla dünyevi maddelere dönüştürülür; Ve
"Mercury", metalik prensip _par Excellence_, böyle atfedildi
Füzilebilirlik, dövülebilirlik ve parlaklık olarak özellikler,
genel olarak metallerin karakteristiği olarak. Pseudo-Geber (bkz. Sec. 32)
"Kükürt, ılıman bir kaynatma ile dünyanın bir şişmanlığıdır
Dünyanın madeni kalınlaştı, sertleşene ve kurulanana kadar. "[23]
Fazla kükürtün bir kusurun nedeni olduğunu düşündü.
Metaller ve o, yolsuzluğun nedenlerinden birinin
Yangınla metaller "yanan bir kükürtünün dahil edilmesidir.
maddelerinin derinliği, iltihapla azaltma ve
ekstra tüketim ile de duman içine imha etmek, ne olursa olsun
Onlarda argentvive iyi bir fiksasyondur. "[24] Ayrıca,
Metaller, yakılamaz ve yanıcı bir kükürt içeriyordu,
İkinci kükürt görünüşte bir safsızlık olarak kabul ediliyor. [25] Daha sonra
Simyacı, kükürtün "en çok hayati tarafından tanındığını söylüyor
Hayvanlarda ruh, metallerde renk, bitkilerdeki koku. "[26]
Öte yandan, Pseudo-Geber'e göre Mercury
Metallerde mükemmellik ve parlaklığı ile altın tüketmek. Bir diğer
Simyacı, Arnold de Villanova'dan alıntı yaparak şöyle yazıyor: "Quicksilver
Elyaf her şeyin temel formu; Elyaf her şey için ne zaman
eritilmiş, içine değiştirilir ve onlarla karışır çünkü
onlarla aynı madde. Bu tür cisimler,
kompozisyonları sadece kendisi olduğu kadar veya içermez
Yabancı saf olmayan kükürt meselesi. "[27]" Felsefi'nin elde edilmesi
Merkür, "Simyacıların asla yorulmadığı hayali erdemler
ilgili olarak, genellikle elde edilmesi için gerekli tutulmuştur
_magnum opus_. Genellikle hazırlanabileceği düşünülüyordu
saf olmayan süreçlerle sıradan Quicksilver
Bu tür cıvada bulunması gereken kükürt temizlenebilir
uzak.

    [23] _ Mükemmellik toplamının
    Çeviri Richard Russel, 1678, s. 69 ve 70).

    [24] _ Mükemmeliyetin toplamının (bkz. _ Geber_, s. 156).

    [25] Bkz. _ Geber'in Eserleri_, s. 160. Bu görüş aynı zamanda
    diğer simyacılar.

    [26] _ Yeni Kimyasal Light_, Bölüm II., _Concerning sulphur_ (bkz.
    _ Hermetik Müzesi_, Cilt. ii. P. 151).

    [27] Bkz. Filozofların Taşı ile ilgili Altın Trakt_
    (_ Hermetik Müzesi_, Cilt i. S. 17).

Metallerin Sülfür Mercury teorisi böyle ünlü tarafından tutuldu.
Roger Bacon, Arnold de Villanova ve Raymond Lully olarak simyacılar. Değin
Son zamanlarda büyük ölçüde ortaya çıktığı düşünülüyordu.
Arap Simyacı, Geber; Ama rahmetli Profesör Berthelot bunu gösterdi
Teorinin öne sürüldüğü Geber'e atfedilen eserler
Zaten yüzyıllar süren bir tarihin sahtecileri (bkz. Bölüm 32).
Bazen, arsenik temel bir prensip olarak kabul edildi (bu görüş
örneğin, mükemmellik toplamının işinde bulunur
Pseudo-Geber), ama fikir genel değildi.


Sülfür-Mercur-Salt Teorisi.

Sec. = 18. = Simya tarihinin ilerleyen saatlerinde, cıva-sülfür teorisi
Üçüncü bir temel prensip olan tuz. Olduğu gibi
Bu terimle felsefi kükürt ve cıva örneği
yaygın tuz (sodyum klorür) veya bu maddelerin herhangi biri yaygın olarak
tuzlar olarak bilinir. "Tuz" sözde temel bir prensibe verilen addı
Metallerde, bir sabitlik ve katılaşma ilkesi,
yangına karşı direnç özelliği. Bu genişletilmiş biçimde, teori
Hollanda Isaac'ın eserlerinde ve "fesleğen
Valentine, "Kim (doğal ve doğaüstü şeylerin çalışmasına bakın)
Metallerin özelliklerindeki farklılıkları şöyle açıklama girişimleri
kükürt, tuz ve
içerdikleri cıva. Böylece, oldukça renkli olan bakır,
çok fazla kükürt içerirken, demirin fazla içermesi gerekiyordu
tuz, & c. Sülfür-Mercur-Salt teorisi, güçlü bir şekilde savunuldu.
Paracelsus ve doktrin,
Simyacılar. Ancak tuz, genellikle bir
Merkür veya kükürtten daha az önemli prensip.

Bu doktrinlerin altında yatan aynı mikrop-idea daha sonra bulunmalıdır.
Stahl'ın flogistik teorisinde (on sekizinci yüzyıl),
böyle bir varsayımla bedenlerin yanarlığını hesaba katmak
Bedenlerin tümü "Phlogiston" içerir-
Yanma (bkz. Bölüm 72)-"Phlogiston" kavramı yaklaşıyor
Modern bir unsur fikrine simyacıdan daha fazlası
unsurlar veya ilkeler. Tarihe kadar hala değildi
Daha belirgin özelliklerin oldukça açık olduğu kimya
kimyasal maddelerin
Anayasalarına giren bazı unsurlar. Simya unsurları ve ilkeleri.

Sec. = 19. = Simyacılar yukarıdaki teorileri Aristotle's ile birleştirdiler
unsurların teorisi. İkincisi, yani toprak, hava, ateş ve su,
prensiplerden daha fazla iç, daha birincil olarak kabul edildi
Kaynağın aynı unsurlar olduğu söyleniyordu. Kısmen Sendivogius yazdığı gibi
İi. _ yeni kimyasal ışık_: "Şeylerin üç ilkesi
Dört unsurdan aşağıdaki şekilde üretildi: doğa,
Güç, Tanrı'nın iradesine itaatinde, çok
Başlangıç, dört unsurun birbirine sürekli hareket etmesi gerektiği
Böylece, kendi emrine itaat ederek ateş yayında hareket etmeye başladı ve üretildi
Sülfür; Hava su üzerinde hareket etti ve cıva üretti; su, eylemiyle
Yeryüzünde tuz üretti. Yalnız, üzerinde hareket edecek hiçbir şey yok,
hiçbir şey üretmedi, ancak bu üçünün hemşiresi veya rahmi oldu
İlkeler. Tasarımla üç ilkeden bahsediyoruz; olsa da
Kadimler sadece iki tanıyor, üçüncüsünü atladıkları açık.
(Tuz) cehaletten değil, deneyimsiz olanı yönlendirme arzusundan
Ara. "[28]

    [28] _ Yeni Kimyasal Light_, Bölüm II., _Concerning sulphur_ (bkz.
    _ Hermetik Müzesi_, Cilt. ii. 142-143).

Dış mülklerin tüm bu kaplamalarının altında ve içinde,
Simyacılar, tüm maddi şeylerin gizli özünü gizler. "....
Elementler ve bileşikler, "Bir Simyacı Yazıyor", Crass'a ek olarak
madde, ince bir madde veya içsel radikalden oluşur
nem, temel parçalardan yayılmış, basit ve tamamen
bozulmaz, uzun süren şeyleri canlılıkla korumak ve
Dünyanın Ruhu olarak adlandırılan, dünyanın ruhundan ilerleyerek,
Belli bir yaşam, her şeyi doldurup dövmek, toplanıyor
birlikte ve her şeyi birbirine bağlar, böylece üç cins
yaratıklar, entelektüel, göksel ve yozlaşabilir,
Bütün dünyanın bir makinesi. "[29]
Neredeyse bu, alanın eteriyle ilgili modern görüşlere nasıl yaklaşıyor.

    [29] Alexander von Schootten: _Man, Tanrı'nın en iyisi ve en mükemmel
    yaratıklar. Bu tıbbi vakfın daha eksiksiz bir açıklaması
    daha az deneyimli öğrenci._ (bkz. Benedictus Figulus: _A Golden
    ve doğa Marvels'in Kutsal Tabutu_, Çeviren A. E. Waite,
    1893, s. 71 ve 72.)


Metallerin büyümesi.

Sec. = 20. = Simyacılar, metalleri rahminde büyüyen olarak gördüler.
Dünya ve bu büyümenin çok önemli olduğu bilgisi.
Thomas Norton (ancak simyacıların genelliğinin aksine,
metallerin tohumları olduğunu ve anlamda büyüdüklerini reddetti
çarpmak) diyor ki:-

    "Kinde _metalls_, yer altında Lowe büyüyor,
    Yukarıda erth pas bulunur;
    Yukarıdaki SOE, yolsuzluk ortaya çıkıyor,
    Mettalls ve uzun tyme yıkım,
    Bu durumda noe nedeni bulunur,
    Yukarıda onların yerinde değil
    Doğaya karşı yerler neden çekişme
    Sudan çıkan balıklar lyfe'lerini kaldırırken:
    Ve adam, canavarlarla ve kuşlar Ayer'de yaşıyor,
    Ancak Erth Repaier altında taşlar ve mineralls. "[30]

    [30] Thomas Norton: Alchemy_ _ordinall_ (bkz. _Theatrum Chemicum
    Britannicum_, Elias Ashmole tarafından düzenlendi, 1652, s. 18).

Norton burada, simyacılar arasında güncel olan görüşü ifade ediyor
Her şeyin kendi kendine özgü çevresi vardır; A
Robert Boyle (Sn. 71) tarafından tartışılan görüntü. O kadar sağlam bir inançtı
Metallerin büyümesi, bu madenler sırayla bir süre sık sık kapatıldı
metal arzının yenilenebileceği. Toprak Ana'nın Doğurganlığı
On iki Keys_'deki çizimlerden birinin konusunu oluşturur
"Basil Sevgililer" (bkz. Bölüm 41). Plaka 3'te yeniden üretiyoruz, şek. A. Bu konuyla ilgili olarak, yazar şöyle yazıyor: "
Dünya ondan büyüyen her şeyi üretir ve bunu söyleyen
Dünyanın yaşamı yok,
en sıradan gerçekler. Ölü olan şey hayat üretemez ve
büyüme, hızlanma ruhundan yoksun olduğunu görmek. Bu Ruh
yeryüzünde yaşayan ve beslenen hayat ve ruh
Cennet ve Sideral Etkiler. Tüm otlar, ağaçlar ve kökler için ve
Tüm metaller ve mineraller, büyümelerini ve besin maddelerini alır.
yaşamın ruhu olan dünyanın ruhu. Bu ruhun kendisi
yıldızlar tarafından beslenir ve böylece besin verebilir
büyüyen her şeye ve onları anne olarak emziren çocuğunu yapar
Henüz rahimdeyken. Mineraller,
yeryüzü ve onun tarafından aldığı ruhla beslendi
üstünde.

"Böylece bahsettiğim büyümenin gücü, dünya tarafından verilmiyor,
ama içinde olan hayat veren ruhla. Dünya terk edilmiş olsaydı
Bu ruhla ölecek ve artık karşılayamayacaktı
herhangi bir şeye beslenme. Çünkü kükürt veya zenginliği yoktu
ne hayat ne olamaz
büyüme. "[31]

    [31] "Basil Valentine": _ On iki Keys_ (bkz.
    Museum_, cilt. Ben. 333-334).

[İllüstrasyon: Plaka 3.

A.

Sembolik illüstrasyon

Dünyanın doğurganlığını temsil ediyor.

B.

Sembolik illüstrasyon

Altının cıva ile birleşmesini temsil ediyor.

(Bkz. Sayfa 33.)

_ Yüz sayfa 26_]]


Simya ve Astroloji.

Sec. = 21. = Her metalin büyümesinin etkisi altında olduğu fikri
göksel bedenlerden birinin (simya ile uyumlu bir teori
kozmos birliğinin görüşü), genel olarak çok genel olarak tutuldu.
Simyacılar; ve bunun sonucunda, metallere genellikle
kendine özgü gezegenlerinin isimleri veya astrolojik sembolleri. Bunlar
Ayrıntılar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:-

  -----------+----------------------+--------------
  Metaller.    |   Gezegenler, & c. [32]   |   Semboller.
  -----------+----------------------+--------------
  Altın |        Güneş |   [güneş]
  Gümüş |        Ay |   [ay]
  Merkür |        Merkür |   [Merkür]
  Bakır |        Venüs |   [Venüs]
  Demir |        Mars |   [Mars]
  Teneke |        Jüpiter |   [Jüpiter]
  Kurşun |        Satürn |   [Satürn]
  -----------+----------------------+--------------

Dahası, bazı simyacılar tarafından gerekli bir gözlemin
başarıyla gerçekleştirmek için astrolojik koşullar gerekliydi
önemli simya ile yapılan deneyler.

    [32] Metaller ve gezegenler arasındaki bu varsayılan bağlantı
    Tılsım büyüsünde önemli bir rol oynadı.


Altın doğasının simya görünümü.

Sec. = 22. = Simyacılar altını en mükemmel metal, gümüş olarak gördüler
diğerlerinden daha mükemmel olarak kabul edilmek. Bu görüşün nedeni
Anlaması zor değil: Altın,
Metaller ve güzelliğini zikretmeden korur; Direniyor
Ateşin ve en aşındırıcı sıvıların etkisi ve kükürtten etkilenmez;
Yukarıda belirttiğimiz gibi (bkz. Bölüm 9) sembolik olarak kabul edildi
rejenere adam. Silver, ise gerçekten de
saf bir atmosferde iyi giyen ve
ateşin eylemi; Ancak belirli aşındırıcılar tarafından saldırıya uğradı (_e.g._, _aqua
fortis_ veya nitrik asit) ve ayrıca kükürt ile. Tüm metaller aracılığıyla,
Bir tohumdan, doğa, simyacılara göre,
sürekli altına kadar; Böylece, bir anlamda, diğer tüm metaller altındır
yapımda; Onların varlığı doğanın güçlerinin kalmasını işaret eder; gibi
"Eirenaeus Filaletler" diyor: "Tüm metalik tohum altın tohumu; için
Altın, tüm metaller açısından doğanın niyetidir. Taban ise
Metaller altın değil, sadece kazara bazı engeller yoluyla; Onlar
hepsi potansiyel olarak altındır. "[33] veya başka bir simyacının dediği gibi:"
. . . Metallerin maddesi _one_ ve herkes için ortak ve o zamandan beri
Bu madde (bir kerede veya bir kenara bırakıldıktan sonra
Base metallerinin yabancı ve kötü kükürtünün bir süreçle
kademeli sindirim) kendi kalıcı kükürtünün erdemiyle değişti
tüm metallerin amacı olan altın içine ve gerçek niyet
Doğanın-kabul etmek zorundayız ve bunu özgürce itiraf ediyoruz
Mineral Krallığı, ayrıca sebze ve hayvan krallıklarında, doğa
kademeli bir mükemmellik kazanımı arar ve talep eder ve bir kademeli
en yüksek saflık ve mükemmellik standardına yaklaşım. "[34]
Metallerin üretiminin simya görünümü buydu; Bir Teori
Kuşkusuz kaba, ancak yine de mikropu içerir
Büyük bir ilke, yani her şeyin
Değişen madde biçimleri bir ilkelden gelişti
şeyler-kimyasal bilimin bir süre görüşünü kaybettiği bir ilke,
Geçerliliği Dalton'un atom teorisi tarafından tanınmadı (en azından
onun tarafından ilan edildi), ancak göstermeyi umduğumuz gibi gösteriliyor
Bundan sonra, son bilimsel araştırmalarla. Simyacı kesinlikle
Fantastik bir evrimci, ama o bir evrimci ve dahası
O,
Tanrı'nın varlığını açıklarken evrim gerçeği-simyacı
İlahi Olan'ın elini doğada tanıdı-ve bunlarda
modern bilimin günleri, büyümesi teorisini kabul edemeyiz.
Metaller, yine de temelleri takdir edebilir ve kabul edebiliriz
Altında mikrop-idea.

    [33] "Eirenaeus Filaletleri": _ Metallerin Metamorfozu_ (bkz. _The
    Hermetik Müzesi_, Cilt. ii. P. 239).

    [34] _ Filozofların Taşı ile İlgili Altın Trakt_
    (Bkz.


Filozofun taşı.

Sec. = 23. = Simyacı, altın yapımında doğaya yardım etmeye çalıştı veya
En azından, yöntemlerini gerçekleştirmek için. Psödo-Geber bunu öğretti
kusurlu metaller,
"ilaçlar." Üç form ilaç ayırt edildi; birincisi
sadece geçici bir değişim yaratır ve
İkinci sınıf, kalıcı olmasına rağmen tamamlanmamıştır. "Bir ilacı
Üçüncü sipariş, "diye yazıyor," her hazırlık arıyorum, ki
Bedenlere, projeksiyonu ile tüm yolsuzluğu ortadan kaldırır ve mükemmeldir
onları tüm tamamlama farkı ile. Ama bu sadece bir. "[35]
Bu, gerçek ve kalıcı bir
dönüşüm, = filozofun taşı =,
Simya Sanatı. Yine de tüm simyacılar tarafından benzer görüşler yapıldı
Bazıları her şeyden önce gerekli olduğunu öğretti.
ilk maddelerine metaller. Çoğu zaman, filozofun iki biçimi
Taş ayırt edildi, ya da belki de söylemeliyiz, iki derece
Bir taşta mükemmellik; "kusurlu" metalleri dönüştürmek için
Gümüşün beyaz olduğu söyleniyor, taş veya "projeksiyon tozu"
Altın kırmızı renkte olduğu söyleniyor. Diğer hesaplarda (bkz.
Bölüm V.) İlaç soluk bir kükürt tonu olarak tanımlanmıştır.

    [35] _ Mükemmellik toplamının
    Çeviri Richard Russel, 1678, s. 192).

Filozof Taşı hakkında bilgi sahibi olan simyacıların çoğu
veya hazırlanması için gerekli _Materia prima_, genellikle
Doğa en gizli ve sadece en esrarlı ve konuştu
alegorik dil, tariflerinin çoğunluğu
bilinmeyen anlam. Bazı durumlarda altın veya gümüş, duruma göre,
"Tıp" ın hazırlanmasında kullanılır; Ve projeksiyon olduktan sonra
Yapılan, bu elbette, yine metalik formda elde edildi,
Simyacı bir dönüşümün etkilendiğini hayal ediyor. Davada
anlaşılabilir olan birkaç tarifin en çok
Talimatlarını izleyerek elde edildi Beyaz veya sarı
Metalik alaşım yüzeysel olarak gümüş veya altına benziyor.


Filozof taşının doğası.

Sec. = 24. = sözde pratikten ayırt edilen mistik
Taşın açıklamaları ve hazırlanması açık ara
İkisi ilginç. Paracelsus, _ tentürü üzerindeki çalışmalarında
Filozoflar_, bize yapmamız gereken her şeyin
"Aslandan Gül renkli kanı" karıştırın ve pıhtılaşın ve "
kartaldan gluten, "muhtemelen birleştirmemiz gerektiği anlamına geliyordu
"Felsefi Sülfür" ile "Felsefi Merkür". Bu görüş,
filozofun taş "felsefi kükürt ve
Merkür "mükemmel bir birlik oluşturacak şekilde birleştirildi, yaygın olarak tutuldu
Simyacılar tarafından ve sık sık bu birliği
Evlilikte cinsiyetlerin birleşimi. "Eirenaeus Filaletler"
taşın hazırlanması için,
Altın tohumu, ancak altına tabi tutularak gerçekleştirilemez
aşındırıcı sıvılar, ancak sadece homojen bir su (veya sıvı)-
Bilgelerin cıvatası. Hermes'in vahiyinin kitabında,
Theophrastus Paracelsus tarafından yorumlandı,
World_, burada, burada, nadiren tanımlanmayan ilaç
dünyanın her şeyin veya ruhunun simya özü ile
Aşağıdaki müstehcen dilde açıklanan: "Bu,
Dünyanın müdahale etmeden anlayamayacağı gerçek
Kutsal Ruh veya onu bilenlerin talimatı olmadan. .
Aynı şey gizemli bir doğa, harika güç, sınırsız güç.
. . . Avicenna tarafından bu ruh dünyanın ruhu olarak adlandırılır. Çünkü
Ruh bedenin tüm uzuvlarını hareket ettirir, bu ruh da hareket eder
tüm bedenler. Ve ruh vücudun tüm uzuvlarında olduğu için de
Tüm temelde bu ruh yarattı. Birçok kişi tarafından aranıyor ve
birkaç kişi bulundu. Uzaktan korunur ve yakın bulunur; çünkü var
Her şey, her yerde ve her zaman. Hepsinin güçleri var
yaratıklar; Eylemi tüm unsurlarda ve hepsinin nitelikleri
İşler var, en yüksek mükemmellikte bile. . . Hepsini iyileştirir
Diğer ilaçsız ölü ve canlı bedenler ,. . . Hepsini dönüştürür
metalik cisimler altına girer ve altına benzemeyen bir şey yoktur
Cennet. "[36]

    [36] Bkz. Benedictus Figulus: _A altın ve kutsanmış tabut
    Nature's Marvels_ (Çeviri A. E. Waite, 1893, s. 36, 37 ve
    41).


Gelişim teorisi.

Sec. = 25. = münzevi bakış açısından (ve maalesef çoğu mistik
bir şekilde münzevi fikirlerin aşırı gerilmesi),
Ruh sadece vücudun ipotekiyle tamamen mümkündür; Ve hepsi
Gerçek Mistisizm, mümkün olan en yüksek hedefe ulaşırsak öğretir
İnsan için-İlahi Olan ile bir araya gel-kendimizden bir vazgeçme olmalı
Bireysel iradeler, Ruh'un önündeki ruhun azaltılması. Ve böylece
Simyacılar bunu _magnum opus_ 'nun başarılması için öğretti.
Fiziksel düzlem, dış özelliklerinin metallerini sergilemeliyiz.
İçindeki özü geliştirme emri. Helvetius'un dediği gibi: "...
Çekirdek olduğu için metallerin özleri dış bedenlerinde gizlenir
somun içinde gizli. Hayvan, sebze veya
mineral, o göksel olanın yerleşimi ve karasal evidir
yaşam veya büyüme ilkesi olan ruh veya etki. .
Simyanın sırrı, vücudun yok edilmesidir, bu da
Sanatçı, kendi amaçları için yaşamak ve kullanmak için kullanacak
ruh. "[37] Maddi şeylerin dış doğasının bu öldürülmesi
çürüme ve çürüme süreçleriyle ortaya çıkacak; dolayısıyla
Bu tür süreçlerin büyük ölçüde simyacı tariflerde bu kadar önemli olduğunu
"İlahi Magistery" nin hazırlanması. Akılda bulunmalı,
Ancak, simyacıların "çürümüş" ve "çürüme" terimlerini kullandıkları
oldukça ayrım gözetmeden, bunları kimyasal süreçlere uygulamak
Artık böyle kabul edilmiyor. Ölüm ve çürümenin resimsel sembolleri
Bu tür süreçlerin temsilcisi birkaç simya ile bulunacaktır
Kitaplar. _A formunda ve yönteminde meraklı bir dizi resim var.
Mükemmelleştirme Base Metals_, Janus Lacinus, Calabrian (kısa bir yol
Peter Bonus tarafından Büyük Price_ Yeni İncisi'ne ön eklendi-bkz. Sec. 39),
Plakalar 3. ve 4'te üç örnek gösteriyoruz. İlk resminde
Dizi (burada gösterilmemiştir) Kral Sarayına (altın) giriyoruz ve
Oğluyla çevrili tahtına taç giymiş otururken gözlemleyin
(Merkür) ve beş hizmetçi (gümüş, bakır, teneke, demir ve kurşun). İçinde
Sonraki resim (Plaka 3, Şek. B), hizmetçiler tarafından kışkırtılan oğul, öldürür
babası; Ve üçüncüsünde, öldürüldüğünün kanını yakalar
cüppelerindeki ebeveyn; böylece bir karışıklık altın ve
Merkür hazırlanacak, görünüşte kayboluyor veya ölüyor,
Merkür bu şekilde renklendirilir. Bir sonraki resim bize bir
Mezar kazılıyor, _i.e._, bir fırın hazır hale getirilecek. Beşinci sırada
Serideki resim, oğlu "babasını içine atmayı düşündü
mezar ve onu orada bırakmak; Ancak . . . her ikisi de bir araya geldi "ve içeri
altıncı resim (plaka 4, Şekil a), oğlun önlendiğini görüyoruz
Kaçarak, hem Oğul hem de Baba çürümek için mezarda bırakılıyor. İşte biz
Amalgam'ı mühürlü bir şekilde yerleştirmek için sembolik formda talimatlar var
fırında gemi ve biraz değişene kadar orada kalmasına izin vermek için
gözlemlenir. Böylece alegori ilerliyor. Sonuçta baba
Dirilişin sembolü (
Beklenen) Simya literatüründe sık görülen. Bununla
Diriliş Sonunda altının bir
saf form. Gerçekten de, şimdi "büyük ilaç" ve son olarak
Serinin resmi (Plaka 4, Şek. B), kralın oğlu ve beşi
Hizmetkarların hepsi güçleri nedeniyle krallar yapılır.

    [37] J. F. Helvetius: _The Altın Calf_, ch. IV. (bkz. Hermetik
    Museum_, cilt. ii. P. 298).

[İllüstrasyon: Plaka 4.

A.

Sembolik illüstrasyon

Kapalı bir gemide altın amalgamın kokusunu temsil ediyor.

B.

Sembolik illüstrasyon

Metallerin dönüşümünü temsil ediyor.

[_ Yüz sayfa 33_]


Filozof taşının güçleri.

Sec. = 26. = Simyacılar,
Önemli miktarlarda ısıtmalı cıva, erimiş
kurşun veya diğer "baz" metal, pratik olarak tüm
gümüş veya altın. Simyacıların bu iddiası, en çok
Taşın miktarı, dikkate değer vermek için yeterliydi
"Taban" metal miktarları, çok alay konusu olmuştur. Elbette, simyacıların bazı iddiaları (tam anlamıyla anlaşıldı)
tüm nedenlerin dışında; Ancak öte yandan,
Taş ve dönüşümlü metal miktarları _A olarak ilerletilemez
Simyacıların iddialarına itiraz, bir sınıfın
varlığın olduğu kimyasal reaksiyonlar ("katalitik" olarak adlandırılır) bilinir
az miktarda uygun bir madde biçimi-
Katalizör-belirsiz miktarda kimyasal değişim hakkında
diğer bazı formlar veya formlar; Böylece, örneğin, sulu cane şekeri
Çözelti, küçük etkisi ile diğer iki şekere dönüştürülür
asit miktarları; ve sülfür-dioksit ve oksijen,
Sıradan koşullar altında birleştirin, bunu bir
Değişmemiş olarak elde edilen az miktarda platine asbest
Reaksiyon tamamlandıktan ve tekrar tekrar kullanılabilir
(Bu işlem aslında sülfürik asit üretiminde kullanılmaktadır
veya vitriol yağı). Ancak, bu tür katalitik dönüşümün
Kimyasal "elementler" mümkündür, sadece varsayımdır.


Yaşam İksiri.

Sec. = 27. = genellikle bir çözüm olarak tanımlanan yaşam iksiri
Taşın Şarap Ruhları'ndaki veya taşın kendisi ile özdeşleştirilmiş,
uygulanabilir, bu yüzden belirli koşullar altında,
Simyacının kendisi, tamamen benzer bir sonuçla, _i.e._,
Onu gençliğin çiçeğine geri döndürün. Fikir, seyrek değil
Simyacılara atfedilen, iksirin bir
Maddi düzlemde sonsuz sürenin ömrü katı bir şekilde değil
simya benzetmesi ile. Bu bakış açısından, etkisi
İksir, uzun ömür sağlamasına rağmen, fizyolojik mükemmelliktir.
maddi düzlemdeki sonsuz yaşama eşdeğer değildir. "
Filozoflar Taşı, "diyor Paracelsus," insanın tüm bedenini temizler,
ve yeni ve daha fazlasının tanıtımı ile tüm safsızlıklardan temizler
İnsanın doğasına katılan genç güçler. "[38] ve başka bir
Aynı simyacının görüşlerini ifade eden bir çalışma, şunları okuduk: "..
Ölümlü bedeni ölümden teslim edebilecek hiçbir şey yoktur; Ancak
Çürümeyi erteleyebilecek, gençliği yenileyebilecek ve uzatabilecek bir şey var
Kısa insan hayatı. . . "[39]
Filozofun taşı (ki hatırlanması gereken, olduğu düşünülüyordu
Altın olan bir tür) _elixir vitae_, izlenebilir,
Belki de, içilebilir bir formdaki altının gerçek bir tedavi olduğu fikri:
Simya'nın son günlerinde herhangi bir sarı renkli sıvı
Tıbbi bir altın hazırlığı olarak güvenilir bir halk üzerine.

    [38] Theophrastus Paracelsus: _ Archidoxies'in Beşinci Kitabı_
    (Bkz. Paracelsus'un Hermetik ve Simya Yazıları_,
    Çeviri A.E. Waite, 1894, cilt. ii. P. 39).

    [39] _ Hermes'in Vahiy Kitabı,
    Theophrastus Paracelsus,
    World._ (Bkz. Benedictus Figulus: _A Doğanın Altın Tabutu
    Marvels_, Çeviri A. E. Waite, 1893, s. 33 ve 34.)

[İllüstrasyon: Plaka 5.

Simya Aygıtı. A ve b.-Yüceltme için iki aparat biçimi.

_ Yüz sayfa 37_]]


Simyacıların pratik yöntemleri.

Sec. = 28. = Bu bölümü, birkaç açıklama ile sonuçlandıracağız.
Simyacıların pratik yöntemleri. Deneylerinde
Simyacılar, çok büyük miktarlarda malzeme ile çalıştı
Günümüzde kimyasal araştırmalarda kullanılanlar. Vardı
Onların içinde istenen bir değişikliği gerçekleştirmek için zamanın etkinliğine büyük inanç
maddeler ve aynı işlemi tekrarlamayacaklardı
örneğin damıtma) aynı malzemede tekrar tekrar;
ki bu, az etkilenmiş olsa bile,
Sonlarına ulaşılmasına doğru. Herhangi birine çok dikkat ettiler
deneylerinde gözlemledikleri renk değişiklikleri ve birçok
_magnum opus_ içermek için sözde yöntemlerin açıklamaları
olması gereken çeşitli renk değişikliklerine ilişkin ayrıntılı talimatlar
Başarılı bir sorunun üzerinde çalıştığı materyalde elde edilen
Deney istenir. [40] Plakalar 5 ve 6'da illüstrasyonlar veriyoruz
Simyacılar tarafından kullanılan bazı karakteristik cihaz parçaları.
Plaka 5, Şek. A ve plaka 6, şek. A, olarak bilinen bir eserden
_Alchemiae gebri_ (1545); Plaka 5, Şek. B, Glauber'ın çalışmasından
Fırınlar (1651); ve plaka 6, şek. B, Dr. John French'in bir çalışmasından
_ Damıtma Sanatı_ (1651). İlk rakam bize bir
Fırın ve Alembics. Alembic uygun bir tür hala başlı
bir şişeye veya başka bir gemiye bağlanabilir ve çok kullanıldı
damıtma. Ancak mevcut durumda, alembikler kullanılmaktadır
Zor bir şekilde değişen bir şekilde yüceltme aparatıyla birlikte
maddeler. Plaka 5, Şek. B, süblimasyon için başka bir aparat gösterir,
bir çeşit fırın ve üç çıkarılabilir üst odadan oluşan,
Genellikle aludel olarak adlandırılır. Her iki cihaz biçiminde de buharlar
geminin üst kısmında soğutulur ve madde bırakılır
katı formda, böylece daha az uçucu safsızlıklardan saflaştırılır.
Plaka 6, Şek. A, bir athanor (veya sindirme fırını) ve birkaç
Sindirim gemileri. Isıtma gövdeleri için bu tür bir gemi kullanıldı
kapalı bir alanda, üst kısımlar kapalı
Operasyonun içine yerleştirilmişti ve gemi küller halinde ısıtıldı
Athanor, tek tip bir sıcaklık korunuyor. Pelikan,
Plaka 6'da gösterilmiştir, şek. B, benzer bir amaç için kullanıldı, ikisi
Buharların dolaşacağı fikrine kollar ekleniyor
Böylece.

    [40] ESPAGNET'i _herermetic arcanum_, kanonları 64 ve 65'te yazarken:
    "Araçlar veya gösterici işaretler, art arda ve
    Konuyu ve sevgilerini ve göstericisini düzenli bir şekilde etkiliyor
    tutkular, burada üç özel (kritik olarak)
    not edilmek; Bunlara bazıları dördüncü ekler. Birincisi siyah,
    aşırı karanlığı nedeniyle karganın kafasını aradı
    Crepusculum, yangının eyleminin başlangıcını yuttu.
    doğa ve çözüm ve en siyah gece yarısı
    sıvılaşmanın mükemmelliği ve unsurların karışıklığı. O zaman
    tahıl çürümeler ve bozulmuş, bunun daha uygun olabileceğini
    nesil. Beyaz renk siyahı başarır, burada verilir
    Birinci derece ve beyaz kükürtün mükemmelliği. Bu
    kutsanmış taş denir; Bu dünya beyaz ve yapraklı,
    Filozoflar altınlarını ekiyor. Üçüncüsü turuncu renk,
    beyazın kırmızıya geçişinde üretilen
    Orta ve her ikisinden de karışmak, safranıyla şafak gibi
    Saç, güneşin bir öncüsü. Dördüncü renk kaba ve
    Sadece beyaz ateşten çıkarılan sanguine. Şimdi çünkü
    Beyazlık, günden önce başka bir renk tarafından kolayca değiştirilir
    Hızlı bir şekilde başarısız oldu. Ama güneşin derin kızarıklığı
    sperm olarak adlandırılan kükürt işini mükemmelleştirir
    erkek, taş ateşi, kralın tacı ve sol oğlu,
    burada işçinin ilk emeği dinlenir. "Bu konuda sıkıca yaşayan bu sonuç işaretlerinin yanı sıra,
    Ve onun temel mutasyonlarını, neredeyse sonsuz renkler ortaya çıkıyor,
    ve kendilerini buharla bulutlar, bulutlardaki gökkuşağı gibi
    çabucak geçip başarılı olanlar tarafından kovulur, daha fazla
    havayı Dünya'dan daha etkileyen: operatörün nazik olması gerekir
    Onlara bak, çünkü kalıcı değiller ve
    Konunun içsel eğilimi, ancak yangın resminden
    ve zevkinden sonra her şeyi şekillendirmek ya da sıcaklıkla
    hafif nem "(bkz. _Collectanea Hermetya_, W. Wynn
    Westcott, cilt. i., 1893, s. 28 ve 29). Muhtemelen bu değil
    mistik bir anlamın yanı sıra sözde bir uygulama olmadan
    Fiziksel taş hazırlanması.

[İllüstrasyon: Plaka 6.

Simya Aygıtı. A.-Bir Athanor. B.-Bir Pelikan.

_ Yüz sayfa 38_]]




Bölüm III

Simyacılar [41]

(A. Paracelsus'tan önce)


Hermes trisigistos.

Sec. = 29. = Şimdi fiziksel teorideki ana noktaları düşünmüş olmak
Simya, dikkatimizi hayatlara ve bireye çevirmeliyiz
Simyacıların kendilerinin öğretileri. Bulunan ilk isim
Simyanın tarihi = Hermes trisigistos = tarihidir. Zaten var
eserlerin bu kişiliğe atfedildiği yüksek saygıdan bahsetti
simyacılar tarafından tutuldu (Sn. 6). O babası olarak kabul edildi
Simya; Adı sanat için bir eşanlamlı-hermetik
Sanat-ve günümüzde bile _mermetical_ sızdırmazlıklardan bahsediyoruz ve
beğenmek. Ama Hermes gerçekte kimdi, ya da böyle bir
Persona, bir varsayım meselesidir. Simyacıların kendileri varsayıldı
Musa'nın zamanı hakkında yaşayan bir Mısırlı olduğu. O şimdi
Genellikle tamamen efsanevi olarak kabul edilir-Thoth'un bir kişiliği,
Mısır öğrenme tanrısı; Ama elbette, bazı kişi veya kişiler
ona atfedilen eserleri ve bu tür yazarların ilki
(eğer olası görünmediği gibi, birden fazla tane vardı) düşünülebilir
İsim hakkına sahip olmak. Bu eserlerden _divine pender _, [42]
Mistik dinsel bir inceleme, en önemlisidir. _Golden
Tractate_, aynı zamanda Hermes'e atfedilen, ki bu son derece belirsiz bir
Simyacı çalışma, şimdi bir
nispeten geç tarih.

    [41] Burada, burada hayatlarının
    Simyacılar, çoğunlukla, önemli ölçüde sarılmıştır
    belirsizlik ve bununla bağlantılı birçok nokta tartışmalıdır.
    İzlediğimiz yetkililer kural olarak bulunacak,
    Özellikle neyin takip ettiği; Ama burada kabul edebiliriz
    Bununla birlikte, aşağıdaki genel borçluluğumuz, ancak
    Okuyucu gözlemleyecek, diğerlerine de danışıldı: Thomas
    Thomson'ın _ Kimya Tarihi_, Meyer'in _a Tarihi
    Kimya_, Alchemystical Filozofların Anonim _LIVES
    (1815), Bay A. E. Waite'nin eserleri, ulusal _
    Biography_ ve _encclopaedia Britannica_'daki bazı makaleler.
    Ancak bu, her zaman sahip olduğumuz anlamına gelmemelidir.
    bu eserlerde ulaşılan sonuçları izledi,
    onlardan daha yaşlı, çeşitli tarafından yapılan son araştırmalar
    Yetkililer-Aşağıdaki sayfalarda referans bulunacak,
    Ve kime, aynı zamanda borçluyuz-bazı durumlarda gösteriliyor, bazı durumlarda,
    böyle bir sürdürülebilir değil.

    [42] Dr. Everard'ın bu çalışma Formları Vol. ii. ki
    _Collectanea Hermetica_, W. Wynn Westcott, M.B., D.P.H. BT
    Ancak şimdi baskı dışı.


Smaragdine masası.

Sec. = 30. = Albertus Magnus'a atfedilen bir işte, ancak muhtemelen
Sahte, bize büyük İskender'in Hermes'in mezarını bulduğu söylendi
Hebron yakınlarındaki bir mağarada. Bu mezar bir zümrüt masası içeriyordu-"
Smaragdine tablosu "-üzerinde aşağıdaki on üç
PH [OE] NiCian karakterlerinde cümleler:-

1. hayali şeyler değil, doğru ve en kesin olan şey konuşuyorum.

2.. Aşağıda olan şey yukarıdaki gibidir ve yukarıdaki gibidir.
Aşağıda olan, bir şeyin mucizelerini gerçekleştirmek.

3. ve her şey bir varlığın arabuluculuğu ile üretildiği için,
Bu tek şeyden adaptasyon yoluyla işler üretildi.

4. Babası güneştir, annesi aydır; Rüzgar onu taşır
Karnı, hemşiresi Dünya'dır.

5. Tüm dünyadaki tüm mükemmelliklerin nedeni budur.

6. Dünyaya dönüştürülürse gücü mükemmeldir.

7. Dünyayı ateşten ayırın, ince olan, oyunculuk
ihtiyatlı ve yargı ile.

8. Yeryüzünden cennete en büyük sagasit ile yükselin ve sonra
Yine dünyaya inin ve şeylerin güçlerini bir araya getirin
Üstün ve işler daha düşük. Böylece ihtişamını elde edeceksiniz
Bütün dünya ve tüm belirsizlik sizden uzağa uçacak.

9. Bu şey tüm güçlerin güçtür, çünkü üstesinden gelir
tüm ince şeyler ve her katı şeye nüfuz eder.

10. Böylece her şey yaratıldı.

11. Bu şekilde üretilen harika uyarlamalara devam edin.

12. Bu yüzden hermes trisigistos olarak adlandırıldım, üçüne sahip
Bütün dünyanın felsefesinin bölümleri.

13. Güneşin ameliyatıyla ilgili söylemek zorunda olduğum
tamamlanmış.

Bu cümleler, simya özü doktrini veya
Her yerde mevcut olan "bir şey", hatta katılara nüfuz eder (bu
Not etmeliyiz, alan eter için geçerlidir) ve bunların hepsi
Fiziksel dünyanın işleri adaptasyon veya modifikasyon ile yapılır. .
Yukarıdaki pasajdaki güneş ve ay terimleri muhtemelen ruh ve
Sırasıyla altın ve gümüş değil.


Panopolis Zosimus.

Sec. = 31. = Kayıt kalıntıları olan en eski simyacılardan biri
= Beşinci yüzyılda gelişen Panopolis'in Zosimus'u =
daha sonraki simyacılar tarafından sanatın ustası olarak kabul edilir. O söyleniyor
Simya ile ilgili birçok inceleme yazdınız, ancak sadece parçalar
geriye kalmak. Bu parçalardan Profesör Venable şöyle diyor: "... Bize veriyorlar
İnsanın ve zamanlarının öğrenilmesi hakkında iyi bir fikir. İçerirler
Aparatın, Fırınların, Minerallerin Çalışmaları, Alaşımların Tanımları,
cam yapımı, mineral suların ve bu mistik, bir
Metallerin dönüşümüne atıfta bulunan iyi bir anlaşma. "[43] Zosimus'un
"Gegets gibi" deyişin yazarı olmak, ama
Ona atfedilen tüm parçalar gerçekten onun işi şüpheli.

    [43] F. P. Venable, Ph.D.: _A Kısa Kimya Tarihi_ (1896), s.
    13.

Diğer erken simyacıların yanı sıra da bahsedebiliriz = Africanus =,
Suriye; = Synesius =, Ptolemais Piskoposu ve Tarihçi,
= Olympiodorus = Thebes.


Geber.

Sec. = 32. = Yedinci yüzyılda Araplar Mısır'ı fethetti; Ve
Garip bir şekilde, simya onların altında dikkat çekici bir dereceye kadar gelişti.
Tüm Arap Simyacılarından = Geber =
en büyük; Profesör Meyer'in dediği gibi: "
_GEBER_ adı, bir kişiliğin anısı yayıldı
Zamanın kimyasal bilgisi bağlandı. "[44] Geber'in
dokuzuncu yüzyılda yaşamış, ama hayatının hiçbir şeyi kesin
bilinir. Ona çok sayıda eser atfedildi,
Çoğunluk bilinmiyor, ancak dört Latin MSS. hangileri
_summa perfectionis mettalorum_, _de başlıklarının altında basılmıştır
İnceleme Perfectionis Metalorum_, _DE Buluş Veritatis_ ve
_De fornacibus conentuendis_, birkaç yıl öncesine kadar,
eşsiz. Bu eserlerin gücü üzerine Geber,
kimyager. İçlerinde birçok önemli olanın hazırlanması
kimyasal bileşikler; en önemli kimyasal işlemler gibi
Süblimasyon, damıtma, filtrasyon, kristalleşme (veya pıhtılaşma,
Simyacıların dediği gibi), & c.; ve aynı zamanda önemli kimyasal
Aparat, örneğin, su banyosu, gelişmiş fırınlar, & c. Fakat,
Rahmetli Profesör Berthelot tarafından _summa perfectionis
Mettalorum_ on dördüncü yüzyılın sahteciliğidir ve diğer eserler
Daha da sonraki bir tarihin sahtecileri. Dahası, orijinal Arap MSS. ile ilgili
Geber gün ışığına çıkarıldı. Geber'in bu gerçek yazıları çok
belirsiz; ünlü olduğuna inanmak için hiçbir emir vermiyorlar
Sülfür-Mercury teorisi bu simyacıdan kaynaklanıyordu ve onu kanıtlamıyorlar
Olması gereken uzman kimyager olmak. Sahte
Yukarıda bahsedilen yazılar, sahte Geber'in geniş bir adam olduğunu gösteriyor
kimyasal bilgi ve deneyim ve dikkate alınmayan bir rol oynayın
Simya Tarihi.

    [44] Ernst von Meyer: _A Kimya Tarihi_ (Dr. tarafından çevrilmiştir
    McGowan, 1906), s. 31.


Diğer Arap Simyacıları.

Sec. = 33. = En çok ünlü diğer Arap Simyacılar arasında
= Avicenna = ve = rhasis =, bir süre sonra yaşamış olması gereken
Geber; ve belki de kükürt mecur teorisi kime
bir dereceye kadar vadesi gelmiştir.

Arap simyacılarının öğretileri yavaş yavaş içine girdi
On üçüncü yüzyılda biraz gelişti Batı dünyası
Yaşamları ve öğretileri yapmamız gereken simyacıların en seçkinleri
Şimdi kısaca düşünün.

[İllüstrasyon: Plaka 7.

[De Bry tarafından]

Albertus Magnus portresi.

_ Yüz sayfa 44_]]


Albertus Magnus (1193-1280).

Sec. = 34. = = Albertus Magnus =, Albert Groot veya Albert von Bollstaedt (bkz.
Plate 7), muhtemelen 1193'te Lauingen'de doğdu.
Padua ve daha sonraki yıllarında kendisini edinmeye uygun gösterdi.
zamanının bilgisi. Teoloji, felsefe ve doğal okudu
bilim ve esas olarak bir Aristoteles filozofu olarak kutlanır. O
Dominik Düzeni'ne girdi, Köln, Paris ve
başka yerlerde ve bu emirden ila alındı. Daha sonra vardı
Regensburg piskoposluğu ona verdi, ama birkaç kişiden sonra emekli oldu
Kendisini felsefeye adadığı bir Dominik manastırına yıllarca
ve bilim. Zamanının en çok öğrenilen adamlarından biriydi ve
Dahası, asil karaktere sahip bir adam. Simya'nın özgünlüğü
Ona atfedilen eserler sorgulandı.


Thomas Aquinas (1225-1274).

Sec. = 35. = Ünlü Dominik, = Thomas Aquinas = (bkz. Plaka 8),
Muhtemelen Albertus Magnus'un bir öğrencisi,
Simya öğrenimi. Bununla birlikte, simyacının
Ona atfedilen eserler sahte. Bu eserlerin yazarı
derin dini bir ton tezahür eder ve Thomson'un _istory'ye göre
kimya_, "amalgam" terimini ilk kullanan kişi oldu.
Başka bir metalle bir cıva alaşımı belirleyin. [45]

    [45] Thomas Thomson: _ Kimya Tarihi_, Cilt. Ben. (1830), s.
    33.


Roger Bacon (1214-1294).

Sec. = 36. = = Roger Bacon =, Ortaçağ Alchemistlerinin en ünlüsü,
muhtemelen 1214'te Somerset'te Ilchester yakınında doğdu.
Şu anda hakim olan genel cehalet devleti göz önüne alındığında
En dikkat çekici. Profesör Meyer diyor ki: "
Eğer ayrılma, deneysel araştırmaların entelektüel yaratıcısı
Bu yön herhangi bir adla birleştirilecek-bir yön,
zaman geçtikçe, bilime verilen [
Kimya] kendi tuhaf damgası ve sabit olmasını sağladı
Geliştirme. "[46] Roger Bacon Oxford'da teoloji ve bilim okudu ve
Paris'te; ve Fransiskan Düzeni'ne katıldı, ancak hangi tarihte
belirsiz. Özellikle optikle ilgileniyordu ve kesin
Bu fizik dalındaki keşifler ona atfedildi,
Muhtemelen hatalı bir şekilde. Görünüşe göre, tanıdığı da
Bununla birlikte, Avrupa'da birçoğuna kadar istihdam edilmeyen barut ile
yıllar sonra. [47] Ne yazık ki, istenmeyen itibarını kazandı
karanlığın güçleriyle iletişimde olmak ve olmadığı için
O zamanlar şu anda şu anda birçok görüşe karşı çıkmakta tereddüt ediyor, o
çok zulüm gördü. O,
Filozof Taşı, büyük miktarlarda "taban" metali dönüştürmek için
altın ve aynı zamanda bireyin ömrünü uzatmak. "_Alchimy_"
diyor ki, "Bir bilimdir, her türlü metalın nasıl dönüştürüleceğini öğretmek
diğeri: ve birçok kişi tarafından göründüğü gibi uygun bir ilaçla
Filozoflar kitapları. _Alchimy_ Bu nedenle nasıl yapılacağını öğreten bir bilimdir
_elixir_,
Mettaller veya kusurlu bedenlere döküldüğünde, tamamen
Verie projeksiyonunda onları mükemmelleştirin. "[48] Ayrıca inandı
Astroloji; Ancak yine de, tamamen birçoğuna karşı çıktı
O zamanlar büyülü ve batıl inançlar ve onun yolu, _de
Secretis Operibus Artis ve Naturae, et de nullitate Magiae_,
Birçok sözde "mucizenin" ortaya çıkabileceğini kanıtlamaya gayret
sadece doğal bilimlerin yardımıyla. Roger Bacon sağlam bir destekçiydi
Sülfür-Mercury teorisinin: "...
Mynes, _argent-vive_ ve _sulphur_. Tüm metallar ve mineraller,
Sundrie ve dalgıç türleri var, bu ikisinden alınmıştır:
Ama seni telafi etmeliyim, bu doğa her alwaies niyetinde ve sürüyor
Altın mükemmelliği: ancak arasına giren birçok kaza,
Metalls. . . . Çünkü ikisinin püritine ve safsızlığına göre
aforesaide ilkeleri, _argent-vive_ ve _sulphur_, saf ve saf olmayan
Mettaller içerik. "[49] Herhangi birinin kullanması gerektiğine dair sürpriz ifade ediyor
Taşı hazırlama girişimlerinde hayvan ve sebze maddeleri,
Bazı simyacılar için ortak olan ancak diğerleri tarafından sıcak bir şekilde eleştirilen bir uygulama.
Diyor ki: "Yapılmayan metallarla hiçbir şey karışmaz
Ya da onlardan yayıldı, tuhaf bir şey yok, temiz kalmaya devam ediyor
Bu iki [viz., Sülfür ve Merkür] 'den kökenli değil,
onları mükemmelleştirebilir veya bir chaunge ve yeni dönüşüm yapabilir
Onlar: Böylece merak edilecek olan herhangi bir bilge adamın
Yaşayan yaratıklar veya çok uzak olan sebzeler üzerine zihin
Bee Mineraller Olun Yeterince Bulun: Hiçbir bilge ince yapamayız,
Filozoflardan herhangi birinin sanatı söz konusu uzak şeylere yerleştirdiği,
bunun dışında karşılaştırma yoluyla. "[50]
Taşın hazırlanması, bize "sürekli karışım" olduğunu söylüyor
Ateş, "Tanrı doğaya verilen" yöntemdir. [51]
Yaklaşık 1294 öldü.

    [46] Ernst von Meyer: _A Kimya Tarihi_ (Dr. tarafından çevrilmiştir
    McGowan, 1906), s. 35.

    [47] Bkz. Roger Bacon'un _ Miracles_discovery_, Chaps. VI. ve xi.

    [48] ​​Roger Bacon: _ Alchimy'nin Aynası_ (1597), s. 1.

    [49] _iBid._ s. 2.

    [50] Roger Bacon: _ Alchimy'nin Aynası_ (1597), s. 4.

    [51] _iBid._ s. 9.


Arnold de Villanova (12-?-1310?).

Sec. = 37. = Arnold de Villanova = veya Villeneuve'nin tarihi ve doğum yeri,
ikisi de belirsizdir. Paris'te tıp okudu ve ikinci kısımda
On üçüncü yüzyıldan Barselona'da profesyonelce uygulandı. İle
Engizisyonun elinde zulümden kaçının,
İspanya'dan ayrıldı ve nihayetinde Frederick II ile güvenlik buldu. Sicilya'da.
Sadece bir simyacı olarak değil, aynı zamanda ustaca bir doktor olarak da ünlüdür.
1310-1313 civarında öldü (bir gemi enkazında düşünülüyor).


Raymond Lully (1235? -1315).

Sec. = 38. = = asil bir İspanyol ailesinin oğlu Raymond Lully =
Palma (Mayorca'da) yaklaşık 1235. Biraz eksantrik bir adamdı
Karakter-gençliğinde zevkli bir adam; Olgunluğunda, bir mistik
ve münzevi. Kariyeri fitil ve maceracı bir karakterdi. Biz
genç günlerinde, evli olmasına rağmen,
Ambrosia de Castello isminin bir hanımına şiddetle aşık oldu,
boşuna onu küfürlü tutkusundan caydırmaya çalışan. Onun çabaları
Nafile olduğunu kanıtlayarak, Lully'den onu çağırmasını istedi ve
Kocasının varlığı, neredeyse ki, neredeyse
bir kanser tarafından yenir. Bu manzara-öyle hikaye gidiyor-
Lully'nin dönüşümü. Dönüştürme fikriyle harekete geçti
Hıristiyanlık Afrika'daki dinsiz ve bir
Arapça dili öğrenebilir. Ancak adam
ustasının nesnesini keşfetmek, ona suikast yapmaya çalıştı ve Lully
hayatıyla dar bir şekilde kaçtı. Ama misyonerlik çalışmalarına olan hevesi
Asla azalmamış-merkezi fikri mantıklılığı ve
Hıristiyan doktrininin gösterilebilirliği-ve mutsuz bir şekilde, sonunda,
1315'te Budiah (Cezayir'de) sakinleri tarafından öldürüldü. [52]

    [52] Bkz. Alchemystical Filozofların _Lives_ (1815), s. 17 _et
    Seq._

Çok sayıda simya, teolojik ve diğer incelemeler
birçoğu şüphesiz sahte olan Lully'ye atfedildi; Ve bu bir
Tam olarak hangisinin gerçek olduğuna karar vermek zor. O varsayıldı
Roger Bacon ve Arnold De'den simya bilgisi elde etmek
Villanova. Bununla birlikte, ya Lully
Simyacı, hayatımız olan Lully'den farklı bir şahsiyetti
Yukarıda çizilmiş veya ona atfedilen simyacı yazıların
Pseudo-Geber'in eserlerine benzer bir doğada sahtecilikler (Sec. 32). İle ilgili
Bu simyasal yazılar burada _clavicula_'dan bahsedebiliriz. Bu o
Simya'daki diğer tüm kitaplarının anahtarıdır,
Bütün sanat tamamen ilan edildi, ancak o kadar belirsiz bir şekilde
yardımı olmadan anlaşılabilir. Bu çalışmada ne için iddia edilen bir yöntem
"asil" metallerin çarpımı olarak adlandırılabilir
Dönüşüm net bir dilde tanımlanır; Ama fark edilmeli
Kullanılan taşın kendisi gümüş veya altın bir bileşiktir.
Lully'ye göre, filozofun taşının sırrı
Gümüş veya altın cıvanın çıkarılması. "Metaller yapamaz
Dönüştürülebilir. . . Minerallerde,
İlk Madde. . . . Bu yüzden sana danışıyorum ey dostlarım,
çalışmıyor ama _sol_ ve _luna_ hakkında, onları birinciye indiriyor
Madde, bizim _sulphur_ ve _argent vive_: Bu nedenle oğlum,
Bu saygıdeğer mesele; Ve sana yemin ederim ve söz vermiyorum, sen
Bu ikisinin _argent vive_'sini al, pratike kör adamlar olarak gidiyorsun
gözleri veya duyu olmadan. . . . "[53]

    [53] Raymond Lully: _Clavicula, Veya Küçük Key_ (bkz. _Aurifontina
    Chysica_, 1680, s. 167).


Peter Bonus (14. yüzyıl).

Sec. = 39. = 1546'da _magarita pretiosa_, adlı bir çalışma yayınlandı,
"Janus Lacinus tarafından" sadık bir kısaltma "olduğunu iddia etti
Therapus, Calabrian, "bir MS.
On dördüncü yüzyıl. Bay tarafından bu kitabın kısaltılmış bir İngilizce çevirisi
A. E. Waite, 1894'te yayınlandı.
Istria'nın bir limanı olan Pola'nın bir sakiniydi, hiçbir şey bilinmiyor;
Ancak _magarita pretiosa_, önemli bir simyacı eseridir.
faiz. Yazar, Pseudo-Geber gibi başlar.
Perfection_, bir dizi çok ustaca argüman getirerek
sanatın geçerliliğine karşı; Daha sonra argümanlarla ilerler
Simya'nın lehine ve cevapları birincisine tam olarak ileri sürüyor
itirazlar; Daha fazla zorluklar, daha sonra ele alınır. Bütün bunlarda,
Diğer birçok simyacı ile karşılaştırıldığında, bonus, biraz prolix olsa da
Oldukça açık. Tüm metaller, görüşlerini takip ederek
Pseudo-Geber, cıva ve kükürtten oluşur; Ama cıva olsa da
Her zaman bir ve aynı, farklı metaller farklı kükürtler içerir.
Ayrıca iki farklı kükürt türü de vardır-iç ve dışa doğru. Sülfür, cıva gelişimi için gereklidir, ancak
Nihai ürün, altın, ortaya çıkması, dışa dönük ve
Saf olmayan kükürt temizlenir. "Her metal," diyor bonus, "
Geri kalan her şey ve belirli bir mükemmelliğe ve kendi bütünlüğüne sahiptir;
Ama altın dışında hiçbiri, en yüksek mükemmellik derecesine ulaşmadı
ki bu yetenekli. Tüm yaygın metaller için bir geçici ve bir
Mükemmel içe doğru bütünlük durumu ve elde ettikleri bu mükemmel durum
ya doğanın yavaş çalışması yoluyla veya aniden
taşımızın transformatör gücü. Ancak,
Kusurlu metaller, doğanın büyük planının ve tasarımının bir parçasını oluşturur,
Yine de altına dönüşme sürecindeler. Büyük bir
Çok kullanışlı ve vazgeçilmez araçların ve mutfak eşyalarının sayısı
bakır, demir, teneke veya kurşun yoksa ve hepsi
Metaller ya gümüş ya da altındı. Bu yararlı nedenden dolayı doğa
tüm farklı aşamalarında bize metalik madde sağladı
gelişim, demirden veya en düşük, altına veya en yüksek duruma kadar
metalik mükemmellik. Doğa her zaman çeşitlilik okuyor ve bunun için
Sebep, dünyanın tüm yüzünü su ile örtmek yerine,
o temel maddenin büyük bir çeşitliliği, gelişti,
Bütün hayvan, sebze ve mineral dünyasını kucaklamak. Gibi
tavır, doğanın metalik farklılaştırdığı erkeklerin kullanımı için
çok çeşitli tür ve formlara madde. "[54]
Bu ilginç simyacı çalışma, simya sanatı, içinde değil
kusurlu metalleri ilk maddelerine indirmek, ancak taşımada
Doğanın çalışmasını ileri, kusurlu metalleri mükemmelliğe geliştirmek ve
Saf olmayan kükürtlerini kaldırma.

    [54] Peter Bonus: _ Büyük Price'ın Yeni İncisi_ (Bay A. E. Waite's
    çeviri, s. 176-177).


Nicolas Flamel (1330-1418).

Sec. = 40. = Nicolas Flamel (bkz. Plaka 8) yaklaşık 1330 doğdu, muhtemelen
Paris. Ailesi fakirdi ve Nicolas bir
arzuhalci. Zamanla, Flamel çok zengin bir adam oldu ve,
Aynı zamanda, önemli ölçüde sergileyen biri
Municence. Flamel'in servetindeki bu artış,
Hermetik sanatta varsayılan başarı. Bize dikkat çekici bir kitabın
Genç Scrivener'ın mülkiyetine geldi, ilk başta o
Anlayamayan, sonunda, bir
Gizemlerini onun için tercüme eden usta. Bu kitap ortaya koydu
Simyanın gizli sırları ve bununla Nicolas
muazzam miktarda altın elde edin. Ancak bu hikaye
efsanevi bir doğa ve Flamel'in zenginliklerinin
Scrivener olarak ve karadan işinden kaynaklandı. Herhangi bir
Oran, alev almaya atfedilen tüm simya işleri daha fazla veya
daha az şüpheli köken. Bunlardan biri, _A kısa yolu veya
Felsefi özet_, _The Hermetik Müzesi'nde bulunacaktır. Bu bir
Çok kısa bir çalışma, kükürt-mercur teorisini desteklemek.

[İllüstrasyon: Plaka 8.

Thomas Aquinas'ın portresi.

Nicolas flamel portresi.

_ Yüz sayfa 52_]]


"Basil Valentine" ve "Antimonun Zafer Savaşı."

Sec. = 41. = Muhtemelen tüm simya ile ilgili kitapların en ünlüsü
_triumph-wagen des antimonii_ olarak bilinen çalışma. Bir Latin çeviri
Theodore Kerckringius'un yorumları 1685'te yayınlandı ve
Bu versiyonun Bay A. E. Waite tarafından İngilizce çevirisi 1893'te ortaya çıktı.
Yazar kendini "= Basil Valentine =, Benedictine Rahip" olarak tanımlıyor.
"_Practica_" ında, başka bir simyacı eseri, "
insanın acı çektiği fincanı dreglere boşalttı, düşünmeye yönlendirildim
Bu dünyanın sefaleti ve
İlk ebeveynlerin itaatsizliği. . . Kendimi geri çekmek için acele ettim
Kötü dünya, ona veda etmek ve kendimi adamak için
Tanrı'nın hizmeti. "[55] Bir manastıra girdiğini anlatmaya devam ediyor,
ama yaptıktan sonra ellerinde biraz zaman geçirdiğini bulmak
Günlük iş ve bağlılıklar ve bu zamanı tembellikten geçmek istememek,
Simya çalışmasını yaptı, "Bu doğalların soruşturulması
Tanrı'nın ebedi şeyleri gölgelediği sırlar "ve sonunda
İşçileri, en güçlü bir taşın keşfi ile ödüllendirildi.
Hastalıkların kürlenmesi. Antimony'nin zafer arabasında _
çok sayıda antimonyal preparatı doğru bir şekilde tarif etti ve
Basil'in bu işi on beşinci sırada yazmış olması gerekiyordu
Yüzyıl, bu hazırlıkların buna göre olduğu sonucuna varıldı, çünkü
Çoğunlukla, kendi keşifleri. En büyük canlılıkla savunuyor
antimonun tıbbi değerleri ve hafif olmaktan çok eleştiriyor
gününün doktorları. Bu çalışma nedeniyle Basil Valentine
deneysel bir kimyager olarak çok yüksek; Ama oldukça erken zamanlardan
Tarihi ve yazarlığı şüpheli olarak kabul edildi; Ve o
Rahmetli Profesör Schorlemmer'ın araştırmalarından "
Yaklaşık 1600'den kalma şüphesiz sahtekarlık, bilgi
diğer yazarların eserlerinden. . . . "[56] Muhtemelen diğer eserler
Basil Valentine'e atfedilen benzer bir doğaya sahiptir. _ Triumphal Chariot
Ancak antimoni_
Bu zamanın antimonisi ve sözde-valentin kendisine sahip olduğunu gösteriyor
Bu konu ile ilgili önemli deneyime sahip bir adamdı.

    [55] "Basil Valentine": _The "Uygulama" _ (bkz. _ Hermetik Müzesi_,
    Vol. Ben. P. 313).

    [56] Sir H.E. Roscoe, F.R.S. ve C. Schorlemmer, F.R.S.: _A
    Kimya Üzerine İnceleme_, Cilt. Ben. (1905), s. 9.


Holland'dan Isaac (15. yüzyıl).

Sec. = 42. = Hollanda Isaac ve aynı adı taşıyan bir ülke adamı, muhtemelen onun
Oğul, ilk Hollandalı simyacılar olduğu söyleniyor. Onlar varsayılıyor
on beşinci yüzyılda yaşamış, ama hayatları hiçbir şey
bilinir. Isaac, batıl inançlardan bağımsız olmasa da,
pratik bir kimyager olmak ve onun eserleri,
Tarifler, Paracelsus ve diğer simyacılar tarafından büyük saygı gördü.
Bu dünyadaki her şeyin ikili nitelikte, kısmen iyi
ve kısmen kötü. "... Tanrı'nın üst kısımda iyi yarattığı her şey
dünyanın "yazıyor", cennet gibi mükemmel ve yansıtılamaz:
Ama bu alt kısımlarda, ister hayvanlarda, balıklarda olsun,
Ve her türlü mantıklı yaratık, kulaktan veya bitki,
Çift doğa ile, yani mükemmel ve mükemmel olmayan; .
Mükemmel doğaya özü, dışkıyı mükemmelleştirir veya
Dreggs veya zehirli veya yanıcı oile. . . . Tanrı bir sır koydu
Her yaratıkta doğa veya etki ve. . . Birinin her doğasına
İster ortak bir etki ve vertie verdiği sıralama veya tür
Kısmen tarafından bulunan fizik veya diğer gizli eserlerde arı
Naturall işçiliği. Ve yine de daha fazla şey bilinmemektedir.
Duygularımıza. "[57] Özü çıkarmak için talimatlar veriyor,
Şeker ve diğer organik olan muhteşem güçlerin iddia edildiği için
maddeler; Ve o en eski bilinen yazar gibi görünüyor
Ünlü kükürt-mercur-tuz teorisinden bahsediliyor.

    [57] _NEY Yüz Dört Deneme ve Ünlülerin Tedavileri
    Physitian Theophrastus Paracelelsus, nereye eklenir. . . kesin
    Isaac Hollandus'un Sırları, Vegetall ve Animall ile ilgili
    Work_ (1652), s. 35.


Bernard Trevisan (1406-1490).

Sec. = 43. = = Bernard Trevisan =, on beşinci yüzyılın bir Fransız sayısı,
taş arayışında muazzam miktarda para
Hayatının ve enerjilerinin tamamı nişanlandı. O gibi görünüyor
Bir şarlatanın birbiri ardına dupe, ama sonunda olgun bir eski
yaş, işçilerinin ödüllendirildiğini ve başarılı bir şekilde
_magnum opus_ gerçekleştirdi. Kısa ama oldukça belirsiz bir işte, o
filozofun taşından aşağıdaki kelimelerle konuşuyor: "Bu taş
Sonra bir beden ve ruhtan veya değişken ve sabit bir
Madde, ve bu nedenle yapılır, çünkü dünyadaki hiçbir şey yapamaz
Bu iki madde olmadan üretilmeli ve ortaya çıkın, zekâya,
bir erkek ve kadın: bu yüzden ortaya çıktı, bu ikisi olmasına rağmen
Maddeler bir ve aynı türden değil, bir taş doth
Bu nedenle ortaya çıkıyor ve göründükleri ve iki olduğu söylense de
Maddeler, ama gerçekte bir tane, zekâ için, _argent-vive _. "[58]
Bununla birlikte, kimyasal bilgimize hiçbir şey eklememiş gibi görünüyor
bilim.

    [58] Bernard, Trevisan Kontu: _A Filozofların İncelemesi
    Stone_, 1683 (bkz.
    Kimyada İncelemeler_, 1684, s. 91).


Sir George Ripley (14-?-1490?).

Sec. = 44. = = Sir George Ripley =, seçkin bir simya filozofu
On beşinci yüzyıl, bir gençliğe girdiğinde manastır bir hayata girdi
Bridlington'un düzenli kanonlarından biri. Bazı seyahatlerden sonra geri döndü
İngiltere'ye ve yalnızlık içinde yaşamak için papadan izin almak, o
kendini hermetik sanatın çalışmasına adadı. Başlıca çalışması _The
Simya bileşiği. . . yazılmıştır
1471'de. Bu meraklı çalışmada, on iki süreç olduğunu öğreniyoruz
_magnum opus_ 'nın elde edilmesi için gerekli, yani kalsinasyon,
Çözüm, ayırma, bağlaç, çürümüş, konma, cibasyon,
Sublimasyon, fermantasyon, yüceltme, çarpma ve projeksiyon.
Bunlar, filozofun bir kalenin on iki kapısına benzetilir
Girmeli. Onikinci Kapının sonunda Ripley diyor ki:-

      "Şimdi _twelve Gates_, fethediyorsun
    Ve tüm Castell'sin Wyll'de tutun,
    Secretts'ınızı self olarak saklayın;
    Ve Tanrı'nın Emici Oturumları, Futfull:
    Fyer'de glas stilini conteine,
      Ve muleply medcyns ay gittikçe daha fazla,
      Wyse erkekler için _store ys nadir _. "[59]

    [59] Sir George Ripley: _ Simyanın Bileşiği_ (bkz. _Theatrum
    Chemicum Britannicum_, Elias Ashmole tarafından düzenlendi, 1652, s. 186).

Çalışmanın sonunda bize yazdığı her şeyde
yanılmadan önce; Diyor ki:-

      "_Solucyon_ full pek çok yaptım,
    Spyryttts, fermentler, tuzlar, Sevne ve Steele;
    Wenyng, filozofları taş yapmak için:
    Ama fynaly Eche Dele'yi kaybettim
    Boks'larım henüz iyi işledi;
      Neden her zaman uygulanmamışım provyd,
      Bu beni tam ağrıyordu. "[60]

    [60] _iBid._ s. 189.

Ripley, İngiltere'deki Raymond Lully'nin eserlerini popülerleştirmek için çok şey yaptı, ancak
pratik kimya bilgisine katkıda bulunmuş gibi görünmüyor.
Onun _bosom book_
Stone, _collectanea kimya_ (1893) 'de bulunacaktır.


Thomas Norton (15. yüzyıl).

Sec. = 45. = = Thomas Norton =, ünlü _ordinall of the
Alchemy_, muhtemelen başlamadan kısa bir süre önce doğdu
On beşinci yüzyıl. Ayette yazılmış _ordinall_ (ve
Ashmole's _Theatrum Chemicum Britannicum _), [61]
Anonim, ancak yazarın kimliği meraklı bir cihaz tarafından ortaya çıkıyor.
Proem ve ilk altı bölümün ilk heceleri,
Yedinci bölümün ilk satırı ile birlikte aşağıdakileri verin
Çenik:-

    "Briseto'dan Tomais Norton,
    Bir Parfet _Master_ Ye ona Trowe deyin. "

    [61] _The Hermetik Müzesi'nde bir nesir versiyonu bulunacaktır.
    Maier tarafından Latin çevirisinden İngilizce'ye geri döndü.

Aynı zamanda bir simyacı olan Thomas'ın torunu Samuel Norton, diyor
Thomas Norton'un Edward IV.
Norton'un metallerin üretilmesiyle ilgili ayırt edici görüşleri
daha önce bahsetmişlerdir (bkz. Sec. 20). Bu gerçek bilgiyi öğretti
Simya Sanatı sadece bir ustadan ağızdan ağıza elde edilebilir,
ve onun _ordinall_'sinde kendi inisiyasyonunu açıklar. O
Bize efendisi tarafından talimat verildiğini söyler (muhtemelen Sir George
Ripley) ve kırk gün içinde sanatın sırlarını öğrendi
yirmi sekiz. Bununla birlikte, meyvelerini topladığı görülmüyor
Bu bilgi. İki kez bize diyor ki, iksiri hazırladı mı ve iki kez
Ondan çalındı ​​mı; Ve 1477'de öldüğü söyleniyor.
Başarısız deneyleriyle kendini ve arkadaşlarını mahvetmek.




Bölüm IV

Simyacılar (_contined_)

(B. Paracelsus ve sonra)


Paracelsus (1493-1541.)

Sec. = 46. = bu düzensiz dahi, = paracelsus =-veya, ona doğru vermek için
İsim, Philip (?) Aureole (?) = Theophrast Bombast von Hohenheim =-
Portre, mevcut işin ön parçasını oluşturuyor-
1493'te İsviçre'de Einsiedeln. Simya ve
Babası altında, doktor olan ve devam eden tıbbi sanatlar
Daha sonra Basle Üniversitesi'nde çalışmalar. Ayrıca biraz zaman verdi
Sihir ve gizli bilimlerin incelenmesi
Spanheim. Ancak Paracelsus sadece teorik "kitabı buldu
Üniversite müfredatının öğrenilmesi tatmin edici olmayan ve kendini betook
Metallerin doğasını ilk elden inceleyebileceği madenlere.
Daha sonra birkaç yıl seyahat ederek bazı şefleri ziyaret etti
Avrupa ülkeleri. Sonunda tıbbi başkanı Basle'ye döndü
Eski üniversitesinin bilimi ona verildi. Eserleri
Holland'dan Isaac ona gelişme arzusuyla ilham vermişti.
Gününün tıp bilimi ve derslerinde (aksine
Latince değil, Almanca dilinde teslim edilen olağan geleneğe göre)
Galen ve Avicenna'nın öğretilerini şiddetli bir şekilde kınadı.
o zamana kadar tıbbi konularda akredite yetkililerdi. Onun kullanımı
Alman dilinin, eleştirideki kaba olması ve yoğunluğu
benlik saygısı, birçoğunun birçoğunu çıplak bıraktığı gerçeğiyle birlikte
Tıbbi Follies ve Gününün Sahtekarlıkları, onu çok genel hale getirdi
Doktorların geri kalanından ve belediye yetkilileriyle sevmiyorum
Müdahale edilen eczacılar ve doktorlarla birlikte, yöntemleri
Paracelsus maruz kalmıştı, Basle'den kaçtı ve eski fitiline devam etti
hayat. O yüzden bize söyleniyor, çok güvensiz alışkanlıklara sahip bir adam
nadiren ayık (şüpheye ciddi şekilde açık bir ifade); Ama diğer tarafta
El, kesinlikle çok sayıda en dikkat çekici olanı başardı
Tedaviler ve yazılarından yola çıkarak, yüce ve
asil idealler ve Hıristiyan dinine ateşli bir inanç. O öldü
1541.

Paracelsus kendi içinde o kadar zıt özellikler
Onu doğru eleştirmenin zorluğu meselesi. Dediğim gibi profesör
Ferguson: "En zor. ...
Karakter gerçekten öyleydi, bu ateşli adamı takdir etmek için
Hayal gücü, güçlü ve kalıcı inanç, uyumlu dürüstlük
ve gerçeğin sevgisi, hatalar hakkında keskin bir içgörü (düşündüğü gibi)
Zamanının, bu hataları çıplak bırakma ve reform için acımasız bir irade
Yükseledikleri istismarlar, bir anda onun tarafından rahatsız edici
övünme, brüt, kendine saygı isteği. Nasıl bir sorun
cehaletini, zayıflığını, batıl inançını, ham petrolünü uzlaştırmak için
kavramları, hatalı gözlemleri, saçma çıkarımları ve
Teorileri, yöntemini kavrayarak, gerçek kapsamının yüce görüşleri
Tıp, onun berrak ifadeleri, inziva ve epigramatik eleştirileri
Erkekler ve Güdüler. "[62] Bu aynı zamanda önemli bir zorluk sorunudur
Ona atfedilen birçok kitaptan hangisi gerçekten onun
gerçek işler ve sonuç olarak belirli noktalardaki görüşlerinin tam olarak
vardı.

    [62] John Ferguson, M.A.: "Paracelsus" Makalesi, _encyclopaedia
    Britannica_, 9. Baskı (1885), Cilt. xviii. P. 236.


Paracelsus manzarası. Sec. = 47. = Paracelsus
Fiziksel evreni başka bir güdü ile araştırmak
Simya. "Kimya nesnesi yapmak değil
altın, ama ilaç hazırlamak için "ve okulunu kurdu
İatro-kimyası veya tıbbi kimya. Bu kimyanın bu sentezi
Tıp, her bilim için çok büyük bir yararı vardı; Yeni olasılıklar
Amaç tamamen olmadığı için kimyasal araştırma açıldı
Simya. Paracelsus'un merkezi teorisi,
adam, mikrokozmos ve dünya veya makrookosm. O tüm gördü
Kimyasal doğada insan vücudunda devam eden eylemler ve o
Hastalığın vücuttaki bir orantısızlığın sonucu olduğunu düşündüm
Üç büyük ilkenin miktarları arasında-Sülfür, Merkür,
ve her şeyi oluşturduğu düşünülen tuz; Örneğin, o
Sülfür olduğu için ateşin nedeni olarak fazla kükürt olarak kabul edildi
Ateşli ilke & c. İatro-kimyasal doktrinlerin temeli,
yani, sağlıklı insan vücudunun belirli bir kombinasyonu
Kimyasal Maddeler: Hastalık Bunda bazı değişimin sonucu
kombinasyon ve dolayısıyla sadece kimyasal ilaçlarla iyileştirilebilir, bir
belirli gerçekler ve şüphesiz fikirleri üzerinde büyük bir gelişme
Kadimler. Ancak tıbbi doktrinlerinin detaylandırılmasında paracelsus
abartı ve fantastik bir av düştü ve teorilerinin çoğu
Çok saçma görünüyor. Bu savurganlık da çok
ona atfedilen simya işlerinde telaffuz edildi; Örneğin,
Eşzamanlı küçük canlı yaratıkların yapay yaratılmasına inanç
Erkekler ("homunculi" olarak adlandırılır)-eğer olursak, azami saçmalık inancı
Kelimenin tam anlamıyla anlayın. Öte yandan, yazıları çok şey içeriyor
mistik doğanın gerçek öğretimi; Yazışma doktrini
Örneğin, bir bütün olarak düşünülen evreni olan insanın
Radikal olarak doğru olmak, fevkalade belirtilmiş ve geliştirilmiş
Paracelsus'un kendisi.


İatro-kimyası.

Sec. = 48. = Paracelsus öğrencileri ve eski okulu arasında
Tıp, varsayılabileceği gibi, bir savaş kraliyeti için
Sonuçta, tam olarak değilse
Paracelsus'un öğretisinin haklı çıkarılması, ancak
Temel iyatro-kimyasal doktrinler. Bundan dolayı gereklidir
kimyagerler ve simyacılar arasında ayrım yapmak-ayırt etmek için
Keşfetme nesnesiyle kimyasal çalışmalar izleyenler ve
Yararlı ilaçlar hazırlamak ve daha sonra bu tür çalışmalara devam edenler
kendi iyiliği, nesnesi dönüşümü olanlardan
"Base" metalleri, tamamen bencil güdülerden veya
fiziksel düzlemde geçerliliğini gösterme arzusu
mistisizm doktrinleri. Ancak, sonraki yüzyılda bir iki yüzyılda
Çok sık, kimyager ve simyacı birleşti ve
aynı kişi. Glauber ve Boyle gibi adamlar
Kimyagerler tarafından hatırlanan, gerçekleştirme olasılığından şüphe etmedi
_magnum opus_. Ancak bu bölümde,
birincisi için, birincisi için dikkat edin
neden, özellikle _alchemists_ olarak. Ve simyacılar
Şimdi düşündüğümüz dönem çok büyük bir çeşitlilik sunuyor. Üzerinde
Bir elimiz, çok kimyasal bilgi ve beceriye sahip adamlarımız var
Libavius ​​ve van Helmont, ise ayakta duranlara sahibiz
Mistik bilgeliğin üsleri kadar yüksek-Jacob Boehme gibi erkekler
ve daha az ölçüde Thomas Vaughan. Bunlara sahibiz, olmasına rağmen
Herhangi bir yeni keşifle kimya bilimini zenginleştirmedi,
Bununla birlikte, hermetik sanatın ustaları olarak kabul edilir; Ve son olarak biz
Ana olan Edward Kelley ve "Cagliosstro" tipinin simyacılarına sahip olun
Nesne, komşularının pahasına kendi zenginleştirmesiydi. Önce,
Ancak, bunların yaşamları ve öğretilerinin bir hesabına devam etmek
Erkekler, meraklı bir mesele var-belki de en dikkat çekici
Tarihsel meraklar-bu kısa bir düşünce gerektirir. Biz
"Uzaktan" Rosicrucian Derneği'ne bakın.


Rosicrucian Derneği.

Sec. = 49. = Rosicrucian toplumunun ekzoterik tarihi ile başlıyor
1614 yılı. O yıl Almanya'da Cassel'de yayınlandı
Meritorious'un kardeşliğinin keşfi başlıklı broşür
Genel olarak öğrenilenlere hitap eden pembe haç düzeni ve
Avrupa Valileri_. Anlık sorunun tartışılmasından sonra
başarılacak olan dünyanın genel reformu
En akıllı ve en gizli konfederasyon aracı aracılığıyla
hayırsever adamlar, broşür, okuyucularına böyle olduğunu bildirmeye devam ediyor.
Bir dernek var, yüz yıl önce kurulan
Ünlü C.R.C., Grand of Simya'nın Gizemleri'nde başlıyor,
Tarih (açıkça muhteşem veya sembolik bir nitelikte) verilir.
Kitap, zamanın bilge adamlarını katılmaya davet ederek sona erer.
Kardeşlik, arzusunu belirtmek için bunu yapmak isteyenleri yönetiyor
Eline gelmesi gereken basılı mektupların yayınlanmasıyla
Kardeşliğin. Beklendiği gibi, broşür
Önemli ilgi ve heyecan nedeni, ancak birçok mektup olmasına rağmen
basıldı, görünüşe göre hiçbiri bir cevap vermedi. .
Ertesi yıl başka bir broşür ortaya çıktı, _
Rosicrucian kardeşliği, Avrupa'da öğrenilenlere hitap etti_ ve
1616, _ Christian Rosencreutz'un Chimical Nuptials_. Bu son kitap
olağanüstü bir alegorik romantizm, yaşlı bir adamın
Simya sanatının ömür boyu öğrencisi,
1459 yılında _magnum opus_ 'nun başarılması. muazzam bir miktar
tartışma gerçekleşti; Toplumun sahip olduğu bazılarına açıktı
onları kandırırken, diğerleri iddialarını sıcak bir şekilde sürdürdü; Ama sonra
Dört yıl geçti, heyecan azalmıştı ve konu
şimdilik, herhangi bir ilgiyi uyandırmayı bıraktı.

Bazı yazarlar, son zamanlarda bile, romantizm için daha yetenekli
Tarihsel Araştırma, Rosicrucian toplumunda bir sır olarak
muazzam antik çağ ve muazzam güçlerin konfederasyonu
Her yaştan büyük girişimler,
Simya Sanatının Kemer Sırları. Bununla birlikte,
Bu tür hiçbir şey değildi. Bir incelemeden açıktır.
Broşürler, Lutheran idealleri tarafından canlandırıldıklarını zaten belirtti;
ve Luther'in mühürünün her ikisini de içerdiğini belirtmek ilgi çekicidir.
Cross ve Gül-Bundan sonra "Rosicrucian" terimi. Genel olarak
Kabul edilen teori, broşürleri bir tür ayrıntılı aldatma
Genç ve hayırsever bir Lutheran ilahi olan Valentine Andreae tarafından işlendi;
Ancak, sadece bir aldatmacadan daha fazlası. Rahmetli Bay R. A. Vaughan olarak
Yazdı: "... Bu Andreae Rosicrucian'ın _discovery'sini yazıyor
Kardeşlik, ciddi bir amaca sahip bir jeu-d'esprit_, tıpkı bir
birleşik çaba ile bir şeyin yapılamayacağını görmek için deneme
Kusur ve istismar-sosyal, eğitici ve dini, böylece
tüm iyi adamlar tarafından yakıldı. Birçok Andrea'nın dağıldığını düşünüyordu
Avrupa genelinde-nasıl güçlü birleşik sistematik eylemleri olurdu!
. . . Organize etmek istediği birkaç asil zihinin
yatırdığı kurgu perdesini görecekti
teklif; eğer böyle bir şeyle kişisel olarak iletişim kurabileceğini, eğer
görünmeli; ya da kitabının kendi aralarında oluşmasına yol açabileceğini
ciddi amaca cevap veren pratik bir hayırsever konfederasyon
Kurgusunda somutlaşmıştı. "[63] Planı bir başarısızlıktı ve
Sonucunu görmek, Andreae, kendisini yazarı olarak açıklamaya cesaret edemiyor
Broşürler, yazarak çılgınlığa bir duruş yapmak için elinden geleni yaptı
Toplumun ve iddialarının eleştirilmesinde birkaç eser. Bay A. E.
Ancak, konuyla ilgili çalışmalarına danışılması gereken waite
daha fazla bilgi, bu teoriyi reddeder ve
Rosicrucian toplumu muhtemelen _militia crucifera ile aynıydı
Evangelica_, Lutheran tarafından Nuremburg'da kurulan gizli bir toplum
Simyacı ve Mystic, Simon Studion. [64]

    [63] Robert Alfred Vaughan, B.A.: _Hours Mystics_ (7.
    Baskı, 1895), Cilt. ii. BK. 8, Chap. ix. P. 134.

    [64] Arthur Edward Waite: _ Rosicrucians'ın Gerçek Tarihi_,
    (1887).


Thomas Charnock (1524-1581).

Sec. = 50. = Şimdi dikkatimizi yaşamlarına ve öğretilerine çevirmeliyiz.
Söz konusu dönemin simyacıları, onları tedavi ederek,
mümkün, kronolojik sırayla; bu yüzden gelen ilk simyacı
Bildirimimiz altında Thomas Charnock.

= Thomas Charnock = Faversham'da (Kent) doğdu, ya 1524 yılında
veya 1526'da. İngiltere üzerindeki bazı seyahatlerden sonra Oxford'a yerleşti,
Simya deneylerini sürdürmek. 1557'de _breviary'sini yazdı
Felsefe_. Bu çalışma neredeyse tamamen otobiyografiktir,
Charnock'un simya deneyimleri. Bize onun başlatıldığını söylüyor
Hermetik sanatın gizemlerine belirli bir James S.
Salisbury; Ayrıca başka bir efendisi, yaşlı kör bir adamı vardı,
Ölüm yatağı Charnock'a talimat verdi. Ancak maalesef Thomas mahkum edildi
deneylerinde başarısızlığa. İlk denemede aparatı yakaladı
Ateş ve işi yok edildi. Bir sonraki deneyleri
bir hizmetçinin ihmali. Son talihsizliği onun içinde açıklanacak
kendi sözleri. İşe üçüncü kez başlamıştı ve çok fazla harcadı
Kısaca ödüllendirilmeyi umarak ateşindeki para. . . .

    "O zaman bana harika bir alışveriş yapmak için bir _gentleman_
    _Callys_'de hizmet etmeme neden oldu:
    Gördüğümde başka bir boote yoktu,
    Ama kalbimin skorunun Spight'a gitmeliyim;
    Öfkemde elimde bir balta tooke,
    Ve tüm worke fren yaparken ayakta durdu. "[65]

    [65] Thomas Charnock: _ Naturall Felsefe'nin Breviary_ (bkz.
    _Theatrum Chemicum Britannicum_, Ashmole tarafından düzenlendi, 1652, s. 295.)

Thomas Charnock 1562'de bir Bayan Agnes Norden ile evlendi. 1581'de öldü.
belki de adının görünmediğini söylemek gereksizdir.
Kimya Tarihi.


Andreas Libavius ​​(1540-1616.)

Sec. = 51. = = Andreas Libavius ​​= 1540'ta Almanya'daki Halle'de doğdu, burada
Tıp okudu ve kısa bir süre doktor olarak çalıştı. O
aynı zamanda temel iatro-kimyasal doktrinleri kabul etti,
Ancak, tarafından ifade edilen daha abartılı görüşlerin bazılarını eleştirmek
Paracelsus. Metallerin dönüşümüne inanan biriydi,
Ancak kendi faaliyetleri esas olarak yeninin hazırlanmasına yönelikti.
ve daha iyi ilaçlar. Birçoğu tarafından kimya bilimini zenginleştirdi
Değerli keşifler ve ilk olan tin tetra-klorür
Hazırlık, hala _spiritus fumans libavii_ adıyla bilinir.
Libavius, keskin gözlem güçlerine sahip bir adamdı; Ve onun işi
kimya hakkında, bu
Zamanının bilimi, ilk ders kitabı olarak kabul edilebilir
Kimya. Kayda değer bir süre için yüksek saygı gördü,
birkaç kez yeniden basılmıştır.

[İllüstrasyon: Plaka 9.

Edward Kelley portresi.

John Dee'nin portresi.

_ Yüz sayfa 68_]]


Edward Kelley (1555-1595) ve John Dee (1527-1608.)

Sec. = 52. = Edward Kelley veya Kelly (bkz. Plaka 9) Worcester'da doğdu
1 Ağustos 1555. Hayatı, çeşitli gelenekler tarafından o kadar gizlenmiş ki
Bununla ilgili gerçeğe ulaşmak çok zor. En son ve
Muhtemelen en iyisi, hesap Bayan Charlotte Fell Smith'in
_John Dee_ (1909). Edward Kelley, bazı hesaplara göre
eczacı olarak ortaya çıktı. [66] O da Oxford'a girdiği söyleniyor
Talbot takma adı altında üniversite. [67] Daha sonra,
Londra'da noter. Onun için bir sahtecilik yaptığı söyleniyor
kulakları kırpılmıştı; Ama sahip olduğunu varsayan başka bir hesap
Galler'e kaçarak bu cezadan kaçınıldı, imkansız değil.
Sanık olduğu diğer suçlar, necromancy. O öyleydi
Muhtemelen tüm bu suçlardan suçlu değil, ama şüphesiz bir
Charlatan ve teçhizatın devamı açık olacak. Bize söylendi
Galler'e kaçtığı iddia edilen zaman,
Glastonbury Abbey'in mahallesi, şanslı bir şekilde sahip oldu
Dunstan'ın Grand Secrets'i ortaya koyan bir makalenin şansı
Simyadan, her ikisi de iki dönüşen tentürün bazıları ile birlikte
Yakın bir mezarda keşfedilen beyaz ve kırmızı [68]. Onun
John Dee veya Dr. Dee ile arkadaşlık, genel olarak adlandırıldığı gibi,
1582'de başladı. Şimdi, = John Dee = (bkz. Plaka 9) şüphesiz bir
Önemli Eşleme Matematikçisi. O da bir astrologdu ve
"kristal bakış" denemeleriyle çok ilgileniyordu.
Amaç, cilalı bir kan-coal spekülünü kullandı ve
ki sakinleri ile iletişim kurduğuna inanıyordu
manevi küreler. Görünüşe göre, muhtemelen bazılarına sahip olan Kelley
Sonuçlar, sahtekarlık yoluyla arttırdığı ortalama güçler,
Kendisini bu deneylerle ilgilendirin ve sadece
Doktorun "Scryer", ama aynı zamanda onu içinde olduğu inancına maruz bıraktı.
Simya kemerlerine sahip olmak. 1583'te Kelley ve onun
Öğrenilmiş Dupe, eşleri ve bir cila ile birlikte İngiltere'den ayrıldı
asileman, önce Cracovia'da ve daha sonra Prag'da kalıyor
İmparator Rudolph II. Şövalye Kelley. Gibi
Doktor'un Kelley'nin güçlerine sahip olduğu inancın örnekleri
Simyacı, Aralık ayındaki özel günlüğünde olduğunu not edebiliriz.
19, 1586, Dee, Kelley'nin bir dönüşüm gerçekleştirdiğini kaydediyor.
bir Edward Garland ve kardeşi Francis'in yararı; [69] ve
10 Mayıs 1588 tarihinde, aşağıdaki kaydını bulduk: "E.K.
Benim için en büyük sır, Tanrı teşekkür ederim! "[70] Her zaman olmadığını
Ancak Kelley'nin dürüstlüğüne dair şüpheler olmadan, diğerlerinden açıkça görülüyor
Günlüğündeki girişler. 1587'de kaydedilmesi gereken bir olay meydana geldi
ortakların kalıcı utançına. Eski dayatmalarını kapatmak için Kelley
Doktora, görünen bir ruhun emriyle bilgilendirdi
Onu kristalde, "iki eşini ortak" paylaşacaklardı; ile
Hangi düzenleme, daha fazla ikna ettikten sonra Dee rıza gösterdi.
Bununla birlikte, Kelley'nin güçlü ve şiddetli öfkesi zaten
O ve doktor arasındaki bazı anlaşmazlıkların nedeni ve bu olay
Bir daha kavgaya yol açan eski arkadaşlar ayrıldı. 1589'da
İmparator Rudolph, Kelley'i hapsetti, özgürlüğünün fiyatı
Şefkat edici sır veya en azından önemli miktarda altın,,
yardımıyla hazırlanmış. Ancak 1593'te serbest bırakıldı; Ama öldü
1595; Bir hesaba göre, meydana gelen bir kazanın sonucu olarak
ikinci bir hapis cezasından kaçmaya çalışırken. Dee sadece
Kelley'nin "Slayne" olduğu konusunda haber aldığını kaydeder.

    [66] Bkz. Örneğin, William Lilly: _ Hayatının Historisi ve
    Times_ (1715, 1822'de yeniden basılmıştır, s. 227).

    [67] Anthony'nin Kelley'nin _athena'daki hayatı hakkında açıklamasına bakın
    Oxonienses_ (3. Baskı, düzenlendi, Philip Bliss, cilt i. 639.)

    [68] Astrolog William Lilly, hayatının tarihinde ve
    Times_ (1822 Reprint, s. 225-226), farklı bir hikayeyi ilişkilendirir
    Kelley'nin nasıl elde etmesi gerektiği konusunda
    Büyük ilaç, ancak üçüncü elle anlatıldığı gibi,
    önemi. Şüphe olabileceğini düşünmüyoruz.
    Gerçek, Dee ve diğerleri biraz yetenekli tarafından aldatılmıştı
    hileler, Kelley ne olursa olsun, o
    Kesinlikle çok ustaca bir adamdı.

    [69] _ Dr. John Dee_'nin Özel Günlüğü (Camden Society, 1842),
    P. 22.

    [70] _ Dr. John Dee_'nin Özel Günlüğü (Camden Society, 1842),
    P. 27.

Hapsedilmesi sırasında simyacı bir çalışma yazdı
büyük ölçüde oluşan _ filozofların taşı_
Eski simya yazılarından alıntılar. Alchemy üzerindeki diğer eserleri
muhtemelen daha erken bir dönemde yazılmıştır. [71]

    [71] Kelley'nin simya işlerinin İngilizce çevirisi
    1893'te Bay A. E. Waite editörlüğünde yayınlandı.


Henry Khunrath (1560-1605).

Sec. = 53. = = Henry Khunrath = Saksonya'da doğdu.
on altıncı yüzyıl. Paracelsus'un takipçisiydi ve seyahat etti
Almanya, doktor olarak pratik yapmak. "Bu Alman simyacı," diyor Bay A.
E. waite, "...
_magnum opus_ ve. . . şüphesiz daha büyük sorunların farkındaydı
Hermetik teoremler "; Khunrath'ın başlıca çalışmasını anlatıyor, _amphitheatrum
Sapientiae aeternae_, & c., "Tamamen mistik ve büyülü" olarak. [72]

    [72] A. E. Waite: Alchemystical Filozofların _Lives_ (1888), s.
    159.


Alexander Sethon (? -1604) ve Michael Sentivogius (1566? -1646).

Sec. = 54. = bir İskoçya, bir İskoçya'nın tarihi ve doğum yeri =
Simyacı, kaydedilmiş gibi görünüyor, ama = Michael
Sendivogius = muhtemelen 1566 civarında Moravya'da doğdu. Sethon, biz
Söyleyerek, simya kemerlerine sahipti. Ziyaret etti
1602'de Holland, İtalya'ya bir süre sonra ilerledi ve geçti
Almanya'ya Basle; Bu arada çok fazla performans sergilediği söyleniyor
Şişkinlikler. Nihayetinde Dresden'e varıyor, ancak içine düştü
Genç seçmenin kavramaları, Hıristiyan II.,
sırrını zorla, onu hapse at ve işkenceye koy, ama
boşuna. Şimdi öyle oldu ki,
Filozof Taşı, Dresden'de kalıyordu ve Sethon'un işitme
Hapis onu ziyaret etme izni aldı. Sendivogius teklif etti
Setemistinde yardım karşılığında Sethon'un kaçışı etkisi
İskoç Simyacı'nın isteyerek anlaştığı düzenleme.
Rüşvette önemli miktarda para harcamasından sonra, Sendivogius'un planı
Kaçışın başarıyla gerçekleştirildi ve Sethon kendini özgür buldu
Adam; ama hermetik felsefenin yüksek sırlarına ihanet etmeyi reddetti.
Kurtarıcı. Ancak, kısa süre içinde meydana gelen ölümünden önce
Daha sonra ona bir ons dönüştürücü tozu sundu.
Sendivogius kısa süre sonra bu tozu kullandı, bize yürürlüğe girerek
Şampiyonluklar ve tedaviler ve pahalı yaşamdan düşkün olmak,
Sethon'un dul eşiyle evlendi.
Şefkatli sır. Ancak, hayal kırıklığına uğradı; o
Konu hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama bir simya el yazması vardı
Rahmetli kocası tarafından yazılmış iş. Kısa bir süre sonra baskılı baskılı
Prag'da _The Yeni Kimyasal Light_ adlı bir kitap
"Cosmopolita", bu Sethon'un bu işi olduğu söyleniyor ama
Sendivogius, adının eklenmesiyle kendi başına olduğunu iddia etti.
Başlık sayfası, bir anagram şeklinde. Trakt _on sulphur_
Bununla birlikte, daha sonraki baskıların sonunda basılan,
Moravian'ın gerçek çalışmaları. Tozu sürerken, Sendivogius
Seyahat ettim, performans gösteriyor, bize söyleniyor, birçok dönüşüm. O öyleydi
Simya'nın sırlarını ondan çıkarmak için iki kez hapsedildi
bir kez kaçan ve diğer vesileyle serbest bırakılmasını elde etmek
İmparator Rudolph'dan. Daha sonra, yozlaşmış gibi görünüyor
bir sahtekarlığa girin, ancak bunun bir _finesse_ olduğu söyleniyor.
Simyacı bir usta olarak gerçek karakter. 1646'da öldü. [73]

    [73] Bkz. F. B.: Alchemystical Filozofların _Lives_ (1815), s.
    66-69.

_New Chemical Light_, simyacılar tarafından büyük saygı gördü. .
Birinci bölüm, metallerin üretimi ve ayrıca
Filozofun taşı ve pratik deneyime dayandığını iddia ediyor.
Doğa tohumu bize söylenir, ancak çeşitli ürünler ortaya çıkar
farklı gelişim koşullarının hesabı. Bir hayali
Merkür, bir simyacı ve doğa arasındaki konuşma, eklenen doğa,
bir mizah dokunuşu yok. Simyacı, umutsuzluk içinde, "Şimdi ben
Hiçbir şey bilmediğimi gör; Sadece ben söylememeliyim. Çünkü kaybetmeliyim
komşularımın iyi görüşü ve artık bana emanet etmeyecekler
Deneylerim için para. Bu yüzden bildiğimi söylemeye devam etmeliyim
her şey; Çünkü için harika şeyler yapmamı bekleyen birçok kişi var
onlara. . . . Birçok ülke var ve yapacak birçok açgözlü kişi
Altın dağ vaatlerimle martı yapmak için acı çekiyorlar. Böylece
Gün Günü'nü takip edecek ve bu arada kral veya eşek
öl, ya da ben. "
Prensipler (bkz. Sec.sec 17 ve 19).

    [74] _ Yeni Kimyasal Light_, Bölüm I. (bkz. _ Hermetik Müzesi_,
    Vol. ii. P. 125).

[İllüstrasyon: Plaka 10.

[J. Brunn tarafından]

Michael Maier portresi.

_ Yüz sayfa 72_]]


Michael Maier (1568-1622).

Sec. = 55. = = Michael Maier = (bkz. Plaka 10) Rendsberg'de doğdu (In
Holstein) 1568 civarında.
Başarılı doktor ve Rudolf II tarafından canlandırıldı. Daha sonra,
Ancak, simya konusunu aldı ve mahvolduğu söyleniyor
sağlığı ve servetini simya arayışında boşa harcadı
_ignis fatuus _-- Filozofların Taşı-Almanya hakkında bilgi sahibi olmak
ve başka yerlerde olarak kabul edilenlerle sohbet etmek için
Sanatta ustalar. Ünlü Rosicrucian'da önemli bir rol aldı
Tartışma (bkz. Bölüm 49), iddia edilen toplumun iddialarını savunmak
Birkaç yol. Bir yandan, bir
Kardeşliğin üyesi; ve öte yandan, kendisini kurması için
benzer bir kurum. Görüşlerinin tam bir açıklaması
Rev. J. B. Craven'in _Count Michael Maier: Life and Writings_ (1910). O
çok öğrenilmiş bir adamdı, ama eserleri biraz belirsiz ve bol
hayali alegoriler. Eski bir simya anlamı okudu
Mısır ve Yunan tanrıları ve kahramanları ile ilgili masallar. Çoğu gibi
Simyacılar, cıvanın sözde erdemlerini yüksek saygı gördü. İçinde
onun _lusus serius: veya, ciddi passe-time_, örneğin, bir
Dünyanın çeşitli yaratıklarının parlamentosu,
İnsan, geri kalan her şeyden en asillerini Kral olarak seçebilir. .
baldır, koyun, kaz, istiridye, arı, ipekböceği, keten ve
Merkür, her biri söylemde bulunan seçilen temsilcilerdir.
dönüş. Merkür'ün günü kazandığını belirtmek gereksiz olacak. Böylece
Maier bunu eulogize ediyor mu: "Mucizeyi, ihtişamını ve ışığının
dünya. Dünyanın ihtişamı, süsü ve destekçisi.
Sen evrenin asyle, çapa ve tye sanat. Minde'nin yanında
İnsanın, Tanrı daha asil, daha görkemli veya daha fazla bir şey yaratmadı
Karlı. "[75] Simya sırlarıyla ilgili _subtle alegorisi,
sahip olmak için çok yararlı ve okumak hoş,
_Hermetic Museum_, _golden tripod_ ile birlikte,
"Valentine's" "" _practica_ "ve _twelve Keys_, Norton's
_ORDINAL_ ve Cremer'in sahte _testament_.

    [75] Michael Maier: _Lusus Serius: veya Ciddi Passe-Time_ (1654), s.
    138.

[İllüstrasyon: Plaka 11.

Jacob Boehme'nin portresi.

_ Yüz sayfa 74_]]


Jacob Boehme (1575-1624.)

Sec. = 56. = = Jacob Boehme = veya Behmen (bkz. Plaka 11), Alt'ta doğdu
1575'te Goerlitz yakınlarındaki bir köy olan Seidenberg. Ailesi fakir
aldığı eğitim çok temel bir doğaydı ve
Okul günleri sona erdi, Jacob bir kunduracı için çıraklandı. Onun
Dini doğa, sık sık iş arkadaşlarını uyarmasına neden oldu,
Hangi davranış nihayetinde onun reddedilmesine neden oldu. O seyahat etti
Bir yolculuk yapan kunduracı olarak, ancak 1594'te Goerlitz'e geri dönüyor,
evlendiği ve iş dünyasına yerleştiği yer. Deneyimlediğini iddia ediyor
1598'de harika bir vizyon ve iki yıl benzer bir vizyona sahip olmak
Daha sonra. Birincisi birkaç gün süren bu vizyonlarda
doğanın en iç sırlarını gördüğüne inanıyordu; Ama ne
İlk olarak loş ve belirsiz göründü ve üçüncü bir
1610'da bize kefil olduğunu söylediği vizyon. o zaman
İlk kitabı olan _aurora_ yazdığını yazdı.
sadece kendisi, açıklanan gizemleri unutmaması için
ona. Daha sonraki bir dönemde çok sayıda inceleme yaptı
Mistik dinsel doğa, aradan geçen yılları geçirmiş
erken eğitimini geliştirmek. Bu kitaplar öfkesini uyandırdı
Kasabanın dar görüşlü dini yetkilileri ve Jacob acı çekti
Sonuç olarak önemli zulüm. 1624'te Dresden'i ziyaret etti ve
Aynı yıl ateşle hastalandı. Goerlitz'e dönme,
Ecstasy durumunda süresi doldu.

Jacob Boehme tamamen aşkın bir düzenin simyacıydı. O vardı
Görünüşe göre, çırağı sırasında kimya bilgisi aldı
günler ve onun detaylandırılmasında simya dilini kullandı
Mistik Felsefe Sistemi. Bu yüce mistik dinli sistemle
Burada anlaşamayız; Boehme, gerçekten de en büyük olanı açıkladı.
Gerçek Hıristiyan Mistikler; Ama üstünlüğünün bilincinde olmasına rağmen
Birçok küçük ışık, bu başlığın Emanuel Swedenborg'dan kaynaklandığını düşünüyoruz. .
Vizyonlarının geçerliliği sorusu da ötesinde yatan bir soru
mevcut çalışmanın kapsamı; [76] dikkatimizi sınırlamalıyız
Simyacı olarak Boehme. Boehme'nin filozof taşı
terminoloji, Mesih'in ruhudur.
bireysel ruh. Bir yerde, "_ _ Phylosophers Stone_
Çok karanlık bir şekilde beğenilen taş, _gray_ renginde, ama orada
en yüksek tentür. "[77] Aşırı anlamda, bu anımsatıyor
Yeşaya'nın sözlerinden: "O form ne de comeliness; ve gördüğümüzde
O, onu arzu etmemiz gereken bir güzellik yok. . . . O hor görüldü
Ve ona saygı duymadık, "& c. [78]

    [76] Manevi vizyonların genel tartışması için bugüne bakın
    Yazarın _Matter, Spirit ve Cosmos_ (Rider, 1910), Bölüm IV.,
    "Madde ve Ruh Üzerine." Kuşkusuz Boehme'nin vizyonları bir
    gerçeğin değerli unsuru, ama aynı zamanda bu tamamen
    göreceli ve öznel.

    [77] Jacob Boehme: _epistles_ (Çeviri J. E., 1649), ep. IV. Sec.
    111, s. 65.

    [78] _ Peygamber Yeşaya Kitabı_, Chap, liii., Vv. 2 ve 3,
    R.V.


J. B. Van Helmont (1577-1644) ve F. M. Van Helmont (1618-1699.)

Sec. = 57. = = John Baptist van Helmont = (bkz. Plaka 12) Brüksel'de doğdu
1577'de. Kendisini ilk başta tıp çalışmasına adadı.
Galen, ama daha sonra kısmen Paracelsus'un öğretilerini kabul ediyor;
ve eski tıbbın devrilmesinde büyük ölçüde yardımcı oldu
doktrinler. Tamamen kimyasal araştırmaları da
Bilim. O derin bilgiye sahip, dini bir adamdı
ve mistik için belirgin bir beğeniye sahipti. O öyleydi
Mesih'i taklit etmek için Thomas a Kempis'in yazılarından esinlenerek
ve bu nedenle bir hayırseverlik eseri olarak tıbbı uyguladı.
Hizmetleri için hiçbir ücret istemiyor. Aynı zamanda, o bir
Filozofun taşının güçlerine inanan, sahip olduğunu iddia ederek
kendisi metallerin dönüşümünü daha fazla üzerinde başarıyla gerçekleştirdi
bir vesileyle, ancak
Kullanılan ilaç (bkz. Bölüm 62). Teorik görüşlerinin çoğu çok
fantastik. Bilimsel araştırmalara adanmış bir hayat yaşadı ve öldü
1644.

[İllüstrasyon: Plaka 12.

J. B. ve F. M. Van Helmont'un portreleri.

(Ön kısımdan J. B. van Helmont'un _oriatrike_'ye).

_ Yüz sayfa 76_]]

Van Helmont, suyu birincil unsur olarak gördü
işler üretilir. Ateşin bir unsur ya da başka bir şey olduğunu reddetti
Malzeme ve kükürt-mercur-tuz teorisini kabul etmedi.
Ona "gaz" kelimesinden kaynaklanıyor-zamanından önce çeşitli gazlara bakıldı
sadece hava çeşidi olarak-ve aynı zamanda bir ayrım yaptı
Gazlar (yoğunlaşamayan) [79] ve buharlar (sıvılar verir
soğutma üzerine). Özellikle şu anda bilinen gazı araştırdı
_gas sylvestre_ olarak adlandırdığı karbon-dioksit (karbonik anhidrit);
Ancak gaz toplanması için uygun cihazlardan yoksundu ve
Bu nedenle birçok durumda hatalı sonuçlara yönlendirildi.

    [79] O zamandan beri tüm gazların yoğunlaştırılabileceği keşfedildi,
    yeterli derecede soğuk ve basınç verildi.

= Francis Mercurius van Helmont = (bkz. Plaka 12), John Baptist'in oğlu,
1618 doğumlu, _magnum'a da ulaşma itibarını kazandı
Opus_, sınırlı bir gelirle çok lüks bir şekilde yaşıyor gibi görünüyordu.
Yetenekli bir kimyager ve doktordu, ancak birçok queer teorisi vardı,
Metempsychosis dahil.


Johann Rudolf Glauber (1604-1668).

Sec. = 58. = = Johann Rudolf Glauber = 1604'te Karlstadt'ta doğdu.
Hayat çok az bilinir. Almanya hakkında iyi seyahat etmiş gibi görünüyor
anlaşma, daha sonra 1668'de öldüğü Amsterdam'ı ziyaret etti.
çok vatansever doğa ve alemde en ateşli bir araştırmacı
Kimya. Ana iatro-kimyasal doktrinleri kabul etti, ancak çoğunu verdi
Uygulamalı kimyaya olan ilginin. Bilimi birçokla zenginleştirdi
önemli keşifler; ve kristalize sodyum sülfat hala denir
"Glauber'ın tuzu." Glauber, kendisi, dikkate değer tıbbi ilişkilendirdi
Bu bileşiğe güç. İddialarına inanan bir
Simya ve birçok fantastik fikir tuttu.


Thomas Vaughan ("Eugenius Filaletleri") (1622-1666.)

Sec. = 59. = = thomas vaughan =, "= eugenius adıyla yazan
Philalethes =, "1622'de Brecknockshire'da Newton'da doğdu.
Jesus College, Oxford'da eğitim gördü, lisans olarak mezun oldu ve
kolejinin bir üyesi yapılması. O da kutsal almış gibi görünüyor
Siparişler ve St. Bridget's'in (Brecknockshire) Yaşaması
ona verildi. [80] İç Savaşlar sırasında kral için silah taşıyordu,
Ancak Kraliyetçi davaya olan bağlılığı, suçlanmasına yol açtı.
"Kral için sarhoşluk, küfür, inkontinans ve rulman kolları"; Ve
Yaşamından mahrum bırakılmış gibi görünüyor. Oxford'a emekli oldu ve
Kendini eğitim ve kimyasal araştırmalara bıraktı. O olarak kabul edilecek
aşkın düzenin bir simyacısı. Doğası ile ilgili görüşleri
Gerçek filozofun taşı aşağıdakilerden toplanabilir
Teklif: "Bu, okuyucu" diyor, mistikten bahsediyor
aydınlatma, "Hıristiyan filozofun taşı, çok sık bir taş
Kutsal Yazılarda aşılanmıştır. Bu Wildernesse'deki kaya, çünkü
Büyük müstehcenlik ve çok azı ona doğru yolu bilen. Bu
Ezekiel'de ateşin taşıdır; Bu yedi gözü olan taş
Zacharie'de ve bu yeni isme sahip beyaz taş
Vahiy. Ama Mesih'in kendisinin konuştuğu müjde, kim
Gizemleri keşfetmek ve cenneti dünyaya iletmek için doğdu, daha fazlası
açıkça tarif edildi. "[81] Aynı zamanda gerçekleştirmiş gibi görünüyor
fiziksel simyada deneyler ve ölümüyle karşılaştığı söyleniyor
1666'da yanlışlıkla biraz cıva dumanı ile solunarak
deniyordu.

    [80] Bkz. Anthony A Wood: _athenae oxonienses_, Philip tarafından düzenlendi
    Bliss, cilt. III. (1817), Cols. 722-726.

    [81] Thomas Vaughan ("Eugenius Filaletleri"): _anima Magica
    Abscondita_ (bkz.
    A. E. Waite, 1888, s. 71).

Thomas Vaughan, Cornelius Agrippa'nın ateşli bir öğrencisiydi,
On altıncı yüzyıl teosofisti. Peripatetik felsefeyi tuttu
çok küçük bir saygı. Muhtemelen suçlu olsa da, Tanrı'ya adanmış bir adamdı
bazı genç follies, karısına karşı sevgi dolu ve
Doğanın büyük sorunlarının çözümü için yoğun arzu. Arasında
Mystic'in flaşlarında hiçbir şekilde istemeyen başlıca eserleri
Bilgelik, _anthroposophia theomagica_, _anima Magica
Abscondita_ (birlikte yayınlandı) ve _magia Adamica; veya,
Magic antiquitie_. İlkinde ifade edilen görüşleri ile ilgili olarak
Bu kitaplardan ikisi, Vaughan ve Henry arasında bir tartışma oldu
Moore, hatırı sayılır bir acrimon ile işaretlendi.


"Eirenaeus Filaletler" (1623?-?) Ve George Starkey (? -1665).

Sec. = 60. = takma ad "Filaletler" kullanımı sınırlı olmamıştı.
bir simyacı. Adı altında yazan kozmopolit usta
"= Eirenaeus Philalethes =", bir yandan karıştı, bir yandan
Thomas Vaughan, George Starkey (? -1665) ile birlikte. O var
Dr. Robert Child (1613-1654) ile de tanımlanmıştır; Ama onun gerçek
Kimlik gizemle örtülür. [82] = George Starkey = (veya karıştır),
Bermuda'daki İngiltere Kilisesi bakanı George Stirk'in oğlu,
1646'da Harvard'da mezun oldu ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ilaç uyguladı
1647'den 1650'ye kadar Amerika. 1651'de İngiltere'ye geldi ve pratik yaptı
Londra'da ilaç. 1665'te vebadan öldü. 1654-5'te
Yayınlandı _ Alchemy of Breaty_, "Eirenaeus Philoponos tarafından
Filaletler, "bazıları hermetik ustasından çaldığını düşünüyor.
"Eirenaeus Filalethes" in diğer eserleri Starkey'in ölümünden sonra ortaya çıktı ve
son derece popüler oldu. Kapalı sarayın _open girişi
King_ (bunların en ünlüsü) ve _three Teatsises_
Yazar _The Hermetik Müzesi'nde bulunacaktır. Bazı görüşleri var
Zaten not edildi (bkz. Sec.sec 1 ve 22). Belirli noktalarda farklıydı
Simyacıların çoğunluğu. Ateşin bir unsur olduğunu reddetti ve
Ayrıca, cisimlerin elemanların karışımı ile oluşturulur. Buna göre
O, metallerde bir prensip var, yani cıva,
sulu elementten ve "metalik olarak farklılaşmış
su, _i.e._, bu gelişme aşamasına aktarılır, içinde
ki artık mineral maddelerden başka bir şey üretemez. "[83]
Philalethes'in "metalik tohum" hakkındaki görüşleri de önemlidir
faiz. Tohum olarak gördüğü altın tohumu
Diğer tüm metaller diyor ki: "Hayvan ve sebze tohumu
ayrı bir şey ve kesilebilir veya ayrı ayrı
sergilendi; Ancak metalik tohum metal boyunca yayılır ve
tüm en küçük parçalarında yer almaktadır; Ne de fark edilemez?
Vücudu: Bu nedenle çıkarılması,
En deneyimli filozofun yaratıcılığı. . . . "[84]
Bu, modern bilimsel teorinin elektronu hakkında söylenmiştir.

    [82] Bkz. Bay A. E. Waite'nin Simya Filozofları _Lives_,
    sanat. "Eirenaeus fililetler" ve biyografik önsöz onun
    _ Thomas Vaughan_ (1919); Ayrıca geç profesör
    Ferguson'un "'Simyanın Kamışı'," _ Simya Dergisi
    Society_, cilt. III. (1915), s. 106 _et seq._ ve Profesör G. L.
    Kittredge's _Doctor Robert Child, Remonstrant_ (Camb., Mass.,
    1919). Bahsedilen son yazar kimliği şiddetle teşvik ediyor
    George Starkey ile "Eirenaeus Filalethes".

    [83] "Eirenaeus Filaletleri": _ Metallerin Metamorfozu_ (bkz. _The
    Hermetik Müzesi_, Cilt. ii. P. 236). Van Helmont's ile karşılaştırın
    Görünümler, Sec. 57.

    [84] _iBid._, s. 240.




Bölüm V

Simyanın sonucu


Simyacılar "Magnum Opus" a ulaştı mı?

Sec. = 61. = Simyacılar, taş arayışında yoruyorlardı.
filozoflar ve başarılı olup olmadıklarını sorabiliriz
gerçek bir dönüşümü etkilemek. O kadar çok _apparent_ nakliyesi
meydana geldi, gözlemciler ya yüzeysel tarafından kendi kendini yok ediyor
Sınav-Kesin alaşımlar "asil metallere" benziyor-veya kasıtlı olarak
Dövüşler tarafından aldatılmış, elbette şüphesiz. Ama aynı zamanda biz
Bunu varsaymamalıyız, çünkü şimdi yöntemi bilmiyoruz, gerçek
Şilinlemeler hiç gerçekleşmedi. Modern araştırma, bunun
kurşun veya bismut gibi diğer metalleri içine dönüştürmek mümkün olabilir
altın ve sonuç olarak
Birçok deney gerçekleştirildi, gerçek bir dönüşüm gerçekleştirildi. Üzerinde
Diğer yandan, son araştırmalar tarafından önerilen yöntem
Soru Simyacılar tarafından veya yanlışlıkla bilinemezdi
onlar tarafından istihdam edildi; ve dahası, umulan altın miktarı
çünkü böyle bir yöntem başarılı olursa, en küçük olanın çok altında
Simya günlerinde tespit edilecek miktar. Ama eğer
Metallerin iletilebileceği bir yöntem vardır,
Diğer yöntemler. Ve açıklamak tamamen kolay bir iş değil
Van Helmont ve Helvetius gibi seçkin erkeklerin ifadesi.


Van Helmont'un ifadesi.

Sec. = 62. = = John Baptist van Helmont = (bkz. Sec. 57),
Bir doktor ve kimyager olarak yeteneği ve asalet için
karakter, kendini taşıdığı birden fazla yerde ifade verdi
Merkür'ün altına dönüşü. Ama bahsettiğimiz gibi
Yukarıda, bu durumlarda kullanılan taş bileşimi
onun tarafından bilinmiyor. Diyor ki: ". ...
[filozofların taşı] ve ellerimle ele aldı: ama
tozundaki safranda olduğu gibi, ancak ağır ve
Tozlu cam gibi parlıyor: Bir zamanlar bana bir tane verildi
Bir tahılın dördüncü kısmı: Ama ben bir tahıl diyorum.
Bir ons: Bu nedenle bir tahılın bu çeyreği,
Kağıt, sekiz ons hızlı Silver üzerine,
Pota; ve belirli bir dereceye sahip tüm hızlı sinver,
Gürültü, hala akmaktan ve birleştirilmiş olmak,
Sarı yumru: ama döktükten sonra körükler,
Sekiz ons ve on bir tane daha az tane buldu [sekiz ons
En saf altının daha az on bir tane]: bu nedenle sadece bir tane
Toz, 19186 [19156] Quick-Silver'in bölümlerini değiştirmişti,
kendisi, en iyi altına. "[85]

    [85] J. B. Van Helmont: _life Eternal_ (bkz. _Oriatrik_, Çeviri
    J. C., 1662; veya _Van Helmont's Workes_, Çeviri J. C.,
    1664, sadece yeni bir başlık sayfasıyla eski çalışma ve
    ön madde, s. 751 ve 752).

Ve tekrar: "Taşın olduğuna inanmak için kısıtlandım
Altın yapar ve gümüş yapar; Çünkü farklı dönüşlerde var,
elimle, bir tozun bir tanesi, bazılarının
Bin tane sıcak hızlı sinver; Ve işte başarılı oldu
Ateş, kitaplar söz verse bile; yanında duran birçok insanın bir çemberi
Hepimizin gıdıklayan bir hayranlığı ile birlikte. . . . İlk verdi
Ben altın yapma tozu, aynı şekilde de, en azından çok fazla
İki yüz bin pound altın değiştirmek için yeterli olabilir:
. . . Çünkü bana belki o tozun yarım tanesini verdi ve dokuz
Ons ve Quick-Silver'ın dörtte üçü değişti: ama
o altın, garip bir adam [bir yabancı], bir akşamın arkadaşı olmak
Tanıdık, bana verdi. "[86]

    [86] J. B. Van Helmont: _ Life Tree_ (bkz. _Oriatrike_ veya _Van
    Helmont's Workes_, s. 807).

[İllüstrasyon: Plaka 13.

_ Yüz sayfa 84_]]


Helvetius'un ifadesi.

Sec. = 63. = = John Frederick Helvetius = (bkz. Plaka 13), seçkin bir doktor
Lahey'de yayınlanan Portakal Prensi'ne Tıp ve Doktor
1667'de iddia ettiği bir dönüşümün olağanüstü hesabı
Etkilenmiş. Bu hesap ve
Van Helmont'un (_E.G._, her durumda taş bir
soluk sarı bir rengin camsı maddesi) fark etmeye değer: "27'de
Aralık 1666, forenoon'da, evime belirli bir adam geldi,
Benim için tam bir yabancıydı, ama dürüst, ciddi bir yüz,
ve yetkili bir adam, basit bir kıyafetle giyinmiş
Memnonit. . . .

"Selamlar alışverişi yaptıktan sonra bana sahip olup olmadığını sordu.
Benimle biraz sohbet. Bana hakkında bir şey söylemek istedi
Piroteknik sanatı, yollarımdan birini okuduğu için (
Dr. Digby'nin sempatik tozu), burada bir şüpheyi ima ettiğim için
Bilgelerin büyük arcanumu sonuçta devasa bir aldatmaca değildi. O,
Bu nedenle, bana yapamayacağımı sorma fırsatını aldı
Böyle büyük bir gizemin şeylerin doğasında var olabileceğine inanıyorum,
bir doktor, hayati olan herhangi bir hastayı geri yükleyebilir
onarılamaz bir şekilde yok edilmedi. Cevap verdim: 'Böyle bir ilaç bir
herhangi bir doktor için en çok arzu edilen edinim; Ne de herhangi bir erkek nasıl olduğunu söyleyemez
Birçok sır doğada gizli olabilir; Yine de çok okudum olsa da
Bu sanatın gerçeği hakkında, tanışmak hiç hiç iyi şansım olmadı
Simya Biliminin Gerçek Yüksek Lisansı ile. ' Ayrıca sordum
Tıbbi bir adamdı. . . . Yanıt olarak, o. . . kendini bir
Brassfounder. . . . Biraz daha sohbetten sonra sanatçı Elias
(çünkü o) böylece bana hitap etti: '
Simyacıların bu taş, maddesi, rengi ve
harika etkileri, varsa soruya izin verilebilir miyim?
Kendin hazırlamadın mı? ' Olumsuzca sorusunu cevapladığım için,
Çantasından kurnazca işlenmiş bir fildişi kutusunu çıkardı.
Cam veya soluk kükürtlere benzeyen üç büyük bir madde parçası ve
bana burada üretim için yeterli olduğunu bildirdi
20 ton altın. Elimde değerli hazineyi tuttuğumda
çeyrek saatin (bu süre zarfında bir resitalini dinledim
harika iyileştirici özellikler), onu geri yüklemek zorunda kaldım
Sahibi, belirli bir isteksizlik ile yapamaya yardımcı olamadım.
Ona nezaketinden dolayı ona teşekkür ettikten sonra, bana sordum, sonra sordum
Taşı, sahip olduğum yakut rengini nasıl göstermedi
filozof taşının karakteristiği olarak kabul edilmesi öğretildi. O
rengin hiçbir fark yaratmadığını ve maddenin
Tüm pratik amaçlar için yeterince olgun. Benim isteğim
Bana taşının bir parçasını ver (bir kişnişten daha büyük olmasa da
tohum), biraz daha hafif bir tonda, daha hafif bir şekilde reddetti,
sahip olduğum tüm servet için bana veremedim ve bu
Büyük kıymetliliğinin açıklaması, ancak başka bir nedenden ötürü
ifşa etmesi için yasal değildi; . . .


Helvetius filozofun taşını alır.

Sec. = 64. = "Garip ziyaretçim anlatısını sonuçlandırdığında, ben
Geleneklemeyi gerçekleştirerek bana iddiasının bir kanıtı vermesi
Benim varlığımda bazı metallerde operasyon. Kaçamaklı cevap verdi,
O zaman yapamadı, ama üç hafta içinde geri dönecekti ve bu,
Eğer o zaman özgür olsaydı, bana bir şey yaptırırdı
beni gözlerimi açacaktı. Vaat edilen güne göre ortaya çıktı,
ve beni onunla yürüyüşe davet etti, biz
Fark ettim, ancak yangında doğanın sırlarına derinden söylemişti
arkadaşım hakkında bilgi vermekte çok daha chary
Büyük Arcanum. . . . Sonunda bana bıçaktan bana göstermesini istedim
Metallerin Dönüşümü. Ben gelip benimle yemek yemeye ve
Geceyi evimde geçirin; Ben katıldım; Gönderdim; Ama boşuna.
Sağlam kaldı. Ona sözünü hatırlattım. Bunu geri gönderdi
Söz vermesine izin verilmesine izin verildi.
Benim için sır. Ancak sonunda bana bir parça vermeye galip geldim
Değerli taşından-bir tecavüz tohumu tanesinden daha büyük olmayan bir parça. O
Sanki en prense bağışmış gibi bana teslim ettim
dünya. Bir şüphe duyduğumda,
Dörtten fazla kurşun tahıl, hevesle geri talep etti. Ben uydum
Daha büyük bir parça için değiştireceği umuduyla; yerine
başparmağıyla ikiye böldü, yarım attı ve verdi
diğerine geri döndüm, 'Şimdi bile senin için yeterli.' O zaman ben
hala daha fazla hayal kırıklığına uğradı, çünkü buna inanamadım
Her şey ilacın bir parçacığı ile yapılabilir. O,
Ancak, iki drahm veya yarım ons kurşun veya hatta bir
biraz daha ve onu potada eritmek; ilaç için
Kesinlikle ana metalin daha fazla olması için yeterli değil. BEN
bu kadar küçük bir miktar tentür olduğuna inanamadığımı yanıtladı
o kadar büyük bir kurşun kütlesi dönüştürebilir. Ama memnun olmalıydım
Bana verdiği şey ve başlıca zorluğum uygulama ile ilgiliydi
tentür. Ivory kutusunu elimde tuttuğumda itiraf ettim,
Taşının birkaç kırıntısını çıkarmayı başardım, ama
Giderimi altına değil, sadece cama değiştirdi. Güldü ve
Hırsızlık konusunda uygulamadan daha fazla uzman olduğumu söyledi
Tentür. "Sarı balmumu" ile ganimetinizi korumalıydın.
kurşuna nüfuz edebilecek ve
altın.' . . .


Helvetius bir dönüşüm gerçekleştirir.

Sec. = 65. = "..
Sabah, beni terk etti. Ama ertesi gün belirtilen saatte yaptı
görünüşünü yapmamak; Ancak onun yerine, birkaç saat geldi
Daha sonra, arkadaşının sanatçının olduğunu söyleyen bir yabancı
kaçınılmaz olarak gözaltına alındı, ancak saat üçte arayacaktı
öğleden sonra. Öğleden sonra geldi; Yedi-Past Yedi'ye kadar onu bekledim
saat. Görünmedi. Bunun üzerine karım geldi ve denemeye cazip geldi
dönüşüm kendim. Bununla birlikte, beklemek için belirledim
Morrow ve bu arada oğlumun yangını aydınlatmasını emretti,
Şimdi onun bir sahtekâr olduğundan neredeyse emin. Ancak yarında ben
en azından bir parça ile bir deney yapabileceğimi düşündüm
Aldığım 'tentür'; Eğer bir başarısızlık ortaya çıkarsa,
Talimatlarını yakından takip ettiğim için,
Ziyaretçim bu sanatın bilgisine sadece bir taklitti. Yani ben
Eşimden tentürü balmumuna koymasını istedi ve bu arada kendim,
altı kurşun kurşun hazırlandı; Sonra tentürü verdim, süslenmiş
Balmumu, önde; Erittiği anda bir tıslama vardı
ses ve hafif bir efervesans ve çeyrek saat sonra buldum
tüm kurşun kütlesinin en iyi altına dönüştürüldüğünü. Önce
Bu dönüşüm gerçekleşti, bileşik yoğun bir şekilde yeşil oldu, ancak
Eritme kabına döktüğüm anda,
kan. Soğuduğunda, parladı ve altın gibi parladı. Biz hemen
Bir keresinde en iyi altın olduğunu ilan eden kuyumcuya götürdü
Şimdiye kadar görmüştü ve elli florin için bir ons ödemeyi teklif etti.


Helvetius'un altın tahliye edildi.

Sec. = 66. = "Söylenti, elbette, bir kerede orman yangını gibi yayıldı
tüm şehir; Ve öğleden sonra, birçok ünlüden ziyaret ettim
Bu sanat öğrencileri; Ayrıca Nane Ustası'ndan bir çağrı aldım
ve onların emrinde yer almamı isteyen diğer bazı beyler
küçük bir parça, onu tabi olabilmeleri için
Olağan Testler. Rahmin ettim ve kendimizi bir evine yönlendirdik.
küçük bir parçamı gönderen Brechtil adlı belirli Silversmith
Teste Altın 'Dördüncü': Üç veya Dört Bölge Gümüş
bir kısmı altınla eritilmiş ve sonra dövüldü
üzerine bazı güçlü _aqua fortis_ [nitrik asit]
döküldü. Bu deneyin olağan sonucu, gümüşün
çözünürken, altın bir siyah şeklinde dibe batırılır
toz ve _aqua fortis_ döküldükten sonra, [altın,]
Bir kez daha potada eritildi, eski şekline devam ediyor. . . . Ne zaman
Şimdi bu deneyi gerçekleştirdik, ilk başta yarısının yarısının
Altın buharlaşmıştı; Ama daha sonra bunun olmadığını gördük
dava, ama aksine, gümüşün iki çeliği vardı
Altına dönüştü.


Helvetius'un altın daha da test edildi.

Sec. = 67. = "Sonra başka bir testi denedik, _viz._,
antimonun bir ayrımı; İlk başta sekiz tane gibi görünüyordu
Altının kaybedilmiş olması, ancak daha sonra sadece iki scruple olması değil
Gümüş altına dönüştürüldü, ancak gümüşün kendisi büyüktü
hem kalite hem de dövülebilirlik açısından iyileştirildi. Bunu üç kez yaptım
Yanılmaz test, her altın drahminin bir
Altın bir artış, ancak gümüş mükemmel ve son derece
esnek. Böylece başından beri tüm hikayeyi size açtım
son. Hala elimde tuttuğum altın ama sana söyleyemem
Sanatçı Elias'a ne oldu. Beni terk etmeden önce, son gün
Dostu ilişkimizden bana onun noktasında olduğunu söyledi
Kutsal Topraklara Yolculuk yapmak. Tanrı'nın Kutsal Melekleri İzler
nerede olursa olsun onun üzerinde ve onu uzun bir nimet kaynağı olarak koruyun
Hıristiyan için! Bu benim ve bizim adımızla ilgili en ciddiyetim. "[87]

    [87] J. F. Helvetius: _ Altın Calf_, ch. III. (bkz. Hermetik
    Museum_, cilt. ii. 283 _et seq._).

Bunun gibi tanıklık bizi gerçek bir
Dönüşüm hiç gerçekleşmedi. Genel olarak, bu konuda
Soru, agnostik bir pozisyon daha felsefi gibi görünüyor.


Kimyanın oluşumu.

Sec. = 68. = Ancak simyacılar büyük arcanum'u keşfetmemiş olsa bile
Doğa, çok sayıda bilimsel olarak önemli gerçekleri keşfettiler. Eşit
Filozofun taşını hazırlamadılarsa, çok hazırladılar
Çok sayıda yeni ve önemli kimyasal bileşik. İşçileri
modern kimyanın geliştiği tohumlar ve bu
önemli bilim haklı olarak "
Simyanın sonucu. "Daha önce de belirttiğimiz gibi (Sn. 48),
Bir nesne ile kimyasal konuları ilk araştıran iatro-kimyacılar
Simya ile ilgili olarak, özel sonları
Medical Chemist ve
Simyacı, bir kişide çok sık birleşti,
Paracelsus'un kendisi ve daha az ünlü olmayan Van Helmont. Kadar değildi
Daha sonra bu kimya ayrı bir bilim olarak kabul edildi
Tıp'dan.


Simyanın yozlaşması.

Sec. = 69. = Başka bir yönde simyanın sonucu çok
üzücü doğa. Simya birçok açıdan bir
sahtekarlık için pelerin ve tek nesne ile "simyacı" olanlar
kısa bir süre içinde çok fazla servet biriktirmenin
Sanatın meşru arayışı,
Bu yöndeki beklentiler, kendilerini bu gerçeğinden faydaladılar. Orada
gerçekten de, simyanın dejenerasyonunun başladığına dair bazı kanıtlar
On dördüncü yüzyılın başlarında, ancak _magnum'un elde edilmesi
Opus_ üç veya daha fazla yüzyıl boyunca olabildiğince kabul edildi.

Simyacı sağlık, zenginlik ve mutluluk vaatleri ve
sözde-mistik dil tarzı bunlar tarafından etkili bir şekilde kullanıldı
ithalatçılar. Biraz az ya da çok ustaca hileler-içi boş kullanımı gibi
Altının gizlendiği karıştırma çubukları, & c.-
iddialarının geçerliliği konusunda güvenilir. Bunlardan
Edward'ın tanıdıklarını zaten yaptık sahte alchemistler
Kelley, ama şefinin şefi genellikle kötü şöhretli
"Kont Cagliosstro." "Cagliosstro" haklı olarak
Sahte alchemistlerin kategorisi kesindir, ancak aynı zamanda eşit görünür
Kesinlikle, Charlatan olmasına rağmen, gelecek nesiller her zaman yapmadı
O, tüm erkeklerden kaynaklanan adalet, ne kadar kötü olsa da.


"Kont Cagliosstro" (-?-1795).

Sec. = 70. = Kendini çağıran şahsiyetin doğum ve erken yaşamı
"= Kont Cagliosstro =" Hiçbir şey kesinlikle bilinmiyor, hatta
Gerçek adı gizemle sarılmıştır. Gerçekten de olağan oldu
Onu kötü şöhretli İtalyan dolandırıcısı Giuseppe Balsamo ile tanımlayın,
1743'te (veya 1748) Palermo'da doğdu, görünüşe göre ölümlüden kayboldu
Ken, yaklaşık otuz yıl sonra, çoğunluğun harcandığı
çeşitli suçlar işlemek. "Cagliosstro'nun" en son biyografisi, [88]
Ancak konuya çok iyi gitmiş gibi görünüyor, ancak atıyor
Bu teorinin gerçeği hakkında çok ciddi şüpheler.

    [88] W.R. H. Trowbridge: _Cagliosstro_: _Thing ve Sefalet
    Magic of Master_ (1910). Borçluluğumuzu kabul etmeliyiz
    Bu çalışmayı takip eden ayrıntıların çoğu. Ancak,
    Maalesef bir benzerlik göstermek için gülünç bir girişimle gölgelendi
    "Cagliostro" ve Swedenborg arasında, bu arada Bay
    Trowbridge zaten _spectator_ tarafından eleştirildi. Olabilir
    Swedenborg'a titizlikle dürüst olduğu söylenebilir ve
    inançlarında olduğu kadar eylemlerinde de samimi; Ve bir
    filozof, sadece şimdi ne kadar harika olduğunu keşfediliyor
    oldu. Gerçekten de, manevi varlıklarla sohbet ettiğini iddia etti;
    Ancak modern psişik araştırmaların sonuçları bu tür iddiaları soydu
    herhangi bir doğal imkansızlıktan ve Swedenborg'un davasında
    geçerlilikleri için çok önemli kanıtlar.

[İllüstrasyon: Plaka 14.

_ Yüz sayfa 92_]]

"Cagliosstro'nun" hayatının daha önceki kısmı bilinmiyorsa, ikinci kısım
efsaneler ve yalanlarla o kadar kaplanmıştır ki, neredeyse imkansız
bununla ilgili gerçeğe ulaşın. 1776'da Cagliosstro ve karısı
"Cagliosstro" nun bir Mason olduğu Londra
"Sıkı Gözlem Düzeni" ile gizli bir toplum
Masonluk ile ve (en azından kıtada) endişe duyan
büyük ölçüde gizli konularla. "Cagliosstro" ancak tatmin olmamıştı
ritüelleriyle ve Mısır olarak adlandırdığı yeni bir sistem tasarladı
Duvarcılık. Mısır duvarcılığı, öğretti, tüm dünyada reform yapmaktı ve
Masonları dönüştürmek için İngiltere'yi kıtaya terk etti ve
diğerleri onun görüşlerine. Onun güdü gücünü aramalıyız
Vanity'de olağanüstü bir kariyer ve gizemli bir sevgi, olmadan
okült hakkında herhangi bir gerçek bilgi; Gerçekten de olası
Nihayetinde sınırsız makyajı nedeni üzerinde zafer kazandı ve
Aslında kendi iddialarına inanıyordu. Hipnotik sahip olduğunu
Ve Clairvoyant Powers, en azından olası olduğunu düşünüyoruz; Ama hiçbiri
böyle başarısız olduğunda, karşı hiçbir sıkıntısı olmadığından ne kadar emin
onun geçerliliğinin güvenilmesini ikna etmek için başka yollar kullanmak
iddialar. Rusya ziyaretinde gerçekleşen durum buydu.
uzun zaman sonra. St. Petersburg'da kullandığı genç bir ortam,
meseleyi kısaca koymak için, "şovu verdi" ve Varşova'da
Simyacı çevirmeyi gerekli buldu, süreçte tespit edildi.
Yola bir parça altın tanıtmak, taban metali içeren
"dönüştürmek" üzereydi. 1780'de ulaştığı Strasburg'da
Ancak daha başarılıydı. Burada mucizevi bir şifacı olarak göründü
tüm hastalıkların, tedavilerinin bazılarına atfedilmesi gerekip gerekmediği
Keşfettiği basit ama etkili ilaç, hipnotizma,
Hastalarının hayal gücünün gücüne veya
İddia edilenleri kaydedenlerin hayal gücü gücü
Tedaviler, girmeyi teklif etmediğimiz bir sorudur. -Den
Strasburg "Cagliosstro", Cardinal de Rohan ile temasa geçti ve
Sonunda kanıtlayan ikisi arasında hızlı bir arkadaşlık ortaya çıktı
"Cagliosstro'nun" harabesi. "Sayım" bir sonraki ziyaret Bordeaux ve Lyons,
Mısır Duvarcılığının başarıyla kurulan locaları. İkinci kasabadan
Şöhretinin zirvesine ulaştığı Paris'e gitti. O
İstediği söylenmesine rağmen olağanüstü zengin oldu ve
Kabul etmiş, şifacı olarak hizmetleri için hiçbir ücret. Diğer taraftan,
Mısır'ın gizemlerine önemli bir giriş ücreti vardı
Simyacı sağlık ve zenginlik vaatleriyle,
aşırı derecede gelişti. Ancak kariyerinin zirvesinde servet
onu terk et. De Rohan'ın bir arkadaşı olarak,
Kötü şöhretli Kontes de Sözü'nün elmas kolye meselesi
Lamotte; Başka ne olursa olsun, suçlu olsaydı, o
Bu suçlamanın mükemmel masum. Hapsedildikten sonra
Bastille birkaç ay boyunca Fransız Parlamentosu tarafından yargılandı,
Masum ve serbest bırakıldı. Ancak hemen kral
onu sürdü ve Paris'i Londra için terk etti, burada
Fransız kralı ajanları tarafından sürekli zulüm gördü. O döndü
Kıtada, sonuçta İtalya'ya ulaşmak, burada tutuklandı
Engizisyon ve bir Mason olmaktan ötürü ölüme mahkum edildi (
Roma Katolik Kilisesi'nin gözünde korkunç bir suç). Cümle,
Ancak, sürekli hapis cezasından birine değiştirildi ve
1795'te öldüğü San Leo Kalesi'nde, dörtten sonra
Yıllarca hapis cezası, ne şekilde bilinmiyor.




Bölüm VI

Modern kimyanın yaşı


Modern kimyanın doğumu.

Sec. = 71. = simya ve iatro-kimyadan farklı kimya başladı
Robert Boyle ile (bkz. Plaka 15), ilk önce
Amaç ne metallerin dönüşümü ne de hazırlanması
ilaçlar, ancak belirli bir sınıfın gözlemi ve genelleştirilmesi
fenomenler; Simyacı görüşünün geçerliliğini kim reddetti
maddenin anayasası ve bir elementin tanımını ifade etti
o zamandan beri kimyada yüce hüküm sürdü; Ve kim zenginleştirdi
çok önemli gözlemlerle bilim. Ancak Boyle
Fikirleri zamanından önce olan ve arasına müdahale eden bir adam
Iatro-kimyasal dönemi ve modern kimyanın yaşı uygun geldi
flogistik teorinin dönemi-kesin bir teori
Simyacıların fikirlerine yakınlık.

[İllüstrasyon: Plaka 15.

Robert Boyle portresi.

_ Yüz sayfa 94_]]


Phlogiston teorisi.

Sec. = 72. = Phlogiston teorisi esas olarak Georg Ernst Stahl'dan kaynaklanıyordu
(1660-1734). Becher (1635-1682) bir kez canlandırmaya çalışmıştı
Bir
Tüm maddelerin oluştuğu varsayımıyla, biraz değiştirilmiş form
üç dünya-yanıcı, merkür ve vitreus; Ve burada
Stahl'ın flogistik teorisinin mikropu bulunacak. Stahl'a göre,
Tüm yanıcı cisimler (ısıtmada değişen metaller dahil)
İçinde kaçan yanma prensibi _phlogiston_ içerir
Bu tür maddeler yakıldığında alev şekli. Bu teoriye göre,
Bu nedenle, metaller bir metalikten oluştuğu için metaller bileşiklerdir
Calx (şimdi metalin "oksit" dediğimiz)
Phlogiston; ve ayrıca, metalden calx'ten elde etmek için sadece
Phlogiston açısından zengin bir madde ile hareket etmek için gereklidir. Şimdi,
Kömür ve odun kömürü neredeyse tamamen yanıcıdır ve çok
az kalıntı; Bu nedenle, bu teoriye göre,
büyük ölçüde Phlogiston; Ve aslında, metaller elde edilebilir
Bu maddelerin biriyle buzağılarını ısıtarak. Diğer birçok
benzeri bir doğanın gerçekleri PhLogiston açısından açıklandı
teori ve son derece popüler hale geldi. Şu anda kimyagerler
Dengeye çok dikkat edin; Ancak metallerin
Kalsinasyonda kilo arttı, ancak bu "açıklandı"
Phlogiston'un negatif ağırlığa sahip olduğu varsayımı. Antoine Lavoisier
(1743-1794), Priestley'nin oksijen keşfini kullanarak (denir
"Deflogisted Hava" keşfedicisi tarafından) ve ağırlığı inceliyor
yanma eşliğinde ilişkiler,
flogistik teori [89] ve yanma,
Madde, havanın belirli bir bileşeni, oksijenle yanmıştır. İle
Bu sefer Simya tüm niyet ve amaçlar içindi, Boerhave
(1668-1738), herhangi bir destek veren son seçkin kimyagerdi.
doktrinler ve Lavoisier'in yeni kimyası ona bir final verdi
ölüm-darbe. Şimdi modern kimya yaşına giriyoruz, ancak
Bu bölümde kimyasal teorinin tarihi ile anlaşma
birincil nesnemizin peşinde ve dolayısıyla hesabımız
tam olmaktan çok uzak olacak.

    Bununla birlikte, "Phlogiston" terimine göre belirtilmelidir.
    Enerjiyi anlayacaktık ve bir tür maddeyi değil, çoğu
    Flogistiğin ifadeleri gittikleri kadar doğru olacaktır.


Boyle ve bir elementin tanımı.

Sec. = 73. = Robert Boyle (1626-1691) bir unsuru madde olarak tanımlamıştı
ayrıştırılamayan, ancak kombinasyona girebilecek
bunlara ayrışma yeteneğine sahip bileşikler veren diğer unsurlarla
Orijinal unsurlar. Bu nedenle, metaller elementler arasında sınıflandırıldı,
çünkü onları ayrıştırma girişimlerine meydan okudukları için. Şimdi olmalı
bu tanımın olumsuz bir karaktere sahip olduğunu ve olmasına rağmen
şimdiye kadar meydan okuyan tüm maddeler "elementler" olarak adlandırılmaya uygun
ayrışma, hangi maddelerin
mutlak kesinliğe sahip gerçek unsurlardır; Ve ancak olasılık
Hafif, bu altın ve diğer metaller bileşik niteliktedir ve dolayısıyla
"taban" metallerden veya diğerlerinden altın hazırlama olasılığı
maddeler, her zaman kalmalıdır. Unsurlarla ilgili bu belirsizlik
Genel olarak yeni kimyagerler tarafından tanınmış gibi görünüyor,
Ama bu öyle oldu, eleştirilerinin daha şaşırtıcı
Simya sanatının daha az şiddetli olmadı.


Stokiyometrik yasalar.

Sec. = 74. = Maddelerin bulunduğu göreceli ağırlıkların incelenmesi ile
Birleştirme, bazı genellemeler veya yüce önem taşıyan "doğal yasalar"
keşfedildi. Bu stokiyometrik yasalar, olarak adlandırıldığı gibi
Aşağıdakiler:-

1. "Sürekli Oran Yasası" --_ Aynı kimyasal bileşik her zaman
aynı öğeleri içerir ve arasında sabit bir oran vardır
Mevcut kurucu unsurların ağırlıkları ._

2. "Çoklu oranların yasası" --_ iki madde birleşirse
kimyasal olarak birden fazla oranda,
Diğerinin belirli bir ağırlığı ile birleştirin, basit bir rasyonelde durun
oranı birbirine ._

3. "Ağırlıkları Birleştirme Yasası" --_ Maddeler her ikisi de birleştirir
Birleştirme sayılarının oranı veya basit rasyonel katlarda veya
Bu sayıların subultipleri._ (farklı maddelerin ağırlıkları
belirli bir maddenin belirli bir ağırlığı ile birleşir, yani
ünite olarak alınan, bu tür maddelerin birleştirilen numaraları olarak adlandırılır
Bu üniteye referansla. Şimdi seçilen olağan birim 8 gramdır.
Oksijen.) [90]

    [90] Bu yasaların iyi olması için, elbette,
    maddelerin tam olarak benzer şekilde tartılması gerekli
    koşullar. Bu yasaları daha mutlak bir şekilde ifade etmek için
    "Ağırlık" terimini "kütle" veya tercih ederek "atalet" olarak değiştirin;
    Çünkü bedenlerin ataleti ağırlıkları ile orantılıdır,
    tam benzer koşullar altında tartılmaları şartıyla.
    Bu "kitle" terimlerinin kesin önemi hakkında bir tartışma için
    "Atalet," okuyucu mevcut yazarın _Matter'a yönlendirilir,
    Ruh ve Cosmos_ (Rider, 1910), Bölüm I., "Doktrin Üzerine
    maddenin yıkılmazlığı. "

Bu yasalara örnek olarak, aşağıdaki basit gerçekleri alabiliriz:-

1. Saf su her zaman oksijen ve hidrojenden oluşacak şekilde bulunur
İkincisinin ağırlığı ağırlıkça 1.008 parça oranında ağırlıkça
eskisi; ve saf sülfür-dioksit, başka bir örnek almak için,
her zaman sülfür ve oksijenden oluştuğu bulundu
8.02 Sülfür ağırlıkça 8 parçaya göre oksijen. (Yasa
sabit oranda.)

2. Başka bir bileşik sadece oksijen ve hidrojenden oluşan bilinmektedir,
Bununla birlikte, bu, tamamen sudan farklıdır. Öyle
her zaman oksijen ve hidrojenden oluştuğu bulundu
1.008 Parçası, ikincisinin ağırlığı, birincisinin ağırlıkça 16 parçaya
_I.E._, içinde kesin bir hidrojen ağırlığı bir miktarla birleştirilir
aynı ağırlık ile birleştirilen oksijenin
suda hidrojen. Bir ile kesin bir bileşik keşfedilmedi
Anayasa bu ikisi arasında ara. Oluşan diğer bileşikler
Sadece kükürt ve oksijen de bilinir. Bunlardan biri (yani.,
sülfür-trioksit veya sülfürik anhidrit) her zaman oluşan bulunur
Sülfür ve oksijen, ağırlıkça 5.35 kısım oranında birleşmiş
Oksijen ağırlıkça 8 parçaya kükürt. Bu nedenle,
Sülfür ağırlıkları, ikide belirli bir oksijen ağırlığı ile birleştirildi
Sırasıyla "sülfür-dioksit" ve "sülfür-trioksit" olarak adlandırılan bileşikler
8.02 ila 5.35, _i.e._, 3: 2 oranında.
Diğer tüm bileşikler durumunda oranlar elde edilir. (Yasası
Çoklu oranlar.)

3. Yukarıdaki (1) 'de verilen verilerden birleştirme sayısını düzeltebiliriz.
Hidrojen AS 1.008, Sülfürün 8.02. Şimdi, bileşikler biliniyor
kükürt ve hidrojen içeren ve her durumda
Sülfür, 1.008 gram hidrojen ile birleştirildiğinde her zaman
8.02 gram veya bu miktarın çoklu veya alt kısmı.
Böylece, sadece hidrojen içeren bu tür en basit bileşikte
ve kükürt (yani, sülfürlü hidrojen veya hidrojen sülfür), 1.008
Hidrojen gramlarının her zaman 16.04 gram ile birleştirildiği bulunmuştur.
Sülfür, _i.e._, yukarıdaki miktarın iki katı. (Birleştirme Yasası
Ağırlıklar.)

Berthollet (1748-1822) sabit yasanın gerçeğini reddetti
bu kimyager ve proust arasında bir tartışma ve tartışma oldu
(1755-1826), soruyu çözmek için bir araştırma yapan,
sonuçları yasa ile anlaşmıştı ve
tamamen doğrulamak olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon: Plaka 16.

[Worthington tarafından, Allen'dan sonra]

John Dalton portresi. _ Yüz sayfa 100_]]


Dalton'un atom teorisi.

Sec. = 75. = On dokuzuncu yüzyılın başında John Dalton (bkz.
Plaka 15) atom teorisini bu gerçeklerin açıklamasında öne sürdü.
Bu teori (1) tüm maddenin küçük bölünmezlerden oluştuğunu varsayar.
ve "atomlar" olarak adlandırılan yıkılmaz parçacıklar; (2) tüm atomlar
_Not_ Hem, olduğu kadar çok farklı atom var
unsurlar; (3) herhangi bir unsur oluşturan atomların tam olarak
aynı ve kesin ağırlıktadır; ve (4) bileşikler tarafından üretilir
farklı atomların kombinasyonu. Şimdi, bir kerede açıktır ki
Madde bu kadar oluşturulmalı, stokiyometrik yasalar mutlaka
takip etmek. Herhangi bir kesin bileşiğin en küçük parçacığı için (şimdi bir
"Molekül") farklı atomların kesin bir toplantısından oluşmalıdır,
Ve bu atomlar kesin ağırlıktadır: bu nedenle sabit yasa
Oran. Bir maddenin bir atomu 1, 2, 3 ile birleşebilir. . .
başka bir maddenin atomları, ancak bazılarıyla birleşemez
Atomların bölünmez olduğu için bir atomun kesirli kısmı:
çoklu oranlarda yasa. Ve bu yasalar iyi tutuyor ve atomlar
kesin ağırlıkta olmak, ağırlıkları birleştirme yasası mutlaka
takip eder. Dalton'un atom teorisi basit ve anlaşılır bir
ağırlıklarla ilgili bu dikkate değer gerçeklerin açıklaması
kimyasal kombinasyona giren maddeler ve bu nedenle kazanıldı
evrensel kabul. Ancak kimya tarihi boyunca
bir açıklama olarak ona karşı bir isyan ruhunu ayırt etti
Meselenin mutlak anayasası. Bilimsel felsefenin eğilimi
Dualizm'in aksine her zaman monizme doğru olmuştu ve işte
sadece iki ebedi, ama birkaç düzine; Dalton'un teorisi birliği reddetti
Kozmodan, simyacıların birleştirici ilkesinden yoksundu. Öyle
ancak son zamanlarda bir bilimsel olduğu kabul edildi
Hipotez tamamen doğru olmadan çok yararlı olabilir. Olarak
Dalton teorisinin yararlılığı hiçbir soru olamaz; var
başka hiçbir hipotezin yapamayacağını başardı; işledi
Kimyasal bir element, kimyasal bir bileşik ve bir kimyasal kavramlar
reaksiyon kesin; ve bir anlamda, çoğunluğuna yol açtı
Kimya alanındaki keşifler,
duyuru. Ama mutlak gerçeğin bir ifadesi olarak, Dalton'un teorisi,
bugünlerde çok genel olarak tanınıyor, tatmin edici olamıyor. İçinde
Ancak geçmişte, materyalist okulun filozofları oldu
kimyasalılar yerine düşünce
atom teorisinin mutlak gerçeğinde ısrar etti; Kekule, kimin
Franklin'in atomiklik veya değerlik teorisini geliştirmek [91] hala daha fazlasını yaptı
Maddenin atomik görüşünü kesin olarak, kendisi de ciddi şüpheler ifade etti
Dalton'un teorisinin mutlak gerçeği; Ama onu gördü
_chemical_ true ve böylece
Bugünlerde kimyagerlerin çoğunluğu, yani kimyasal gibi şeyler var
tamamen ayrıştırılamayan atomlar ve kimyasal elementler
kimyasal anlamına gelir, ancak bunun mutlak atomlar veya mutlak değildir
ve sonuç olarak her türlü eylem için geçirimsiz değil. Ancak
Bundan daha fazlası daha sonra söylenecek.

    [91] "değerlik" terimi tanımlanması tamamen kolay değildir; Biz
    Ancak, önemini açıklamak için elimizden gelenin en iyisini yapacak. Bir
    kesin kimyasal bileşik atomların
    Her molekülü oluşturma bir şekilde birbirine bağlıdır (ancak
    Tabii ki, katı bir şekilde değil) ve "tahviller" veya "bağlantılarından veya
    yakınlık, "dikkatli olmak, ancak bu tür terimleri de yorumlamamak
    gerçekten. Şimdi, bir atomun yapabileceği "yakınlık bağlantıları" sayısı
    Exert sınırsız değildir; Gerçekten de, değerlik teorisine göre
    Önce formüle edilmiş, sabit ve sabittir. Bu sayı
    elemanın "değerliği" olarak adlandırılır; Ama şimdi biliniyor
    "Değerlik" çoğu durumda belirli sınırlar arasında değişebilir. Hidrojen,
    Ancak, her zaman tek değersiz gibi görünmektedir ve bu nedenle alınır
    değerlik birimi olarak. Böylece karbon,
    Birleştirilmiş bir karbon atomundan oluşan metan-molekül
    dört hidrojen atomu; ve oksijen
    bir kombine bir oksijen atomundan oluşan su molekülü
    iki hidrojen atomu. Bu nedenle, bir atom bulmayı beklemeliyiz
    iki oksijen ile birleştirilen karbon,
    Karbon-dioksit-(karbonik anhidrit)-molekül. Bir gelişme için
    Tez, karbon bileşikleri söz konusu olduğunda,
    Her belirli "afinite bağlantısı" genel olarak belirli bir
    ve ısı olarak gelişen sürekli enerji miktarı
    Tahvilin bozulması, okuyucu günümüze yönlendirilir
    Yazarın monografi _ Termo-kimyasal sabitlerin hesaplanması_
    (Arnold, 1909). Değerlik fenomenleri açıklamalarını bulur
    Atomların anayasası ile ilgili modern görüşler (bkz. Bölüm 81).


Elementlerin atom ağırlıklarının belirlenmesi.

Sec. = 76. = Dalton'un atom teorisinin kabulü ile
Çeşitli elementlerin atom ağırlıklarını belirlemek için gerekli,
_i.e._, mutlak atom ağırlıkları değil, ancak
Birim olarak bunlardan birine referanslı çeşitli atomlar. [92] İçeri yapamayız
Burası, her ikisinin de çeşitli zorlukları tartışmasına giriyor.
Buna dahil olan deneysel ve teorik bir doğa
Sorun, doğru atom ağırlıklarının gelebileceğini belirtmek için kaydedin
sadece Avogadro'nun hipotezinin kabulü ile. Bu hipotez,
bu, eşit miktarda farklı gazın
Aynı sıcaklık ve basınç eşit sayıda gaz içerir
moleküller, bağlantılı bir dizi olguyu açıklamak için öne sürüldü
gazların fiziksel davranışı ile; Ama önemi bazıları için
Atomlar arasındaki ayrım gerçeğinden dolayı tanınmayan zaman
ve moleküller henüz açıkça çizilmedi. Bu kimyasalın bir listesi
Şu anda "unsurlar" olarak tanınan maddeler,
Atom ağırlıkları, s. 106, 107'de bulunacaktır.

    [92] Hidrojen bilinen tüm maddelerin en hafif olduğu için,
    Birim, hidrojen = 1, bir zamanlar genellikle kullanılmıştır. Ancak,
    atom ağırlıklarını ifade etmek için daha uygun olduğu görülüyordu
    Oksijen-atomun ağırlığı ve birim, oksijen = 16
    şimdi her zaman istihdam. Oksijen-atom için bu değer seçildi
    yaklaşık atom ağırlıklarının çoğu durumda kalacağı
    Değişim tarafından değiştirilmedi.


Prout'un hipotezi.

Sec. = 77. = Prout adında bir kimyager tarafından gözlemlendi,
Birim olarak alınan hidrojenin atom ağırlığı, atom ağırlıkları
tam sayılara yaklaşan neredeyse tüm unsurların; Ve 1815'te o
Bu düzenliliğin nedeni olarak, tüm unsurların
Sadece hidrojenden oluşur. Prout'un bütün olarak alınan hipotezi
çok uygun resepsiyon; Dalton'un teorisini büyük ile uyumlu hale getirdi
Maddenin birliği kavramı-tüm madde özünde hidrojendi; Ve
Thomas Thomson gerçeğini göstermek için bir araştırma yaptı. Üzerinde
Ancak diğer el, seçkin İsveçli kimyager Berzelius,
birçok atom ağırlık tespiti gerçekleştirdi, her iki proutu da eleştirdi
Hipotez ve Thomson'un araştırması (bu, bu doğru,
değersiz) en şiddetli terimlerle; Hipotez için
Bu-atom ağırlıklarındaki ondalık sayılar, deneysel olarak elde edilen
Berzelius, çok fazla emekten sonra, çok fazla hata olarak kabul edilecekti.
1844'te Marignac, birim olarak hidrojen atomunun yarısını önerdi,
35 atom ağırlığı olan element klor. 5, uyum sağlamaz
Prout'un orijinal olarak formüle edildiği hipotezi; Ve daha sonra Dumas önerdi
çeyrek. Hidrojen atomunun bu teorik bölünmesi ile
Hipotez sadeliğini ve çekiciliğini kaybetti ve çöküşe mahkum edildi.
Son ve en doğru atomik ağırlık belirlemeleri,
Atom ağırlıkları tam olarak tam sayılar değil, ama
Bununla birlikte, çoğunluğu (O = 16 olarak ifade ediliyorsa
birim) buna çok yakından yaklaşmak. Hon. R. J. Strutt
Son zamanlarda, bunun meydana gelme olasılığının
Bazı ortak unsurların, sadece şansa göre son derece küçüktür
(1.000'de yaklaşık 1), [93] ve bu dikkate değer açıklamaya yönelik birkaç girişim
gerçek öne sürüldü. İle ilgili modern bilimsel spekülasyonlar
Atomların anayasası
hipotez veya diğer unsurların atomlarının bir
tarzı, hidrojen ve helyum atomlarının polimeritleri. İşaret edildiği gibi
Modern görüşlere göre, unsurlar için
o zamandan beri aynı kimyasal özelliklere sahip olmak için farklı atom ağırlığı
Bu ikincisi sadece atomdaki serbest elektron sayısına bağlı
Ve hiç büyük merkezi çekirdeğin üzerine değil. Bir yöntemle biraz
Kathode parçacıklarının kütlesini belirlemek için kullanılanlara benzer (bkz.
Sec. 79), ancak olumlu yüklü parçacıklara uygulandı, Sir Joseph Thomson
ve Dr. F. W. Aston, neon elementinin bir karışımı olduğunu keşfetti.
Eşit olmayan oranlarda iki izotopik element, biri atomik kütleye sahip
20 yaşında, diğeri (sadece hafif bir ölçüde mevcut) atomik kütleye sahip
22. Dr. Aston, bu karışımları analiz etme yöntemini mükemmelleştirdi.
izotoplar ve atom kitlelerinin belirlenmesi. [94] Sonuçlar
büyük ilgi. Hidrojenin atom ağırlığı, 1.008, doğrulanmıştır. .
Elementler Helyum, karbon, azot, oksijen, flor, fosfor,
kükürt, arsenik, iyot ve sodyum ile basit cisimler
tam sayı atom ağırlıkları. Öte yandan, bor, neon, silikon,
Klor, brom, kripton, ksenon, cıva, lityum, potasyum ve
Rubidyumun karışım olduğu bulunmuştur. Özellikle ilgi çekici olan şey
Bileşenlerin her birinin belirtilen atom kütlesi tam bir sayıdır.
Böylece atom ağırlığı 35.46 olan klorun bir karışımı olduğu bulunmuştur
Atom ağırlıkları 35 ve 37 olan iki kimyasal olarak özdeş element.
Bazı unsurlar, _e.g._, xenon, ikiden fazla karışımdır
izotoplar.

    [93] Hon. R. J. Strutt: "Atom ağırlıklarının eğilimi üzerine
    Tam sayılara yaklaşık, "_philosophical dergisi_, [6], cilt.
    Ben. (1901), s. 311 _et seq._

    [94] F. W. Aston: "Mass-spectra ve atom ağırlıkları", _
    Chemical Society_, Cilt. CIX. (1921), s. 677 _et seq._

Tarafından araştırılan unsurlar için doğru olanın
Aston geri kalanında doğrudur. Bu nedenle,
sıradan unsurların atom ağırlıkları tarafından sunulan usulsüzlükler,
geçmişte çok şaşkın bilim adamı olan
Bu unsurların çoğu durumda karışımlar olduğu gerçeği. Endişe gibi
hidrojen, sadece yakın ambalajın
Elektrik olarak yüklü parçacıklar,
toplam kütlesi, böylece diğer elementlerin atom ağırlıkları
H = 1'e tam sayılardan biraz daha az olmalı veya
Aynı şey, O = 16'ya atıfta bulunan hidrojenin atom ağırlığı
birlikten biraz daha fazla olun.


"Periyodik Yasa".

Sec. = 78. = Atom ağırlıklarının dikkate değer bir özelliği keşfedildi,
Altmışlar, bağımsız olarak Lothar Meyer ve Mendelefeff. Buldular
öğelerin atomları sırasına göre sıralar halinde düzenlenebileceğini
aynı sütunlarda benzer öğeler bulunacak şekilde ağırlıklar. A
Periyodik tablonun modernize edilmiş şekli s. 106, 107'de bulunacaktır. BT
Örneğin, "alkali" metaller, lityum, sodyum,
Birbirine çok benzeyen rubidyum ve sezyum
Sütun 1; "Alkalin Dünya" metalleri sütun 2'de birlikte ortaya çıkar; Yine de
Her durumda bunlara biraz
farklı özellikler. Aynı şey diğerinde de iyi durumda
Bu tablonun sütunları; dikkate değer bir düzenlilik var,
Belirli hala daha dikkat çekici ıraksama (tabloya eklenen notlara bakın
106, 107). "Unsurlar" tarafından sergilenen bu düzenlilik
büyük önem, çünkü genel olarak,
"elementler", atom ağırlıklarının _periodic_ fonksiyonlarıdır; Ve,
"Elementlerin" diğer bazı dikkat çekici özellikleriyle birlikte
onları "bileşiklerden" keskin bir şekilde ayırır. Sonuçlandırılabilir
Bu nedenle, "unsurlar" içinde ise tolere edilebilir kesinlikle
Bileşik bir doğanın gerçekliği, hepsi genel olarak,
diğer bileşiklerden farklı doğa gibi.

Kimyasal elementlerin periyodik tablosu.

  +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+--------+
  |   0 |   1 |   2 |   3 |   4 |   5 |   6 |   7 |   8 |
  +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+--------+
  |       | [Hidro- |       |       |       |       |       | Hidro- |        |
  |       | Gen] [A] |       |       |       |       |       | Gen |        |
  |       | [H = |       |       |       |       |       | H = |        |
  |       | 1.008] |       |       |       |       |       | 1.008 |        |
  +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+--------+
  Helyum | lityum | glici- | bor | karbon | nitro- | oksijen | fluo- |        |
  |       |       | Num |       |       | Gen |       | Rine |        |
  | He = | li = | gl = | b = | c = | n = | o = | f = | |        |
  | 4.00 | 6.94 | 9.1 | 10.9 | 12.005 | 14.008 | 16.00 | 19.0 |        |
  +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+--------+
  | Neon | sodyum | magne- | alümin- | silikon | Phos- | Sülfür | Chlo- |        |
  |       |       | Sium | ium |       | Phorus |       | Rine |        |
  | Ne = | na = | mg = | al = | si = | p = | s = | cl = |        |
  | 20.2 | 23.00 | 24.32 | 27.1 | 28.3 | 31.04 | 32.06 | 35.46 |        |
  +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+--------+
  | Argon | Potas- | Kalsiyum | Scan- | Tita- | Vana- | Chro- | Manga- | Demir |
  |       | Sium [B] |       | dium | nium | dium | mium | nese | fe = |
  |       |       |       |       |       |       |       |       | 55.84 [C] |
  | A = | k = | ca = | sc = | ti = | v = | cr = | mn = | kobalt |
  | 39.9 | 39.10 | 40.07 | 45.1 | 48.1 | 51.0 | 52.0 | 54.93 | CO = |
  |       |       |       |       |       |       |       |       | 58.97 |
  |       |       |       |       |       |       |       |       | Nikel |
  |       |       |       |       |       |       |       |       | Ni = |
  |       |       |       |       |       |       |       |       | 58.68 |
  +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+--------+
  |       Bakır | Çinko | Galyum | Germa- | Arsenik | Sele- | Brom |        |
  |       |       |       |       | Nium |       | Nium |       |        |
  |       | Cu = | zn = | ga = | ge = | as = | se = | br = |        |
  |       | 63.57 | 65.37 | 70.1 | 72.5 | 74.96 | 79.2 | 79.92 |        |
  +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+--------+
  | Kripton | rubi- | stron- | yttrium | zirco- | colum- | molyb- |   ?   | Ruthe- |
  |       | Dium | Tium |       | nium | bium | Denum |       | Nium |
  | Kr = | rb = | sr = | y = | zr = | cb = | mo = |       | Ru = |
  | 82.92 | 85.45 | 87.63 | 89.33 | 90.6 | 93.1 | 96.0 |       | 101. 7 |
  |       |       |       |       |       |       |       |       Rodyum |
  |       |       |       |       |       |       |       |       | Rh = |
  |       |       |       |       |       |       |       |       | 102.9 |
  |       |       |       |       |       |       |       |       | Palla- |
  |       |       |       |       |       |       |       |       | Dium |
  |       |       |       |       |       |       |       |       | Pd = |
  |       |       |       |       |       |       |       |       | 106.7 |
  +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+--------+
  |       | Gümüş | kadmiyum | indiyum | teneke | antimo- | tellu- | iyot |        |
  |       |       |       |       |       | ny | rium | [d] |        |
  |       | Ag = | cd = | in = | sn = | sb = | te = | i (veya | | | |
  |       | 107.88 | 112.40 | 114.8 | 118.7 | 120.2 | 127.5 | j) = |        |
  |       |       |       |       |       |       |       | 126.92 |        |
  +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+--------+
  Xenon | Sezyum | baryum | lantha- | Cerium |   ?   |   ?   |   ?   |   ?    |
  |       |       |       | num | [e] |       |       |       |        |
  | Xe = | cs = | ba = | la = | CE = |       |       |       |        |
  | 130.2 | 132.81 | 137.37 | 139.0 | 140.25 |       |       |       |        |
  +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+--------+
  |       |   ?   |   ?   |   ?   |   ?   |   ?   |   ?   |   ?   |        |
  +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+--------+
  |   ?   |   ?   |   ?   |   ?   |   ?   | Tanta- | Tung- |   ?   | Osmium |
  |       |       |       |       |       | Lum | Sten |       | OS = |
  |       |       |       |       |       | Ta = | w = |       | 190.9 |
  |       |       |       |       |       | 181.5 | 184.0 |       | İridyum |
  |       |       |       |       |       |       |       |       | İr = |
  |       |       |       |       |       |       |       |       | 193.1 |
  |       |       |       |       |       |       |       |       | Platin |
  |       |       |       |       |       |       |       |       | Pt = |
  |       |       |       |       |       |       |       |       | 195.2 |
  +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+--------+
  |       | Altın | cıva | thal- | kurşun | bismut | polo- |   ?   |        |
  |       |       |       | Lium |       |       | Nium |       |        |
  |       | Au = | hg = | tl = | pb = | bi = | (210) |       |        |
  |       | 197.2 | 200.6 | 204.0 | 207.20 | 208.0 |       |       |        |
  +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+--------+
  | Eman- |   ?   | Radyum | Actium | toryum | ekatan- | uranyum |   ?   |   ?    |
  | tion |       |       | Nium |       | Talum |       |       |        |
  | (Niton) |       | Ra = |  ?    | Th = |   ?   | U = |       |        |
  | 222.0 |       | 226.0 |       | 232.15 |       | 238.2 |       |        |
  +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+--------+

    Notlar.

    Bu periyodik tablonun birkaç farklı formu vardır.
    Bu en basitlerden biri, ancak bazılarının belirli avantajları yok
    daha karmaşık formlardan. Verilen atomik ağırlıklar
    1920-1 için Uluslararası Atom Ağırlıkları Komitesi. Bunlar
    temelde hesaplanmış, oksijen = 16. ondalık basamak sayısı
    Her durumda verilen, her birinin
    Atom ağırlığı belirlenmiştir. Altındaki mektup veya harf
    Her öğenin adı, her zaman olduğu sembolüdür
    Kimyagerler tarafından belirlenmiştir.

    Her sütunun üzerindeki numara,
    Her grubun elemanları oksijene doğru sergiler. Unsurların çoğu
    bu açıdan olağanüstü. [A]: Hidrojenin kesin konumu tartışmalıdır.

    [b]: Argon ve potasyumun pozisyonları ters çevrildi
    Bu öğelerin doğru sütunlara düşebileceğini sipariş edin.
    benzedikleri unsurlar; [D]: Tellurium pozisyonları da var
    ve iyot.

    [C]: "Grup 8" in tamamı masaya bir istisna oluşturur.

    [E]: Atomik olan bir dizi kötü tanımlanmış nadir toprak metal var
    Seryum ve tantal arasında yatan ağırlıklar. Hepsi ortaya çıkıyor
    "Grup 3" un unsurlarına benzemek, böylece konumları
    Tablo doğrulukla karar verilemez.

Sir William Crookes'un rahmetli olmasından bu yana birkaç yıl geçti.
Teori üzerindeki unsurların özelliklerinin periyodikliğini açıklayın
Hepsinin bazılarından bir kongromerasyon süreci ile geliştiğini
Primal şeyler-Protyle-çok küçük parçacıklara dayanıyor. O
bu üretken nedenin eylemini "
elementlerin düzenli aralıklarla yerleştirildiği sekiz "spiral
böylece benzer unsurlar, Mendelefeff'in altında olduğu gibi
Tablo, ancak gruplama bazı açılardan farklıdır. Eğimi
Eğrinin bazı faktörlerin düşüşünü temsil etmesi gerekiyordu (_e.g._,
sıcaklık) süreci koşullandırma, hangi işlemin olduğu varsayılır
Bir sarkaç salınımı gibi tekrarlayan bir doğa. Tamamlandıktan sonra
bir salıncaktan (bir sarkaç resmine devam etmek için)
düşüş nedeniyle eleman serisi üretilir
Yukarıda belirtilen faktör, aynı unsur serisi yine değil
Sonuç aksi takdirde durum böyle, ancak biraz farklı bir seri
her üyesi ilgili üyeye benzeyen üretilir
eski seri. Böylece, ilk seri içeriyorsa, örneğin,
Helyum, lityum, karbon ve c. İkinci seri bunun yerine,
Argon, potasyum, titanyum ve c. Bütün teori, çok olsa
İlginç, ancak hiçbir şekilde kusursuz değildir.


Maddenin korpüsküler teorisi.

Sec. = 79. = Şimdi dikkatimizi bu son görüşlere çevirmeliyiz.
büyük ölçüde ortaya çıkan maddenin anayasası
Elektriğin çok düşük bir gazdan geçişinin araştırılması
baskılar. Bununla birlikte, şu anki vesileyle,
konunun sadece en kısa hesabını verin; Ama bir dolgun
Tedavi, bunların ve müttefiklerin
soruşturmalar ve verdikleri teoriler
çeşitli yetkililer tarafından çeşitli tanınmış eserlerde tamamen tedavi edildi
son birkaç yılda ortaya çıkan konu. [95]

    [95] Prof. Harry Jones'un elektriksel doğasını bulduk
    Madde ve RadyoActivity_ (1906), Bay Soddy'nin _RadioActivity_
    (1904) ve Bay Whetham'ın son fiziksel gelişimi
    Science_ (1909) Özellikle ilginç. Tabii ki,
    Ayrıca Prof. Sir J. J. Thomson ve
    Prof. Rutherford.

Yüksek perdeli bir tüpten bir elektrik deşarjı geçirildiğinde,
Görünmez ışınlar, genellikle Katod'dan yayılır, genellikle
grev yaptıkları yeşilimsi sarı bir floresan üretimi
Tüpün cam duvarları. Bu ışınlara "Kathode Işınları" denir. Bire
Zaman eterde dalgalar olarak kabul edildi, ancak efendim tarafından gösterildi
William Crookes, elektriksel olarak yüklü küçüklerden oluştukları
Parçacıklar, çok yüksek bir hızla hareket eder. Sir J. J. Thomson
Bu parçacıklar tarafından taşınan yükün oranı belirlemek için
kütle veya atalet; Bu oranın ne olursa olsun sabit olduğunu buldu
vakum tüpünde bulunan ve karşılık gelenlerden çok daha büyük
hidrojen iyonu oranı (elektrik yüklü hidrojen atomu)
elektroliz. Mr. tarafından keşfedilen gerçeğe dayanarak becerikli bir yöntemle
C. T. R. Wilson, yüklü parçacıklar için çekirdek görevi görebilir
Su-Vapour'un yoğunlaşması, değeri daha da belirleyebildi
bu parçacıklar tarafından taşınan elektrik yükünün
Ayrıca sabit olun ve tek değersiz iyonlar tarafından taşınan yüke eşit,
_E.G._, hidrojen, elektrolizde. Dolayısıyla, kitlesinin
Bu Katode parçacıkları hidrojen iyonundan çok daha küçük olmalıdır,
Gerçek oran yaklaşık 1: 1700'dir. Sir tarafından öne sürülen ilk teori
J. J. Thomson bu gerçekleri açıklamada, bu Kathode
Parçacıklar ("Corpuscles" olarak adlandırıldığı gibi) elektriksel olarak yüklendi
Maddenin kısımları, en küçük atomdan çok daha küçük; Ve çünkü
aynı tür bir corpuscle elde edilir,
vakum tüpü, corpuscle'ın
tüm maddelerin ortak birimi.


Elektronların önemli olmadığının kanıtı.

Sec. = 80. = Bu seçkin fizikçi, matematiksel olarak bir
çok yüksek bir hızla hareket eden yüklü parçacık (
ışık) kütle veya atalette kayda değer bir artış sergileyecektir
yük, bu tür ataletin büyüklüğü,
parçacık. Bu, deneysel olarak Kaufmann tarafından doğrulandı.
hızları ve elektrik yükü arasındaki oranları belirledi
ve çeşitli Kathod parçacıklarının ve benzer parçacıkların ataleti
radyum bileşikleri tarafından yayılır (bkz. Sec.sec. 89 ve 90). Sir J. J.
Thomson, bu değerlerin ataletinin
Bu tür parçacıklar tamamen elektrik kökenlidir ve böylece elde edilir
Deneysel ile dikkate değer bir uyum içinde değerler. Orada,
Bu nedenle, Corpuscle'ın hiç önemli olduğunu varsaymak için hiçbir neden;
Gerçekten de, eğer olsaydı, yukarıdaki anlaşma elde edilmeyecektir. Gibi
Profesör Jones diyor ki: "Bir şeyleri sadece mülkleriyle bildiğimiz için,
ve corpuscle'ın tüm özellikleri tarafından açıklandığından
onunla ilişkili elektrik yükü, neden corpuscle olduğunu varsayalım
Elektrik yükü dışında bir şey içeriyor mu? Olduğu açıktır
Bunu yapmak için bir sebep yok.

"_ Corpuscle, o zaman, dağınık bir elektrik yükünden başka bir şey değil,
bunu kullanmaya alışık olduğumuz için hiçbir şey içermeyen
terim. Elektrik ve elektrikten başka bir şey. Bu yeniyle
Gebe Kalma Yeni bir terim tanıtıldı ve şimdi konuşmak yerine
_electron _'den bahsettiğimiz corpuscle. "[96]
Madde Anayasası'nın yukarıdaki görüşünde değişiklik,
"Elektronik Teori" olarak adlandırılan, yani malzeme atomları
Hızlı hareket halinde elektronlardan veya elektrik birimlerinden oluşur; Hangi
Bunun anlamına gelir-bu konu sadece elektriksel bir fenomendir.

    [96] H. C. Jones: _ Maddenin elektrik doğası ve
    RadioActivity_ (1906), s. 21.


Maddenin elektronik teorisi.

Sec. = 81. = Sir J. J. Thomson, bu doğa teorisini detaylandırdı ve
Madde Anayasası; Hangi elektron sistemlerinin olacağını gösterdi
istikrarlı ve orada önemini bulmaya çalıştı
Mendelefeff'in genellemesi ve değerlik açıklaması. Olabilir
Şüphesiz elektronikte önemli bir gerçek unsuru var
madde teorisi; Maddenin tek karakteristik özelliği, _i.e._,
Atalet, elektriksel olarak açıklanabilir. Temel zorluk
elektronların negatif elektrik birimleri olduğunu, oysa madde
elektriksel olarak nötr. Birkaç teori öne sürüldü
Bu zorluğu aşın. Elbette elektron bir bileşendir
konu; Ama bu tek kurucu mu? Son araştırmalar şunu gösteriyor:
Daha önce de belirtildiği gibi, tüm atomlar iki farklı kısımdan oluşur:
net yükü pozitif olan büyük merkezi çekirdek, bir
Bu yükü nötralize etmek için yeterli elektron sayısı. .
En büyük ilgi alanı, belirtilen ücretsiz sayısının
Elektronlar tam olarak konumunu ifade eden sayıdır.
Periyodik tablodaki eleman, helyumun 2, lityum olarak 3 ve
yakında; ve elemanların kimyasal özellikleri gibi görünüyor
tamamen bu elektronlar tarafından belirlenir ve bu nedenle değil,
Kesinlikle konuşursak, atom ağırlıklarının periyodik işlevleri, olduğu gibi
Eskiden düşünce (Bölüm 78), ancak atom sayıları. Tam doğa
Çeşitli atomların çekirdeklerinin henüz belirlenmemesi:
Helyumdan daha ağır atomların olgusu,
hidrojen ve (veya) helyum atomlarının çekirdekleri ile birlikte-birçok
Olgular-pozitif olanı nötralize etmek için sayıca yetersiz elektronlar
bunlarla ilişkili ücretler.


Maddenin eterik teorisi.

Sec. = 82. = Maddenin analizi bir adım daha ileri taşınmıştır. A
Kozmosun felsefi görüşü, bir
Kesinlikle sürekli ve homojen ortam, tüm alanı dolduran bir
Mutlak vakum düşünülemez ve eğer şeylerin
Tüm alanı doldurmak atomik bir yapıdır, soru ortaya çıkar,
atomları arasındaki aralıkları kaplıyor mu? Bu her yerde bulunan ortam
Günümüzde "uzay eteri" bilim adamları tarafından adlandırılır. Dahası, böyle
Eter olarak bir ortam ışık fenomenleri tarafından talep edilir. Görünüşe göre,
Ancak, alanın eterinin başka bir ve daha önemli olduğu
Işığın iletiminden daha çok işlev: Madde sahip olduğu fikri
Burada açıklama Sir Oliver Lodge tarafından geliştirilmiştir. Kanıt
Kesinlikle meselenin bir çeşit olduğu sonucuna işaret ediyor
Etherde tekillik, muhtemelen bir stres merkezi. Biz de olduk
Ether'i aşırı hafif bir şey olarak düşünmeye çok alışkın ve
Görünüşe göre büyük veya yoğun bir
yanlış. Sir Oliver Lodge, eterin yoğunluğunun çok uzak olduğunu hesaplar
en yoğun madde biçimlerinden daha büyük; Bu konu değil
Etherin içindeki eter için bir nadirin nadirliği olarak düşünülmesi
Madde, onsuz kadar yoğun. Ancak önemli dediğimiz şey değil
sürekli bir madde; daha ziyade, bir dizi yaygın
ayrılmış parçacıklar, nispeten küçük yoğunluğu karşılaştırıldığında
mükemmel sürekli eter ile. Ayrıca, bir zorluk varsa
eter gibi mükemmel bir sıvının nasıl bir
katı gövde, sertlik, geçilmeme ve
esneklik, tüm bu özelliklerin üretilebileceğini hatırlamalıyız
hareket yoluyla. Yeterli bir hızla hareket eden bir su jeti
katı ve geçilemez bir katı gibi davranırken, döner bir disk
Kağıt esneklik sergiler ve dairesel testere olarak hareket edebilir. [97] Görünüşe göre,
Bu nedenle, simya özünün eski doktrini
Sonuçta temelde doğru, "bir şey" in tüm maddi
İşler adaptasyon veya modifikasyon ile üretilmiştir; Ve bizim gibi
Zaten fark edildi (Bölüm 60), ayrıca bazı benzerlikler var gibi görünüyor
elektron ve altın tohumu kavramı arasında
Tohum, akılda tutulmalı, simyacılar tarafından
Tüm metallerin ortak tohumu.

    [97] Bkz. Sir Oliver Lodge, F.R.S.: _ Space_ (1909).


Atomların karmaşıklığına dair daha fazla kanıt.

Sec. = 83. = Böyle bir talep gibi görünen başka gerçekler de var.
Elektronikte bulunan Dalton'un atom teorisinin değiştirilmesi
Teori. Kimyasal elemanların özelliklerinden biri
Kişi kendine özgü bir spektrum verir. Bir elemanın spektrumu
Bu nedenle, bir şekilde bir şekilde yapabilen atomlarından kaynaklanmalıdır.
üretmek için eter üzerinde hareket etmek için yeterince yüksek sıcaklık
Belirli ve karakteristik dalga uzunluğunun titreşimleri. Şimdi, birçok
durumlarda, böyle bir
Spektrum dikkate değerdir, örneğin, yüzlerce farklı çizgiye sahiptir
demirin spektrumunda gözlenmiştir. Ama inanılmaz
Atom, eğer basit bir birim olsaydı,
farklı ve kesin titreşimler ve tek makul sonuç
atomların yapıda karmaşık olması gerektiğini. Burada bundan bahsedebiliriz
Çeşitli göksel cisimlerin spektroskopik incelemesi
işte bir gelişme süreci olduğu sonucuna varmak
en sıcak bulutsuların daha basit unsurlarından karmaşık unsurlar
ancak birkaç basit unsurdan oluşurken, soğutucu gövdeler bir
daha büyük karmaşıklık.


Wald ve Ostwald'ın görüşleri.

Sec. = 84. = Kısaca sahip olduğumuz atom teorisinin bu tür değişiklikleri
Yukarıda tartışıldı, ancak derinden değiştirme ve gerçekten de
Dalton'un teorisinin felsefi önemini takip etmek
Başlangıçta formüle edilmiş, kimyasal önemini pratik olarak bırakır
değişmeden. Atomlar artık ebedi olarak kabul edilemez,
bir zamanlar olması gereken doğa tanrıları; Böylece,
Materyalizm, onun bilimsel olduğu düşünülenden mahrum bırakılır
temel. [98] Ancak kimya bilimi etkilenmez; atomlar
nihai birimler değil, hangi maddi şeylerin inşa edildiği, ancak
Atomlar tamamen kimyasal yollarla ayrıştırılamaz; "unsurlar"
gerçekten temel değil, ama bunlar kimyasal elementlerdir_. Ancak,
Atom teorisi çok daha fazla arama eleştirisine maruz kalmıştır. Wald
maddelerin kesin oranların yasasına uyduğunu iddia ediyor
hazırlıklı oldukları yol; Kimyagerler, itiraf etmeyi reddediyor diyor
Buna uymadığı sürece belirli bir kimyasal bileşik olarak herhangi bir madde
kanun. Wald'ın görüşleri Profesör Ostwald tarafından desteklendi.
Bu gerekçelerle diğer stokiyometrik yasaları çıkarmaya çalıştı
herhangi bir atomik hipotez varsaymadan [99]; Ama bu yeni fikirler
Genel olarak kimyagerlerin onayını almış gibi görünüyor. Değil
kimyagerlerin mücadele etmeden vazgeçecekleri düşünülüyor
Dalton'un teorisi gibi büyük bir faydadan, kusurlarına rağmen
kendini kanıtladı. Bununla birlikte, mantık gibi görünüyor
Wald ve Ostwald'ın argümanları, ancak son bilimsel teorinin eğilimi
Ve araştırmalar Wald'ın görüşleri yönünde görünmüyor.
Ancak kesinlikle, bir yandan atom teorisinin
"stokiyometrik yasalar" olarak adlandırılan gerekmez; Ama üzerinde
Diğer yandan, maddenin moleküler bir anayasası tarafından talep ediliyor gibi görünüyor.
"Brown hareketi" olarak bilinen fenomen, _i.e._,
Mikroskobikin spontan, düzensiz ve görünüşte sürekli hareketi
sıvı bir ortama daldırıldığında katı maddenin kısımları; Böyle bir hareket
sadece hareketinin sonucu olarak açıklanabilen görünmek
söz konusu sıvının oluşturulduğu moleküller. [100]

    [98] Materyalizmin eleştirel bir incelemesi için okuyucu
    mevcut yazarın _matter, ruhu ve cosmos_
    (Rider, 1910), özellikle bölümler I. ve iv.

    [99] W. Ostwald: "Faraday Konferansı,"
    Society_, cilt. LXXXV. (1904), s. 506 _et seq._ Ayrıca bakınız W. Ostwald:
    _ Kimya'nın Temel İlkeleri_ (Çeviri H. W.
    Morse, 1909), özellikle bölümler vi., Vii. ve viii.

    [100] Bu tekil fenomenin bir hesabı için, bkz. Prof. Jean
    Perrin: _browner hareketi ve moleküler gerçeklik_ (tercüme edildi
    The _Annales de Chimie et de Physique_, 8me Serisi, Eylül 1909,
    F. Soddy, M.A., F.R.S., 1910).




Bölüm VII

Modern simya


"Modern Simya."

Sec. = 85. = Doğru konuşursak, "modern simya" diye bir şey yoktur;
mistisizm öldüğü veya erkeklerin artık uygulanmaya çalışmadığı
Fiziksel düzlemde mistisizmin fenomenlere ilkeleri, ama
Yani simyacılarınkinden başka bir şekilde. Yeni bir bilim,
Ancak, aramızda doğar, bir yandan yakından ilişkili
Kimya, diğer yandan fiziğe, ancak daha fazla değişikliklerle uğraşmak
derin ve tepkiler, her ikisi tarafından ele alınandan daha derin oturmuş
bunlardan; henüz bir isimsiz bir bilim değilse
"Radyoaktivite" nin tamamen tatmin edici biri. Bu bilim ya da,
Belki de, bunun belirli bir yönünü söylemeliyiz, bahsettiğimiz (
fevkalade olun) "modern simya" ifadesiyle:
Başlık Mevcut bölüm boyunca açık yapmayı umuyoruz.


X-ışınları ve Becquerel ışınları.

Sec. = 86. = Yaygın olarak bilindiği gibi, röntgen olarak adlandırılanlar,
Bir elektrik deşarjı, yüksek perdeli bir tüpten geçirilir. Olmuştur
bu ışınların eterde bir dizi düzensiz darbe olduğunu gösteriyor,
Katode parçacıkları duvarlarına çarptığında kurulur
Cam vakum tüpü, [101] ve daha güçlü etkilerin
Kathode yoluna bir platin diski ekleyerek üretilebilir
Parçacıklar. İlk kez olduğunu keşfeden M. Becquerel'di
X-ışınlarına benzer radyasyonlar yayan maddeler. Buldu
uranyum bileşiklerinin, bir fotoğraf plakasını etkilediği
dikkatlice tarandı ve bu uranyumun
Radyasyonlar veya "Becquerel Işınları" diğer ayrıntılarda X-ışınlarına benzemektedir.
Bazı maddelerin floresarın (ışık yaydığı) zaten biliniyordu.
güneş ışığına maruz kaldıktan sonra karanlık ve
Birincisi, uranyum tuzları tarafından sergilenen yukarıdaki fenomenin benzer olduğu
Doğa, bazı uranyum tuzları floresan olduğundan; Ama M. Becquerel
hiç güneş ışığına maruz kalmayan uranyum tuzlarının
hala bir fotoğraf tabağını etkileyebilir ve bu
Dikkate değer bir mülk, olsun, tüm uranyum tuzları,
floresan olsun ya da değil. Bu fenomen "radyoaktivite" olarak bilinir ve
Onu sergileyen bedenlerin "radyoaktif" olduğu söylenir. Schmidt bunu buldu
Toryum bileşikleri benzer bir özelliğe sahiptir ve Profesör Rutherford
Toryum bileşiklerinin de gaza benzeyen bir şey geliştirdiğini gösterdi.
Buna "yayılma" dedi.

    [101] Yeşilimsi sarı ile karıştırılmamalıdırlar
    Ayrıca üretilen fosforesans: X-ışınları görünmezdir.


Radyumun keşfi.

Sec. = 87. = mme. Curie [102] birçok uranyumun radyoaktivitesini belirledi ve
toryum bileşikleri ve arasında bir oran olduğunu buldu
Bu tür bileşiklerin radyoaktivitesi ve uranyum veya toryum miktarı
Onlarda, belirli doğal cevherlerin dikkate değer istisnası dışında
normalden fazla bir radyoaktivite vardı ve gerçekten de
Bazı vakalar, saf uranyumdan çok daha büyük. Biraz atmak için
Bu konuya ışık, mme. Curie bu cevherlerden birini bir
kimyasal işlem ve normal bir radyoaktiviteye sahip olduğunu buldu. .
Bu gerçeklerden çıkarılacak tek mantıklı sonuç, cevherlerin
Söz konusu bazı bilinmeyen, yüksek radyoaktif madde içermelidir ve
Curies, çok önemli bir emekten sonra,
Pitchblend (en büyük radyoaktivite ile cevher) Dakika Miktarları
"Polonyum" adını verdikleri iki yeni unsurun tuzlarından ve
Sırasıyla her ikisi de son derece radyoaktif olan "radyum".

    [102] Bkz. Madam Sklodowska Curie'nin _radio-aktif maddeleri_ (2.
    ed., 1904).

M. Debierne, Pitchblend'den üçüncü bir radyoaktif madde aldı,
"Actinium" olarak adlandırdığı.


Radyumun kimyasal özellikleri.

Sec. = 88. = Radyum, kalsiyum, stronsiyum ve baruma benzeyen bir elementtir.
kimyasal özelliklerde; Atom ağırlığı Mme tarafından belirlendi. Curie,
ve ilk deneylerine göre yaklaşık 225 olduğu bulundu; A
yeniden belirleme biraz daha yüksek bir değer verdi, bu da onaylandı
Sir T. E. Thorpe tarafından yapılan başka bir soruşturma ile [103] Radyum
Karakteristik bir spektrum verir ve yoğun radyoaktiftir. BT
1910 yılının ortasına kadar elementin
Radyumun kendisi hazırlanmamıştı; Yapılan tüm deneylerde
radyum tuzları kullanıldı (_i.e._, bazı radyum bileşikleri ile
diğer elementler), genellikle radyum klorür ve radyum bromür. O
Ancak yıl, mme. Curie, M. Debierne ile birlikte,
Ücretsiz metal. Beyaz, parlayan bir metal olarak tanımlanır.
Diğer alkalin toprak metalleri. Su ile çok şiddetli tepki verir, karakterler
temas etmesine izin verilen kağıt ve
Hava, muhtemelen bir nitrür oluşumu nedeniyle. 700 derece kaynaşır. C.,
ve baryumdan daha değişkendir. [104]

    [103] Bkz. Sir T. E. Thorpe: "Radyumun atom ağırlığı üzerine"
    (1907 için Bakerian Dersi. Kraliyet Derneği Önünde Teslim Edildi, Haziran
    20, 1907), _ Londra Kraliyet Derneği'nin Proonatings_, Cilt. LXXX.
    298 _et seq._; _The Chemical News_, cilt. xcvii. s.
    229 _et seq._ (15 Mayıs 1908).

    [104] Madam P. Curie ve M. A. Debierne: "Sur Le Radium
    Metalik, "_Comptes rendus hebdomadanires des seances de l'Academie
    Des Sciences_, cilt. Cli. (1910), s. 523-525. (İngilizce için
    Bu makalenin çevirisi bkz. CII. P.
    175.)


Radyumun radyoaktivitesi.

Sec. = 89. = Radyum tuzları,
Yunan harfleri [alfa], [beta], [gamma] ile. [Alfa]-rays
Elektriksel olarak yüklü (pozitif) parçacıklardan oluştuğu gösterilmiştir,
yaklaşık olarak dört hidrojen atomuna eşit bir kütle; bunlar
manyetik bir alan tarafından biraz sapmış ve harika olmaz
nüfuz gücü. [Beta] -Rays, Katode ışınlarına benzer ve
(negatif) elektronlardan oluşur; Bir
manyetik alan,
[alfa] -Partiküller saptırılır ve orta penetrasyon güce sahiptir,
Çoğunlukla ince bir metal tabakasından geçiyor. .
[gama] -Rays X-ışınlarına benzemektedir; Büyük penetrasyon güce sahiptirler ve
manyetik bir alan tarafından sapmamıştır. Etkisindeki fark
Bu ışınlardaki manyetik alan ve onlarındaki fark
nüfuz gücü, tespitlerine yol açtı ve ayrı ayrı
sınav. Radyum tuzları da olma eğiliminde olan bir yayılma yayar
katı tuzda tıkanmış, ancak uygun bir şekilde kurtarılabilir
tuzu suda çözmek veya ısıtarak. Yayılma sergiler
Bir gazın karakteristik özellikleri, Boyle Yasası'na (_i.e._,
hacmi basıncına göre tersine değişir) ve yoğunlaşabilir
düşük sıcaklıklarda bir sıvıya; tarafından belirlenen yoğunluğu
difüzyon yöntemi yaklaşık 100'dür. Kimyasal bileşikleri hazırlama girişimleri
yayılma başarısız oldu ve bu bakımdan nadiren andırıyor
Atmosfer gazları-helyum, neon, argon, kripton ve ksenon-
Moleküllerinin monatomik olması muhtemeldir, böylece bir yoğunluk
100 atom ağırlığını 200 olarak verecektir. [105] Görülebileceği gibi
yaklaşık 220'lik bir atom ağırlığı olan s. 106, 107 tablosuna karşılık gelir
Periyodik sistemdeki nadir gazları içeren sütundaki konum.
Yayılmanın aslında bu boyutların atomik bir ağırlığına sahip olması
merhum Sir William tarafından yapılan diğer deneylerle teyit edildi
Ramsay ve Dr. R. W. Gray. [106] Bu kimyagerler yoğunluğunu belirlediler
bilinen bir miktar miktarda ağırlıkça tartılarak yayılma
küçük kılcal tüplerle kapatılmış madde, özel olarak
hassas denge kullanılmaktadır. Yoğunluk değerleri
108 ila 113-1/2, atom ağırlığı için değerlere karşılık gelen
216 ila 227, böylece elde edildi. Sir William Ramsay, bu nedenle,
artık yayılmanın herhangi bir şüphe olamayacağı düşünülüyor
kimyasal olarak inert gaz grubunun unsurlarından biriydi. O
buna _niton_ demeyi önerdi ve daha sonra not edeceğimiz nedenlerle,
Tüm olasılıkla, yaklaşık bir atom ağırlığı olduğu düşünülüyor
222-1/2.

    [105] Bu, Avogadro'nun hipotezinden, bkz. 76.

    [106] Sir William Ramsay ve Dr. R. W. Gray: "LA DENSITE DE
    L'Emanation du Radium, "_Comptes rendus hebdomadanires des seances de
    L'Academie des Sciences_, cilt. CVI. (1910), s. 126 _et seq._


Radyum atomunun parçalanması.

Sec. = 90. = Radyum tuzları, çok dikkat çekici bir mülke sahiptir, yani,
sürekli olarak ışık ve ısı yaymak. İlk başta öyle görünüyordu
İşte korunma yasasına şaşırtıcı bir çelişki
enerji, ancak bütün gizem açısından nispeten netleşiyor
Maddenin korpüsküleri veya elektronik teorisi. Radyum atomu bir
Corpuscles veya elektronların çok sayıda (bkz. Sec. 81) sistemi ve
hareketlerinden dolayı muazzam miktarda enerji içerir. Ama o
kimyadan bilinir Atomik sistemler (_i.e._, moleküller)
çok fazla enerji içermez dengesizdir ve patlamakla yükümlüdür. Aynısı
Yasa daha fazla iç düzlemde iyi tutar-radyum atomu sorumludur
Ve aslında, patla. Ve sonuç? Enerji serbest bırakılır ve
kendini kısmen ısı ve ışık olarak gösterir. Bazı serbest elektronlar çekilir
kapalı ([beta]-ray), ki bu,
tuz, eterdeki nabzlara ([gama]-ray) yol açın, [107]
Kathode parçacıkları, duvarlarına çarptığında röntgenlere yol açar.
Vakum tüpü veya yollarına yerleştirilmiş bir platin disk. [Beta]- ve
[Gamma] -TRAYS, patlamadan hemen kaynaklanmaz
radyum atomları, ilk ürünler yayılma ve bir
[alfa] -Heran atomdan gelen partikül yok edildi.

    [107] [gama]-ray ile ilgili bu görüş değil,
    evrensel olarak kabul edildi, bazı bilim adamları onlarla ilgili olarak
    çok yüksek hızlarla hareket eden bir parçacık akışı.


"İndüklenen radyoaktivite."

Sec. = 91. = Radyum tuzları, çevreleyen nesnelere neden olma özelliğine sahiptir.
geçici olarak radyoaktif hale gelir. Bu "indüklenen radyoaktivite"
çağrılmak, yayılmaya bağlı bulunur, ki bu kendisi
radyoaktif (yalnızca [alfa]-ray yayar) ve dakikaya ayrılır
Katı radyoaktif birikintilerin izleri. Çürüme oranını inceleyerek
depozitonun faaliyeti, bir
Atom altı değişiklik serisi, Radyum A, B, C, olarak adlandırılan ürünler
&C. Tüm [beta] ve [gama]-rays tarafından yayılan kanıtlanmıştır.
Radyum tuzları gerçekten bu ikincil ürünlerin bazılarından kaynaklanmaktadır.
Radyum F'nin polonyum ile aynı olduğu düşünülmektedir (Sec. 87). Bir diğer
Ürün ayrıca,
Daha sonra anlaşma (Bölüm 94).


Uranyum ve toryum özellikleri.

Sec. = 92. = uranyum ve toryum, radyumdan önemli bir açıdan farklılık gösterir,
uranyumun ayrışmasının ilk ürünü ve
Toryum atomları her iki durumda da sağlamdır. Sir William Crookes [108]
Uranyum tuzlarından kimyasal olarak ayrılmak, az miktarda bir
Uranyum X olarak adlandırdığı yoğun radyoaktif madde, kalıntı
faaliyetinin çoğunu kaybetmiş uranyum; ve M. Becquerel,
Deneyi tekrarlamak, artık aktivitenin
Uranyum yavaş yavaş geri kazanılırken, uranyum X'in azalması çürümüştü. Bu
en basit şekilde uranyumun ilk olarak değiştiği teorisi ile açıklanmaktadır.
Uranyum X. Radyumun son ürünü olabileceği öne sürüldü.
uranyum atomunun parçalanması; Her halükarda oldukça kesin
Radyumun bir şekilde gelişmesi gerekir, aksi takdirde
Hiçbiri var-hepsi ayrışmış olurdu. Bu öneri var
deneysel olarak doğrulandı, radyumun büyük miktarlarda büyümesi
saflaştırılmış uranil nitrat çözeltisinin gözlemlenmesi. Uranyum
Yokuş vermez. Toryum muhtemelen en az üç katı verir
Ürünler-Mezo-Thorium, Radyo-Thorium ve Toryum X, sonuncusu
radyumdan elde edilene benzeyen bir yayılma sağlar, ancak
onunla aynı.

    [108] Sir William Crookes, F.R.S.: "Uranyumun radyo-aktivitesi,"
    _ Londra Kraliyet Derneği'nin Proonatings_, Cilt. LXVI. (1900), s.
    409 _et seq._


Radyum yayılması.

Sec. = 93. = Şimdi radyum yayılmasını daha iyi düşünmeliyiz-bir
radyum bileşiklerinden bile daha şaşırtıcı özelliklere sahip madde
kendileri. Bazı radyum bromürden yayılmayı damıtarak,
ve yayılmanın verdiği ısı miktarlarının ölçülmesi ve
Radyum tuzu sırasıyla profesörler Rutherford ve Barnes [109]
bir tarafından verilen toplam ısı miktarının yaklaşık dörtte üçü
radyum tuzu, az miktarda yayılma miktarından gelir
içerir. Çürümenin bozulması sırasında ısı olarak kurtarılan enerji miktarı
yayılma muazzamdır; Bir kübik küp yaklaşık dört
Eşit yanma ile elde edilen milyonlarca kat daha fazla
hidrojen hacmi. Kuşkusuz bu, bazı derin bir değişim göstermelidir,
ve bir kişi, ayrışmanın nihai ürünü nedir?
yayılma?

    [109] E. Rutherford, F.R.S. ve H. T. Barnes, D.Sc.: "Isıtma
    Radyum yayılmasının etkisi, "_filosophical dergisi_ [6], cilt.
    vii. (1904), s. 202 _et seq._


Radyumdan helyum üretimi.

Sec. = 94. = Radyoaktif minerallerin üzerinde olduğu zaten gözlemlenmişti.
Isıtma Helyumdan Ver-Gazlı Bir Eleman,
spektrumunda belirli sarı çizgi-ve
Helyum, yayılmanın nihai ayrışma ürünü olabilir. A
Bu noktayı çözmek için yapılan araştırmalar Sir William Ramsay ve
Bay Soddy, [110] ve yukarıdakileri doğrulayan bir ön deney
spekülasyon, çok dikkatli deneyler yaptılar. "
50 miligram radyumdan elde edilen maksimum yayılma miktarı
Bromür, oksijen vasıtasıyla sıvı içinde soğutulmuş bir [u] tüpüne aktarıldı
hava ve ikincisi daha sonra pompa tarafından çıkarıldı. "Spektrum
gözlemlendi; Görünüşe göre yeni biriydi, muhtemelen yayılmanın
kendisi. . . . 17-21 Temmuz tarihleri ​​arasında durduktan sonra helyum spektrumu
ortaya çıktı ve karakteristik çizgiler gözlendi. "Sir William
Ramsay, benzer bir sonuçla başka bir deney yaptı.
Radyum tuzu her şeyden önce bir süredir bir vakumda ısıtılmıştı,
Elde edilen helyumun içinde tıkanamayacağını kanıtlamak;
Helyum spektrumunun hemen görünmediği gerçeği,
Kendisi bu noktayı kanıtlıyor. Sir William Ramsay'ın sonuçları onaylandı
Sir James Dewar ve diğer kimyagerlerin daha dikkatli deneyleriyle. BT
Bu nedenle, [alfa] -partikülün bir
Elektrikle yüklü helyum atomu ve sadece bu görüş anlaşmada değil
bu parçacığın kütlesinin değeri ile belirlendiği gibi
deneysel olarak, ancak profesör tarafından tamamen gösterildi
Rutherford ve Bay Royds. Bu kimyagerler bir deney yaptı
bir radyum gramının yaklaşık yedinci
İnce duvarlı bir tüpe yerleştirilmiş,
[alfa] -Partiküller geçebilir, ancak gazlar için geçirimsizdir. Bu
Tüp, tahliye edilen bir dış ceketle çevriliydi. Sonra
iç tüp ile uzayda helyum varlığı
Dış ceket spektroskopik olarak gözlendi. [111] Şimdi,
Birinin sınır dışı edilmesiyle radyum atomundan kaynaklanan atom sonuçları
[alfa] -partica; Ve bu ikincisi bir elektriksel olarak oluştuğu için
yüklü helyum atomu, yayılmanın bir atomik olması gerektiği sonucuna varır
226 - 4, _I.E._, 222 ağırlığı. Bu değer efendim ile uyumlu
William Ramsay'ın yayılma yoğunluğuna kararlılığı. Olabiliriz
bu nedenle radyum atomunun bozulmasını temsil eder
Aşağıdaki Şema:-

               [alfa] -Particle (helyum-atom)
              / 4
  Radyum-atom [alfa] -partica (helyum-atom)
      226 \ / 4
                EMANING (Niton-Atom)
                         222 \
                                       Radyum-a, & c.

    [110] Sir William Ramsay ve Frederick Soddy: "Deneyler
    Radyoaktivite ve radyumdan helyum üretimi, "
    _ Londra Kraliyet Derneği'nin Proonatings_, Cilt. lxxii. (1903),
    s. 204 _et seq._

    [111] E. Rutherford, F.R.S. ve T. Royds, M.Sc.: "
    [alfa]-Radyo-aktif maddelerden partikül, "_filosophical
    Magazine_ [6], cilt. xvii. (1909), s. 281 _et seq._


Bu değişimin doğası.

Sec. = 95. = Burada, o zaman, kimya tarihinde ilk kez, biz
Bir diğerinden şüphesiz bir kimyasal elemanın oluşumunu yapın, için
Söz konusu olmayan, yayılmanın doğası bırakarak,
Radyumun kimyasal bir unsur olduğundan şüphe. Bu olması gereken bir nokta
ısrar etti, çünkü radyumun bir bileşik olabileceği öne sürüldü
bilinmeyen bir unsur ile helyum; veya belki de bir helyum bileşiği
kurşunla, kurşun muhtemelen sonlardan biri olduğu gösterildiği için
Radyum ayrışmasının ürünleri. Aşağıdaki hususlar,
Ancak, bu görüşün tamamen savunulamaz olduğunu gösterin: (i.) Tüm girişimler
Helyum bileşiklerini diğer elementlerle hazırlayın. (ii.)
Radyum bir kimyasal elementin tüm özelliklerine sahiptir; var
karakteristik spektrum ve periyodik tablodaki bu sütuna düşer
kimyasal özelliklerine benzediği unsurlarla.
(iii.) Sıkıştırılan ısı miktarı,
yayılma, daha önce belirttiğimiz gibi,
en şiddetli kimyasal reaksiyonlarda bile elde edilen; ve (iv.) Bir
çok önemli gerçek, yani bozulma oranının
Yürürme, aşırı sıcaklık değişikliklerinden bile etkilenmez,
oysa kimyasal eylemler her zaman oran olarak etkilenir
sıcaklık. Ayrıca, belki de bazılarını belirtmek için tavsiye edilecektir.
Helyum ve yayılma arasındaki farklar. İkincisi ağır bir gaz,
sıvı hava ile yoğunlaşabilir (son zamanlarda
katılaşmış [112]); Helyum, bilinen tüm gazların en hafiftir
hidrojen hariç ve sadece en fazla sıvılaştırılmıştır
kalıcı çaba. [113] Üstelik yayılma radyoaktif,
[Alpha] -Particles kapalı, helyum bu özelliğe sahip değildir.

    [112] Ramsay tarafından. Bkz.
    xxv. (1909), s. 82 ve 83.

    [113] Profesör Onnes tarafından. Bkz. xcviii. P. 37
    (24 Temmuz 1908).


Bu değişiklik gerçek bir dönüşüm mü?

Sec. = 96. = Ancak, bu değişikliğin (bir anlamda)
(yani, helyuma yayılmanın)
"Elementlerin Dönüşümü" ifadesi; bunun nedeni bir
_sponten_ değişim; Hiçbir çabamız bunu getiremez veya neden olur
durdurmak için. [114] Ancak değişimin gerçeği,
Kimyasal unsurlar, maddenin ayrı birimleri değildir.
olması gerekiyordu. Ve göründüğü için tüm maddenin radyoaktif olduğu,
Her ne kadar (bu olağanüstü durumlarda tasarruf edin) çok hafif bir şekilde, [115]
Burada işyerinde bir evrim sürecinin kanıtı var.
Kimyasal elemanlar. Kimyasal elemanlar kalıcı değildir; Hepsi
değişim yapmak; Ve ortak unsurlar sadece bu noktaları işaret ediyor
evrimsel sürecin oranı en yavaş olduğu yer. (Ayrıca bkz.
Sec.sec. 78 ve 83. ) Böylece, eski simyacı doktrindeki temel gerçek
metallerin büyümesi haklıdır, çünkü metaller büyür
Doğanın rahmi, süreç göründüğünden çok daha yavaş olsa da
bazı simyacılar tarafından hayal edildi, [116] ve altın olmasına rağmen
son ürün olmayabilir. Yazdığı gibi Profesör Sir W. Tilden: "...
Görünüşe göre, unsurların oluşumu ile ilgili modern fikirler ve dolayısıyla
Her şeyden, esasen
Newton zamanından beri deneysel filozoflar arasında hüküm sürdü ve
değişmiş bir biçimde yansıtıyor gibi görünüyor
Kadimler. "". . . Olası görünüyor, "diye ekliyor"
unsurlar ve dolayısıyla tüm yeryüzü, denizin olduğu maddi maddeler,
Hava ve göksel bedenlerin ev sahibi, oluşturulur,
sahip olduğumuz bir şeyde yoğuşmaya karşılık gelen bir değişiklik
Doğrudan ve samimi bir bilgi yok. Bazıları bu ilkel özü hayal etti
uzay eteriyle aynı olacak her şeyin. Henüz biliyoruz
kesin olarak hiçbir şey yok, ancak
Spektroskop Operasyonun bazı aşamaları,
Nebulalar ve yıldızlar. . . . "[117] Bir yerde olup olmadığını düşünmek zorundayız
mümkün olduğunu gösteren herhangi bir deneysel kanıt (
Simyacıların ifadesi) insanın doğanın çalışmalarına yardımcı olması için.

    [114] Bkz. Profesör H. C. Jones: _ Maddenin Elektrik Doğası
    ve RadioActivity_ (1906), s. 125-126.

    [115] Örneğin, ortak olanın
    Element Potasyum radyoaktiftir, ancak çok zayıf olsa da (yayılır
    [beta]-ray). Birçok yaygın olduğunu da not etmek de ilginç
    Maddeler yüksek sıcaklıklarda corpuscles yayar.

    [116] Peter Bonus diyor, "...
    Metallerin binlerce yılı işgal ediyor. . . Doğanın atölyesinde.
    . . . "(Bkz.
    Çeviri, s. 55) ve simyacıların diğerleri ifade edildi
    benzer bir görüş.

    [117] Sir William A. Tilden: _The Elements: Onların spekülasyonları
    Doğa ve Origin_ (1910), s. 108, 109, 133 ve 134.
    Sir William Tilden'in sözleri,
    Swedenborg (Newton kırk ve elli yaşındayken doğan
    yaşında) sadece bu büyük filozoftan farklı değildi
    Modern bilimsel felsefenin varyansta olduğu çok puan
    Newton ile, ancak şimdi bilimsel erkekler tarafından tanındığı gibi,
    birçok modern keşif ve bilimsel teoriyi öngördü. BT
    Mevcut anlaşmayı ortaya koymak için en ilginç bir görev olurdu
    Swedenborg'un teorileri ve bilimsel en son ürünler arasında
    fiziksel evrenin doğası hakkında düşünce. Çok,
    Ancak, mevcut çalışmanın sınırları olmadan yalan söyleyecektir.


Neon üretiminden kaynaklanıyor.

Sec. = 97. = yukarıda belirttiğimiz gibi (Sn. 93), radyum yayılması
geniş bir potansiyel enerji deposu içerir ve
Bu enerjiyi kimyasal değişiklikleri getirmek için kullanmak efendim
William Ramsay [118] bunun kimyasal eylemi hakkında bir araştırma yaptı
madde-en şaşırtıcı ve en ilginç olan bir araştırma
Sonuçlar, radyum yayılımı içinde yer alan enerji için ortaya çıktı
gerçek bir filozof taşı gibi davranmak. İlk deneyler
damıtılmış su üzerinde gerçekleştirildi. Zaten gözlemlenmişti
yayılma suyu gaz elemanlarına, oksijene ve
hidrojen ve ikincisi her zaman fazla üretilir. Bunlar
Sonuçlar doğrulandı ve hidrojen peroksit varlığı
fazla hidrojenin oluşumunu açıklayan tespit edildi; o da
yayılmanın bir dereceye kadar ters değişiklik getirdiğini gösteriyor,
oksijen ve hidrojenin su üretimi ile birleşmesine neden olana kadar
bir denge pozisyonu elde edilir. Spektroskopik olarak incelerken
yayılmanın su üzerindeki etkisi ile elde edilen gaz
Sıradan gazların çıkarılması, en şaşırtıcı sonuç
gözlemlendi-gaz, eşlik eden parlak bir neon spektrumu gösterdi
Bazı hafif helyum çizgileri. Daha dikkatli bir deney daha sonra gerçekleştirildi
Sir William Ramsay ve Bay Cameron, bir silika ampulün
cam yerine kullanılır. Sonra kalıntı gazın spektrumu
Sıradan gazların çıkarılması başarıyla fotoğraflandı ve büyük bir
tanımlanan neon çizgilerinin sayısı; Helyum da mevcuttu. .
Neon'un varlığı, Ramsay'ın görüşüne göre sızıntı yoluyla açıklanamadı
Havadaki neon yüzdesi olmadığı için aparata havanın
Yeterince yüksek, oysa bu öneride
Argon vakası. Dahası, neon alüminyumdan gelemezdi
elektrotların (tıkanmış olduğu düşünülebilir),
Kıvılcım tüpü kullanıldığı ve deney yapmadan önce test edildiği gibi
gerçekleştirillen. Yazarlar: "
Neon'a, su varlığında, tartışmasız kanıtlandığı gibi, ve
Bir dönüşüm, istediği gibi bir dönüşüm olarak tanımlanırsa,
Koşulların değişmesiyle, o zaman bu ilk dönüşüm durumudur
Hangi kesin kanıtlar öne sürülür _. "[119] Ancak profesör
Rutherford ve Bay Royds bu sonucu doğrulayamadılar. Onlar
[120], yayılma eylemiyle neon elde etme girişimlerini açıklayın
su. Beş deneyden hiçbir neon elde edilmedi, bir durumda tasarruf edin
küçük bir hava sızıntısı keşfedildi; Ve yazarlar bunu bulduğundan
Bu gazın çok küçük miktarları net bir şekilde vermek için yeterlidir.
Görünür spektrum, Ramsay'ın olumlu sonuçlarının ödenmesi sonucuna varırlar,
Sonuçta, havanın aparata sızması için. Ama eğer bu doğruysa
Ramsay'ın sonuçlarının açıklaması, nedenini anlamak zor, içinde
açıklanan bir bakır tuz çözeltisi ile yapılan deney örneği
Aşağıda, sızıntı nedeniyle neon varlığı tespit edilmedi.
Mevcut nadir gazların oranları muhtemelen
Tüm deneylerde de aynı. Daha fazla araştırma gerekli görünüyor
soruyu kesin olarak çözmek için.

    [118] Sir William Ramsay: "Radyumun kimyasal eylemi
    Yayılma. Pt. I., damıtılmış su üzerinde eylem, "_journal
    Chemical Society_, Cilt. xci. (1907), s. 931 _et seq._ Alexander T.
    Cameron ve Sir William Ramsay, _IBID._ "Pt. II., Çözümlerde
    bakır ve kurşun ve su içeren, "_iBid._ s. 1593 _et
    Seq._ "Pt. III., Su ve bazı gazlar üzerinde," _iBid._ Vol. xciii.
    (1908), s. 966 _et seq._ "pt. İv., Suda" _iBid._ s. 992 _et
    Seq._

    [119] _ Chemical Society of Journal_, Cilt. xciii. (1908), s. 997.

    [120] E. Rutherford, F.R.S. ve T. Royds, M.Sc.: "
    Suda radyum yayılması, "_filosophical dergisi_ [6], cilt xvi.
    (1908), s. 812 _et seq._


Ramsay'ın bakır üzerine deneyleri.

Sec. = 98. = su olduğunda fazla hidrojen üretildiği gerçeği
Sir William Ramsay ve Mr.
Cameron Metalik bir tuz çözeltisi kullanılırsa
Saf su, serbest metal elde edilebilir. Bu "modern simyacılar"
Bu nedenle, radyum yayılmasının etkisini araştırmaya devam etti.
Bakır ve kurşun tuzların çözümleri ve tekrar görünüşte etkilenmiş
Şişkinlikler. Bakırın bir çözeltisinden çıkarılmasında bulundular
yayılma eylemine tabi tutulan bakır tuz ve
kalıntıyı spektroskopik olarak incelemek, önemli miktarda miktarda
Lityum izleri ile birlikte sodyum mevcuttu; Ve gaz gelişti
İçeren bir bakır nitrat çözeltisi durumunda,
nitrik oksit ve biraz azot, argon (tespit edildi
spektroskopik olarak), ancak helyum yok. Kesinlikle ikili gibi görünüyordu
bakırın lityum ve sodyum haline dönüştürülmesi ve
argon. Görünüşe göre karbon-dioksitin sürekli olduğunu da gözlemlediler.
Toryum nitrat asit çözeltisinden gelişti (aşağıya bakınız, sn. 100). BT
helyum, neon ve argonun aynı şekilde olduğunu fark ederken değer
yayımlı periyodik tablodaki sütun; lityum ve sodyum ile
bakır ve toryum ile karbon; Her durumda üretilen unsurlar
ayrışanlardan daha hafif atom ağırlığı olan. [121] Yazarlar
Aşağıdaki önerileri yapın: "(1) Helyum ve
[alfa] -partica aynı değildir; (2) helyumun
Bombardımanı ile büyük yayılma molekülünün 'bozulması'
[alfa] -partiküller; (3) yayılma olduğunda bu 'bozulma'
tek başına veya oksijen ve hidrojen ile karıştırıldığında, en düşük üye ile sonuçlanır
aktif olmayan seri, yani helyum; (4) daha büyük parçacıklar
hidrojen veya oksijenden daha kütle, yayılma ile ilişkilidir, yani
Sıvı su, o zaman yayılmanın 'bozulması' daha az tamamlanmıştır,
ve neon üretilir; (5) hala daha büyük ağırlıklı moleküller
ve yayılmanın olduğu gibi karmaşıklık mevcuttur
'bozulma' ürünü olan bakır sülfat çözeltisinde çözünmüş
yayılma argon. Biz de inanmaya eğilimliyiz [diyorlar]
(6) bakır, bu bozulma sürecinde de yer alır ve
serisinin en düşük dönemine indirgenir, yani lityum; Ve
aynı zamanda, alkali kalıntısının ağırlığı gibi üretildi
Bakır nitrat mevcut olduğunda, boşluktan elde edilen iki kat
deney veya sadece sudan, varsayım hariç tutulmaz
Bakır'ın 'bozulmasının' başlıca ürünü sodyumdur. "[122]

    [121] Bkz. S. 106, 107.

    [122] _ Chemical Society of Journal_, cilt. xci. (1907), s.
    1605-1606. Ancak daha yeni deneyler,
    [alfa] -Particle, elektriksel olarak yüklü bir
    helyum-atom ve bu görüş son olarak Sir William tarafından kabul edildi
    Ramsay, böylece yukarıdaki öneriler uygun olarak değiştirilmelidir
    bununla birlikte. (Bkz. Bölüm 94.)


Radyum ve bakır üzerinde daha fazla deney.

Sec. = 99. = Biraz sonra Madam Curie ve Madimoiselle Gleditsch [123]
Cameron ve Ramsay'ın bakır tuzları üzerindeki deneyleri, kullanılarak,
Ancak, platin aparatı. Lityum tespit edemediler
yayılmanın eylemi ve Cameron ve Ramsay'ın sonuçlarının
kullanılan cam gemilerden kaynaklanmalıdır. Dr. Dace [124] araştırdı
yayılmanın bakır ve altın üzerindeki doğrudan eylemi ve başarısız oldu
Herhangi bir lityum izini tespit edin. Bakırın lityum dönüşümü,
Bu nedenle, kanıtlanmamış olarak kabul edilmelidir, ancak daha fazla araştırma
Konuyla ilgili herhangi bir kesin ifade yapılmadan önce gereklidir.

    [123] Madam Curie ve Mademoiselle Gleditsch: "Action De
    l'Amanation du Radium Sur les Solutions des Sels de Cuivre, "
    _Comptes rendus hebdomadanires des seances de l'Academie des
    Sciences_, cilt. cxlvii. (1908), s. 345 _et seq._ (İngilizce için
    Bu makalenin çevirisi, bkz. xcviii. s.
    157 ve 158.)

    [124] Edgar Philip Daimi: "Radyumun bakır üzerindeki doğrudan eylemi
    ve Altın, "_ Chemical Society of the Chemical_, cilt xxiv. (1908),
    P. 214.


Ramsay'ın toryum ve müttefik metaller üzerine deneyleri.

Sec. = 100. = Kimya Topluluğuna Başkanlık Adresinde, 25 Mart,
1909, son derece ilginç bazı öne çıktıktan sonra
Dönüşüm olasılığı argümanları, Sir William Ramsay
toryum üzerinde gerçekleştirdiği bazı deneyleri tarif etti ve
Müttefik unsurlar. [125] Daha önce de belirttiğimiz gibi bulundu (Sec. 98),
Görünüşe göre, karbon-dioksit sürekli olarak bir asitten gelişti
toryum nitrat çözeltisi, gazın
kullanılan stop-cock üzerindeki gresden üretilmemiştir ve ayrıca
karbon-dioksitin radyum etkisi ile üretildiği ortaya çıktı
Toryum nitrat üzerinde yayılma. Radyum yayılmasının etkisi
Karbon grubunun diğer üyelerinin bileşikleri (karbon içermiyor),
Silikon, zirkonyum ve kurşun daha sonra araştırıldı; durumlarda
zirkonyum nitrat ve hidro-florosilik asit, karbon-dioksit
elde edildi; ancak kurşun klorat durumunda karbondioksit miktarı
oldukça önemsizdi. İlginçtir ki, Bismut'un perkloratı, bir
Azot eleman grubuna ait metal,
Yasalma ile harekete geçildiğinde karbon-dioksit. Sir William Ramsay sonuçlandırıyor
Bu deneylerle ilgili tartışması şu şekilde: "Gerçekler budur. Hayır
Biri, kanıtın ne kadar yetersiz olduğundan daha iyi farkındadır. Diğer birçok
deneyler, güvenle ileri sürülmeden önce yapılmalıdır.
Bazı unsurlar, 'konsantre enerjiye' maruz kaldığında,
Karbona bozulma. "Bu tür onaylayıcı deneyler
Sir William Ramsay ve Bay Francis L. Usher tarafından gerçekleştirildi ve onlar
Ayrıca titanyum bileşiği ile bir deney tarif etti. Onların sonuçları
Sir William Ramsay'ın eski deneylerini onaylayın. Karbon-dioksit
emanasyon etkisi ile kayda değer miktarlarda elde edildi
Silikon, titanyum, zirkonyum ve toryum bileşikleri. Bu durumuda
kurşun, elde edilen karbondioksit miktarı tahaksızdı. [126]

    [125] Sir William Ramsay: "Elementler ve Elektronlar", _Journal of the
    Chemical Society_, Cilt. xcv. (1909), s. 624 _et seq._

    [126] Bu daha sonraki deneylerin İngilizcesinde kısa bir hesap için bkz.
    _The Chemical News_, Cilt. C. P. 209 (29 Ekim 1909).


Altın yapma olasılığı.

Sec. = 101. = "Düşmek" mümkün değilse, olası görünmüyor.
unsurlar, bunları oluşturmak mümkün olabilir. Önerildi
Bu şekilde gümüşten altın elde etmek mümkün olabilir,
çünkü bu iki element periyodik tabloda aynı sütunda meydana gelir;
Ancak öneri hala deneysel bir onay bekliyor. Soru
Altın ucuz bir şekilde üretilebilseydi sonuç ne olurdu? O
Altın, birçok amaç için takdirle uyarlanmış bir metaldir, bunun için
Kıtlık kullanımını önler, kabul edilmelidir. Ama finansal kaos
ucuz bir şekilde elde edilecek olsaydı,
sıradan hayal gücü. Bir romancıya hitap etmesi gereken bir temadır
olağanüstü yaratıcı gücün. Ancak bunlardan korkmamız gerekmiyor
Sonuçlar, çünkü radyum sadece son derece nadir değil, altından çok daha sevgili
ve istikrarsızlığı nedeniyle asla büyük ölçüde elde edilmeyecek
miktarlar, ancak yukarıda tarif edilen deneylerden yola çıkarak,
Gerçekten de, radyum yayılması gerçek filozofun taşıdır,
Yardımı ile umulabilecek altın miktarı son derece küçüktür.


"Allotropi" nin önemi.

Sec. = 102. = Metallerin dönüşümü için çok müstehcen bir argüman
Profesör Henry M. Howe, LL.D., başlıklı bir makalede öne sürüldü
"Allotropi mi yoksa dönüşüm mü?" İngiliz derneğinden önce okuyun
(Bölüm B), Sheffield toplantısı, 1910. Bazı maddeler bilinmektedir
ki bu, fiziksel özelliklerinde çok farklı olmasına rağmen,
Kimyasal olarak bir ve aynı unsur gibi davranarak yükselir
aynı bileşik serisine. Bu tür maddeler,
Elmas, grafit ve odun kömüründen (_E.G._, Lampblack)
kimyasal olarak "karbon" olarak bilinir-veya başka bir örnek almak için sarı
Fosfor (sarı, mumsu, son derece yanıcı katı) ve kırmızı fosfor
(Muhtemelen bir
minik kristal yapı), dahası,
diğer. [127]
aynı öğenin farklı formları veya allotropik modifikasyonları
onları farklı unsurlar olarak görmek. Profesör Howe'nin dediği gibi, "Eğer
'öğeleri' şimdiye kadar bölünmez maddeler olarak tanımladıktan sonra ve
en az bir mülkte farklılık gösterenler gibi farklı unsurlar,
ve öğelerin her birine iletilemeyeceğini iddia ettikten sonra
diğeri, elmastan lambaya dönüşümle karşı karşıyayız,
Ve ilk olarak, her birinin açıkça bölünmez olduğu gerçeğiyle
ve dolayısıyla bir unsur ve ikincisi, her mülkte farklı oldukları,
Farklı olmadığını söyleyerek bir daire içinde kaçmaya çalışıyoruz
Elementler çünkü birbirlerine değişirler. Kısacası,
'Eleman' adına dönüştürülemeyen bölünmez maddelere
birbirimiz ve _ipso facto_ olarak dönüşenleri tanımlıyoruz
ve sonra elemanların iletilemeyeceğini söylüyoruz. Değil
Bu, bir buzağının kuyruğunu bacak olarak adlandırırsanız, o zaman bir buzağı demek gibi
Beş bacağı var mı? Ve eğer bir kuyruğu bacak çağırmanın
onu bir bacak yapmak değil, sadece iki tane çağırmaya cevap vermek de değil mi?
Geleneksel Elemanlar Bir eleman onları öyle yapmaz mı?

    [127] Diamond, güçlü bir şekilde ısıtıldığında grafite dönüştürülür
    Karbon direkleri ve hem elmas hem de grafit arasındaki elektrik akımı
    dolaylı olarak odun kömürüne dönüştürülebilir. Yapay üretim
    Ancak elmasın daha zor bir süreçtir; Ama geç
    Profesör Moissan, çok küçük olduğu kadar etkilemeyi başardı
    Elmaslar, erimiş demirde kömürü çözerek veya
    gümüş ve yüksek altında çözeltiden kristalleşmesine izin vermek
    basınç. Grafit de elde edildi. Kırmızı fosfor üretilir
    Hava yokluğunda ikincisini ısıtarak sarı fosfordan. .
    sıcaklık 240-250 derece. C. en uygun olanıdır; daha yüksek sıcaklıklarda
    Ters değişiklik başlar, kırmızı fosfor dönüştürülür
    Sarı fosfor.

"Bu tür iki dönüşümün
Elementler, ancak tek bir türev hattı, olduklarının kanıtı olarak
bir unsur? Bu hazırlığın bu oldukça kanıtı değil, gerçekten
Dönüşümleri, dönüşümlerinin mi? Bu sadece bunun demek değil
Kombinasyona girdiğinde, türevsiz öğe,
Kaçınılmaz olarak türevleri olan eşine dönüşüyor? "[128]

    [128] Profesör Henry M. Howe, LL.D.: "Allotropi veya Dönüşüm."
    (Bkz. Kimyasal News_, Cilt Cii. S. 153 ve 154, 23 Eylül,
    1910.)

Atom teorisine göre, adlandırılanlar arasındaki farklar
"allotropik değişiklikler" genellikle farklılıklara atfedilir.
bu molekülleri oluşturan atomların sayısı ve düzenlenmesi
"Modifikasyonlar" ve atomların kendisinde herhangi bir farklılık değil. Ancak
Bu tür iki "allotropik modifikasyon" veya öğelerin
birbirine dönüşebilir olanlar bir ve aynı unsurdur,
çünkü aynı atom ağırlığına sahipler ve farklı unsurlar
farklı atom ağırlıkları ile ayırt edilir; bunun nedeni, içinde
Atom ağırlıklarının belirlenmesi, bu tür cisimlerin türevleri
istihdam edilen; Dolayısıyla, elde edilen değer elemanın atom ağırlığıdır
türevsiz eşinin türevleri oluşturabilir
Eğer bildiğimiz her şey için, eğer yaparsak, gerçekten de,
Elementlerin atom ağırlıklarını ötesinde herhangi bir anlamı olarak kabul edin
Birini diğerine birleştirdikleri atalet oranlarını ifade etmek. Bu tür iki "allotropik modifikasyon" arasında ayrım yapmak istiyorsak
Doğa ve anayasa ile ilgili teorik görüşlerin dışında
Madde, bu tür "değişikliklerin" farklı olduğunu söyleyebiliriz çünkü
Eşit ağırlıkları, farklı
enerji miktarları, [129] bir "form" un diğerine geçişinden bu yana
Sadece evrim veya emilim ile gerçekleşir (duruma göre)
ısı. [130] Ancak, doğası ile ilgili modern görüşlere göre
Madde, bu iki farklı arasındaki tek temel farktır
Elementler-Sözlü farklıdır çünkü bunların eşit ağırlıkları içerir veya
farklı miktarlarda enerjiye eşdeğerdir. Sözde
"Bir elementin allotropik modifikasyonları" bu nedenle,
diğer farklı unsurlar gibi farklı unsurlar ve değişim
Biri diğerine "değişiklik" elementlerin gerçek bir dönüşümüdür;
Tek ayrım "allotropik olarak adlandırılan
Aynı öğenin değişiklikleri "
içerdikleri enerji ve dolayısıyla bir tane dönüştürmek nispeten kolaydır
diğerine, farklı unsurlar (sözde) çok farklı
Bu açıdan birbirinden büyük ölçüde, bu nedenle sonuçlanacak
Böyle bir elementin dönüşümünün sadece olacağını
çok yoğun bir konsantre enerjinin kullanımı ile elde edilen
spontane ile eşzamanlı olarak gelişmiş gibi form
Radyum yayılmasının ayrışması.

    [129] Kimyasal maddelerin olabileceği görüşünü savunmak için
    enerji kompleksleri olarak kabul edilir ve bu görüşün eşit derecede geçerli olduğu
    bir atalet kompleks olarak kimyasal bir maddenin daha eski bir kavramı olarak,
    _i.e._, tamamen farklı birimlerden veya atomlardan oluşan bir şey olarak
    her biri kesin ve sabit bir
    Dünya yüzeyinde sabit bir noktada ağırlık, bir makaleye bakın
    "Termokimya İddiaları" başlıklı mevcut yazar
    _Kowledge and Scientific News_, cilt. vii. (Yeni seri), s. 227 _et
    Seq._ (Temmuz 1910).

    Bazı durumlarda dönüşüme eşlik eden ısı değişimi
    bir "allotropik modifikasyon" içine bir elemanın ölçülebilmesi
    doğrudan. Bununla birlikte, daha sık,
    ikisi olduğunda elde edilen ısı miktarları arasındaki fark
    "Formlar" bir ve aynı bileşiğe dönüştürülür.


Çözüm.

Sec. = 103. = Modern bilimin temel gerçeği gösterdiğini gösterdik
Simya doktrini ve görevimiz sona erdi. 1904'te yaz, efendim
William Ramsay: "Bu hipotezler [olasılıkla ilgili olarak
Sıradan unsurların atomlarının enerjiyi emmesine neden olmak] o zaman
Elementlerin dönüşümleri artık boş bir rüya görünmüyor. .
Filozofun taşı keşfedilecek ve bu
diğer hedeflere yol açma olasılığı sınırları
Karanlık Çağ filozofları-_elixir vita. Eylemi için
Canlı hücreler aynı zamanda enerjinin doğasına ve yönüne bağlıdır
içerdikleri; Ve kimin imkansız olacağını kim söyleyebilir
Enerji verme ve kontrol etme araçları hareketlerini kontrol edin
soruşturulmuş mu? "[131] Son karar ne olabilir
Kendi deneyleriyle ilgili olarak, Sir Ernest Rutherford'un denemeleri
mevcut baskının önsözünde, gerçeğini gösterin.
dönüşüm; Ve kaç tane simyacıların farkına değer
Magisterlilerinin belirsiz açıklamaları bu muhteşem için geçerlidir
Enerji dediğimiz bir şey, evrenin gerçek "ilk maddesi".
Ve diğer problemden, _elixir vitae_, kim bilir?

    [131] Sir William Ramsay: "Radium ve Ürünleri", _harper's
    Magazine_ (Aralık 1904), Cilt. xlix. (Avrupa baskısı), s. 57.


SON.




    _ BRITED BY BY BY BY

    Unwin Brothers, Sınırlı

    Woking ve Londra




_ H. Stanley Redgrove, B.Sc. (Lond.), F.C.S. _


    = Termo-kimyasal sabitlerin hesaplanması üzerine. = (Arnold, 1909,
    6s. açık.)

    = Madde, ruh ve kozmos: daha iyisine yönelik bazı öneriler
    Nereden ve neden varlığının anlaşılması. = (Binici,
    Popüler Baskı, 1916, 1s. açık.)

    = Matematiksel bir ruh teorisi. = İstihdam etme girişimi olmak
    bazılarının açıklanmasında belirli matematiksel ilkeler
    Metafizik problemler. (Rider, 1912, 2s. 6d. Net.)

    = Deneysel Mensuration. = Endüktifin temel bir ders kitabı
    Geometri. (Heinemann, 1912, 2s. 6d. Net.)

    = Deneyimin büyüsü. =
    Bilgi. Sir William F. Barrett, F.R.S.
    (Dent, 1916. _ Print._)

    = Geçmiş inançlar. = Düşünce yollarında bir dizi gezi.
    (Rider, 1920, 10s. 6d. Net.)

    = Amaç ve Transandantalizm. = Swedenborg'un bir sergisi
    Modern düşünce ile ilgili felsefi doktrin. (Kegan Paul,
    1920, 5s. açık.)

    = Roger Bacon, Deneysel Bilimin Babası ve Ortaçağ
    Okültizm. = (Rider, 1920, 1s. 6d. Net.)

    = Endüstriyel gazlar, gazların sıvılaştırılması ile birlikte. =
    H. S. Redgrove dahil çeşitli yazarlar. (Crosby Lockwood, ikinci
    İzlenim, 1918, 9s. açık.)

    = Savaş İddianamesi. = Bir Antoloji. H. S. Redgrove tarafından derlendi
    ve J. H. Rowbottom. (Daniel, 1919, 10s. 6d. Net.)

    = Joseph Glanvill ve on yedinci sırada psişik araştırma
    Yüzyıl. = H. S. Redgrove ve I. M. L. Redgrove. (Rider, 1921, 2s.
    açık.)


= Londra: William Rider & Son, Ltd., 8 Paternoster Row, E.C. 4 =




    Transcriber'ın notları:

    Orijinal çalışmanın metni,
    hariç yazım, tire, noktalama işaretinde vb. Tutarsızlıklar
    aşağıda belirtildiği gibi.

    Sayfa 82, dipnot [85]: Orijinal çalışmanın eksik bir mektubu vardı; veya
    En iyi (veya Van Helmont'un işleri) uyuyor gibi görünüyor.

    Sayfa 84, Memnonite: Muhtemelen Mennonite için hata.

    Sayfa 93, Fulfull: Muhtemelen yerine getirme hatası.


    Metinde yapılan değişiklikler:

    Dipnotlar ve çizimler metin paragraflarının dışına taşınmıştır.

    Bazı küçük belirgin tipografik ve noktalama hataları
    sessizce düzeltildi.

    Sayfa XVII: 142 140 olarak değiştirildi (İçindekiler Tablo)

    Sayfa 10: Quesable olarak sorgulanabilir olarak değiştirildi

    Page 41: Trisegeistus başka yerlerde olduğu gibi trisegistos olarak değiştirildi

    Sayfa 66: Beyler Beyefendiye Değiştirildi

    Sayfa 120, dipnot [104]: Seances L'Academie Seances De olarak değiştirildi
    L'Academie

    Sayfa 140, dipnot [130]: Değişiklik değiştirme olarak değiştirildi.





Project Gutenberg'in Simyasının Sonu: Eski ve Modern, H. Stanley Redgrove tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALCHEMY: ANCIENT AND MODERN ***

***** This file should be named 43240.txt or 43240.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/4/43240/

Produced by Chris Curnow, Harry LamA(C) and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
