*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Canadian Cousin
Yazar: Elizabeth Roberts MacDonald
Yayın Tarihi: July 19, 2013 [EBook #43249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Little Canadian Cousin, by
Elizabeth Roberts MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Canadian Cousin

Author: Elizabeth Roberts MacDonald

Illustrator: L. J. Bridgman

Release Date: July 19, 2013 [EBook #43249]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE CANADIAN COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Dianna Adair ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ve italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

Küçük Kanadalı Kuzenimiz

Küçük Kuzen Serisi

(TİCARİ MARKA)

Her cilt, altı veya daha fazla tam sayfa renkli plaka ile
gösterilmiştir. Kumaş, 12mo, dekoratif kapaklı,
cilt başına, 60 sent

BAŞLIK LİSTESİ

MARY HAZELTON WADE TARAFINDAN
(aksi belirtilmediği takdirde)

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=

=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet Tarafından

=Küçük Arap Kuzenimiz=
Blanche McManus Tarafından

=Küçük Ermeni Kuzenimiz=
Constance F. Curlewis Tarafından

=Küçük Avustralyalı Kuzenimiz=

=Küçük Brezilyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet Tarafından

=Küçük Kahverengi Kuzenimiz=

=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. MacDonald Tarafından

=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland Tarafından

=Küçük Kübalı Kuzenimiz=

=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus Tarafından

=Küçük Mısırlı Kuzenimiz=
Blanche McManus Tarafından

=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus Tarafından

=Küçük Eskimo Kuzenimiz=

=Küçük Fransız Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Alman Kuzenimiz=

=Küçük Yunan Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=

=Küçük Hindu Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Kızılderili Kuzenimiz=

=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=

=Küçük İtalyan Kuzenimiz=

=Küçük Japon Kuzenimiz=

=Küçük Yahudi Kuzenimiz=

=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan

=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
Edward C. Butler'dan

=Küçük Norveçli Kuzenimiz=

=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan

=Küçük Filipinli Kuzenimiz=

=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=

=Küçük Rus Kuzenimiz=

=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Siyamlı Kuzenimiz=

=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'dan

=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=

=Küçük Türk Kuzenimiz=

L. C. PAGE & COMPANY
New England Building, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: "İKİ ÇOCUK LEYLAKLARIN ALTINDAKİ ÇİMENLERE OTURDU"

(_Sayfa 2'ye bakın_)]

Küçük Kanadalı Kuzenimiz

Elizabeth Roberts MacDonald'dan

_İllüstrasyon_
L. J. Bridgman

[İllüstrasyon]

Boston
L. C. Page & Company
_Yayıncılar_

_Telif hakkı, 1904_
L. C. PAGE & COMPANY'DEN

(KATILIM)

_Tüm hakları saklıdır_

Temmuz 1904'te yayımlandı

Beşinci Baskı, Haziran, 1908

Önsöz

"Küçük Kanadalı Kuzenimiz"de, amacım, genel bir şekilde, ancak tanımlanmış yerel bir ortamda, Kanada ev hayatının hikayesini anlatmaktı. Kanadalılar için _ev hayatı_ yalnızca büyük bir şöminenin başında oturmak, geniş bir kır mutfağında bira ve hamur işi yapmak, akşamları dans etmek, ders vermek veya dikiş dikmek anlamına gelmez; aynı zamanda büyük açık hava hayatı anlamına gelir - kızakla kaymak, paten kaymak, kar ayakkabısıyla yürümek, avlanmak, kano yapmak ve hepsinden önemlisi "kamp yapmak" - "oynayacak alan" olan geniş, kalabalık olmayan bir ülkeye ait olan sevinçler.

Bu geniş ve güzel Kanada Hakimiyeti, elbette, çok çeşitli iklim ve manzaralara sahiptir. Bu şeyleri veya ülkenin pitoresk ve romantik tarihini yeterince ele almak, bu küçük hikayenin sağladığından çok daha fazla kapsam gerektirir. İllüstrasyon Listesi

SAYFA

"İKİ ÇOCUK LEYLAKLARIN ALTINDAKİ ÇİMENLERDE OTURDU"
(_2. sayfaya bakın_) _Ön Sayfa_

FREDERICTON 22

HÜKÜMET KONAĞI ARAZİSİNDE 28

"AĞAÇLARLA ÖRTÜLÜ SAHİLLER BİR PERİ PARLAKLIĞINA BÜRÜNÜYORDU" 47

"BÜYÜK BİR ŞENLİK ATEŞİ YAKILDI" 64

"HİÇBİR ŞEY, DÜŞÜNDÜ, KIŞIN O ORMANLARDAN
DAHA GÜZEL OLAMAZDI" 99

Küçük Kanadalı Kuzenimiz

BÖLÜM I.

Yılın en güzel ayının ilk günüydü. Sanırım
her ayın savunucuları veya en azından özür dileyenleri vardır, ancak
Haziran ayının -Kanada'da Haziran ayının- ikisine de kesinlikle ihtiyacı yoktur. Ve bu özel sabah en iyi ve en parlak sabahtı. Bay Merrithew'un evinin arkasındaki bahçe yeni çiçek açmış leylakların kokusuyla ve genç çimenlerin tazeliğiyle tatlıydı. Karaağaçların açık yeşili henüz yaz tozuyla solmamıştı ve hava hayat iksiri gibiydi.

İki çocuk leylakların altında çimenlerin üzerinde oturmuş, karahindiba zincirleri yapıyor ve neşeyle konuşuyorlardı.

Altı yaşında küçük, sarışın bir çocuk olan Jack, tuhaf konuşmalarıyla ve ilginç fikirleriyle tanınıyordu. Kız kardeşi Marjorie onun sadece iki katı yaşındaydı ama en yakın arkadaşlardı ve birlikte her türlü hava kalesini inşa etmekten zevk alıyorlardı. Bu öğleden sonra, harika uzunlukta bir zincir tamamladığında, leylak ağaçlarına yaslandı ve mutlulukla iç çekerek şöyle dedi:

"Hadi Jack, plan yapalım!"

"Tamam," diye cevapladı Jack, ciddiyetle. "Gelecek kış Quebec'e gitmeyi planlayalım."

"Ah, Jackie! Haziran ayının ilk gününde kışı planlamayalım!
Konuşacak çok güzel, çok güzel bir yaz var ve iki tane
güzel şeyin olacağını biliyorum."

"Tamam!" dedi Jackie yine. En sevdiği ifadeydi bu. "Birini
biliyorum; babam bu sabah söyledi. Kuzen Dora'nın bizimle kalmaya gelmesiyle ilgili."

"Evet--güzel değil mi? Bir yıl boyunca gelecek, amca ve teyze ise
Britanya Kolombiyası'na gidecek,--onu iyileştirmek için, biliyorsun."

"Keşke küçük bir çocuk olsaydı," dedi Jackie, düşünceli bir şekilde. "Ama senin gibiyse, iyi olacak, Margie. Bildiğin diğer güzel şey nedir?"

"Ah, tahmin etmeye çalışmalısın canım! Yazlık eve gel; orası çok
sıcacık ve sana üç tahmin hakkı vereceğim. Temmuz veya Ağustos'ta gerçekleşecek bir şey ve hepimiz bunun içindeyiz, baba, anne, sen, kuzen Dora ve birkaç kişi daha."

Asmalarla kaplı yazlık eve doğru yürüdüler ve geniş koltuğuna yerleştiler, Jack ise olası bir
iyi vakit geçirmek için bir fikir bulmak için beynini zorluyordu.

"Piknik mi?" diye sordu sonunda.

Marjorie güldü.

"Ah, bundan çok daha iyi," diye haykırdı.

"Tekrar dene."

"Bu--bu--deniz kenarına bir ziyaret mi?"

"Hayır; ondan bile daha iyi."

"Hepimizi arabada gezdirecek bir midilli mi?"

"Hayır, hayır. Bu senin son tahminin. Sana söyleyeyim mi?"

"Ah, evet, lütfen söyle!"

"Şey,--annem diyor ki, tatillere kadar okulda iyi gidersek ve
her şey yolunda giderse, o ve babam--bizi--kamp yapmaya götürecek!"

"Kamp yapmak mı? Kamp yapmak mı? Gerçekten çadırlarda mı? Oh, iyi, iyi!"

Ve ciddi Jackie, bahçe yolunda küçük bir neşe
dansı yapacak kadar duygulandı.

"Kamp yapmak", Kanadalılar arasında yaz tatilini geçirmenin en sevilen yoludur. Birçoğu, zevkleri lüks olduğu için,
küçük evler inşa eder ve bunlara kamp der, ancak gerçek ve tek hakiki "kamp"
teneke altında yapılır ve müritleri başka türlerle ilgilenmez.

Küçük New Brunswick'lilerimiz tüm olası sevinçlerinden bahsederken,
tatlı bir ses onları büyük tuğla evin kapısından çağırdı.

"Marjorie! Jack! Annemle yürüyüşe çıkmak ister misin?"

Bu daveti yanıtlamakta hiç tereddüt etmedi. Çocuklar bahçe yolundan hızla koşarak, her iki taraftaki uzun saplı zambakların sallanan tomurcuklarını tehlikeye attılar.

Bayan Merrithew onları bekliyordu, gri giysili, uzun boylu, tombul bir kadındı, bol miktarda güzel kahverengi saçı vardı. Küçük bir sepet ve mala taşıyordu, çocuklar bunu görünce ellerini çırptılar.

"Ormana mı gidiyoruz, anne?" diye bağırdı Marjorie ve "Arabamı ve küreğimi alabilir miyim?" diye sordu Jackie.

"Evet, tatlım," diye cevapladı Bayan Merrithew. "Çay saatine kadar üç saatimiz var ve cumartesi orman olmadan pek de tatil sayılmaz.
Büyük şapkalarınızı takın, Jack arabasını ve küreğini getirebilir ve
Marjorie kurabiyeleri taşıyabilir."

"Ah, lütfen kurabiyeleri arabamda taşımama izin verin," dedi Jack. "Beyler, hanımların bir şeyler taşımasına izin vermemeli, diyor baba, ama Margie, eğer elinde bir şey istiyorsan küreği sen _taşıyabilirsin_!"

"Tamam, oğlum," diye güldü Marjorie. "Ellerimde kesinlikle bir şey olmasını seviyorum ve bir kürek bir kurabiye torbasından çok daha hanımefendi gibi görünecek!"

Bayan Merrithew ve çocukların yürüyüşe çıktıkları büyük tuğla ev, küçük bir New Brunswick şehrinin arka sokaklarından birinde duruyordu; çok küçük ama güzel bir şehir, St. John Nehri'nin parlak sularına doğru uzanan ormanlık bir noktada inşa edilmişti. Küçük Kanadalı Kuzenler bu nehirle haklı olarak gurur duyuyorlar, çünkü Quebec'in vahşi doğasındaki kaynağından Fundy Körfezi'ndeki çıkışına kadar, gerçekten de "güzellik ve sonsuza dek sürecek bir neşe".

Küçük grubumuz kısa süre sonra sokaklardan ayrıldı, saygıdeğer akçaağaçlarla kaplı geniş bir yeşil alandan geçti, küçük bir dereyi ve bir demir yolunu geçti ve şehrin arkasındaki alçak tepeyi neredeyse kaplayan ormana girdi. Aslında tek bir tepe olmasına rağmen, onu bölen çeşitli yollar ona çeşitli isimler verdi, bazıları gittikleri yerleşim yerlerinden, bazıları da yol üzerindeki binalardan türetilmişti. Marjorie, Jack ve anneleri "College Hill" ormanlarından geçiyordu. Hepsi iyi yürüyüşçüler olduğundan, kısa süre sonra ağaçlarla çevrili kasabanın üzerinden geniş mavi nehre ciddi bir şekilde bakan güzel eski kolejin arkasına vardılar.

Ormanın lezzetli yeşil ve kehribar gölgelerine ulaşıldığında, küçük Jack hemen perileri aramaya başladı. Marjorie yabani çiçekler aramakla yetindi ve Bayan Merrithew bahçesine ekecek kadar genç eğrelti otları aradı.

"Korkarım ki biraz geç kaldım," dedi sonunda. "Hepsi hareket etmek için fazlaca büyüdüler. Ama en küçüklerinden birkaçını deneyeceğim. Civcivlerim ne kadar şanslıydı? Periler var mı, Jackie?"

Jackie, köknar ağacının gövdesindeki küçük bir deliği incelemekten kızarmış yüzünü kaldırdı.

"Henüz peri yok, anne; ama sanırım burada biri yaşıyor, sadece
ben izlerken dışarı
çıkmıyor."

Bayan Merrithew sempatik bir şekilde gülümsedi. Yazarın (kim olduğunu hatırlayamasa da) şu sözlerine yürekten katıldı: "Bir ormanda her zaman
harika, duyulmamış bir şey bulmayı beklerim."

"Eskiden," dedi, "insanlar, evleri ağaçlarda olan, dryad denen güzel orman ruhları olduğuna inanırlardı. Çoğu periden
daha büyüklerdi ve yine de bir tür periydiler."

"Lütfen onlar hakkında daha fazla şey anlat, anne," dedi Marjorie, elleri sarı, benekli engerek diliyle dolu bir şekilde.

"Çok az şey biliyorum, üzgünüm," diye cevapladı anneleri, gülerek. "Jackie'nin _perileri_ gibi ben de her zaman bir
peri görmeyi umdum, ama henüz hiç görmedim."

"İyi şeyler mi?" diye sordu Jackie, "yoksa küçük
çocukları korkuturlar mı?"

"Ah, canım, her zaman nazik ve güzel oldukları ve oldukça
ürkek oldukları, başkalarını korkutmaktansa kendilerinin korkmaya daha yatkın oldukları söylenirdi. Ama unutmayın canlarım, annem böyle şeylerin _olduğunu_ söylemedi,
sadece insanların eskiden öyle düşündüğünü söyledi."

"Lütfen bize bunlardan biriyle ilgili bir hikaye anlat, anne," diye yalvardı Jack.

Ama Bayan Merrithew başını iki yana salladı.

"Hikayeyi başka bir zamana saklayacağız," dedi. "Şimdi bir kurabiye yiyelim ve eve gitmeden önce biraz dinlenelim."

Bu öneri hemen kabul edildi. Rahat bir yer seçtiler
küçük bir beyaz huş ağacı grubunun onlara yaslanmaları için sırtlarını verdiği, kıymetli
çantayı
açtığı ve kısa sürede içindeki çıtır çıtır ve
lezzetli içeriklerle meşgul oldukları yer. Bayan Merrithew, küçük insanların
genellikle harika bir susuzlukla
sıkıntı çektiğini çok iyi bildiğinden, bir fincan ve bir şişe limonata da getirmişti. Ormanın berrak, baharatlı havasında her şey iki kat daha lezzetliydi!

Jack altıncı kurabiyesini bitirdiğinde, sohbete
hazır hissediyordu.

"Anne," dedi, "Keşke bize Dora hakkında her şeyi anlatsaydın."

"Dora hakkında her şeyi, canım? Bunun uzun zaman alacağını tahmin ediyorum. Ama
onun hakkında bildiğim her şeyi sana anlatmam uzun
sürmeyecek. Onu sadece iki kez gördüm ve bu seferlerden birinde bir aylık bir bebekti, sonrakinde ise sadece iki yaşındaydı ve şu an olduğu gibi, onu hiç tanımıyorum."

"Ama--oh, bilirsin ya, anne--bize babasından ve annesinden, ve
evinden ve bunun gibi her şeyden bahset. Bu onu daha ilginç kılıyor," diye ısrar etti
Marjorie.

Bayan Merrithew her halükarda bir hikayeye kandırılacağını gördü,
bu yüzden gülümsedi ve kaderine razı oldu.

"Canlarım, Dora'nın babası hakkında çok şey biliyorum, çünkü o benim tek kardeşim ve ikimiz de büyüyene kadar neredeyse sürekli birlikteydik. Sonra elektrik mühendisliği okumuş olan Amcanız Archie Montreal'e gitti ve orada iyi bir pozisyon elde etti. Orada sadece kısa bir süre kalmıştı ki çok çekici bir genç hanımla tanıştı"
("_Bu_ bir kitap hikayesine benziyor," diye araya girdi Marjorie) "ve ondan çok etkilenmişti. Kısmen Fransız'dı, annesi eski bir Fransız ailesinden geliyordu. Ama babası bir İngiliz subayıydı,
en güçlü İngiliz duygularına sahipti, bu yüzden bu çekici genç hanım (adı Denise Allingham'dı) her iki ırkın özelliklerini -en azından en iyi özelliklerini- birleştirmişti. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, Jackie?"

Jack düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Öyle düşünüyorum anne. Sanırım bu, o genç hanımın Fransızların tüm nezaketine ve İngilizlerin tüm iyiliğine sahip olduğu anlamına geliyor."

"İşte mesele bu, canım, ve çok hassas bir ayrım da," diye haykırdı annesi, onaylarcasına ellerini çırparken, Jackie ise sevinçle
parlıyordu.

"Devam edecek olursak: Bayan Denise Allingham, Amcanız Archie onunla tanıştığında, yetimdi ve iyi durumda değildi. Bir İngiliz ailesinde öğretmenlik yapıyordu ve sanırım işinden pek memnun değildi. O ve amcanız evlendiklerinde birbirlerini sadece bir yıl kadar tanıyorlardı."

"Ve sonsuza dek mutlu yaşadılar mı?" diye sordu Marjorie.

Bayan Merrithew bir an düşündü, sonra:

"Evet, eminim öyle söyleyebilirim," diye cevapladı. "Bazı
iş sorunları ve epeyce hastalık yaşadılar, ama yine de
tüm bunlara rağmen mutlu oldular. Ve çok sevdikleri, 'Dora Denise' adını verdikleri, annesinin ardından
ve--başka kim?"

"Sen, anne, sen," diye haykırdı her iki çocuk da.

"Bu mutlu üçlünün yaşadığı en büyük sorun," diye devam etti Bayan Merrithew,
"amcanızın hassas sağlığı oldu. Son dört yıldır
güçlü değildi. Sağlığı için üçü de iki kez gitti,
ve şimdi doktorlar ona Britanya Kolombiyası'nın hoş iklimini denemesini ve
eğer ona uyarsa en azından bir yıl orada kalmasını emrettiler. Bu sefer karısının tüm ilgisine ihtiyacı var ve bu yüzden, canlarım,
küçük Dora Denise Carman New Brunswick'li akrabalarıyla bir yıl geçirmek için geliyor.

"Ve şimdi, civcivler, ağaçların arasından süzülen o eğik, altın rengi ışığa bakın. Bu çay vakti ve eve dönüş demektir!"

BÖLÜM II.

Hikayemiz başladıktan yaklaşık iki hafta sonra, Bay Merrithew'un arabadan inmesine yardım ettiği ve evinin basamaklarından yukarı çıkardığı yorgun ve memleketini özleyen küçük bir kızdı. Montreal'den gelen yolculuk uzun ve yalnızdı, ailesinden ayrılmak zordu ve tanımadığı akrabalarıyla tanışma düşüncesi zihnini meşgul ediyordu ve onu alışılmadık şekilde sakinleştirmişti. Ancak Büyük Tuğla Ev'in kapısı açıldığında (sokağın tek tuğla evi ve kasabanın en büyüğü olduğunda komşuları tarafından bu isim verilmişti) ve teyzesinin anaç kolları onu sardığında, Marjorie'nin gül renkli, gülen yüzü ve Jackie'nin açık, melek yüzlü yüzü onu selamlarken, ruhu canlanmaya başladı.
Selamlama o kadar sıcak ve nazikti ve onun gelişinden duyduğu sevinç o kadar gerçekti ki,
yorgunluğu sanki sihirle hoş bir dinginliğe dönüşmüş gibiydi,
ve memleket özlemi bu aydınlık ev atmosferinde kaybolup gitti.

Bayan Merrithew küçük yeni geleni odasına götürdü, sandıklarını
uygun bir şekilde yerleştirdi ve sonra onu, hepsini bekleyen geç çay için
hazırlık yapması için yalnız bıraktı. Dora hazır olduğunda,
kitaplarla dolu bir masanın yanında duran küçük koltuğa oturdu ve
memnuniyetle etrafına baktı.

Bu evde onu dinlendiren sağlam bir rahatlık ve samimiyet havası vardı. Teyzesinin tam Marjorie'nin odasının karşısında olduğunu söylediği bu oda, en sevdiği renkler olan kahverengi ve mavinin en yumuşak tonlarıyla döşenmişti. Halı kahverengiydi, orada burada çok az mavi renk vardı; duvar kağıdı daha açık, neredeyse krem ​​rengi, kahverengiydi, zarif bir
çanta otu deseni vardı ve perdeler çeşitli Fars çizgileriyle zengin bir kahverengi arka plana sahipti, mavi, krem ​​ve altının baskın olduğu. Yatak, onun büyük memnuniyetine göre, bir üst parçaya ve mavi çiçekli
basma bir gölgeliğe sahipti ve küçük tuvalet masası buna uyacak şekilde örtülmüştü. Yatağın hemen yanında, en sevdiği kitapları bekleyen, oldukça boş bir kitap rafı vardı. Oturup hayranlıkla etrafına bakarken, kapı yavaşça açıldı ve tombul bir Malta
kedi yavrusu içeri girdi, bir an ona şüpheyle baktı ve sonra kucağına
çıktı. Sonra Marjorie'nin parlak yüzü kapıda belirdi ve "İçeri girebilir miyim?" diye sordu.

"Ah, lütfen gir," diye bağırdı Dora. "Kitty benimle çoktan arkadaş oldu,
ve bence bu iyi bir alamet olmalı."

Marjorie, Dora'nın kucağındaki küçük mavi-gri kürkü okşarken güldü.

"_Jackie_ seninle çoktan arkadaş oldu," dedi, "ve bence bu daha da iyi bir alamet. Anneme senin 'şimdiye kadar gördüğü en güzel kız' olduğunu söyledi."

Dora'nın gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. "İlk kez bana güzel denildi," dedi, "'en güzel' denmesi hiç söz konusu değil. Jack ne kadar da tatlı bir çocuk olmalı."

Sonra ikisi de güldü ve Marjorie, ani dürtülerinden birine uyarak kollarını Dora'nın boynuna doladı ve ona kuzen gibi sarıldı. "Sen ve ben de arkadaş olacağız," dedi. "Sana baktığım anda bunu anladım."

Dora'nın koyu kahverengi gözleri Marjorie'nin mavi gözlerine ciddi bir şekilde baktı. Teklifi çok ciddiye alıyor gibiydi.

"Her zaman gerçek bir arkadaş veya ikiz kız kardeş istedim," dedi, düşünceli bir şekilde. "İkiz kız kardeş imkansız ve daha önce
harika, _harika_ bir arkadaş olarak istediğim bir kız görmedim. Ama
sen,--ah, evet! Sen babam gibisin ve ayrıca kuzeniz ve
bu birbirimizi anlamamızı sağlıyor. Arkadaş olalım."

Marjorie'ye bu soluk, koyu saçlı kuzenin birçok Fransız _grandes
dames_'in soyundan geldiğini hatırlatan küçük bir hareketle elini uzattı. İnce eli kendi tombul parmaklarıyla kavradı ve
içtenlikle sıktı. Böylece, kız gibi bir romantizm ve ani bir kararla, küçük hizmetçiler asla bozulmayan bir anlaşmayı mühürlediler ve hayatları boyunca güzellik ve güçle devam eden bir
dostluğa başladılar.

Ertesi sabah kahvaltı masasında, Dora'yı eğlendirmek için önce ne yapılması gerektiği konusunda neşeli bir tartışma yaşandı. Onu yanına oturmaya davet eden ve yulaf lapası ve kreması için ona onaylarcasına
gülümseyen Jackie, en sevdiği şekerlemeciye yürümeyi ve birkaç "saf çikolata" çubuğu satın almayı önerdi. Marjorie, Eski Hükümet Binası'nda piknik yapmayı önerdi. Bu onaylandı, ancak hazırlıklar ve davetler için bir veya iki gün ertelendi. Bay Merrithew "Hadi ayı avına gidelim" dedi, ama Jackie bile bu şaşırtıcı teklifi desteklemedi. Her zamanki gibi, en uygun planı "anne" önerdi.

"Diyelim ki bu sabah," dedi, "Dora'nın eşyalarını açmasına yardım et ve
onu evde ve bahçede tamamen evinde hissettir; sonra bu öğleden sonra
belki baban seni yürüyüşe çıkarır ve Dora'ya Bayan Ewing'in yaşadığı evi ve diğer ilginç yerleri gösterir. Bugün için bu yeterli olur, değil mi? Sonra, yarından sonraki gün pikniği yapabiliriz; ve önümüzdeki hafta için muhteşem bir fikrim var, ama bunu babanla konuşmak istiyorum," ve başını salladı ve o beyefendiye neredeyse çocuklar kadar meraklı bir şekilde gülümsedi.

"Annenin yolu bu," dedi Marjorie kahvaltıdan sonra Dora'ya. "O hiçbir şeyi bitirmez. Her zaman hemen önünüzde başka bir güzel plan vardır, zaten ne kadar çok şey biliyor olursanız olun."

Ve bu sözleri duyan Bay Merrithew, belki de bunun karısının hem görünüş hem de ruh olarak bitmeyen gençliğinin sırrının bir parçası olduğunu düşündü.

O öğleden sonraki yürüyüş Dora'nın her zaman hatırladığı bir şeydi. Bay Merrithew, Jackie'nin dediği gibi, "şeyleri açıklamanın en muhteşem yoluna" sahipti ve küçük şehrin hemen hemen her sokağında anlatacak ilginç bir şeyler buldu. Güzel katedralin içinden geçtiler ve onlara katedralin, daha sonra Kanada Metropoliti olan, tanınmış ve saygı duyulan Piskopos Medley'nin ciddi çabalarıyla nasıl inşa edildiğini anlattı. Sonra nehir boyunca sokakta dolaştılar ve Bayan Ewing'in (hikayeleri İngiltere'de olduğu kadar Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da da sevilir) bir süre yaşadığı ve yazdığı çift evi gördüler.

[İllüstrasyon: FREDERICTON]

Bu eve "Rika Dom" adını vermişti, bu "Nehir Evi" anlamına gelir ve mektuplarının çoğunda nehrin baktığı güzel nehirden ve pencerelerinin hemen önündeki kıyıda bulunan buruşuk yaşlı söğütlerden bahsetmişti. Bu söğütleri sık sık çizerdi ve Dora en sevdiği hikaye yazarının anısına soluk gri-yeşil yaprakların bir tutamını yanında götürürdü. Dora'nın şimdiye kadar gizli tuttuğu ama şimdi Marjorie'ye itiraf ettiği hırslarından biri de "Bayan Ewing'inkine benzer" hikayeler yazmaktı.

Ayrıca, belirli bir tuhaf yaşlı kadının yüz altı yaşına ulaştığı pitoresk kulübeyi de gördüler; Fredericton'ın haklı olarak gurur duyduğu bir rekor. Bu saygıdeğer hanım sınırsız elma yemeye bağımlıydı ve sloganı -o dilbilgisi konusunda yaşlı bir kadın değildi!- (geleneğe göre) "Elmalar kimseye zarar vermez." idi.

Yasama Kütüphanesi'nde biraz zaman geçirdiler; burada Audubon'un Kuş Kitapları'nın muhteşem bir kopyası şeklinde bir hazine saklıydı.
Sonra, yakınlardaki Departman Binaları'nda, hepsi Kanadalı ve çoğu New Brunswick'ten olmak üzere doldurulmuş kuş ve hayvanların bulunduğu küçük ama iyi düzenlenmiş bir müze vardı. Görülecek başka şeyler ve duyulacak birçok anekdot da vardı; bu yüzden eve çay içmek için tam zamanında gelen biraz yorgun ama mutlu ve aç bir gruptu.

Ve böyle bir çay, iyi Kanada havasından doğan doyurucu açık hava iştahlarına uygun! Bayan Merrithew'un kendi elleriyle beyaz ve altın rengi bir omlete dönüştürülmüş taze yumurtalar vardı; çünkü tüm hayatları boyunca aileye yemek
pişirmiş olan Debby bile, Bayan Merrithew'unki gibi bir omletin
başaramayacağını kabul ediyordu,--"Hayır, _efendim_, gece gündüz yemek
pişirsem olmaz." Petekte altın rengi bal vardı; johnny-cake,
sıcak ve sarı ve ağzınızda eriyen; neredeyse taze meyvenin kendisi kadar
güzel tadı olan çilek reçeli; koyu, yoğun ve baharatlı zencefilli kek; çocuklar için neredeyse krema kıvamında süt ve büyükleri için dumanı tüten
hoş kokulu kahve.

"İyi ve aç olmak oldukça güzel," diye ciddi bir şekilde belirtti Jackie,--"yani, evde yiyecek bol miktarda varsa. Bence
hayat yemeksiz çok sıkıcı olurdu. "

Bu felsefi açıklamalar, Jack'in bilge düşünceleriyle onun hassas yılları arasındaki tezatlığa henüz alışmamış olan Dora'yı oldukça şaşırttı. Şu anda özellikle komik görünüyorlardı çünkü Jack konuşurken neredeyse uyuyakalmak üzereydi. Bayan Merrithew onun başını salladığını gördüğünde zili çaldı ve hemşire (Debby gibi bir aile kurumuydu) içeri girip onu güçlü kollarında küçük beyaz yatağına taşıdı. Annesi biraz sonra ona son bir iyi geceler öpücüğü vermek için gizlice geldiğinde, Susan'ın şarkı söylediğini duydu ve dinlemek için kapıda durdu. "Şimdi gün bitti" bitti ve sonra uykulu bir ses mırıldandı:

"Şimdi, Susan, en sevdiğim şarkı!"

Ve sonra Susan yumuşak, mırıldanan sesiyle "Akçaağaç yaprağı, akçaağaç yaprağı, akçaağaç yaprağı sonsuza kadar!" diye şarkı söyledi

BÖLÜM III.

Piknik günü Haziran için sıcak, çok sıcaktı, ama bu genç piknikçileri hiç de caydırmadı.

"Nehirde hava oldukça sıcak olacak," diye belirtti Bay Merrithew, akşam yemeğinde otururken, çekinerek. Yemek odası pencereleri açıktı,
ve leylakların tatlı kokusuyla gelen yumuşak hava, beyaz perdeleri tembelce esintiyle odaya
uçuruyordu.

"Ama Hükümet Konağı'na vardığımızda çok güzel olacak," diye haykırdı Marjorie. "Orada her zaman bir esinti olur, baba, ve bolca
ağaç, üç yazlık ev ve o büyük veranda var. Ah, bence
mükemmel olacak."

"Evet, baba, ben de öyle! Bence _muhteşem_ olacak!" dedi Jackie.

Çok acele ettikten, geciken parti üyelerini aradıktan ve kano yüklerinin düzenlenmesiyle ilgili iyi niyetli tartışmalardan sonra, sonunda mavi, parlayan nehirde yüzdüklerinde, hepsi Jack'le aynı fikirdeydi. Dora ince Milicete kanolarına hayran kalmıştı.
Başlıca kano ve tahta olanları görmüştü. Babasının gerçekten de bir
kabuk kanosu vardı, ancak bu ince güzelliklerden çok daha ağır ve genişti,
suyun içinde bir peri gemisi gibi kayıyordu,
dümencinin bileğinin en ufak bir hareketiyle bir o yana bir bu yana itiliyordu.

[Resim: HÜKÜMET KONAĞI ARAZİSİNDE]

Hükümet Konağı'nın hemen arkasına indiler, arazisi suya doğru eğimliydi. Ev, arkasında geniş bir verandası ve önünde neredeyse Virginia sarmaşığı olan uzun, taş bir binaydı. Piknik zamanı boştu ve arazideki küçük bir kulübede yaşayan bir bakıcının sorumluluğundaydı. Çay için uygun bir yer seçildiğinde ve sepetler yakına yığıldığında, Bayan Merrithew evde bir gezi yapmayı önerdi ve Bay Merrithew anahtarı almak için Jackie ile birlikte gitti. Jackie döndüğünde, hepsi neşeyle ön basamaklardan yukarı çıktılar ve kısa süre sonra büyük yankılanan salonlara ve yüksek odalara dağıldılar. Partideki yetişkinlerin çoğu burada birçok görkemli baloda dans etmişti, çünkü o günlerde Hükümet Konağı eski usul şekilde bakımlıydı. Marjorie ve Jack, annelerinin bu balolardan birinde "çıktığını" ve ilk etabından o kadar gurur duyduğunu, onu tutmadan dans ettiğini, bunun da partnerleri için zorlayıcı olduğunu anlattıklarını duymaktan çok keyif aldılar. Dora, o zamanlar zayıf genç Galler Prensi olan Kral Edward'ın Fredericton'a yaptığı ziyarette uyuduğu odayı görmekle çok ilgilendi. Hükümet Konağı'nın mobilyaları, hikayemiz başlamadan birkaç yıl önce açık artırmaya çıkarıldığında, tarihi bir ilgi olarak bir arada tutulması gereken bu odadaki parçalar çeşitli özel alıcılar arasında dağılmıştı. Bayan Merrithew bunları Dora'ya tarif etti, Dora da geniş, neredeyse kare olan büyük yatağı, gölgeliği ve koyu kırmızı perdeleri, yaldızlı "Galler Prensi tüyleri" ve ağır altın kordonları ve püsküllerini görebilmeyi diledi. Loş, serin evden sıcak havaya çıktıklarında, yaşlılar batıda toplanan yoğun kara bulutlara endişeyle baktılar. Beyefendilerden biri "Bu uğursuz görünüyor," dedi. "Gece olmadan kesinlikle gök gürültüsü olacak. "

Gök gürültüsü! Marjorie'nin dehşeti buydu! Yuvarlak, pembe yüzü solgunlaştı ve
annesinin koluna sıkıca sarıldı. Erkekler ve ev hanımları aceleyle bir
konuşma yaptılar ve fırtınanın muhtemelen çok yakın olmadığına ve işleri biraz acele ettirirlerse çay için beklemenin güvenli olacağına karar verdiler. Çocuklar için (en azından hepsi için, Marjorie hariç!) "pikniğin piknik kısmı" olmadan aceleyle götürülmek korkunç bir hayal kırıklığı olurdu. Bu yüzden hepsi telaşla koşturdu ve kısa bir süre sonra örtü serildi ve güzel şeylerle iyice kaplandı. Ateş, sanki acele etmenin gerekliliğini biliyormuş gibi iyi davrandı ve kahve kısa sürede yapıldı ve
bir mucize eseri, genellikle piknik kahvesi kadar lezzetliydi. Yemek bittiğinde bulutlar daha da yakınlaşmıştı, hava daha boğucuydu ve en iyimser olanlar bile eve gitme zamanının geldiğini kabul ettiler. kanolar hızla yüklendi, en iyi kanocular kürekleri aldı ve kısa süre sonra bulutlarla yarışarak
nehirden aşağı doğru hızla fırladılar.

Ancak en iyi hızlarına rağmen, yolculuklarının sonuna ulaşmadan önce fırtına koptu. Gök gürültüsü homurdandı ve mırıldandı, birkaç parlak şimşek boğucu gökyüzünü aydınlattı ve tam karaya
indiklerinde muazzam bir
gürültü en cesurların bile ciddi görünmesine neden oldu, zavallı
Marjorie ise korkudan neredeyse nefes alamıyordu. Sonra yağmur başladı ve
güzel muslin elbiseler ve çiçek işlemeli şapkalar,
giyenler güvenli bir şekilde barındırılmadan önce çok üzgün görünüyordu! Yine de, o küçük ıslanmadan dolayı hiç kimse kötü durumda değildi, Marjorie annesinin kucağında karanlık bir odaya yerleşebildiği anda korkusundan kurtuldu ve
hepsi Jackie ile bunun _muhteşem bir zaman_ olduğu konusunda hemfikirdi.

Çocuklar yatmadan önce Bayan Merrithew onlara iki gün önce bahsettiği ve Bay Merrithew'un da içtenlikle onayladığı plandan bahsetti. Ertesi haftanın perşembe günü tüm tatilini yapacak ve hepsini Corpus Christi kutlamalarını görmek için şehrin yaklaşık on üç mil yukarısındaki Kızılderili Köyü'ne götürecekti.

Roma Katolik Kilisesi'nde iyi bilinen bir festival olan Corpus Christi, Kızılderililer tarafından özel bir kutlama için seçilmiştir.
Haziran ayında olduğu ve küçük geziler için çok hoş bir zaman olduğu için,
birçok kişi Fredericton'dan ve çevredeki kırsaldan Kızılderili Köyü'ne Milicetes'i tatil ruh hallerinde görmek için gidiyor.

Gün taze ve güzel olduğundan, gökyüzünde bulut yok ama minik beyaz bulutlar vardı, Bay ve Bayan Merrithew ve üç çocuk perşembe sabahı erkenden yola çıktılar. Geniş, iki kişilik bir arabaları, iki büyük, canlı, beyaz atları, tarih bir fırtınayla tekrar ederse diye bol miktarda örtü ve şemsiyeleri ve bol miktarda bir sepet dolusu
lezzetleri vardı. Yolun büyük bir bölümünde nehir kıyısı boyunca kıvrılan yol mükemmeldi ve Dora manzarayı daha önce gördüğünden daha güzel buldu. Nehir bir ayna kadar pürüzsüzdü, kıyılarındaki her ağacı ve çalıyı yansıtıyordu. Yeşil ve ağaç tepeli küçük adacıklar, parıldayan uzunluğu boyunca dağılmıştı.

Tezgahın tepesine doğru cesurca tırmanan pitoresk küçük köye vardıklarında ayin zamanı neredeyse gelmişti.
Atlar, "rahibin adamı" olarak görevinden gurur duyduğu belli olan sakin, genç bir melez tarafından yönetiliyordu ve grubumuz hemen şapele girdi. Kendi başına yeterince sade, küçük bir yapıydı, bugün yeşil dalları, eğrelti otları ve çiçekleriyle güzeldi. Cemaat çoğunlukla Kızılderililer ve melezlerden oluşuyordu, ayrıca birkaç da ilgili ziyaretçi vardı. Yerlilerin çoğu muhteşem kıyafetler giymişti, yaşlı olanların bazıları gerçekten yakışıklı boncuklu takım elbiseler ve güzel işlenmiş mokasenler giyiyordu, diğerleri ise medeniyet ve vahşiliğin tuhaf
birleşimindeki kıyafetleriyle groteskti. Delici gözleri olan uzun boylu, yakışıklı bir adam olan rahip yüksek ayin yaptı ve sonra alay oluştu. Önce
bir haç taşıyan bir sunak çocuğu geldi, sonra yanan mumlarla altı çocuk,
ve geriye doğru yürüyen iki çocuk dalları dağıttı. Bunları,
ekmeği taşıyan ve dört sunak çocuğunun
taşıdığı bir gölgelikle korunan rahip takip etti. Bu çocukların hepsi Kızılderiliydi ve yumuşak hatlı, iyi görünümlü
Milicete yüzleri, katılığını kaybetmişti ve yarı mistik bir hayranlık ifadesiyle
aydınlanmıştı. Onların ardından, başı açık ve yürürken şarkı söyleyen cemaat geldi. Marjorie ve Dora, onları takip ederken el sıkıştılar,
gözleri heyecanla parlıyordu. Yoldan aşağı indiler ve kiliseden çok uzak olmayan bir okul binasına girdiler, burada ekmek
ayin devam ederken yeşil dallardan oluşan küçük bir tabernakülün içine yerleştirildi.
Sonra alay yeniden oluşturuldu ve kiliseye geri döndü.

Dağıldıktan sonra Kızılderililer günün diğer çeşitli olaylarına hazırlanmak için evlerine dağıldılar. Bay ve Bayan Merrithew ve çocuklar rahip tarafından (Bay Merrithew'un iyi tanıdığı) şapelin yakınındaki evinde onunla akşam yemeği yemek üzere götürüldüler. Çocuklar ilk başta ona biraz hayran kaldılar, ancak o kadar arkadaş canlısı ve nazikti ki kısa sürede rahatladılar. Ev işlerini onun için yapan annesi, oğluyla açıkça gurur duyuyordu ve ziyaretçilerini layık bir şekilde ağırlamak için elinden geleni yapıyordu. Ev oldukça sadeydi, ancak mum gibi temiz ve kusursuzdu, en beyaz ketene serilen yemek mükemmeldi ve çocuklar için birçok renkte şekerlenmiş meyveler ve özellikle Bayan Merrithew'un onuruna getirilen guava jölesi gibi bazı alışılmadık lezzetler olmadan değildi. Akşam yemeğinden sonra iyi kalpli baba onlara köyü gezdirmeyi teklif etti
ve birlikte bir teftiş turuna çıktılar. Rahip onlara, tüm yetişkin Kızılderililerin bir şef seçmek amacıyla okul binasında bir toplantı düzenlediklerini söyledi. Bay Merrithew'un sorusuna yanıt olarak, "Bu öğleden sonra orada olmama gerek yok," dedi; "ama bu akşam, ziyafetlerini ve oyunlarını oynadıklarında,--ah, o zaman onları göz hapsinde tutacağım!"

Açıkçası bu rahip halkına karşı çok ebeveynce bir ilişki içindeydi.
Ziyaretçiler, yeşil alanda beyzbol oynayan bazı çocukların anlaşmazlıklarını hevesle ona ilettiklerini ve sözünü kesin olarak kabul ettiklerini fark ettiler.
Onları birkaç küçük ahşap eve götürdü, hepsi de muhtemelen günün şerefine, muhteşem bir düzen içindeydi. Birinde, annelerinin yaptığı bir
sepetin içinde yan yana uyuyan, sonbahar kayın yaprakları kadar kahverengi ikiz papozlar buldular. Başka bir yerde buruşuk yaşlı bir kadın
satmak için
çok zarif mokasenlere sahipti, Milicete terlik mokasenleri, kadife burun kısımları güzelce boncuklarla işlenmişti. Bay Merrithew, partisindeki her biri için (kendisi hariç) bir çift satın aldı ve kendi mokasenlerini seçmelerine izin verdi. Bayan Merrithew hemen burun kısmında sarı kadife olan bir çift seçti;
Dora'nın seçimi koyu kırmızıydı ve Marjorie'ninki maviydi, Jackie'nin minik çifti ise annesininkiyle aynı renkteydi.

"Görüyorsun ya canım anneciğim," dedi oldukça ciddi bir şekilde, "seninkiler _biraz_ daha büyük, bu yüzden onları karıştırmayacağız!"

Sonra, hediye alma havasında olan Bay Merrithew, her birine
birer şirin ve güzel sepet, ayrıca kendi çalışma odası için büyük ve sağlam bir hurda sepeti ve Susan ve Debby için pembe ve yeşil renkte muhteşem mendil kutuları aldı. Küçük sepetlerin hepsinde St. John'un birçok adasında yetişen, ancak çok az beyazın bulabildiği hoş kokulu "tatlı saman"ın geniş bantları vardı. Dora, yumuşak sesleri ve nazik, sakin yüzleriyle Milicete kadınlarıyla çok ilgileniyordu. Onların kelimelerinden bazılarını öğrenmeye çalıştı ve hepsinin anladığı bir dil olan Fransızcada iki veya üç şarkı söyleyerek kalplerini kazandı.

Parlak yaz öğleden sonrası çok çabuk geçti. Bayan Merrithew eve çok geç bir saatten önce varmak için can atıyordu, bu yüzden saat beşte, çay ve keklerden sonra, dönüş yolculuğu için "tekrar gemiye bindiler". Atlar
dinçti, yollar iyiydi, çocuklar sadece hoş bir şekilde yorgundu. Büyülü gün batımı ışığında ve hoş kokulu yaz alacakaranlığında ilerlerken, Dora
uykulu bir şekilde bunun her zaman hatırlayacağı bir gün olduğunu düşündü,
sayısız elma yiyen kadın kadar yaşasa bile.

"Anneme ve babama yazacak çok güzel şeylerim olacak," diye mırıldandı uykulu bir sesle, ve bunlar, araba "Büyük Tuğla Ev"in kapısında durana kadar söylediği son sözlerdi ve o ve Jackie şefkatle
kaldırılıp yarı yönlendirilerek, yarı taşınarak merdivenlerden yukarı çıkarıldılar. Sonra gözlerini kocaman açtı ve etrafına hayretle baktı.

"Neden, sanırım bir an için _neredeyse_ uyuyakaldım," dedi.

Ve Jackie bile buna gülecek kadar uyandı!

BÖLÜM IV.

Kampa gitmelerinden önceki gün, Dora annesinden bir mektup aldı, çevreleri ve Batı topraklarının güzellikleri hakkında bir şeyler anlatıyordu. Diğerleri de büyük bir ilgiyle onlara birçok bölüm okudu, hatta Jackie bile bundan keyif aldı.

Annesi, büyük Kanada Pasifik Demiryolu'yla yolculuğu anlattıktan ve hastanın durumu hakkında cesaretlendirici bir şekilde konuştuktan sonra, "Şimdi," diye yazdı, "Victoria'da rahat bir şekilde yerleştik - ki tabii ki biliyorsun canım, Britanya Kolombiyası'nın başkentidir. Gerçekten güzel bir yer ve iklimi de çok hoş. Batı'nın bu deniz eyaletinde çok çeşitli iklimler olduğunu duyuyoruz; Victoria'nın Aralık ayında dışarıda güller ve sardunyalar açtığı ve soğuk havanın neredeyse tamamen Ocak ve Şubat aylarıyla sınırlı olduğu çok ılıman ve dengeli bir iklime sahip olduğu düşünülüyor. Daha sonra ziyaret edebileceğimiz ülkenin bir başka hoş kısmı daha var; burası Kıyı Sıradağları'nı kesen vadilerden birinde. Bu derin vadiler kuzey rüzgarlarından tamamen uzak ve kıyıdan gelen ılık esintileri serbestçe kabul ediyor, güneş ışınları ise dik yamaçlarında yoğunlaşıyor ve bu da zaman zaman neredeyse tropikal bir hava yaratıyor. gelecek kışın bir kısmı orada olacak, çünkü Victoria'dan bile daha kurak ve bu babanız için çok önemli. Yeni tanıdıklarımızdan bazıları, kışın kısaldığı ve ülkenin o kısmını işgal eden Chinook Kızılderililerinden adını alan harika Chinook rüzgarları tarafından neredeyse ılık hale getirildiği Alberta'nın güney kısmını önerdi. Ovalar boyunca dağlardan gelen bu batı rüzgarları sıcak ve özellikle kurutucudur. Kışın hafif ve seyrek kar yağışlarını erittiklerinde, toprağı da hemen kuruturlar, böylece oyuklar ve vadiler bile nemden arınır. Babanız bu 'sıcak Chinook'lara' çok ilgi duyuyor ve etkilerini daha sonra deneyeceğimizden neredeyse eminiz. Biraz daha güçlendiğinde dört gözle beklediğimiz bir diğer zevk ise kıyı boyunca tekneyle bir yolculuk. Britanya Kolombiyası'nın fiyortlarının Norveç'in fiyortlarına benzediği söylenir ve ormanlık kıyıları, karlı dağ zirveleri ve parlayan şelaleleriyle tüm kıyı şeridi harikulade
güzeldir."

Dora o gece yastığının altında annesinin mektubuyla uyudu ve rüyasında Britanya Kolombiyası fiyordunun kıyısında kamp yaptıklarını gördü, sonra ılık bir rüzgar esti ve tüm çadırları küçük teknelere
boşalttı, sonra da hiç kimsenin hasta olmayacağı ve sadece ılık batı rüzgarlarının estiği
harika bir ülkeye yelken açtılar. Neredeyse karaya ulaşmıştı ki yumuşak bir dokunuş onu uyandırdı ve
Marjorie'nin mutlu yüzünün üzerine eğildiğini gördü.

"Acele et canım! Kamp başlasın! En geç saat onda başlamak istiyoruz,
ve şu an yedi ve harika bir gün. Annem Kitty'yi yanımıza alabileceğimizi söylüyor; eğlenceli olmaz mı?"

Ve Marjorie bir cevap beklemeden gitti. Dora onun
şarkı söylediğini, güldüğünü, sohbet ettiğini, oradan oraya parladığını, yaklaşık eşit oranda yardım ettiğini ve engel olduğunu duydu.

Bütün ev, hazırlıkların keyifli telaşıyla doluydu. Bay Merrithew, neşelilik konusunda, grubun en küçüğü kadar bir çocuktu. Bayan Merrithew, neşeli ve sakindi, her şeyi mükemmel bir şekilde planlamıştı ve planların uygulanmasını sessiz bir beceriyle gerçekleştiriyordu. Her şeyin nerede olduğunu hatırlayan, alınması gereken her şeyi düşünen ve gruptaki herkesin uygun şekilde giyindiğinden emin olan oydu. Bu arada, grup oldukça kalabalıktı ve Merrithew'ların yanı sıra bir başka aileden (Griler), Bay Merrithew'un arkadaşı olan genç bir üniversite öğrencisi olan Will Graham ve Bayan Merrithew'un sadece nezaketinden dolayı himayesine aldığı oldukça narin ve çok sessiz küçük bir okul öğretmeni olan Bayan Covert'tan oluşuyordu. Griler altı kişiydi: Ciddi bir profesör olan Doktor Grey; Bayan Grey, Bayan Merrithew'un okul yıllarından beri "arkadaşı" olan minik, canlı bir esmer; Carl ve Hugh, on dört yaşında ikiz oğlanlar; ve iki kız, Edith, tam Jackie'nin yaşında ve Alice, diğerlerinden çok daha büyüktü, "neredeyse yetişkin" sayılırdı ve Marjorie ile Dora ona hayranlıkla baktılar.

Her iki anne olan Doktor Grey, Susan (Debby dışarıda uyumak gibi çılgın bir şeye cesaret edemediği için yemek pişirme işini yapacaktı), Jackie, küçük Edith Grey ve tüm erzak, çadır ve yatak takımları sahneye gidecekti, Bay Merrithew, Will Graham ve ikizler ise üç kanonun ve dört kızın yükünü paylaşacaklardı.

Saat onda büyük, hantal sahne kapıya kadar geldi ve kanocular diğerlerinin düzgünce paketlendiğini görüp onlara neşeli bir şekilde el salladılar. Sonra kürekleri, dürümleri ve öğle yemeği sepetlerini topladılar ve
neşeyle nehir kıyısındaki kayıkhaneye doğru koştular. Burada
gemiye binme işi çabucak tamamlandı ve dört ince huş ağacı
dereye doğru fırladı, döndü ve yukarı doğru süpürüldü, güçlü kollarla
akıntıya karşı itildi.

"Lütfen şarkı söyle, Baba," diye yalvardı Marjorie ve Bay Merrithew hemen
eski bir favori şarkıya başladı, ancak ilk kıtadan öteye geçemedi.

"Çingenelik yaptığımız günlerde,
Uzun zaman önce,
Gençler ve kızlar en iyi kıyafetlerini
Tam tepeden tırnağa giymişlerdi--"

Şimdiye kadar şarkı söyledi ve sonra hem hafızanın hem de nefesin tükendiğini ve yapacak işi olmayan hanımların derhal müziği
sağlaması gerektiğini söyledi. Marjorie'nin biraz tereddüt ve biraz ikna etmesinden sonra,
Dora, iyi bilinen ve çok sevilen "En
Roulant ma Boule" ("Topumu Yuvarlıyorum") adlı şarkıyı net ve tatlı bir tizle söyledi. Sonra biri "Tenting on
the Old Camp Ground"a başladı ve kürekçiler bile katıldı, küçük okul öğretmeni hepsini şaşırtan zengin bir alto ses verdi.

[İllüstrasyon: "AĞAÇLARLA ÖRÜLMÜŞ SAHİLLER BİR MARATON GİBİ GÜÇLÜYDÜ"]

Nehir koyu maviydi, başlarının üstündeki masmavi suda yüzen küçük bulutları yansıtıyordu. Kasabanın yakınında nehir çok genişti; yukarı doğru ilerledikçe nehir giderek daralıyor ve adalarla doluyordu. Hükümet Konağı'nı geçtiler, harap olmuş Ermitaj'ı geride bıraktılar
ve sonra sonunda medeniyetten çıktıklarını ve aradıkları yaz sessizliğine yaklaştıklarını hissetmeye başladılar. Akıntıya karşı kürek çekmek yavaş bir işti, ancak zaman bir tür
büyüleyici şekilde geçiyordu; ağaçlarla kaplı kıyılar bir peri ihtişamına bürünmüştü ve üzüm asması ve akasma yığınlarının çalılıkların üzerine dolandığı adalar, her biri büyülü bir prensesin, bir orman perisinin veya "eski romantizmin güzel biçimlerinden" herhangi birinin evi olabilirdi. Yaklaşık beş mil kat edildiğinde, sığ sulardan hızla akan ve kayalara çarpan suyun sesini duydular. Çocukların "Akıntılar" diye adlandırmaktan hoşlandıkları yer burasıydı, ancak yaşlı kanocular buna basitçe "hızlı bir su şeridi" adını takmışlardı. Ancak hangi isimle anılırsa anılsın, güçlü ve becerikli bir kürek çekme gerektiriyordu ve Bay Merrithew, buna girişmeden önce karaya çıkıp öğle yemeğiyle kendilerini güçlendirmelerini önerdi. Bu öneri büyük ilgi gördü; kanolar hızla kıyıya çekildi ve kısa süre sonra neşeli bir piknik grubu gri kıyı söğütlerinin altında oturdu, sandviçler, tartlar ve her türden kekler sanki sihirle yok oldu. Kampa başarı limonatayla --buz gibi değil-- içildi ve grubun iyi ruhlarını, hatta hatiplik yeteneklerini kanıtlayan konuşmalar yapıldı. Burada bir saat dinlendiler, çünkü kamp sloganlarından biri "Zaman köleler için yaratılmıştı" idi ve sahneden geçenlerin, kano grubu onları feribotla taşıyana kadar, varış noktalarının hemen karşısındaki bir çiftlik evinde rahatça dinlendiklerini biliyorlardı. Çiftlik evi, Bayan Merrithew ve Bayan Grey'in biraz zaman geçirmekten mutluluk duyacağı eski arkadaşlarına aitti ve Jack ve Edith için tüm yer harikalarla dolu olacaktı.

Akıntılarla yüzleşmeye gelince, Dora'nın kalbi onu yarı yolda bıraktı; yanakları soldu ve gözleri kocaman ve koyulaştı; ama kanonun iki tarafına sıkıca tutundu, gözlerini Marjorie'nin sırtına dikti ve tek kelime etmedi. Dönen suyu ve çatık kaşlı kayaları görmemeye çalıştı ama hiçbir çaba, dünyadaki hiçbir şeyin sabit veya sağlam olmadığı hissini veren karmaşık, kaynayan sesleri engelleyemedi. Sonunda akın sona erdiğinde, sesler yumuşadı ve muzaffer kanocular iyi teknelerini kıyıya çekti ve yorgun kaslarını dinlendirmek için durdu, Dora derin bir rahatlama iç çekti.

Marjorie, ne olduğunu görmek için neşeli bir yüz çevirdi.

"_Korktun mu_ canım?" dedi. "Çok fazla
kano yapmadığını unutmuşum. Çok kötü."

Ama Dora güldü ve yüzü tekrar kızardı.

"Umursamam gerekirdi," dedi, "çünkü Lachine Rapids'i vurdum.
Ama bence büyük bir teknede olmak insana güvenlik hissi veriyor. O zamanlar bugün olduğum kadar
korkmuyordum. Bana öyle geliyordu ki, benimle o korkunç karmaşa arasında
hiçbir şey yoktu."

"Lachine Rapids'i vurmak harika bir deneyim," dedi Bay Merrithew.
"Champlain'in yaptığı gibi, bunları bir kanoyla denemek istemezdim itiraf etmeliyim! Ama şimdi çocuklar, hemen yola koyulalım, yoksa gece olmadan her şey
rahatlanamayacaktır."

Ve acele ettiler, ama tüm hızlarına rağmen Saunder Adası'na beş beyaz çadır kurulduğunda neredeyse alacakaranlıktı. Bu, kumlu bir plajla çevrili, zeminin dik bir şekilde yükseldiği, karaağaçların, beyaz huş ağaçlarının ve akçaağaçların bulunduğu, aralarında ahududu çalıları ve çiçekli çalıların olduğu oldukça büyük bir adaydı. Ağaç kuşağının içinde, geniş bir çayırlık alan vardı, burada ve orada bir sıra tüylü karaağaç veya bir grup bodur kiraz ağacı vardı. Adanın üst ucuna doğru, boş ve neredeyse harabeye dönmüş eski bir taş ev duruyordu; bu evden çok uzakta olmayan, tatlı ada samanının depolanması için iyi durumda tutulan iki ahır vardı. Çadırlar, evden yaklaşık yüz metre uzakta, yüksek sınır ağaçlarının hemen içine kurulmuştu, böylece günün o kısmında gölgede kalıyorlardı. Bu ağaçlar da Bayan Merrithew ve Bayan Grey'in getirdiği sayısız hamakları asmak için ideal yerler olurdu. Dora ve Marjorie, çadır direklerinin (iki sağlam dikme ve yatay bir sırt direği) ne kadar hızlı yerleştirildiğini ve beyaz brandanın üzerlerine ne kadar ustalıkla serildiğini, gerildiğini ve sabitlendiğini ve rahat bir barınağa dönüştürüldüğünü izlemekten büyük keyif aldılar. Erzaklar için en gölgeli yere sıkıştırılmış küçük bir "A çadırı" ve Bay Grey'in "Yağmurlu Gün Evi" adını verdiği ve şiddetli yağmurlar durumunda yemek odası ve salon olarak kullanılacak olan merkezi bir konumda büyük bir çadır vardı; diğer üçü sırasıyla "Refakatçilerin Çadırı", "Çocukların Çadırı" ve "Kızların Çadırı" olarak adlandırıldı.

Refakatçilerin meskeni Bayan Merrithew, Bayan Grey, Susan, Jackie, Edith ve yavru kedi tarafından mesken tutuluyordu; "Çocukların Çadırı" Bay Merrithew ve Doktor Grey (bu vesileyle erkek olmakta ısrar eden),
Will Graham ve ikizler; ve "Kızların Çadırı" Bayan
Katherine Covert, Alice Grey, Marjorie ve Dora'yı barındırıyordu. Yataklar, dost canlısı çiftçi tarafından cömertçe sağlanan samandandı; bu arada, adanın, evin ve ahırların sahibiydi. Her yatağın altına bir lastik
çarşaf veya bir parça masa örtüsü serilmiş, sonra samanların üzerine kalın bir gri
battaniye konulmuştu. Her bir kişinin etrafına sarılacak başka bir kalın
battaniye ve duruma göre onun veya onun üzerine örtecek başka bir battaniye daha vardı.
Sadece refakatçilerin çadırında daha lükstüler; orada, iki büyük
şilte samanların yerini almış ve üç yetişkin ve iki çocuk için
çok hoş ve rahat bir kanepe olmuştu.

Çadırlar ve yataklar hazırlanırken Susan, Bayan Merrithew'un da yardımıyla şöminenin inşa edilmesini beklemeden çay almayı başarmıştı.

Bu ilk yemeğin kabulü konusunda oldukça endişeliydi, çünkü zorluklarla
pişirilmişti. Ancak kızarmış fasulyelerinin ne kadar hızlı
kaybolduğunu ve Bayan Grey'in üçüncü fincan çayını
aldığını gördüğünde, morali yükseldi ve kampçıların kendileri için yemek
pişirmek için oldukça tatmin edici insanlar olduğuna karar verdi!

Çay bittikten ve tüm bulaşıklar yıkandıktan sonra, eski kampçılardan biri her zamanki gibi büyük bir şenlik ateşi yakmayı önerdi, böylece oturup şarkı
söyleyeceklerdi, ancak
herkes çok uykuluydu ve oybirliğiyle bu keyifli şarkı ve hikaye akşamının sadece bu seferliğine atlanması gerektiğine karar verildi. Samimi
"iyi geceler" karşılıklıydı ve kısa süre sonra her çadır, "Prenses"teki gibi, "içeriden gelen lambayla aydınlatılmış" - daha kesin bir ifadeyle, fenerle aydınlatılmış- kısa bir süreliğine parladı; ama bir kelimelik önemsiz bir şey,
bir alıntıyı mahvetmesine izin vermek için ne ki?

Sonra, küçük kampın üzerine nazikçe, tatlı bir sessizlik çöktü;
nehrin uykuda çıkardığı yumuşak mırıltı ve
bazen dalların arasında bir kuşun uykulu cıvıltısı dışında sessizlik.

BÖLÜM V.

JACK, sabahın o nefis sessizliğinde uyanan ilk kişiydi.
Annesi biraz sonra gözlerini açtığında, onu yüzünde bir zevk ve hayret ifadesiyle
yanında otururken buldu.

"Nehir uykuda konuşuyor," dedi, parlayan gözlerle ona doğru eğilerek.

"Ne diyor, Jackie-boy?" diye sordu Bayan Merrithew.

"Kelimelerini henüz bilmiyorum," diye cevapladı, "ama bir gün öğreneceğim."

"Evet, öğreneceğine inanıyorum canım," dedi annesi gülümseyerek ve iç çekerek, çünkü canlı hayal gücü ve hızlı kavrayışıyla oğlunun bir şairin hayatına sahip olduğuna kesinlikle inanıyordu.

Tam o sırada oğlanların çadırından gelen bir haykırış ikizlerin uyandığını duyurdu; sonra Bay Merrithew'un neşeli sesi duyuldu ve kısa süre sonra kamp selamlaşmalar ve kahkahalarla canlandı. Bay Merrithew'un yönetimi altında
(ve onun aktif yardımıyla), kısa süre sonra bir yemek pişirme yeri yapıldı ve kahvaltı hazırlıklarına davet eden parlak bir ateş yakıldı. Yemek pişirme cihazı, çatal uçlu iki güçlü dik çubuk ve üzerlerine duran ağır bir yatay direkten oluşuyordu. Bu direğe iki pot kancası tutturulmuştu, bunlardan tencere ve çaydanlık sarkıyordu ve ateş onun altında yakılıyordu. Daha sonra tava için düz taşlardan küçük bir daire yapıldı, tencere ve su ısıtıcısı temiz suyla dolduruldu ve Susan'ın kıyafeti tamamlandı.

"Kamp yıkama standı"nın kurulması ve güvenli ve uygun bir banyo yeri seçilmesi beklenirken, yüzler ve eller nehirde bol kahkaha eşliğinde ve sığ sularda taşlar üzerinde dikkatlice dengelenerek yıkandı. Tuvaletler daha yeni tamamlanmıştı ki, üç düdük sesi kahvaltının hazır olduğunu duyurdu. Doktor Grey ve Bay Merrithew'un yapmayı planladığı mobilyalar arasında uzun bir masa ve banklar vardı; inşa edilene kadar, yerde bir masa örtüsünün etrafında piknik tarzında toplanmaktan mutluluk duyuyorlardı. Kahvaltının bu şekilde dağıtılması, gerçek kamp iştahlarının kendini göstermeye başladığını gösteriyordu. Yulaf lapası ve pekmez, fasulye, pastırma ve
yumurta ve büyük yığınlarca esmer ekmek ve tereyağı duman gibi yok oldu.
Jackie, yanlışlıkla kendisine uzatılan bir fincan sert kahveyi sessizce atarak ve
"sütten çok daha
doyurucu" olduğu yorumuyla yeniden doldurulması için geri vererek partiyi şaşırttı (ve annesini telaşlandırdı).
Kahvaltıdan sonra hepsi kampı daha konforlu hale getirmek için coşkuyla çalışmaya koyuldu.
Susan bulaşıkları yıkadı ve erzak çadırını ev hanımı şevkiyle düzenledi; Bayan Merrithew ve Bayan Grey battaniyeleri çıkardı ve
havalanmaları için çimlere serdi, çadır direklerine saatler, iğne yastıkları ve sayısız küçük ama
gerekli eşyaları tutmak için zona çivileri çaktı ve sırt direğinden yaklaşık bir ayak uzaklıkta bir direkten diğerine bir ipin gerilmesini denetledi. Bu son düzenleme
çok faydalı oldu, kullanılmayan tüm giysiler üzerine asıldı, böylece
en azından refakatçilerin çadırı iyi durumda tutuldu.
Beyler, söz verilen masayı ve koltukları yapmakla meşguldüler.
Bay Andrews onlara adasında istedikleri her şeyi kullanmalarını söylemişti, bu yüzden ikizler ahırlardan birinin yakınında bir tahta yığını bulana kadar etrafta dolaştılar. Bunlar gerekli mobilya olarak harika bir şekilde hizmet etti ve bundan sonra, kıyı boyunca en sevilen köşelerde, derece derece birkaç rahat koltuk yapıldı. Sabah neredeyse inanılmaz bir hızla geçti ve kampçıların en gençleri (ve en açları) bile, akşam yemeği için boru öttüğünde kulaklarına inanamadılar.

Öğleden sonra bazıları, yastıklar ve şallar taşıyarak, okumak ve kestirmek için gölgeli yerler seçtiler; bazıları tembelce kürek çekmek için kanolara binip yola koyuldular; ve
diğerleri terk edilmiş evi ziyaret etmek için bir keşif grubu oluşturdular. Marjorie ve Dora, Bayan Covert ve Will Graham ikinci grubu oluşturdular. Taş ev, ihmal edilmiş ve yıkılmaya yüz tutmuş haliyle bile sağlam bir havaya sahip, ilginç bir yapıydı. Yıllar önce, bahar taşkınları açısından nehrin olanaklarını bilmeyen bir İngiliz tarafından inşa edilmişti. Evini kıyıya çok yakın inşa ettiğini ve Nisan ayında kapılarını çalan ve pencerelerini döven su, buz ve her türden moloz getirdiğini fark ettiğinde, pişmanlıkla da olsa, evi hemen zamana ve doğaya terk etti. Uzun zaman önce, çok hoş bir yazlık konut haline getirmek için düzenlenmiş ve korunmuş olabilirdi, ancak bunun yerine, şimdi sadece saman yapma zamanında bir veya iki hafta boyunca kullanılıyordu, saman yapanlar bodrumunda uyuyor ve yemek yiyorlardı, çünkü bu şirin küçük evin bir bodrumu, mutfağı, yemek odası ve kileri vardı. Çok harap bir merdiven ve yıpranmış bir kapıdan salona giren ziyaretçilerimiz önce bodruma indiler, mutfaktaki şömineye hayran kaldılar ve saman yapanların uyuduğu yemek odasındaki derin saman yığınına biraz yan yan baktılar. Odanın bir köşesinde kaba bir masa ve üzerinde birkaç teneke fincan ve tabak ve bir parça çok kuru ekmek vardı. Adadaki saman yapma işi yarı yarıya bitmişti; şimdi işe kısa bir ara verilmişti, ancak çok yakında tekrar başlayacaktı. Bodrumda özellikle ilgi çekici başka bir şey bulamadılar, bu yüzden yukarıdaki salona gittiler. Burada, holün her iki tarafında birer tane olmak üzere iki tane iyi büyüklükte oda vardı. Her birinde güzel, derin bir şömine vardı ve birinde iki eski moda ahşap koltuk ve uzun bir masa vardı. Pencereler -her odada iki tane- dar ve yüksekti ve küçük camları ve derin pencere koltukları vardı.

"Ah, burada evcilik oynamak ne kadar eğlenceli olurdu, Dora!" diye haykırdı Marjorie.

"Öyle olmaz mıydı!" diye cevapladı Dora. "Hadi, Marjorie! Bizimmiş gibi davranalım, odalarımızı seçelim ve döşeyelim!"

"Bu iyi olacak," diye cevapladı Marjorie hararetle ve kısa süre sonra küçük kızlar çok hoş bir hava şatosunun derinliklerindeydiler. "Biz de oynayalım," dedi Will ikna edici bir şekilde ve Katherine tereddüt etmeden cevap verdi:

"Evet, oynayalım! Burada kendimi tıpkı bir çocuk gibi hissediyorum ve bir
bebeğim olsaydı onunla oynayabilirdim!"

"Pekala,--bakayım; odalar hakkında karar vererek başlayalım," dedi
Will. "Bunu çalışma odası olarak kullanalım,--olur mu?--ve kitapları
pencerelerin karşısındaki bu duvara koyalım!"

Ve böylece bu iki "daha büyük çocuk" neredeyse Marjorie ve Dora kadar büyük bir şevkle evcilik oynadılar--ve bu son çiftin mırıldandıkları konuşmalardan bir iki kelime duyduklarında çok eğlenmelerine ve keyif almalarına sebep oldular. Üst katta eğimli tavanlı dört tane oldukça küçük oda vardı ve evin ortasında, ön kapının hemen üzerinde, eğimi olmayan ve çatı penceresi olan sevimli küçük bir oda vardı.

"Bu bizim yatak odamız olacak," dedi Dora, içeri girdiklerinde ve sonra
durup şaşkınlıkla haykırdı, çünkü bir duvarın önünde bir piyano duruyordu!
Neredeyse bir piyanonun hayaleti, daha doğrusu iskeleti, en iyi ihtimalle,
çöküşün son aşamasında bir piyano, ama yine de bir piyano.
Gül ağacından çerçevesi yontulmuş, kesilmiş ve genel olarak kötü muamele görmüştü,
ve sarı tuşlarının yarısından fazlası gitmişti, ama ah, harikalar harikası, kalanlardan bazıları vurulduğunda ince, doğaüstü bir ses çıkarıyordu! Neredeyse terk edilmiş canlı bir şeye benziyordu,
ve küçük grup sempatik ünlemlerle etrafında toplandı.

Konuşup düşünürken, canlı sesler ikizlerin yaklaştığını duyurdu.

"Ev işleri oyunumuz hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz," dedi Dora aceleyle,
Bay Graham'a dönerek ve Marjorie sadakatle ekledi, "anneme hariç."

"Tamam, eğer istersen," diye kabul etti öğrenci ve Bayan Covert hemen onayını ekledi. İkizler taş eve, şöminelere ve
piyanoya hayran kaldılar, ama oldukça soyut bir tavırla. Kısa süre sonra dalgınlıklarının sebebi ortaya çıktı. Bay Merrithew o öğleden sonra kürek çekerken bazı Kızılderililerle tanışmıştı ve onlardan bir somon satın almıştı. Bu, somon zıpkınlama hakkında bir sohbete yol açmıştı ve Kızılderililer ertesi gece gelip onlara nasıl yapıldığını göstereceklerine söz vermişlerdi. Her kanoya bir kişi alabilirlerdi ve Bay Merrithew
Carl ve Hugh'un bu kişiler olması gerektiğini söylemişti. Elbette bu olasılık onları çok heyecanlandırmıştı ve çadırlara kadar
bu konuda gevezelik ettiler.

[Resim: "BÜYÜK BİR ŞENLİK ATEŞİ YAKILDI"]

O akşam, alacakaranlık çöktüğünde, büyük bir şenlik ateşi yakıldı ve
hepsi kamp tarzında halılar ve şallar üzerinde etrafına oturdular.
Önce, en sevilen oyunlardan bazıları oynandı; atasözleri, "kahve makinesi",
karakterler ve sonra en büyüleyicisi olan gevezelik. Gevezelik, bilindiği gibi, "ağızdan ağıza" anlatılan bir hikayedir; kişi bunu başlatır ve
icadı zayıflayana veya zamanının dolduğunu düşünene kadar anlatır,
sonra aniden durur ve onu bir sonraki komşusuna aktarır.
Sonuç genellikle çok komik ve bazen de oldukça heyecan verici bir karışımdır. Bu gece Bay Merrithew hikayeye başladı ve katkısı
(bir ejderha, büyülenmiş bir prenses ve sağır ve dilsiz bir şövalyenin tasvir edildiği) o kadar ilgi çekiciydi ki durduğunda genel bir protesto oldu. Ancak romantik adam oldukça amansızdı ve bir sonraki komşusu
elinden geldiğince devam etmek zorundaydı. Hatta Jackie bile hikayeye bazı şaşırtıcı
olaylar kattı ve sonunda Bayan Grey hikayeyi
zamanın onurlandırdığı (ve tam şu anda, ne yazık ki, modası geçmiş!)
hepsinin, hatta ejderhanın bile "sonsuza dek mutlu yaşadığı" güvencesiyle bitirdiğinde, bir kahkaha ve alkış patlaması yaşandı. Sonra biri şarkı söylemeye başladı ve
birbiri ardına o eski sevgili şarkılar ılık gecede yükseldi.
Bazen sololar oluyordu ama arada sırada herkesin katılabildiği bir koro
oluyordu. Dora bildiği tüm Fransız şarkılarını söyledi,--"A la Claire
Fontaine" ("At the Clear Fountain"), "Malbrouck" ve "Entre Paris et
Saint-Denis" ("Between Paris and St. Denis") favoriler oldu.
Bayan Yıllardır şarkı söylemediğini söyleyen Grey, "The
Canadian Boat-Song" ve "Her bright smile haunts me still." şarkılarını söylemeye cesaret etti. Sonunda,
sesler uyuşuklaşmaya başladığında ve ateş söndüğünde,
"The Maple-Leaf For Ever" ve "Our Own Canadian Home" şarkılarını söylediler, sonra ayağa kalktılar ve kamp ilahisine katıldılar,--"For ever with the Lord", şu dizelerle:

"And nightly pitch our moving tents
A day's walk closerer home."

Ertesi gün, en azından Carl ve Hugh hariç, herkese uçup gidiyor gibiydi.
Kalpleri somon avına o kadar odaklanmıştı ki, onlar için zaman, gece dört Kızılderiliyi meşaleleri ve mızraklarıyla getirene kadar yeterince yavaş ilerledi. Doktor Grey ve Bay Merrithew kıyı boyunca yürüyüp olup biteni izlediler, ancak geri kalanlar ve hatta
Will, daha önce olduğu gibi ateşin etrafında oturmaya razıydı. Carl bir kanonun ortasında, Hugh da diğerinde oturuyordu, ikisi de çok heyecanlıydı ve ikisi de kendilerini oldukça sakin hissetmeye çalışıyordu. Sadece dümenciler kürek çekiyordu, okçular dik ve dikkatli bir şekilde diz çökmüş, mızraklarını hazır tutuyorlardı. (Somon mızrağı uzun bir dişbudak sapıdır, iki tahta çatalı ve aralarında metal bir diken vardır. Bu arada, somon mızrağıyla avlanmak yasa gereği Kızılderililerle sınırlıdır ve bunu yapan herhangi bir beyaz adam para cezasına çarptırılabilir.) Her kanonun pruvasına, bir ucu yarık bir sopaya tutturulmuş huş ağacı kabuğu rulosundan yapılmış bir meşale dikiliyordu. Bu meşalelerin kırmızı-altın parıltısı karanlık suya kızıl bir yansıma yansıtıyor ve huş ağaçlarının sarı taraflarında ve balıkçıların avlarını bekleyen kararlı, esmer yüzlerinde parlıyordu. Yavaşça, sessizce,
en sonunda muhteşem bir balığın gümüşi yanları kırmızı ışıkta parıldayana kadar dere boyunca kürek çektiler. Sonra, bir şimşek gibi, bir mızrak
vuruldu, kısa bir mücadele oldu ve tutsak en öndeki kanoda soluk soluğa yatıyordu. Hugh için çok fazlaydı. Tüm çocuksu kalbiyle sahnenin güzelliğini ve tuhaflığını yaşamıştı, ama sırtında mızrak yarası olan
güzel büyük balık--bu farklıydı. Kızılderililerin daha fazla şansları olmamasına üzülmemişti ve
diğerleri geri döndüklerinde somon zıpkınlamanın zevkleri hakkında onlara soru sorduğunda çok sessizdi. Carl'a "spordan" nefret ettiğini itiraf ettiğinde,
sonraki şüpheyle başını salladı.

"Ama yarın o somonu yemeye yardım edeceksin," dedi.

"Şey, belki de," diye cevapladı Hugh, "ama yine de, öldürülen şeyleri görmek eğlenceli değil ve eğer engelleyebilirsem görmeyeceğim!"

Kamp hayatının on beş günü bir rüya gibi geçti ve ayrılış günü geldiğinde kimin daha çok üzüldüğünü söylemek zor. Babasına ve annesine düzenli olarak günlük-mektup
yazmış ve Bayan Ewing'inkine benzeyecek hikayelerden birine başlamış olan Dora, hayatı boyunca hiç bu kadar güzel vakit geçirmediğini söyledi. "Kampı hatırlayacak" hayat boyu arkadaşları ve bir zamanlar gri olan hayatında her türlü mutlu olasılık olan Katherine Covert, daha sessiz olsa da daha fazla şevkle aynı tanıklığı yaptı. Bay Merrithew on yaş daha genç olduğunu söyledi ve Jackie, o durumda büyülü bir adada yaşıyor olmaları gerektiği fikrini belirtti, ancak _kendisinin_ babası gibi on yaş daha genç yapılmamış olmasından çok memnun olduğunu ekledi!

Kahverengi, tombul ve güçlü kollara sahip kampçılar, yanlarında
doyurucu iştahlar, keyifli anılar ve hayaller, planlar ve havadaki kaleler için
tükenmez malzeme getirdiler.

Dönüşlerinde yapılmayı bekleyen birçok hoş şey vardı; ilk ve en önemlisi, Bayan Covert, Büyük Tuğla Ev'de yaşamaya, çocuklara tatil zamanının ne zaman biteceğini öğretmeye ve genel olarak Bayan Merrithew'a yardım etmeye gelmişti. Ayrıca, Bayan Merrithew'un planlarına göre,
biraz gerçek bir ev hayatı ve mutluluk yaşamak,--çünkü Katherine çocukluğundan beri
bir yetimdi ve beş yıl boyunca okulda
istikrarlı bir şekilde öğretmenlik yapmıştı, her ne kadar pek sevmediği bir iş olsa da ve bu onu
sürekli bir sinir gerginliği halinde tutsa da. Zaten sevdiği birkaç iyi yetişmiş ve düşünceli çocuğa ders vermek
oldukça farklı ve neredeyse tamamen bir zevk olurdu.

BÖLÜM VI.

Sonraki güzel sonbahar günlerinde, bazen Bayan Merrithew, bazen de Katherine eşliğinde çocuklar zamanlarının çoğunu ormanda geçirdiler ve kırsal yollarda uzun yürüyüşler yaptılar. Ekim ayında ormanlar renk cümbüşüydü; berrak altın, kızıl, koyu kırmızı, bakır kahverengisi ve kehribar. Çocuklar eve büyük demetler halinde parlak yapraklar getirdiler ve bazılarını presleyip cilaladılar, bazılarını ise Katherine erimiş mumun içine batırdı. İkinci yolun renkleri korumak için en iyisi olduğunu keşfettiler, ancak bunu yapmak oldukça zahmetliydi. Ayrıca birçok eğrelti otu preslediler ve donlar daha da sertleştiğinde, narin ve güzel olan çok sayıda beyaz eğrelti otu topladılar. Bu hazinelerin çoğu,
kadifemsi yosun dolu sepetler ve peri masalı gibi yabani asmalarla
daha sonra Noel
süslemelerinde kullanılmak üzere serin bir depoda istiflenmişti.

Ekim ayının sonu yaklaştığında, Bayan Merrithew küçük bir Cadılar Bayramı partisi vermeye karar verdi.
Çocukların ona
sormasını istedikleri arkadaşlarını isimlendirmelerine izin verdi ve kendi arkadaşlarından birkaçını ekledi; sonra hepsi hazırlıklarla ve Cadılar Bayramı
oyunları ve hileleri listeleriyle meşgul oldular. Sonunda hareketli akşam geldi ve onunla birlikte yaklaşık otuz neşeli insan, yaşlı ve genç, ama çoğunlukla genç. Elbette tüm Griler oradaydı; ayrıca üniversitedeki son yılını geçiren ve boş zamanlarının çoğunu Bay Merrithew'da geçiren Bay Will Graham da vardı. Böylece
tüm kamp ekibi tekrar bir araya geldi ve kamp günleri, sevgili ve geçici,
zihinlerine canlı resimler olarak geri döndü.

Büyük Tuğla Ev'de "iç mutfak" olarak bilinen büyük bir oda vardı,
ama sadece kışın mutfak olarak kullanılıyordu. Bayan Merrithew bu odayı
Cadılar Bayramı partisinin eğlencesine vermişti.
Aydınlatılmıştı--esas olarak, birkaç sıradan lamba aydınlatmaya yardımcı oluyordu--içi oyulmuş balkabağından yapılmış fenerlerle.
Şömine rafının etrafına mısır başakları asılmıştı ve üzerine pembe elmalardan oluşan bir piramit yığılmıştı.
Burada büyük, eski moda bir şömine vardı ve
parıldayan pirinç şöminenin arkasında neşeli bir ateş parlıyordu.
Ev sahibinin aklının alabileceği her numara denendi. İsteyenler,
bir küvet su içinde elma avladılar ve bazıları da
kırmızı ve yeşil elmalarında beş sentlik madeni paralar bulabilecek kadar şanslıydı. Bir kapının ortasından bir ipe bir elma asıldı, sonra sallanmaya bırakıldı ve iki yarışmacı ilk ısırığı kimin alabileceğini denedi ve bu ilk ısırık, nazik okuyucu, düşündüğünüz kadar kolay değil! Güzel küçük bir yüzük bir un yığınının üzerine konuldu ve onu dudaklarının arasından, yığını kırmadan çıkarabilen kişi yüzüğü kazanacaktı. Bu, unun çok sayıda yeniden şekillendirilmesini gerektiriyordu, ama sonunda ödül Bayan Covert tarafından alındı. Biraz sonra Dora, onu Bay Graham'ın nöbetçi muhafızına asılı halde fark etti.

Daha cesur ruhlardan bazıları, bir elinde ayna, diğerinde lambayla bahçe basamaklarından geriye doğru yürüyerek orta yolun sonuna kadar geldiler. Her birinin aynada gördüğü şey veya gerçekten bir şey görüp görmediği çoğu durumda bir sır olarak saklandı veya yalnızca çok özel bir arkadaşa emanet edildi! Sonra lahanalar aracılığıyla fal bakılırdı, genellikle romantik çağrışımlarla çevrili olmayan bir sebze. Bu kehanet yöntemini ilk deneyen Marjorie oldu. Gözleri iyice bağlı bir şekilde tek başına bahçeye girdi ve
çok geçmeden köklerine çok miktarda toprak bağlanmış uzun, zayıf, dağınık bir lahanayla geri döndü. Bu, kocasının
uzun ve zayıf ve çok zengin olacağının habercisiydi!

Çoğu İskoç kaynaklarından türetilen birçok ilginç fal bakma yöntemi daha vardı. Bunlar denendikten sonra, büyük bir neşe içinde, her yerde çocukların sevdiği eski moda oyunlardan bazılarını oynadılar: kör adam oyunu, tüy avı, posta kasabaları ve diğer
sevilenler. Zamanla, eğlence azalmaya başladığında ve bir veya iki küçük ağız esnediğinde, uzun bir masa getirildi ve kısa süre sonra doyurucu (ama akıllıca seçilmiş) bir Cadılar Bayramı yemeğiyle
hazırlandı.

Günler kısalmaya ve kasvetlenmeye, akşamlar uzun ve rahat olmaya başladığında, çocuklar eğlenmek için giderek daha fazla iç mekan işlerine yöneldiler. Bu kasvetli günlerden birinde, birkaç beyaz kar tanesi yarım yamalak düşerken ve gökyüzü gri ve kasvetliyken, Jackie'nin aklına parlak bir fikir geldi. Dördü -Katherine,
Marjorie, Dora ve Jackie'nin kendisi- evin en rahat odası olan Bayan Merrithew'un "Den"inde ateşin başında oturuyorlardı. Bay Merrithew'un da bir
dönüşü vardı ama buna çalışma odası diyordu. Bir şekilde çocuklara pek uygun olmayacak kadar
çok ofise benziyordu. Raflarındaki ciltlerin çoğu da beceriksiz hukuk kitaplarıydı; çocuklarınki hariç, herkesin okumak istediği tüm kitaplar "annenin inindeydi." O zamanlar, kişi günün veya gecenin herhangi bir saatinde annesinin odasına gelebilirdi, bazen de Bayan Merrithew dışında hiç kimse çalışma odasına kabul edilmezdi. O özel günde Katherine "Rob Roy"u okuyordu ve Jack bloklardan bir kale inşa ediyordu, Dora ise pencere kenarında hayal kuruyor, seyrek kar tanelerini izliyordu ve Marjorie şömine halısının üzerinde isteksiz Kitty Grey'e dilenmeyi öğretmeye çalışıyordu.

Jack, önceki pazar günü annesine, tanınmış bir vatanseverlik topluluğu olan Sons of England'ın yıldönümü törenine eşlik etmişti. Tören alayından, ilahilerden ve vaazdan çok etkilenmişti ve eve döndüğünde babasına topluluğun "neden ve niçin"i hakkında birçok soru sormuştu. Bu bölüm, aktif küçük beynine bu parlak fikri
akıl verdi.

"Teyze Kathie," dedi,--çünkü Bayan Covert artık tamamen kabul edilmiş bir evlatlık teyzeydi,--"neden _biz_ ataerkil bir topluluk oluşturamadık?"

"Bir _ne_, canım?" dedi Kathie, oldukça şaşkın bir tonla, "Rob
Roy"u masaya koyarken, çünkü tüm zihnini Jackie'nin önerilerine ve sorularına vermeyi severdi.

"Bir _patri--oh, ne biliyor musun; İngiltere'nin Oğulları gibi, biliyorsun!"

"Ah, evet! _Vatansever_, canım; vatansever bir topluluk. Bir vatanseverin
ülkesini seven kişi olduğunu bilirsin. Ne tür bir vatansever topluluk
isterdin, Jack?"

"Ah, saf Kanadalı, elbette! Bir bakalım,--Kanada'nın Oğulları
olamayız, çünkü hepimiz oğul değiliz."

"_Tam_ olarak_ değil," diye mırıldandı Dora, uykulu bir alaycılıkla, pencereden.

"Neden Kanada Çocukları olmasın?" diye önerdi Kathie.

"Hayır, Teyze Kathie, bu asla olmazdı, çünkü annem, babam ve sen
içinde olmalısınız ve siz çocuk olarak adlandırılamazsınız,--ama tabii ki, o kadar da _çok_ yaşlı değilsiniz," diye ekledi, sanki onun duygularını incittiğinden korkarmış gibi.

"Peki," dedi Marjorie düşünceli bir şekilde, "The Maple-leaves veya The
Beavers ne yapardı?"

Ama Jackie bu öneriyi küçümsedi.

"_Bunlar_ beyzbol kulüplerinin isimleridir," dedi. "Hayır; bence
'The Sons and Daughters of Canada' en iyisi olurdu, çünkü
herkes ya bir oğul _ya da_ bir kızdır, hatta ikizler bile!"

Bu ifade ve isim alkışlarla kabul edildi ve Jackie'nin planının ruhuna tamamen uyan dörtlü, onu uygulamaya koyması için ona gayretle yardım etti. Onun başkan olması konusunda ısrar ettiler ve diğer görevlileri seçmesini istediler. Böylece babasını ve annesini onurlu patronlar, Dora ve Marjorie'yi başkan yardımcıları ve Kathie'yi sekreter-hazinedar yaptı. Bu ofisi, bahsedebilirim ki, asil bir şekilde doldurdu ve ayrıca genel danışman, önerici ve planlayıcı olarak gayriresmi bir görevi de üstlendi. İkizleri, Alice ve Edith'i üye olarak öneren oydu ve başkan, Edith'i oldukça genç
olarak görmesine rağmen onayını verdi!

"Benim açımdan," dedi, "eğer hiçbiriniz
kabul etmezse, Bay Will Graham'ı isterim!" Kimsenin umurunda değilmiş gibi görünüyordu, bu yüzden Bay Graham'ın adı, Katherine'in en iyi kağıdına kırmızı mürekkeple Gotik
büyük harflerle güzelce çizdiği listeye eklendi. Sonraki teklifi Kanada tarihi ve edebiyatı üzerine düzenli bir dersti ve bu
coşkuyla karşılandı. Bay ve Bayan Merrithew çay saatinde eve geldiklerinde, iyi organize edilmiş bir "Kanada'nın Oğulları ve Kızları"
kulübü buldular ve Bayan Covert çoktan "Kanada Tarihinin
Başlangıçları" hakkında bir makale yazmaya başlamıştı - Jackie'yi gelecekteki izleyicilerinin önemli bir üyesi olarak aklında tutuyordu ve bu nedenle bunu dilde basit ve yapıda açık hale getirmek için ciddi bir çaba sarf ediyordu.

Kulüp tüm kış boyunca gelişti ve aslında çok daha uzun bir süre. Üyeler her hafta bir araya geldi ve tarih ve edebiyat o kadar ilgi çekiciydi ki S. A. D. O. C. gecesi büyükler tarafından küçük oğullar ve kızlar tarafından olduğu kadar hevesle beklenmeye başlandı. Kathie, uzun zaman önce yaşanmış sahneleri ve insanları birinin önünde canlandırma yeteneğine sahipti,
ve Cartier ve Champlain, La Salle ve De Maisonneuve ve diğer birçok
kahraman, vatansever öğrencilerimizin hem uyanıkken hem de rüyalarında yoldaşları oldular. Kanadalı şairlerin ve romancıların eserleri kitap raflarını doldurmaya başladı ve bu ünlülerin resimleri duvarlarını süsledi. Düzenli haftalık toplantıları vardı, bu toplantılarda okumalar ve ezberler yapılırdı ve her zaman kısa bir tarihi taslak olurdu. Hatta Jack bile her seferinde "parçasını" öğrendi ve bunu, yanlış telaffuza gülümsemeye meydan okuyan ciddi bir ciddiyetle söyledi! Bayan Merrithew rozetlerini tasarladı,--her yaprağında küçük bir yaldızlı kunduz bulunan renkli emaye akçaağaç yaprağı iğneleri--ve Bay Merrithew bunları Montreal'de yaptırdı. Ancak belki de kulübün en gurur verici başarısı, her toplantının açılışında ve kapanışında çalınan Alice
Grey'in "Kanada'nın Oğulları ve Kızları Marşı"ydı.

Jackie'nin parlak fikrinin sonuçlarından bazıları, çok fazla zevk ve kazanç, birçok mutlu akşam ve ülkelerine karşı giderek daha derin bir sevgiydi.

BÖLÜM VII.

ŞİMDİ, Aralık ayının buzlu kalbini ısıtan, büyük Yılbaşı festivalinin bir zevkini oluşturan o hoş gizem ve beklenti atmosferi geldi. Büyük Tuğla Ev, mevsimin bu mutlu ruhuyla özellikle dolu görünüyordu. Çok sayıda gizemli alışveriş gezisi ve köşelerde çok fazla fısıldaşma vardı; bu birleşik ailede olağan olmayan bir şeydi. Jackie, saf çikolata çubukları konusunda ani ve ciddi bir özveri gösterdi ve bu nedenle kısa süre sonra, annesine "bir dolar, neredeyse seksen beş sent" olan ve ailesi için hediyeler almak üzere biriktirdiği bir keseyi gururla gösterebildi. Ayrıca kendi odasındaki küçük bir masada çok zaman geçirdi, resimleri kesip tanıdığı küçük, topal bir çocuk için bir albüme yapıştırdı. Bayan Merrithew ve Kathie'nin her birinin, sayısız başka şeyin yanı sıra, ellerinde birer suluboya resmi vardı. Her resim, söylemesi garip, bir evin resmiydi. Bayan Merrithew'un, ağaçları ve asmalarıyla Büyük Tuğla Ev'in kendisi, açıkça Baba için tasarlanmıştı; ancak çocuklar, Teyze Kathie'nin kime ait olduğunu merak ettiler. Saunder Adası'ndaki eski taş evin canlı, küçük bir manzarasıydı; Bayan Merrithew'unki kadar güzel bir konu değildi, ama sabahın erken saatlerindeki o kadar narin bir atmosferdeydi ki
taşın kasvetli grisi bile eterikleşmiş ve
şiirselleştirilmiş gibiydi. Marjorie ve Dora bunun kime ait olduğunu merak ederken,
Jackie hemen sordu,--ama daha önce hiç sorusunu
cevaplamayı
reddetmemiş olan sevgili teyzesi Kathie, sadece güldü ve başını salladı ve Noel zamanında herkesin sırları olduğunu söyledi.

Marjorie ve Dora, her zamanki gibi, tüm zamanlarını birlikte geçirmediler, çünkü her biri diğerine bir hediye hazırlıyordu. Marjorie, Dora'nın
istediği şeylerden biri olduğunu bildiği bir portföy üzerinde çok çalışıyordu. Sert karton kapakları dikkatlice yapıp birleştirmişti ve bol miktarda kurutma kağıdı sağlamıştı ve şimdi keten kapağı Dora'nın en sevdiği renk olan zengin, canlı kırmızı renkte sonbahar akçaağaç yapraklarıyla işliyordu. Dora'ya gelince, iğne işine hiç düşkün olmasa da, Marjorie'nin rahat köşesi için yumuşak, eski mavi keçeden bir yastık yapıyordu ve üzerine altın kahverengi ipeklerden bir grifon deseni işliyordu. Marjorie'nin grifonlara karşı özel bir ilgisi vardı, belki de kısmen, bir grifonun aile armasının en önemli özelliği olması nedeniyle. Uzun zamandır beklenen gün yaklaşırken, yapılacak başka işler vardı, Dora'nın düşündüğüne göre, neredeyse tüm Noel işlerinin en keyiflisiydi, köknar, baldıran otu ve hoş kokulu ladinlerden çelenkler yapmak. Her gün iki veya üç saat, hepsinin gittiği ve çok küçük olduğu için katedralden veya diğer büyük kiliselerden daha kolay dönüştürülebilen güzel küçük kilisenin süslemeleriyle uğraşıyorlardı. Sonra Büyük Tuğla Evi neredeyse tavan arasından bodruma kadar düzelttiler. Oturma odalarına ağır çelenkler asılmıştı, burada burada kırmızı kızılcık demetleri vardı, yeşile güzel bir kontrast oluşturuyorlardı. Diğer odalarda her resmin üzerinde dallar ve burada burada sonbahar yaprakları, eğrelti otları ve kuru otlar vardı. Bay Merrithew Noel arifesinde çiçekçiden biraz kutsal ağaç ve ökse otu alacağından emindi, bu yüzden şeref yerleri Noel ve şenlikleriyle ilgili tüm düşüncelerimizle çok yakından iç içe geçmiş olan bu iki bitki için ayrılmıştı. Kutsal ağaç, Bayan Merrithew'un büyük teyzesi Lady Loveday'in eski yağlıboya tablosunu süsleyecekti, ön oturma odasındaki şöminenin üzerinde asılıydı. Ökse otunun inci beyazı meyvelerine gelince, bunlar holdeki avizeden asılacaktı, böylece insanların unutkan bir şekilde altlarından geçmeleri beklenebilirdi. Çelenk yapımında dalları kırmada çok yararlı olan Jackie, ödül olarak birkaç güzel çelenk istedi ve bunları küçük topal Philip'in odasını dekore etmek için götürdü. Bu aromatik yeşillikler, hastaya en büyük zevki verdi ve zamanının çoğunu o odada geçiren annesine ise neredeyse hiç zevk vermedi. Tüm bu hoş işlerin yanı sıra, mutfakta harika şeyler oluyordu. Debby'nin zevk aldığı pişirme, buharda pişirme ve kızartma gibi şeyler! Mutfak kapısı açıldığında evin içine yayılan baharatlı ve tuzlu kokular! Marjorie ve Dora, Debby izin verdiğinde bu işlemlere yardım etmeyi severdi. Limonu parçalamak, kuru üzüm çekirdeğini çevirmek ve kıymayı doğramaya yardım etmek, parlayan teneke kutuları ve genel bir konfor havasıyla büyük mutfakta çok eğlenceliydi. Jackie de yemek pişirmeye katılmaktan hoşlanırdı ve Deborah'ın gözdesi olduğu için, genellikle kendi küçük kekini veya pudingini yapacak parayı bulurdu. Büyük erikli pudingin yapımına gelindiğinde, tüm aile, geleneksel bir gelenek uyarınca, sırayla pudingi karıştırmak zorundaydı. Sonra Bay Merrithew, malzemelere beklenen katkısını yapardı; beş parlak beş sentlik madeni para, karışıma karıştırılıp Noel yemeğinde çocukların özel ilgi göstereceği bir unsur
oluşturmak üzere bırakılırdı. Bu büyük pudingin yanı sıra, Bayan Merrithew'un himayesindeki bazı kişiler arasında dağıtılmak üzere her zaman üç veya dört tane daha küçük puding (gümüş eriksiz, ama çok zengin ve güzel) olurdu.

Noel günü tüm eski gelenekler sadakatle yerine getirilirdi. Sabah ilk uyanan kişinin diğerlerini çağırması kuraldı ve bu sefer, salondaki büyük saat altıyı vurduğunda, mokasen terlikleri ve küçük mavi sabahlığıyla odadan odaya koşarak gelen ve "Mutlu Noeller, Mutlu Noeller" diye bağıran Jackie'ydi.

Herkes görev başındaymış gibi yataktan fırladı ve kısa süre sonra, hepsi Noel dileklerini paylaşan, sarılı ve terlikli bir grup Bayan Merrithew'un ininde buluştu. Burada şöminede bir ateş parlıyordu ve burada da, gizemli ve hoş, çok şişman beyaz yastık kılıflarından oluşan uzun bir sıra asılıydı! Bunlar, perde direğindeki kancalara uzun iplerle asılmıştı. Her yastık kılıfının üzerinde sahibinin adı büyük harflerle yazılmış bir kağıt vardı ve yaş sırasına göre düzenlenmişlerdi, Jackie'den Bay Merrithew'a kadar. Bu, bu özel ailede Noel hediyelerini vermenin değişmez yöntemiydi, çünkü hatırlayabiliyorlardı.

Koltuklar ve kanepeler ateşin yanına çekilmişti ve parti rahatça gruplaşmıştı; sonra Bay Merrithew, Jackie'nin yastık kılıfını indirdi ve annesiyle birlikte en büyük sandalyelerde otururken yanına koydu. Herkes yoğun bir ilgiyle bakarken, parlayan gözlerle ve heyecandan kızarmış yanaklarla paketlerini açtı ve içindekileri haykırdı. Gerçekten şanslı bir çocuktu Jack! Kitaplar vardı - tam da istediği kitaplar, oyunlar, bir top, en
sevgili küçük kar ayakkabıları, büyük bir kutu blok, - belli ki Noel Baba bu küçük çocuğun ne kadar yorulmak bilmez bir mimar olduğunu biliyordu, - bir trompet, davul ve kılıç, zarif bir fincan ve tabak, odası için bir resim ve yastık kılıfı için fazla büyük ama altına dikkatlice yerleştirilmiş, hepsi mavi, altın ve kızılla boyanmış, bakmaya değer güzellikte bir kızak!

Jackie hediyelerinin her birine baktığında, sıra Marjorie'deydi ve o da kardeşi kadar şanslıydı. Böylece ölçek yukarı doğru devam etti, ta ki hepsi hediyelerinin tadını çıkarana kadar Bay Merrithew'un sonuncusuna kadar ve her kutu şeker tadına bakılana kadar. Ve hala Teyze
Kathie'nin küçük taş evinin resmi ortaya çıkmamıştı!

Sonunda neşeli bir partiyle kahvaltıya indiklerinde, Deborah ve Susan Noel tebrikleriyle ve yataklarının yanında buldukları dolu yastık kılıfları için teşekkürleriyle öne çıktılar. Şenlikli düzeniyle yemek odası her zamankinden daha neşeli görünüyordu. Her tabağın yanında günün geri kalanında giyilmek üzere bir tutam kutsal diken vardı. Kahvaltı takımı, yalnızca çok özel günlerde kullanılan, mavi ve altın renginde, aile yadigarı bir şeydi. Masanın ortasında, Bay Merrithew'un o sabah karısına verdiği dördüncü veya beşinci hediye olan, tam çiçek açmış büyük bir saksı beyaz ve mor sümbül duruyordu. Saat on birde, Jackie hariç, tüm ailenin katıldığı muhteşem bir Noel ayini vardı. Jackie uzun süre hareketsiz kalmak için çok küçük olduğu düşünülüyordu; bu yüzden Susan'la evde kaldı, tüm yeni oyuncakları denedi ve her yeni kitaptan örnekler yüksek sesle okundu. Mavi bir kurdele ve minik yaldızlı bir çanla süslenmiş Kitty Grey de ona eşlik ediyordu ve yumuşak gümüş pençeleriyle
blok kalelerini yıkmaktan büyük zevk alıyor gibiydi.

Kilise cemaati geri döndüğünde öğle yemeği vardı; sonra çocuklar için
hediyeleriyle birlikte uzun, rahat bir öğleden sonra. Bayan Merrithew ve Katherine
erkenden mutfak ve yemek odası bölgelerine kayboldular, çünkü
saat altıda akşam yemeğinde birkaç misafir olacaktı ve
düzenlenmesi ve denetlenmesi gereken çok şey vardı. Ancak saat beş buçukta tüm aile
büyük oturma odasında toplanmıştı ve ne Bayan Merrithew ne de Kathie
bir mutfağın içini hiç görmemiş gibi görünüyorlardı. Bayan Merrithew
en güzel elbisesini giymişti, dantel kollu,
fichulu, boynunda ve gür saçlarında vadi zambakları olan ışıldayan gümüş-gri ipek. Katherine'e gelince, sarı boncuklarla ve koyu sarı güllerle süslenmiş açık kahverengi elbisesiyle Jackie onun bir peri kızına benzediğini söyledi ve periler konusunda bir otoriteydi. Küçük kızlar saf beyazlar içindeydi, en sevdikleri renklerde kuşakları ve hediyeleri arasında bulunan altın ve mercan kolyeleri vardı; kırmızı kadife takım elbisesi ve geniş dantel yakasıyla Jackie ise "Kısa Bir Yaşamın Hikayesi"ndeki Leonard'ın resmine hiç benzemiyordu. Şimdi konuklar gelmeye başladı. Önce Bay Merrithew'un ikinci kuzeni ve Fredericton'daki en yakın akrabası olan Bayan Bell geldi. Çok uzun boylu, çok zayıf, ellili yaşların biraz üzerinde ve biraz sağırdı. Yine de, beyaz saçları, parlak, koyu gözleri ve güzelce kavisli kaşlarıyla kesinlikle yakışıklıydı. Çocukların gözdesiydi ve cebinde her zaman onlar için küçük
bir sürpriz taşırdı. Biraz sonra, Bayan Merrithew'un dul teyzesi geldi, sarışın, şişman ve neşeli; ve çocukların gözünde Kuzen Sophia Bell'den sonra gelen bekar bir amca. Tatillerde eve gidemeyen iki genç normal okul öğrencisi, kız kardeşler, kısa sürede partiyi coşturdu ve son olarak, ama en önemlisi, gece kıyafetleri içinde çok yakışıklı görünen Bay Will Graham geldi. Akşam yemeğine çıktıklarında Jackie, Kuzen Sophia'ya eşlik etti ve Marjorie onun acil bir tonda şunları söylediğini duydu:

"Keşke sen ve Bob Amca gelip bizimle yaşasanız, ama
Teyze Fairley'i istemiyorum; o her zaman çok komik!"

Noel yemeği diğer Noel yemeklerine çok benziyordu, tek fark
Debby'nin yemek pişirmesinin eşsiz olmasıydı. Herkes her şeyi tattıktan ve beş sentlik madeni paralardan üçü ortaya çıktıktan sonra,
sandalyeler biraz geriye itildi ve fındık ve kuru üzüm tartışılırken, aynı zamanda yakalamalar, turlar ve korolar yapıldı. Sesi biraz olsun taklit eden herkesin en azından bir solo yapması bekleniyordu. Çok tatlı bir sesi olan Jackie, "God Save the King" şarkısını büyük bir şevkle söyledi. Ancak akşamın favorisi, sözlerine aşina oldukları güzel "Under the Holly Bough" idi.

O gece kendi yatma saatini seçeceğine söz verilen Jackie'nin, başı yeşil yapraklı tatlı tabağında ve bir elinde sıkıca bir demet kuru üzümle derin uykuda olduğu görüldü. Jackie şefkatle götürüldü, soyundu ve bir kez bile gözünü açmadan yatağa sokuldu. Kathie onu bırakmak için döndüğünde, en sevdiği yeni kitaplarından birini aldı - mavi ve altın kapaklı, zarif renkli resimlerle "Off to Fairyland" - ve ertesi sabah hoş bir uyanma
görüsü için yanına koydu. Alt katta, partinin geri kalanının ateşin etrafında toplandığını ve Auld Lang
Syne hikayeleri anlattığını gördü. O sabah neredeyse herkes erken kalktığı için, çok hareketli oyunlar onlara çekici gelmiyordu; ama çocuklar hiçbir oyunun bu gece hatırlanan ve anlatılan
canlı anekdotlar ve gül yaprağı kokulu
romantizmler kadar ilginç olamayacağını düşündüler. "Hatırlıyor musun--" derdi Kuzen Sophia; ardından bazı büyüleyici
anılar gelirdi, bunlara Bay ve Bayan Merrithew, Bob Amca ve Bayan Fairley
"Evet, evet! O çok güzel bir kızdı!" şeklinde sürekli yorumda bulunurlardı. "O öldükten sonra başını hiç kaldırmadı!" vb. Sonra Bayan Fairley eski zaman valsini mırıldanır ve baloların anılarına dalar, özellikle de Hükümet Konağı'ndaki bir baloyu, saten terliğini kaybettiğini ve valinin oğlunun onu ona getirip ona Sindirella dediğini. Konuşurken saten ayakkabılı ayağını çıkardı,
ve Marjorie, kesinlikle çok küçük olmasına rağmen, hiç de hoş bir şekil olmadığını düşündü ve annesinin ona neden botlarını bu kadar bol giydirdiğini anlamaya başladı.

Saat on civarında Susan çay ve erikli kek getirdi ve bunlar
elden çıkarıldığında, hepsi, bir başka köklü geleneğe göre,
piyanonun etrafında toplandılar ve o gün sayısız binlerce sesin söylediği o görkemli eski sözleri söylediler:

"Ah, gelin, tüm sadıklar,
Sevinçli ve muzaffer;
Ah, gelin, ah, gelin
Beytüllahim'e!

Gelin ve onu görün
Meleklerin Kralı olarak doğdu;
Ah, gelin, ona tapalım,
Rab Mesih!"

[Resim: "HİÇBİR ŞEY, DÜŞÜNDÜ, KIŞIN O ORMANLARDAN
DAHA GÜZEL OLAMAZ"]

BÖLÜM VIII.

KAR AYAKKABIYLA YÜRÜME, Kanada'nın ulusal sporlarından biridir ve büyük küçük çoğu Kanadalı bu sporda
yeterlidir. Marjorie ve kuzeni bu kuralın bir istisnası değildi ve Jackie çok yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtladı. Kısa süre sonra
bir kar ayakkabısını diğerine çarpmaktan kaçınmayı öğrendi ve
karlı milleri çok hızlı geçiren o uzun, kolay sallanmaya
hızla başladı. Bazen üç çocuk geniş, donmuş
nehirde yürüyorlardı, ama rüzgar olduğunda orası soğuk bir yerdi, bu yüzden
genellikle tepe yollarını veya ormanları seçiyorlardı. Dora,
hiçbir şeyin,
kışın o ormanlardan daha güzel olamayacağını düşündü, gri ağaç gövdelerinin etrafındaki beyaz sürüklenmeler, karlı bir denizden yeşil adalar gibi yükselen köknarlar ve köknarlar ve gökyüzünün soluk mavisine karşı kahverengi dalların harika desenleri. Bir keresinde, Bay ve Bayan Merrithew
onlarla birlikte ay ışığında yürüyüşe çıktılar ve bu asla unutulmayacak bir şeydi.

Yoğun bir kar yağışından hemen sonraydı ve her dem yeşil ağaçlar, sayısız
mücevherle
parıldayan ve ışıldayan beyaz bir örtüyle
ağırlaşmıştı. Bir diğer favori eğlence ise kızakla kaymaktı; kızakla kaymak değil, genelde College Hill'de ama bazen de nehrin dik kıyısından aşağı doğru yapılan, eski usul kızakla kaymak. Kızakla kayma partileri sık sık yapılırdı ve tepenin battaniyeye sarılmış ve takkeli veya bereli figürlerle dolu olduğunu görmek hoş bir görüntüydü ve kızaklar yoldan hızla kayarken neşeli sesleri ve kahkahaları duymak hoştu.

Doğu Kanada'daki kışlar soğuk olsa da harika bir şekilde parlak ve berraktır ve hava o kadar nemsizdir ki, termometreye bakmadığınız sürece bazen ne kadar soğuk olduğunu fark etmezsiniz. Kanadalılar, kural olarak, hem kışın hem de yazın açık havada çok fazla zaman geçirirler ve her yerde bulunabilecek kadar dayanıklı bir ırktırlar, ancak içeride olduklarında evlerinin iyi ve sıcak olmasını severler, yarı önlemler, soğuk geçitler ve cereyanlı yatak odaları yoktur!

Bay Merrithew at beslemezdi, ancak ara sıra büyük, üç kişilik bir kızak kiralar ve aileyi keyifli bir tur için götürürdü. Hepsi yünlülere ve kürklere sıcacık sarılır ve manda cübbelerine sokulurlardı; çanlar neşeyle şıngırdar, kar atların ayaklarının altında "gıcırdardı" ve beyaz dünya bir rüya gibi yanlarından kayıp giderdi.

Bir gün, Şubat ayının ortalarında, Bayan Merrithew kahvaltıda, Bay Merrithew'un tüm kış boyunca onlara söz verdiği Hemlock Point'e gitmenin vaktinin geldiğini duyurdu. İkincisi bu fikre oldukça katıldığından, ertesi sabah yola çıkmaya,
her zaman ziyaret ettikleri arkadaşlarıyla uzun bir gün geçirmeye ve
ay ışığında geri dönmeye karar verdiler. Hemlock Point nehrin yukarısında on ila yirmi mil arasında bir yerdeydi,--çok kesin olmak her zaman işe yaramaz--ve arkadaşları
nehir kıyısından oldukça uzakta, yüksek bir arazide, şirin bir eski çiftlik evinde
yaşıyorlardı.

O akşam, dersler bittikten sonra İn'de oturduklarında, Marjorie
Dora'ya orada yaşayan iyi insanlardan bahsetti,--yaşlı bir bekar çiftçi,
en iyi kalpli ve cömert adamlardandı,
ama bir çocuk kadar utangaçtı; evini yöneten ve onu yönettiklerini sanan,
ama aslında onu gönlünce şımartan iki bekar kız kardeşi; ve birkaç yıldır onlarla birlikte yaşayan ve hayatlarındaki tek modern unsur olan yetim bir yeğeni. Dora, Jackie kadar yarının gelmesini dört gözle bekleyene kadar eski tezgâhı, büyük ve küçük eğirme çarklarını ve yumurta kabuğu porselenlerini ayrıntılı bir şekilde anlattı. Üç kişilik kızak ve dörtnala koşan atlar ertesi sabah saat sekizde Büyük Tuğla Ev'in kapısındaydı, çünkü yolculuk uzun ve yük ağır olacaktı ve yola erken çıkmak iyi olurdu. Kızlar ve Jackie battaniye takımlarını giydiler, Dora ve Jackie'nin koyu kırmızısı ve Marjorie'nin parlak mavisi. Bayan Merrithew kürklere sıkıca sarılmış bir şekilde bol miktarda ekstra pelerin ve şal getirdi. Her zaman herhangi bir acil duruma hazırlıklıydı. Bay Merrithew, iğne, ip, bıçak, çekiç ve çivi gibi ihtiyaç duyulursa bunları getirmeyi ihmal ettiğini hiç görmediğini söyledi. Ama çekiç ve çivileri reddetti ve bunun ip değil sicim olduğunu söyledi, taşıdı! Yola çıktıklarında gökyüzü biraz kapalıydı,
ama bir kar fırtınası ihtimali onları hiç korkutmadı.

Koşum takımında çok sayıda bulunan çanlar, atlar düzlükte iyi bir hızla sallanırken sohbete müzikal, gümüş bir eşlik ediyordu. Tepeler yükselmeye başladığında, hız
yavaşladı ve yolcular yolun her iki tarafına yayılmış güzelliklerin
tadını çıkarmak için daha iyi bir şansa sahip oldular.

"Ama ah, bunu yazın görmelisin!" dedi Marjorie, Dora çeşitli ve güzel manzaraları övdüğünde. "Burada
daha görmen gereken çok şey var. En azından iki veya üç yıl daha kalman gerekecek!"

Ama Dora buna güldü.

"Peki ya Montreal'de görmen gereken tüm o şeyler?" dedi. "Buz Sarayı'na ne dersin ve--"

"Lütfen Buz Sarayı'ndan bahset, Dora," diye sözünü kesti Jack. "Muhteşem bir
görüntü olmalı!"

Bu yüzden Dora, kuzenlerine parıldayan buzdan yapılmış büyük saray ve parlak kostümler giymiş, meşaleler taşıyan yüzlerce kar ayakkabılısı hakkında bir fikir vermeye çalıştı ve bu peri masalı kaleye saldırmak için bir araya geldiler.

"Her şey yolunda olmalı," dedi Marjorie, hikaye bitince, "ama ben Hemlock Point'e saldırmayı ve savaş ganimeti olarak kızarmış tavuk ve ayran almayı tercih ederim."

Marjorie, müthiş bir ev kızı olduğu için, Dora Marjorie'nin Montreal'e tek başına bir ziyaretine dair herhangi bir imada bulunursa genellikle konuyu değiştirmeye çalışırdı. Dora'dan ayrılma düşüncesine dayanamıyordu ama anne, baba ve Jack'ten ayrılmak üç kat daha kötü olurdu!

Yolun son kısmı kesinlikle engebeliydi ve atlar Bay Merrithew'un duygularına olan ilgisinden o kadar yararlandılar ki, Jackie yavaş hareket ve çanların sesiyle uyuşmuş bir şekilde annesinin omzuna yaslanıp uyuyakaldı ve Bayan Grier'in oturma odasındaki bir kanepede uyanana kadar hiçbir şey bilmiyordu. En yaşlı Bayan Grier -herkesin Bayan Prudence dediği- etrafta koşuşturuyordu, Marjorie ve Dora'nın eşyalarını taşımalarına yardım ediyor ve büyük eski moda Franklin'de ateş yakmak için acele eden Bayan Alma'ya öğüt veriyordu. Yeğen Bayan Dean, Bayan Merrithew'un nazik itirazlarına rağmen onun çizmelerini çıkarıyordu. Jackie'nin gözleri, kimse onu fark etmeden önce birkaç saniye açık kaldı; sonra onları tamamen uyanık bir tonla
şöyle söyleyerek şaşırttı:

"Bence, Bayan Lois Dean, siz dünyadaki en küçük hanımsınız!"

Kesinlikle daha küçük ve yetişkin olarak adlandırılamayacak olan ve küçük kafası neredeyse açık saç kütlesiyle
ağırlaşmış olan Bayan Dean, göz kamaştırıcı gözlerle gözlerine baktı.

"Önemli değil, Jackie, en iyi ürünler genellikle küçük paketler halinde yapılır;
ve ben seni kucağımda tutup sana hikayeler anlatacak kadar büyüğüm, ki bu da
en önemli şey, değil mi?"

"Evet, kesinlikle," diye bağırdı Jack, ona sarılmak için ayağa fırladı ve bunun sonucunda güzel saçlar tokalarından gevşeyip "en küçük hanımın" etrafında çılgınca bir karmaşa içinde yuvarlandı, yerde oturuyordu.

"Şimdi bir peri annesisin! Şimdi bir peri annesisin!"
diye haykırdı Jackie, etrafında dans ederek.

"O zaman hemen sana bir büyü yapacağım," dedi Lois. "Dans yok, gürültü yok, _hiçbir şey yok, ta ki tüm sargıları çıkarıp kaldırana kadar; sonra sen ve ben gidip akşam yemeği için tavuk ve sosis kızartacağız!"

Cümlenin son kısmı Jack'in kulağına fısıldandı ve onun memnuniyetle gülümsemesine ve sargıları açma sürecine mırıldanmadan boyun eğmesine neden oldu.

Akşam yemeğinden sonra, ki bu Lois ve asistanına büyük bir itibar kazandırdı,
oturma odasındaki Franklin'in etrafında toplandılar,
"sops-of-war" tabakları ve altın renkli pippinler kolayca ulaşılabilecek mesafedeydi ve Bay Grier ile Bay Merrithew çiftçilik ve siyaset hakkında konuştular, Bayan Prudence ise geçen yıl Hemlock Point'te veya yakınında gerçekleşen ilginç olayları anlattı.

Bayan Küçük bir kızken yazlarını burada geçiren Merrithew, etraftaki herkesi
millerce tanıyordu ve Bayan Prudence'ın pitoresk üslubuyla anlatılan mahallenin yıllıklarını dinlemeyi severdi, Bayan Alma'nın ara sıra yaptığı özlü yorumlarla.

Dora, tepe ve araların, adanın ve buz tutmuş nehrin manzarasını hevesle gözleriyle seyrederek oturdu; sonra ev yapımı halısı, parlak perdeleri ve cam kapılı büyük kitaplığı olan
sıcacık iç mekana geri döndü.

Bir süre sonra çocukların hareketsiz oturmaktan yorulduğunu gören Lois, evde bir yürüyüş yapmayı önerdi ve onlar da memnuniyetle kabul ettiler. Katherine onlarla gelip gelemeyeceğini sordu ve onlar "ateşin etrafındaki büyülü çemberi" terk edip salonu geçerek "en iyi salona" gittiler. Bayan Prudence her zaman Bayan Merrithew'un şerefine açmak isterdi ve Bayan Merrithew her zaman oturmayı reddederdi çünkü açıkça söylediği gibi, bu ona ürperti veriyordu. Bunun sebebi mobilyalardaki tatsızlık değildi, her zaman karanlık ve kapalı tutuluyordu ve Bayan Merrithew birdenbire neşeli hale getirilemeyeceğini söyledi. Ancak çocuklar uzun odayı ve içeri ilk girdiklerinde onlara verdiği gizemli hissi çok seviyorlardı ve pencerelere doğru el yordamıyla ilerlemek, perdeleri çekmek ve sarı Venedik panjurlarını asmak zorundaydılar, bu gölgeli alana berrak, kış ışığının girmesini sağlamak için. Bu ışık, halının zengin, koyu renklerini ortaya çıkardı ve bir koleksiyoncunun ağzını sulandıracak
sandalye ve masa hazinelerini gösterdi. Odanın ortasında cilalı maun yuvarlak bir masa, bir köşede minik bir ceviz dikiş masası ve odanın karşı taraflarında duvara dayalı, ilginç oymalı bacakları ve parlak pirinç ayakları olan iki gül ağacı masa vardı. Masaların üzerinde birçok ilginç deniz kabuğu, büyük mercan parçaları ve nadir, çok renkli deniz yosunları vardı, çünkü ailede bir denizci amca vardı, muhteşem ciltli yıllıklar ve güzellik kitapları, çocukların hiç bitmeyen bir zevkle
baktıkları albümler, sedef kakmalı iş kutuları ve portföyler; aslında ailenin neredeyse tüm hazineleri, Jean Ingelow'un ölüm yılı gibi, burada sergileniyordu,
"kutsal bir karanlıkta". Bu oda incelenip beğenilince, panjurları indirdiler,
perdeleri çektiler ve tekrar yalnızlığına bıraktılar. Evin geri kalanı çok daha az hayranlık uyandırıcıydı, ama hepsi keyifliydi. Artık nadiren veya hiç kullanılmayan tezgah, mutfağın bir köşesinde duruyordu. Çok uzakta olmayan
büyük eğirme çarkı vardı. Bayan Dean onlara eğirmeyi öğretmeye çalıştı,
ve bunun göründüğü kadar kolay olmadığını anladıklarında, neredeyse büyülü görünen bir
nasıl yapılması gerektiğine dair bir örnek verdi. Eğirmede gerçekten de büyülü bir şeyler vardı,--ritmik olarak adım atan figür, dönen kahverengi tekerlek, yün ruloları, mükemmel ölçülü bir
dönme ve kar beyazı iplik uzunluklarına çekilmeyle değiştirildi ve
yatıştırıcı, uykulu uğultu, emeğin üretebileceği en dinlendirici ses.

Sonra ziyaret edilecek yukarı kat vardı. Oradaki en ilgi çekici şey, üst salonda duran ve Jack'in söylediğine göre kesinlikle bir peri annesine aitmiş gibi görünen minik keten çarkıydı. Tavan arasında, kirişlerden büyük ot demetleri kuruyordu ve hava onların kokusuyla tatlıydı. Adaçayı, yazlık, tatlı mercanköşk, tatlı fesleğen, nane ve daha birçok bitki vardı ve isimleri yaprakları kadar hoştu. Bacalardan birinin yakınında, zeminde bol miktarda ceviz ve büyük odanın en serin ucunda duvardan duvara uzanan kurutulmuş elma dizileri vardı. Dora, "Bu evde yaşasaydım," dedi, "sık sık buraya gelir ve yazardım, yani yazmaya çalışırdım!" dedi. Bayan Dean, küçük kızın hevesli yüzüne hızlıca bir bakış atarak, "Sık sık buraya gelir ve okurdum," dedi. "Bayılırım! Ve
bazen, kendimi farklı hissettiğimde ve hava çok soğuk olmadığında,
en iyi salona bir perde koyarım ve orada otururum. "

"Keşke annemin inine oturmak için aşağı inip okusan ve konuşsan ve her şey olsa!" dedi Marjorie ve diğerleri de bu dileği tekrarladılar.

"Ben de öyleyim, bir ara," diye cevapladı Lois. "Bayan Merrithew bana sordu ve şimdi tek soru, Teyze Prudence'ın beni ne kadar sürede bağışlayabileceği. Bu gelecek hafta olabilir, ya da gelecek kış olabilir!"

"Yıllarca da olabilir, sonsuza kadar da olabilir," diye alıntıladı Dora gülerek ve
Jackie ekledi, "ve sonra--geldiğinizde--sizi hemen Kanada'nın Oğlu ve Kızı yapacağız!"

Yumurta kabuğu porselenlerini aramak onları oturma odasına geri götürdü,
Lois, Bayan Prudence'a bu en narin eşyasını
sergilemesi için yalvardı. Doğal bir gururla, o hanım bir çini dolabının kilidini açtı ve
büyükannelerinin İrlanda'dan getirdiği ve tüm bu yıllar boyunca sadece üç tanesi kırılmış olan
güzel, narin eşyaların örneklerini çıkardı. Kesinlikle
mükemmel bir şeydi, narin bir şekilde ince, koyu krem ​​renginde ve altın çizgilerle ve pembe ve kızıl güllerden oluşan minik çelenklerle.

"Onları çay içmeye çıkaracağımızı düşünmüştüm," diye önerdi Bayan Alma, ama
Bayan Merrithew, üç çocuğuyla, hepsi de hareketlerinde oldukça aceleci, böyle bir şey düşünmemesi için yalvardı.

"Beyaz ve altın rengi porselenleriniz herkes için yeterince güzel;" dedi,
"ve sevgili Prudence, o büyük akşam yemeğinden sonra bize çay vermeye kararlıysan, yakında istememiz gerekecek, yoksa gecenin çoğunu yolda geçirmek zorunda kalacağız."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Prudence, hazinelerini şefkatle yerine koyarken,
"sanki yarım saattir buradaymışsın gibi görünüyor ve seni
gitmekten nefret ediyorum! Ama çocuklarla geç saatlere kadar dışarıda kalmak konusunda ne hissettiğini biliyorum ve bütün gece kalmayacaksın. Hadi gel, Alma,
biraz çay
alalım ve Lois'in Bayan Merrithew ile biraz konuşmasına izin verelim."

Ve "hızlı" davrandılar, Bayan Prudence'ın ülke çapında
bilinen
iyi eski moda lezzetlerle
inleyen bir tahta serdiler. Sonra atlar kapıya getirildi,
aceleyle başlarını sallayıp indiler, örtüler sıkıca ayarlandı,
birçok kez vedalaşıldı ve yola koyuldular.

"Sanırım Grier bu atlara bütün gün yulaftan başka bir şey vermedi," diye mırıldandı Bay Merrithew, güzel hayvanlar yokuş aşağı koşmak için endişelerini
zorlayıp çekiştirirken; ama yokuş yukarı kısımlara gelince,
kısa sürede ayıldılar ve makul bir hızla yetindiler.
Sıcak ve rahat, annesine yaslanmış Jackie, eskisi gibi kısa sürede uyudu; ama
diğerleri, oldukça pervasız bir boğazlarına aldırmadan, buz gibi havaya rağmen şarkı üstüne şarkı söylediler ve sonunda Büyük Tuğla Ev'in kapısına koştular:

"Teyze Dinah'ın yorgan partisindendi
Nellie'yi eve götürüyordum."

BÖLÜM IX.

Engellilere veya gerçekten yoksullara, Kanada kışları, açık ve parlak olsalar da, aşırı uzun görünebilir; ancak sıcak giyinmiş, sıcak evlerde yaşayan ve mevsimin sağlıklı sporlarının tadını çıkaran küçük Kanadalı kuzenlerimiz için aylar kanat çırpıyormuş gibi geçti. Mart ayında, rüzgarlar kuvvetli olsa da, güneş gücünü göstermeye başladı
ve ayın ortasına doğru özsu akmaya başladı ve
akçaağaç şekeri yapımı başladı. Jackie babasını bir sabah onu ormana götürmeye ve birkaç ağaçtan ağaç kesmesine yardım etmeye ikna etti. Daha sonra geri dönüp ağaçların altındaki deliklerin altına bıraktıkları teneke bardakları topladıklarında, toplamda yaklaşık bir pint özsu buldular. Bunu dikkatlice eve götürdüler ve Jack herkesi tadına bakmaya ikna etti, sonra kalanını biraz koyulaşana kadar kaynattı, çok az, doğru, ve aile bunu çay olarak kekleriyle birlikte yiğitçe yedi, ancak Bayan Merrithew, şeker akçaağaçlarına bağlı kalmak yerine, karşılaştıkları her ağacın musluğunu açtıklarına inandığını söyledi. Ayın sonuna doğru Bayan Grey, şeker kamplarından birine bir araba partisi düzenledi ve esas olarak yetişkinler için olmasına rağmen, Bayan Merrithew, Dora ve Marjorie'nin gitmesine izin verdi. Yolculuk uzun ve oldukça yorucuydu çünkü yollar "çamurlu" olmaya başlamıştı ve koşucuların çıplak zemini kazıdığı yerler vardı. Ancak kampa ulaştıklarında içten bir şekilde karşılandılar, kamp evinde piknik yapmalarına izin verildi ve sınırsız akçaağaç şurubu, şeker ve şekerleme ikram edildi. Şeker yapma süreci, daha kullanışlı modern yöntemler kullanılmaya başlandığından beri, pitoreskliğinin çoğunu kaybetti. Bayan Grey, büyük fırınları ve buharlaştırma kapları olan kamp evlerinin olmadığı ve ağaçlardan gelen özsuyu alttaki teneke kutulara iletmek için küçük metal "kuyrukların" olmadığı zamanları canlı bir şekilde hatırlıyordu. O günlerde, yaklaşık bir ayak uzunluğundaki kuyruklar, sedirden yapılırdı ve tahta oluklara açılırdı. Kendisi, bunların meyve suyuna ek ve lezzetli bir tat verdiğini iddia ediyordu. Ancak şeker kampının ev sahibi bunu kabul etmezdi, yine de
kaynatma işleminin karlı ormandaki şenlik ateşlerinin üzerine asılmış büyük kazanlarda yapıldığında izlenmesinin çok daha ilginç olması gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeydi. Ziyaretçiler kamptan ayrılırken, her biri kampın sahibi tarafından hediye edilen küçük bir ağaç kabuğu tabağı (bir "cosseau" olarak adlandırılır) akçaağaç şekeri taşıyordu ve çoğu lezzetli taze şekerden bol miktarda satın almıştı.

Nisan ayı yumuşak esintiler, daha sıcak güneş ışığı ve eriyen kar getirdi. Dora'ya göre, insanlar buzun durumu ve ormandaki kar miktarından başka bir şey düşünmüyorlardı. Sonra bir taşkın olacağını söylemeye başladılar ve en kötüsünü önceden sezmeye meyilli olan Debby, bu sefer köprülerin yıkılacağını duyurdu, kesinlikle! Bay Merrithew, Marjorie ona bunu sorduğunda sadece güldü ve
bu kehanetin köprüler inşa edildiğinden beri her yıl yapıldığını ve
bu yıl diğerlerinden daha fazla tehlike olmadığını söyledi. Fakat Bayan Merrithew, endişeli olduğu söylenemese de,
tepelere kaçması durumunda yanında neleri götüreceğine sessizce karar verdi!
Çok konuşulan taşkın, Bay Merrithew'un kahkahasına rağmen, uzak bir ihtimaldi; kesinlikle bir ihtimal değildi.
Kendi ve Bayan Merrithew'un gençliğinde, o kadar yakındı ki
insanlar gerçekten
tepelere _gitmişti_. Şehrin birkaç mil yukarısında muazzam bir sıkışıklık oluşmuştu; fakat birkaç günlük sıcak güneş
nehri daha da açmıştı ve tehlike geçmişti. Ancak iki köprü de inşa edildiğinden, bazı insanlar buzun üst köprünün üzerinde sıkışma ihtimali olduğunu düşünüyorlardı. Genellikle en kötü sıkışıklıklar
adalar arasında, şehrin çok yukarısında değildi.

Her gün nehrin durumu hakkında yeni bir haber geliyordu.
"St. John Nehri hasta bir insana benziyor, değil mi?" dedi Dora bir
öğleden sonra. "Herkesin sabah söylediği ilk şey, 'Acaba
nehir bugün nasıl?' oluyor."

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki Bay Merrithew aceleyle içeri
girdi ve seslendi:

"Gelin, insanlar, buzun erimesini görmek istiyorsanız. Vine Adası'ndaki sıkışıklık
çözüldü. Çabuk gelin. İncecik birikiyor!"

Birkaç dakika içinde tüm aile onun çağrısına cevap verdi ve
sevgili nehirlerinin zincirlerinden kurtulmasını izlemek için büyük bir heyecanla yola koyuldular. Hızla tahta köprüye doğru ilerlediler ve Fredericton nüfusunun önemli bir kısmının orada toplandığını gördüler. Gerçekten de görülmeye
değer bir manzaraydı. Köprünün altında karanlık su hızla akıyordu, buz blokları, tahta parçaları ve kütükler taşıyordu, aslında güzel bir şeyler karışımı. Ama köprünün _üstünde_! Jackie, arkasındaki kitleler tarafından itilen buzun, güçlü taş iskelelere çarparak kırılıp geri düşmesini izlerken, her saldırıda köprünün yeniden titrediğini görünce sevinçle ellerini çırptı. Bunu görmek gerçekten muhteşemdi ve bir saatten fazla izlediler; Jackie titremeye başlayana ve Bayan Merrithew onları eve
götürene kadar. Ertesi sabah nehir hızla temizleniyordu, öyle ki bazı pervasız ruhlar teknelerle ve kanolarla geçmeye cesaret etti, daha iyi bir amaç için kullanılmaya değer bir beceriyle buz keklerinden kaçındılar. Bir veya iki gün sonra nehir teknesinin derin düdüğü duyuldu; ağaçlarda tek bir yaprak olmasa da yaz mevsimini getiren bir ses. Ancak buz tamamen akmayı bırakıp nehir çekilmeye başlayana kadar gerçekten sıcak hava başlayamadı, çünkü o zamana kadar sudan her zaman soğuk bir hava gelirdi. Ancak bundan sonra,--ah, sonra bahar geldi, ılık havalar ve şarkı söyleyen kuşlar, derelerin yanında gümüş grisi kedi söğütleri ve tepelerden aşağı doğru gülen küçük şelaleler. Sonra yeşeren tarlalar, daha derin gölgeler oluşturan ağaçlar ve kendi yapraklarının altında nemli ormanlık oyuklarda saklanan pembe, inci gibi ve mükemmel Mayıs Çiçekleri! Çocuklar bu hoş kokulu çiçekleri toplamak için birçok geziye çıktılar ve sezon bitene kadar İn'de bunlardan birkaç tane sakladılar. Bayan Merrithew, bundan daha güzel bir şey bulmanın zor olacağını düşündü ve onların ilgisini
ne kadar takdir ettiğini göstermek için her çocuk için suluboyayla küçük bir Mayflower resmi yaptı. Marjorie'ninkinde çiçekler
büyük mavi bir kasede, eski mavi bir örtüyle örtülü bir masanın üzerindeydi; Jackie için onları tıpkı ormandan getirdiği gibi
zarif, sığ bir sepete
boyadı; Dora içinse ormanın kendisinin gölgeli yeşil bir parçası ve yapraklar ve yosunların arasında yeni yeni beliren birkaç cesur çiçek vardı.

BÖLÜM X.

Büyük Tuğla Ev'in bahçesinde leylaklar bir kez daha çiçek açmıştı. Karatavuklar yüksek karaağaç dallarında ötüşüp kıkırdadılar ve kızılgerdanlar çimlerde zıpladılar, görünüşe göre Kitty Grey'i baştan çıkarmak için. Hamakların asılı olduğu çimlerde, mutlu bir grup toplanmıştı. Bay ve Bayan Merrithew oradaydı, Marjorie ve Dora, Katherine ve Jack ve açıkça ilgi odağı olan iki kişi daha. Bunlardan biri uzun boylu, zayıf bir adamdı, bir zamanlar atletik bir yapıya ve geniş omuzlarında acınası bir kamburluğa sahipti. Derin bir koltuğa oturdu, Dora da memnuniyetle dizinin üzerine
yerleşmişti. Yanındaki bir hamakta, koyu, güzel bir yüze, güzelce kavisli kaşlara ve yumuşak gözlere sahip bir kadın oturuyordu, Dora'nınkine o kadar benziyordu ki bir yabancı bile ilişkilerini tahmin edebilirdi. Bay Carman, hala sakat olmasına rağmen, harika bir şekilde daha iyiydi ve hem kendisi hem de eşi, büyük, güzel Batı'yı, manzarasını, iklimini ve olanaklarını övgüyle övüyorlardı.

"Sonuca vardım," dedi Bay Carman, Rocky Dağları'ndaki bir gün batımının coşkulu bir
anlatımından sonra, "biz Kanadalıların ülkemizle gurur duymamıza şaşmamak gerek."

"O zaman sen ve Teyze Denise 'Oğullar ve Kızlar' olacaksınız," diye haykırdı Jackie,
"ve hemen bir sonraki toplantımızda Batı hakkında bir makale okuyabilirsiniz. Bu
_iyi_ olacak!"

Ve Amca Archie ve Teyze Denise o anda ve orada S. A. D. O. C. üyeleri olarak kabul edildiler.

Seyahat edenler daha bir gün önce gelmişlerdi, bu yüzden sorulacak ve anlatılacak çok şey vardı; ama Dora ve ailesi çoktan planlar ve beklentiler hakkında uzun bir konuşma yapmışlardı ve küçük kız kararlaştırılan düzenlemeler karşısında neşeyle parlıyordu. Kuzeninden ayrılma ihtimali karşısında biraz morali bozulan Marjorie, Dora'nın buna hiç aldırış etmemesine şaşırdı. Ama, bir süre sonra, birlikte üzüm çardağına doğru yürüyüp sohbet ettiklerinde, bu neşenin nedenini anladı.

"Size planlarımız hakkında her şeyi anlatmak istiyorum," diye başladı Dora, en sevdikleri köşeye oturdukları anda. "Görüyorsunuz ya, annem sevgili
babamın, kesinlikle daha iyi olmasına rağmen, uzun, uzun bir süre çalışamayacağını söylüyor. Gelecek kış muhtemelen annelerinin bazı arkadaşlarının yaşadığı Barbados'a gidecekler; ve eğer giderlerse, yine seninle kalacağım
_tüm kış_,--eğer beni kabul edersen, Marjorie! Annen
_kabul_ediyor!"

"_Seni_ kabul ediyorum!" diye haykırdı Marjorie. "Ah, ama mutluyum! Tüm
yaz boyunca sensiz ne yapacağımı bilmiyorum, ama en azından
kışımızı birlikte geçireceğimizi bilmek güzel."

Sonra Dora kahkahalarla gülmeye başladı ve
söylemesi gereken haberi ellerini çırparak söyledi.

"Ah, sana söyleyeceğim en iyi şey var," dedi. "Annem ve babam
yaz boyunca _burada_, Fredericton'da kalmaya karar verdiler! Mümkün olduğunca buraya yakın, mobilyalı bir ev kiralamak istiyorlar; ve sonra hemen hemen her dakika birlikte olacağız, tıpkı şu an
olduğumuz gibi. _Harika olmaz mı_?"

Marjorie bir dakika sessizce oturdu ve parlayan gözlerle düşündü.
Sonra Dora'ya düzenli bir "ayı sarılması" yaptı ve haykırdı:

"Jackie'nin savaş dansı yaparken hissettiği gibi hissediyorum! Gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu söyleyecektim ama annem bu sözden hoşlanmadığını
söyledi, çünkü gerçek olamayacak kadar iyi hiçbir şey yoktur, eğer zaten gerçekleşmediyse. Gel ve Jack'e ve Kathie Teyze'ye söyle, çabuk! Onlar da
neredeyse benim kadar mutlu olacaklar!"

Böylece bu küçük Kanadalı kuzenler bahçe yolunda el ele yürüdüler,
önlerinde uzanan uzun, parlak yaz günlerinin
mutlu düşünceleriyle dolu.

SON.

KÜÇÜK KUZİN SERİSİ

Diğer ülkelerdeki çocuk hayatının
mümkün olan en keyifli ve ilginç anlatımları, tuhaf sözler, eylemler ve maceralarla dolu.

Her bir cilt, 12 ay, dekoratif kapak, bez, altı veya daha fazla tam sayfa renkli resimle.

Cilt başına fiyat 0,60 ABD doları

_MARY HAZELTON WADE'den (aksi belirtilmediği sürece)_

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz

Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük Arap Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Ermeni Kuzenimiz=

=Küçük Kahverengi Kuzenimiz

Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. Macdonald

=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland'dan

=Küçük Kübalı Kuzenimiz

Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Eskimo Kuzenimiz=

=Küçük Fransız Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Alman Kuzenimiz=

=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=

=Küçük Hindu Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Kızılderili Kuzenimiz=

=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=

=Küçük İtalyan Kuzenimiz=

=Küçük Japon Kuzenimiz=

=Küçük Yahudi Kuzenimiz=

=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan

=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
Edward C. Butler'dan

=Küçük Norveçli Kuzenimiz=

=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan

=Küçük Filipinli Kuzenimiz=

=Küçük Porto Rikolu Kuzen=

=Küçük Rus Kuzenimiz=

=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Siyam Kuzenimiz=

=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'dan

=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=

=Küçük Türk Kuzenimiz=

ALTINBAŞAK KÜTÜPHANESİ

Altınbaşak Kütüphanesi hem çocuklara hem de ebeveynlerine ve velilerine hitap eden hikayeler içerir.

Her cilt, yetenekli sanatçıların çizimleriyle iyi bir şekilde resmedilmiştir.

Bu çizimler, genellikle Amerika'nın simgesi olarak kabul edilen altınbaşak çiçeğini gösteren, şık bir şekilde dekore edilmiş üniforma ciltleriyle birlikte, üretimlerinin bir özelliğidir.

Her bir cilt, küçük 12 aylık, resimli 0,35$

BAŞLIK LİSTESİ

=Teyze Nabby'nin Çocukları.= Frances Hodges White'dan. =Çocukların Yıldız Rüyası, The.= Charles Dickens'tan.
=Gül Şafağının Uçuşu, The.= Pauline Bradford Mackie'den.
=Findelkind.= Ouida'dan.
=Rhone Perisi, The.= A. Comyns Carr'dan.
=Gatty ve Ben.= Frances E. Crompton'dan.
=Helena'nın Harikalar Dünyası.= Frances Hodges White'dan. =Jerry'nin Ödülü.= Evelyn Snead Barnett'tan.
=La Belle Nivernaise.= Alphonse Daudet'ten.
=Küçük Kral Davie.= Nellie Hellis'ten.
=Küçük Peterkin Vandike.= Charles Stuart Pratt'tan.
=Küçük Profesör, The.= Ida Horton Cash'ten.
=Peggy'nin Duruşması.= Mary Knight Potter'dan.
=Prens Sarı Tepe.= Kate Whiting Patch'ten.
=Provence Rose, A.= Ouida'dan.
=Yedinci Kız, A.= Grace Wickham Curran'dan.
=Uyuyan Güzel, The.= Martha Baker Dunn'dan.
=Küçük, Küçük Çocuk, A.= E. Livingston Prescott'tan.
=Susanne.= Frances J. Delano'dan.
=Su İnsanları, The.= Charles Lee Sleight'tan.
=Genç Okçu, The.= Charles E. Brimblecom'dan.

COSY CORNER SERİSİ

Yayıncıların amacı bu serinin yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içermesidir; yalnızca çocukların kendilerine
çekici gelmeyecek, aynı zamanda sevinçlerinde ve üzüntülerinde onlarla birlikte hisseden herkes tarafından takdir edilecek hikayeler.

Her kitaptaki sayısız resim tanınmış sanatçılara aittir ve
her cildin ayrı bir çekici kapak tasarımı vardır.

Her 1 cilt, 16 ay, bez 0,50$

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON_

=Küçük Albay.= (Ticari Marka.)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de geçmektedir. Kahramanı, eski usul bir Güney beyefendisine benzediği için Küçük Albay olarak bilinen küçük bir kızdır; bu beyefendinin güzel mülkü ve eski ailesi bölgede
ünlenmiştir.

=Dev Makas.=

Bu, Joyce'un ve Fransa'daki maceralarının hikayesidir. Joyce, Küçük Albay'ın çok yakın bir arkadaşıdır ve sonraki ciltlerde onunla "Ev Partisi" ve "Bayramlar"ın keyifli deneyimlerini paylaşır.

=Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi.=

KÜÇÜK ALBAY'IN KOMŞULARI KİMLERDİ.

Bu ciltte Küçük Albay bize eski bir arkadaş gibi geri dönüyor, ancak
ekstra bir zarafet ve çekicilikle. Ancak, hikayenin
merkezi figürü değildir, o yer "iki küçük şövalye" tarafından alınmıştır.

=Mildred'in Mirası.=

Amerika'ya gelen ve güzel konuşma sesinden etkilenen sempatik bir Amerikan ailesiyle arkadaş olan yalnız bir İngiliz kızının keyifli küçük hikayesi. Bu tek hediye sayesinde, gözlerini geçici olarak kaybetmiş bir kız öğrenciye yardım edebilir ve
sonunda hayatı yoğun ve mutlu bir hale gelir.

=Cicely ve Kızlar İçin Diğer Hikayeler.=

Bayan Johnston'ın büyüleyici gençlik romanlarının okuyucuları, gençler için bu cildin
çıktığını öğrenmekten mutluluk duyacaktır.

=Teyze 'Liza'nın Kahramanı ve Diğer Hikayeler.=

Tüm erkek çocuklarına ve çoğu kız çocuğuna hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon.

=Büyük Birader.=

İki erkek çocuğun hikayesi. Kendisi de küçük bir çocuk olan Steven'ın, küçük kardeşine olan bağlılığı ve ilgisi, bu basit hikayenin temasıdır.

=Ole Mammy'nin İşkencesi.=

"Ole Mammy'nin İşkencesi" yerinde bir şekilde "Güney yaşamının bir klasiği" olarak adlandırılmıştır. Küçük bir zenci çocuğunun başına gelenleri ve talihsizlikleri anlatır ve
sevgi ve nezaketle doğru bilgiye nasıl yönlendirildiğini anlatır.

=Dago'nun Hikayesi.=

Bayan Johnston bu hikayede, iki kardeşin ortaklaşa sahip olduğu evcil bir maymun olan Dago'nun hikayesini anlatır. Dago kendi hikayesini anlatıyor ve
başarıları ve talihsizlikleri hem ilginç hem de eğlenceli.

=Jack'in Yaptığı Yorgan.=

Bir çocuğun sevgi emeğinin ve bunun
yıllar sonra hayatının gidişatını nasıl değiştirdiğinin hoş bir küçük hikayesi.

=Flip'in Providence Adaları.=

Bir çocuğun yaşam mücadelesinin, erken yenilgisinin ve nihai zaferinin hikayesi, kesinlikle okunmaya değer.

_EDITH ROBINSON_

=Küçük Bir Püritenin İlk Noel'i.=

Noel'in nasıl icat edildiğini anlatan Boston'daki Sömürge zamanlarına ait bir hikaye,
Püritenlerin tipik bir çocuğu olan Betty Sewall'ın kardeşi Sam'in yardımıyla.

=Özgürlüğün Küçük Kızı.=

Yazar bu hikayeyi şu şekilde tanıtıyor:

"Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde unutulmaz bir yolculuk vardır,
Paul Revere'in meşhur yolculuğu. Övgüyü hak eden bir diğer şey de, Anthony Severn'in yolculuğudur; bu yolculuk, eyleminde daha az tarihi veya sonuçlarında daha az unutulmaz değildi."

=Sadık Bir Küçük Hizmetçi.=

Çocuk kahraman Betsey Schuyler'in George Washington'a önemli hizmetlerde bulunduğu, Devrim günlerine dair keyifli ve ilgi çekici bir hikaye.

=Küçük Bir Püriten İsyankar.=

Bu, cesur Sir Harry Vane'in Massachusetts valisi olduğu dönemde gerçek bir kızın tarihi hikayesidir.

=Küçük Bir Püriten Öncü.=

Bu hikayenin sahnesi, Charlestown'daki Püriten yerleşiminde geçmektedir.

=Küçük Bir Püriten Bağlı Kız.=

Genç okuyucular için büyük ilgi çekici olan, Püriten günlerinde Boston'a dair bir hikaye.

=Küçük Bir Püriten Süvari.=

Bütün gücüyle çabalayan bir "Küçük Püriten Süvari"nin hikayesi. Çocuksu
ölü Haçlıların ruhunu ve ideallerini taklit etme coşkusu.

=Bir Püriten Şövalye Gezgini.=

Hikaye, eski günlerin şövalyelerinin yüksek ideallerini
ulaştırmaya çalışan Sömürge zamanlarında genç bir delikanlıyı anlatıyor.

_OUIDA (Louise de la Ramee) tarafından_

=Flanders'ın Bir Köpeği:= BİR NOEL HİKAYESİ.

Açıklama gerektirmeyecek kadar iyi ve olumlu biliniyor.

=Nürnberg Sobası.=

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.

_FRANCES MARGARET FOX tarafından_

=Küçük Dev'in Komşuları.=

Komşuları tarla ve bahçe yaratıkları olan bir "küçük devin" büyüleyici bir doğa hikayesi.

=Çiftçi Brown ve Kuşlar.=

Çocuklara kuşların insanın en iyi
dostları olduğunu öğreten küçük bir hikaye.

=Betty of Old Mackinaw.=

Çocukluk hayatının büyüleyici bir hikayesi, özellikle "gerçek insanların" hikayelerini seven küçük okuyuculara hitap ediyor.

=Brother Billy.=

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin kendisinin bazı maceraları.

=Mother Nature's Little Ones.=

Küçük yaratıkların açık havada erken yaşamlarını veya "çocukluklarını" anlatan ilginç küçük çizimler.

=Noel Mulvaney'lere Nasıl Geldi.=

Eğlence ve haylazlık için sınırsız kapasiteye sahip yoksul çocuklardan oluşan bir ailenin parlak, gerçekçi küçük hikayesi. Onlara gelen asla unutulmayacak harika Noel, bir dizi heyecan verici olayın doruk noktasıdır.

* * * * *

Yazarın Notu:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Elizabeth Roberts MacDonald'ın Küçük Kanadalı Kuzenimiz adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE CANADIAN COUSIN ***

***** This file should be named 43249.txt or 43249.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/4/43249/

Produced by Emmy, Dianna Adair and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
