*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Luke Barnicott (Luke Barnicott)
Yazar: William Howitt
Yayın Tarihi: July 18, 2013  [eBook #43245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Luke Barnicott, by William Howitt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Luke Barnicott
       And Other Stories: The Story of Luke Barnicott--The Castle East of the Sun--The Holidays at Barenburg Castle


Author: William Howitt



Release Date: July 18, 2013  [eBook #43245]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LUKE BARNICOTT***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel, Mary Meehan ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından cömertçe kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 43245-H.htm veya 43245-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/43245/43245-h/43245-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/43245/43245-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/luukebarnicottoth00howiiala





Luke Barnicott.

ile

William Howitt.

Ve diğer hikayeler.







Yirmi sekizinci bin.

Cassell & Company, Sınırlı:
Londra, Paris, New York ve Melbourne.




İçerik.


                                         SAYFA

    Luke Barnicott 5'in Hikayesi 5

    Güneş'in doğusundaki kale 49

    Barenburg Kalesi 67'deki tatiller




[İllüstrasyon: Young Luke'dan sonra.]




Luke Barnicott'un Hikayesi

William Howitt tarafından.


Derbyshire'daki Monnycrofts köyünün bir
Seçkin köy, çünkü bir tepede yer alan bir şehir olmasa da,
Bir tepede yer alan bir köy. Kümesi ile çok geniş görülebilir
kırmızı tuğla evler ve uzun gri taş kilise çan kulesi,
Bir yüzyılın rüzgarlarını yıprattı. Uzak Gezgin gözlemliyor
Yeşil yukarı eğimli tarlaları, çit ağaçları tarafından iyi süslenmiş ve
Sahneleri arasına yayılan ağaç kümeleri ve yarısı saklanıyor
Onları, ve o paça yaparken kendi kendine diyor, "Hoş bir göz atmalı
Hamlet'in var. "Ve o haklı;
üç tarafında mil ve mil; Dördüncü
Tepenin omuz ve eski squire orman ve tarlaları
Flaggimore. Başka bir tepede köyün yaklaşık yarım mil,
Yoluna yükselirken, aktif olan bir yel değirmeni durur
Yelkenler her zaman herkesi ülkeden tura çağırıyor gibi görünüyor
Gel ve harika bir şey gör. Yukarı çıkacak olsaydın görürdün
Harika bir şey yok, ama üzerinde iyi havadar bir beklentiniz olur
ülke ve on ila bire,
kalp iyi. Erwash sargısının geniş vadisini görürdün
Miller boyunca, tarlaları çitleriyle eşleştirildi ve
Hedgerow ağaçları ve dağınık mezraları, kilise kuleleriyle,
Ve burada ve orada karanlık kitlelerde ve bir tarafta mavi olan eski ormanlar
Tepelerin tepeleri, hala Ives'in değirmeninden daha cazip bir şekilde çağırıyor
Oraya git ve harika bir şey gör. Başka bir tarafta göreceksin
Killmarton Salonu ve ormanları ve plantasyonları ve burada ve orada
Bunların arasında, kömür madenlerinin motor evlerinden kaynaklanan duman
orada bol; Monnycrofts ve düzgün tüm ülke için ve böylece
Elkstown'a kadar, kömür ve demirstone madenleri var veya var
çağlar. Birçok eski kömür madeni hala esniyor
Şimdi onları büyütmüş olan tarlalar. Birçok Maden Skoru
tekrar dolduruldu ve dünya seviyelendirildi ve bir fuar
Daha önce Colliers'ın çalıştığı ve çekiştiği yetiştirme burada,
ve siyah kömür yığınları ve gri şeyl ve kola yangınları yığınları
Geceleri karanlıkta parıldayan görüldü.

Bu değirmenin yakınında, Ives'in değirmeni, Marlpool adlı başka bir mezra var,
İnsanlar bir havuzda yaşayabilse de, buna Marlpool denir,
Su ısıtıcısının sadece su kaynadığında kaynadığı söylenir, çünkü
Neredeyse bir göle bağlı büyük bir havuzun kenarında duruyor,
Marl daha önce kazılmıştı ve yıllarca su ile doldurulmuştu.
Orada yaşayan Colliers buna dünyanın sekizinci harikası diyor,
Çünkü bir havuzun üstünde durması harika olduğunu düşünüyorlar.
Tepe, bu hiç şaşırtıcı değil, ancak tüm mahallelerde görülüyor
dünya. Ama oradaki colliers, seyahat etmeyen basit bir yarış var
kendi bölgelerinden çok, ve
Bize tanıdık gelen birçok şey zevk vermeyin. Yani bu
Bilgimiz için her zaman bir şeyler ödüyoruz; ve dul kadın barnicott
Bu tepede Ives değirmeninin yakınındaki, zamanın son ucunda
konuşacak, anısına kendini tebrik ederdi
yaşla başarısız oldu, bunun bir avantaj olduğunu, çünkü dedi ki,
Duyduğu her şey yine oldukça yeniydi.

Ama hikayemin açıldığı sırada Beckey Barnicott bir dul değildi.
Luke Barnicott'un karısıydı, Millers adamı, yani Ives'in
Adam. Luke Barnicott bir süre Ives'in değirmeninde Miller'in adamı olmuştu;
Sekiz ve yirmi bir çember, güçlü bir genç adamdı. Eski Nathan
Abbot, Ives'ten önce değirmen aldı ve Luke Barnicott Nathan'dı
Abbot Miller. Gücünün ve aktivitesinin birçok hikayesi var
Luke Barnicott hala ülkenin bu bölgesine gidiyor. Yarışların
Monnycrofts'un ortak tarafında ve Taghill Delves'de koştu,
Gorse ve Süpürge ve Eski Çakıl Çukurları:
Monnycrofts ve Eastwood uyanıyor ve Elkstown Cross-dressing'de
Eski Katolik haç hala durdu ve eski Katolik giymişti
uyanık meşe yaprakları ve çiçeklerle moda:
Güreş ve irade pegilerinin devrilmesi ve tüm
ödüller ve çuvallara atlamak ve hala daha büyük bir atlama ve
On iki şeker hogsheads'tan hepsi arka arkaya ayarlandı ve hangi feat Luke
tüm ülke turundan genç arkadaşlardan sadece
Yapmak. Luke aslında Beckey onunla evlendiğinde neşeli bir adamdı ve o
Onunla çok gurur duyuyordu, çünkü o ayık bir adamdı, tüm frolics ile
Ve özellikler ve Beckey, Marlpool'un sekizinci harikası olabileceğini söyledi
dünyanın, ama Luke'un dokuzuncu idi, çünkü onu alabilir
Cam ve sosyal benzeri olun, ama asla eve sarhoş gelmedi. Ve aslında hayır
değirmenciler sarhoş olur. Hepsinin bol sarhoş arkadaşını hatırlayabiliyorum
Ticaret, ama sarhoş bir değirmenciyi hatırlamıyorum. İçinde bir şey var
Onları ona ve ale evinden uzak tutan ticaretleri. Rüzgar
Ve suya katılacak ve bu yüzden fazla bir fırsat yok
Biraya veya çırçır dükkanına katılmak için. Ayrıca, eğer bir değirmene yatkın olsaydı
Sarhoş ol, değirmen akışında çok yakında boğulmaya yatkın olacaktı
Ya da bir yelkenle kafasını çaldı.

Bir değirmende hoş, ayık ve ciddi bir şey var. Çark
Turnaya gidiyor ve hoş su parıldıyor ve daldırıyor
ya da büyük yelkenler dönüyor ve dönüyor ve açık hava
Tepenin tepesinden size herhangi bir içecekten daha fazla neşe verir; ve
Clapper hoş bir şekilde alkışlar; Ve değirmen hoş bir sallanmaya devam ediyor ve
titreme ve un hunilerden çuvallara kayar ve
Her şey beyaz ve tozlu ve yine de temiz; değirmen ve çuvallar ve
Hoppers ve un ve değirmen kıyafetleri ve bıyıkları ve
şapkası; Ve yüzü yemek ve yemek boyunca ruddy ve her şey
sağlıklı ve huzurlu ve içinde bir adamı sessizce yapan bir şey var
ve hoş bir mezar.

Luke Barnicott şimdi altmış yaşında olan durak ve gri saçlı adamdı:
Değirmenin saç çukuruna saygıdeğer görünmesini sağlamak için gerçek ihtiyacı.
Pazar günleri, kilisede görünecek şekilde yıkandığı ve giyinmesi, onun
Kafa hala unu tutuyor gibiydi, ancak ondan gitmiş olsa da
Giysiler ve Kırık Yüzünde Mealy Vail yoktu. Beckey, karısı,
ayık yaşlı kadın yetiştirildi, ama yine de hale ve aktif. O geldi
Siyah gips şapkasında kilise, altındaki tüm beyaz mafya şapkası,
Büyük desenli flouning elbisesi, siyah çoraplarda, yüksek topuklu
ayakkabı ve büyükannesi olan büyük pirinç tokalar. Haftada
Daha sade bir elbise ile görülebilir günler
Aşağıda bahar veya akşam yemeği için bahçedeki patatesleri kazın. -Den
Diğer zamanlarda, iyi havada örerek oturdu.
Akşam güneşi, ancak günün erken bölümünde gölge vermek
Kaba kutuplar ve kapının üzerine yapışıyor, her bir eğitti
yıl, pencerelerin etrafında ve altında kırmızı koşucuların büyümesi
Her zamanki otlar, rue ve Commile, Biberiye ve
Pennyroyal.

Barnicotts eski hesaplaşma evinde yaşıyordu, çünkü ne zaman
Kolieries aktifti, sadece o çeyrekte erkeklere ödendi
orada ücretleri. Şimdi çok sıradan görünümlü bir tuğla kiralıktı
Batı'ya Luke yaşadığı iki konuta ayrıldı ve
Beckey ve Doğu Yakası'nda Tom Smith, Çorap ya da
Stocking Weaver ve karısı Peggy. Tom Smith'in çerçevesi güzel kaldı
Birçok köyde duyduğunuz gibi sürekli ızgara ve droning sesi
Derbyshire, Nottinghamshire ve Leicestershire ve bazı bölümlerde
Normandiya ve neredeyse duyduğunuz tek ses buydu
Hesap House, çünkü ailelerin hiçbirinin çocuğu yoktu,
Bir çocuk, genç Luke Barnicott, eski Barnicotts'un torunu.
Barnicotts'un tek oğlu Patrick onun için büyük bir sorun olmuştu.
Ebeveynler, hayatlarındaki gölge nokta. Vahşi bir set arasına girmişti
Mahallenin genç arkadaşlarının eskisi tarafından keskin bir şekilde azarlanmıştı
Luke ve bir tutku içinde bir asker için gitmişti. O ölmüştü
İspanya'daki savaş ve karısı ateşten kısa bir süre sonra öldü, yakalandı
Bu bulaşıcı sevgi altında acı çeken birisinin emzirmesi. Vardı
tek çocuklarını şu anda yaklaşık bir delikanlı olan yaşlı insanlara bıraktı
On dört, ve merkür ve yaramaz olarak mahalle olarak
mobilya olabilir. Kaçabileceği andan itibaren bazılarındaydı
kazıma veya biraz tehlike. Ortak, rahatsız edici eşekler ve
Orada otlayan koyun ve sığırlar, kuşların yuvalarını avlamak ve
Eşekarısı yuvaları, hemen altında derin bir göletin kenarlarında asılı
Hesap evi, kalın ağaçlarla çevrili ve bir kereden fazla gitmişti
başlıca içeri girdi ve yağmurlu bir çıkış gibi su ile akış geldi
gün. Yaşlı Luke, boğulmaktan kaçarsa babasının peşinden gideceğini söyledi
veya bir çukura yuvarlanıyor; Ve zavallı yaşlı Beckey tıpkı bir tavuk gibiydi
Bu küçük vagabond ile bir ördek yavrusu. Bazen tırmanıyordu
Değirmen yelkenlerinde, bazen bir evin sırtında ve bakıyor
Yutuk yuvalar için bacadan aşağı, diğer zamanlarda ağaçların içinde kaldı
Yüksek, bazı yuvalardan sonra uzun bir dal üzerinde sallanıyor, o kadar baş döndürücü,
Zavallı eski büyükannesinin başını bir hafta sonra yaptı. Onu gibi koydular
Monnycrofts'taki okula mümkün olan en kısa sürede onu tehlikeden uzak tutmak için
Ama bazen, okula ulaşmak yerine,
uzak bir ahşaba veya biraz sargı boyunca başıboş dolaşma sevgisi
Brook ve balığa bakarak, dersini ne zaman alması gerektiğinde. -Den
diğerleri, okuldan sonra geceleri eve dönmek yerine,
Demircinin dükkanı, The Glowing Forge'da eski blowbellows izliyor,
Ve çoğu zaman gözlerinin büyük uçan kıvılcımlar tarafından yakılması tehlikesi altında,
Ya da atılan bir attan bir tekme atmak. Bazen fakir yaşlı
Beckey, karanlık fırtınalı bir kış akşamının köyüne gitmek zorunda kaldı
Lanthorn'la okçu avlayın ve sonuçta onu bulurdu
bloklardan yapılmış bir kabinde yanan ateşin yanında oturan çukurlardan biri
kömür, colliers'ın ale üzerindeki konuşmasını dinler.

Ancak genç Luke Barnicott neredeyse yaşına ulaştığında
on dört ve tarlalarda kuşları korkutmaya ve sürmeye hazırdı
Çiftçiler için pulluk ve karadan taş topla
Sonbaharda ve kışın Marlpool'a kaymış, bir fantezi aldı
bir coollier olmak için. Kaba pazen bir takımda dizildi,
Eski bir şapkalı geniş pantolon ve bir tür kısa eğimden oluşan
ağzı kesilirken ve sonunda bir zincir üzerinde oturarak gönderildi
esneyen çukur altmış metre derinliğinde bir ip. Orada gönderildi
Bir midilli tarafından çizilen küçük bir demiryolu tren trenini sür
Yeraltı Bölgeleri, Benk veya Kömür Stratumunun Yüzü, Nerede
Colliers işteydi, çukurun ağzına; Ama Luke yakında yoruldu
bunun. Karanlıkta ve güneşten uzakta yaşamaktan hoşlanmadı ve
Hoş tarlalar, bu yüzden bir gün, çukurların ustası dururken
Çukur bankası, Luke Barnicott'u geçersiz kılındı. O kaldırıldı
Colliers tarafından zincirden çıktı ve hakkında kıvranmış ve göründüğü gibi
Büyük acı, kömür ustası nerede yaralandığını sordu. Ona cevap verdi
bacak. "Bana yeri göster," dedi Üstat. Luke, çok iyi
emek ve çok sıkıntıya baktı, bir çorap çekti ve bir bacak gösterdi
Kömür tozu ile yeterince siyah, ancak belirgin bir yara olmadan. "Nerede
Acı mı? "Diye sordu Üstat." Burada, "dedi Luke, elini koyarak
şefkatle baldırda. Üstat bastırdı. Luke kaçmış gibi davrandı,
Ama Üstat memnun değildi. "Biraz su getir ve yıkayın
bacak, "dedi ve su yakında eski bir teneke getirildi. Bacak
Yıkanmış, ancak çürük yok, mavi olmayan bir görünmüyordu. "Pshaw!" dedi
Üstat, "Bu, gıcırtı yapacak bir şey değil." "Ah, diğer
Bacak, sanırım, "dedi Luke." Diğer bacak! "Diye bağırdı ustayı." Ne!
Tilkinin bir yarası var ve nerede olduğunu bilmiyor! Diğerini çek
Stocking. "
bulunacaktı! "Gel, Barnicott," dedi Üstat, "yani oynuyorsun
Eski asker üzerimizde! Neden, bunun anlamı nedir? "" Söylemek
Gerçek, usta, "dedi Luke, koyun gibi bir bakışla," gerçek-öyleydim
Korkunç! "

Bu itirafta Colliers bir kahkaha bağırdı; ve
Üstat, bastırılmış bir gülümsemeyle, işinden haberdar oldu.
Bundan sonra Luke bir süre gevşek bir uçta; yapacak hiçbir şeyi yoktu ve
Kimse onu kullanmaz. "Göz korkutucu" olmasının hikayesi her yerde uçtu
mahalle ve tembel, titiz bir delikanlı olarak görülüyordu, yani
güvenilmemek için. Ortak, eşek ve
Koyun ve kazlar ve orada otlayan genç sığır daha kötüsü vardı
her zamankinden daha fazla zaman. Yaşlılar onun hakkında büyük bir sıkıntı yaşıyordu;
Büyükbabanın babasının peşinden gideceğine dair tahmini göründü
Her gün daha kesin bir doyum. Luke ortamda yeterince aktifti
Kuşlar için tuzaklar ve tavşanları kazmak ve hatta bir trampet koyarken
Oldukça büyük bahçeye göz atmak için gece gelen bir tavşan için
Hesaplama evini çevreleyen lahana ve patates. Ve o
Hares ve ortaya çıkma tavşanlarını gürlemekte oldukça başarılı, ama hiçbiri
Büyük ebeveynleri ne de Tom Smith evlerine gelmelerine izin verirdi,
Başını belaya sokmalılar ve bu tamamen olurdu
Lad'i vahşi alışkanlıklarında doğruladı. Luke bir şekilde günlerini geçti,
Ve akşamları yukarı çıkıp bayanlarla oynardı
Marlpool ve burada çok sayıda insanı sinsice almaya hazır buldu
Kaçak avcılığının meyveleri ve geceleri ona ziyafetin bir payını verin. Eskimiş
Luke bu arada, Mealy kıyafetine girdi ve bakım işaretli ve
toz yüzü, değirmenine ve sırtına ve bir saatlik üzücü cogitation
Clappers'ı vururken ve çuvalları doldurulurken,
Bu vahşi delikanlı. Birçok gözyaşı zavallı yaşlı Beckey onun üzerine döküldü
Örme ve birçok kafasının sallanması Tom Smith'i duydu.
Beckey ve Peggy ondan bahsediyor.

Bir gün Luke, Marlpool'un ötesinde ortak olana giden yolu bulmuştu,
Yeni bir kömür çukurunun şaftı batıyordu. Kimse görülmeyecekti
yaklaşırken çukur hakkında yer, ama gelip baktığında
Aşağı, altta işte bir adam gördü. Çukur otuz battı
yarda ya da öylesine, Marlpool'un bir adamını tanıdı, Dick adında
Welland, seçim ve kürek ile meşgul. Onun butty ya da
Mate, muhtemelen bira için geçici olarak bir yere gitmişti. Orada durdu
rüzgar, ip bağlı olarak ve alttaki kutu doldurulmuş,
Adamın dönüşünde çizilmeye hazır. O zamana kadar Dick Welland bir
Aşağıda mahkum.

Luke midesine uzandı ve şafttan aşağı baktı. O çağrıldı
collier ve dikkatini onun içinde tuttuğu bir tuğlaya çekti
el. "Dick," dedi, "Sana bir tuğla bırakmak için iyi bir zihnim var!" .
Büyük terörlü adam bunu yapmamak için ona bağırdı; Onun hiçbir yolu yoktu
onu yerinde öldürmesi gereken darbeden kaçmak. Oradaydı
Yine de, çalışabileceği ve barınak alabileceği yatay çalışma yok.
Luke, adamı korkutma fırsatından memnundu ve
Gülüyor, hala tuğlayı çukur ağzının üzerinde tutarak, "Şimdi, şimdi!
Geliyor. Dikkat et! "Pitman terörün acılarındaydı; o
Engellendi, bağırdı, çukurun yanından yandan hareket ettirdi, ama yine de
Luke, bir tiran ve bir sorgulayıcı gerçek ruhuyla,
Tuğla ve ağladı, "Bırakacağım, Dick. Şimdi, geliyor!" Bu sahne
çeyrek saat sürdü, bu sırada adam vardı
Dick diğer adamı algıladığında, acı ve terör yaşlarına katlanmış
Biraz fıçısı ile ortak olana geliyor: sessizce ortaya çıktı ve
Furze ve süpürge arasında kayboldu.

Luke Barnicott'un gitme zamanı gelmişti. Aşağıdaki adam en kısa sürede
Dünya'yı "cauf" den uzaklaştırmaktan ya da
Kutu, içine fırladı ve onu tümüyle çizmesi için çağırdı
belki. Bir kez bankaya girdiğinde, hızlı bir bakış attı ve
Birkaç aceleyle olan şey olanlar, her ikisi de içeri girdi
suçlu arayışındaki furze çalıları arasında. Şiddetle koştular
o zaman ve bu; iki katına çıktılar ve geçip bütünü attılar
Bir sporcu oyunun için atarken yaygındır. Ama oyunları hiçbir yerde değildi
bulunmalı. Provoke ettiği intikamın farkında olan Luke
kendini bir yerde güvenli bir şekilde gizledi. Takipçileri onu keşfedebilir
hiçbir yerde. Marlpool'a döndüler ve iğrenç tapu ile ilişkilendirdiler.
Bütün yer bir öfke içinde ortaya çıktı. Bütün erkekler ve kadınlar ödemeye söz verdi
Genç işkenceci kapalı. Dick Welland'ın karısı, uzun boylu, şişman bir Amazon
kadın, tüm ülke turunun herhangi bir kadından daha uzun;
güçlü, iyi görünümlü ve şişman adımlarla yürümeye alışık ve
Bir Virago'nun havası, suçluya acımasız çile sözü verdi
Ona el koydu. Tarring ve tüyler,
ona söz verdi; En başta Marlpool'a daldırılacaktı ve
hayatının bir inç içinde tutuldu. O kırılacak ve kelepçeli olacaktı ve
sıkışmış ve nettabled ve kısacası Marlpool'un tüm kanı
haşlanmış ve intikamcı korku beklentisiyle görüldü
onun üzerine.

Ama "Yok beni yakala, hayır!" Bir hafta geçti ve Luke Barnicott yok
yeniden ortaya çıktı. Eski Luke Barnicott değirmenine gitti ve her zamanki gibi geri döndü, ama
çok daha üzücü ve daha koyu bir hava ile; Zavallı yaşlı Beckey'in gözleri kırmızı
Ağlıyor ve çerçevesi bir anda solmuş ve titrek görünüyordu. .
Tutturulmuş Colliers ve Redoubtable Virago, Doll Welland, karısı,
Her gece hesaplanan evi izlerken görülüyordu,
suçlunun karanlıkta orada çalması gerektiğinden şüphelenmek
Yaşayacak bir şey, çünkü yayında yaşayamadı. Ama Tom Smith
Ciddiyetle, sorgulayıcılardan beri ev yakınında hiçbir Luke görülmediğinden emin oldu
Tuğlayı çukur ağızının üzerine geliştirdiği gün; Ve bu
Yaşlı insanlar onun hakkında sefildi. Luke nasıl yaşadı ya da nerede, kimse
tahmin edebilir; Ama onu en iyi tanıyanlar, başardığını hayal ettiler
ruhu ve bedeni fındık, kayın fıstığı ve domuz fıstığı ile birlikte tutun
Son olarak meralardan çıkma konusunda çok uzmandı. Ayrıca, çiftçi
Youlgreaves'in Palethorpe'u, çok uzakta değil, ineklerinin şikayet etti
yaklaşık bir ya da iki gece koşarken duyuldu ve birinin
Onları sütlendirmeye çalışıyordum. "Bu Barnicott!" dedi Welland ve o ve
Devasa bebeği dikkatlice ormanda ve polislerin yanında avlandı
Youlgreaves çiftliği, ama hiçbir amaç değil. Luke'un yaklaşık bir hafta sonra
kaybolma ve büyükbabası ve büyükannesi düşünmeye başladığında
servetini aramak için oldukça gitmiş olduğunu, bazı çocuklar
Badger'da fındık, Youlgreaves yakınlarındaki, eve yarışarak geldi
Nefes, ya bir hayalet gördüklerini ya da Luke Barnicott'u söylediklerini söyleyerek
çalıların arasında yerden başlamış gibiydi, doğaüstü bir şekilde verdi
Çığlık attı ve Bush ve "Breer" arasından uzaklaştı ve gitti. Zavallı eski
Beckey Barnicott kaçtı, çünkü zavallı delikanlıdan emin olduğunu söyledi
ormanda "sıkışmıştı", çünkü gelmeye cesaret edemedi
Ev; Ancak Welland konunun başka bir görüşünü aldı ve başlayarak
Porsuk çirkin, o ve çemberi karısı çalılıkları tekrar avladı
iyi bitti. Meydana geldiğinde aramalarından vazgeçiyorlardı
Onları, eski bir kulübü, dingles üzerindeki bir alanda incelemek için ve orada
Birinin bazıları için açıkça asil olduğu bir eğrelti otu buldular
zaman ve en yakın gece.

Luke'un uzak olmayan bir yerde gizlendiğinden emin olun,
Taze hevesle arama yapın. Dingles'i tekrar tekrar avladılar ve
Tam sonuna geldiklerinde,
kapı ve kaybolur. Marlpool erkekleri kaçar, düşünürdü
Hayalet tekrar, ama Welland öne doğru koştu, kapıyı atladı ve gördü
Luke Barnicott, yoğun kazanmak için tam hızda yeterince yarış emin
Hillmarton Spruce plantasyonları. Welland ve karısı Chase'i verdi. Buna göre
Hesapları Luke gelmeden önce plantasyona daldı
onunla, ama onun izinde sıcak olmak, plantasyonları dövdüler ve
Yine onu başlattı. Öğleden sonra Marlpool halkı bir
olağanüstü bir manzara. Şapkası olmadan Luke, düzensiz ve haggard'dı.
Ve rüzgarda uçan açık kahverengi saçları, hayatı için koşuyor
Common ve Welland ve karısı, yarısı yorgunmuş gibi nefes nefese kalıyor
Aşağı, çünkü ellili yıllarına yaklaşan insanlardı, Hale
ve aktif ve intikamları tarafından sonuna kadar koşmak için uyarıldı. Luke
açık bir şekilde hesaplaşma evini hedefliyordu. Tüm Marlpool dışarı çıktı
Yarışı izleyin. Yüksek sesle bağırıyorlar ve "onu durdur!" Ve
Başkaları tarafından, "Hayır, adil oyun! Delikçinin koşmasına izin ver." Eski Luke Barnicott geldi
değirmen karmaşıklarında ve asla unutulmayan bir sesle ağladı
Ölüm gününe kadar duyanlar tarafından, "Katiller!
yalnız çocuk. "

Old Luke, çılgın bir adam gibi değirmen süvarilerinden aşağı indi ve buluşmak için koştu
ve şimdi bankalar boyunca hızlanan torunu koruyun
Marlpool, yolun tarafını sınırlayan dar bir karaçam kopsada ve
Welland buluşup döndüğünde büyükbabasından iki yüz metre uzakta değil
o. Genç Luke bir tavşan gibi tekerlekli ve havuzdan geçerek,
Bir balık gibi yüzebilirdi, Welland'dan önce diğer tarafa ulaştı ve
Komşular sürprizlerinden kurtulabilirler. Eski Luke ortasındaydı
onlardan; Welland'a onu yere düşüren bir darbe hedefledi ve
Sonra darbelerini böylesine bir etkiyle çevirdi, beş ya da altı
Büyük arkadaşlar dünyaya yayılıyor. Old Luke çok öfkeliydi
İlk başta konuşun, ama uzun bir süre sonra "Utanç sana, korkaklar!
katiller! "Luke, güç ve beceri konusunda böyle bir üne sahipti.
Güreş ve boks sanatları, yaşlı bir adam olsa da,
Düştüğü arkadaşlar ona dokunur. Ama bu arada Welland
tekrar yukarı ve havuz tarafı boyunca copse içinden ovmak
manyak. Uzun karısı havuzun diğer tarafında koşuyordu.
delikanlı. Yaşlı Luke Mealy ceketini attı ve koştu. Çok idi
Daha önce koştuğundan beri gün, ama her biri hıza hayran kaldı
ki gitti. Tepeden aşağı assersick'e doğru,
Hillmarton tarlaları Welland ve karısına gitti; Aşağı eski izledi
Luke, şişman ve yaşlılar olduğu gibi, ama görünen bir canlılıkla
müthiş. Genç kaçaklığın çitleri atladığı görülüyordu.
plantasyonlar; Welland ve karısının çitin içinden ezildiği görülüyordu
Ondan sonra ve Old Luke boşluktan geçtikten kısa bir süre sonra,
Ve hepsi kayboldu.

Marlpool halkı bu kovalamaca izlerken tepesinde durdu ve
Broşürler plantasyona koştuğunda, bazıları böylesine koştu
yön. Ama kovalayıcılar yaklaşık yarım saat kayboldu, genç
Luke'un Hillmarton barajlarının kenarında uçarken görüldü-büyük
Vadi boyunca bir zincirde uzanan su rezervuarları
ormanlar ve polisler-ve Welland onun peşinde bir şey gibi ibne oluyordu
Yorgun bir geyikten sonra kan paketi ya da daha çok açık. Ama takip ve takip etti
bir kütlenin arkasında kaybolduklarında yorgunlukla ölü ritmi ortaya çıkardı
ağaçlar. Eski Luke yok, hiçbir yerde bebek görülmedi, çünkü o wily
Kadın, eski Luke'un plantasyonda izlediği gibi, bir direk ele geçirmişti
yerde yatıyordu ve bazı çalıların arasında duran, aniden
Onu koşarken yaşlı adamın bacaklarının arasına soktu ve takla fırlatmasına neden oldu
İleri ve yerde ağır bir çizgi ile düşer, burada bitkin
UNUNLED EĞRİSİ ve şoktan sersemletildi, nefes nefese kaldı ve
neredeyse anlamsız. O zaman büyük kadın, yüzüne uzanırken
Dünya, serin bir şekilde kendini oturdu ve onu orada tuttu
Koca çocuğu takip etti.

Bu arada Marlpool'dan genç adamlar,
Luke ve onun takipçisini gördükleri uzunlukta Welland'ı buldu
Gölün kıyısında oturdu, suyun bir kısmını dikkatle izliyor
Bir kütle sazlık büyüdüğü ve ahşabın dallarının overhung olduğu yer
su.

"Luke nerede?" diye bağırdı genç adamlar. "O orada!" dedi Welland, kırmızı ve
nefes nefese ve kelimeleri göğsünden neredeyse cıvatalayamadı. "İçinde
Sazlar! "Bazı genç adamlar tahtaya koştu ve baktı
Ağaçların dalları boyunca tırmanarak saz yatağına aşağı, ama
Orada hiçbir şey görülmeyecekti. "O orada değil, Welland!" diye bağırdılar
Ancak Welland, orada olduğunu sağlam bir şekilde savundu; İçeri girdiğini gördü ve
Onu görmeden tekrar dışarı çıkamadığını. Emin olmak için
Bir genç adam söndürdü ve sazlıklara yüzdü ve aralarında attı
ve orada Luke olmadığını ilan etti. "Ah! Kurnaz dilenci
suda burnuna kadar bir yerde gizleniyor! "diye bağırdı Welland;
Genç adam her şeyi kürek çekti, çamurun derinliklerini ilan etti,
Ama kesin olarak insan yoktu. Bu Welland yükseldi
Büyük gazap ama ahşaba girdikten sonra, dedi, "
Young Scamp beni tekrar yaptı, ama onu henüz çözeceğim. "Ve bununla
Eve döndü ve onunla birlikte genç adamlar.

Old Luke daha önce bu nefesini bir şekilde kurtardı ve onu yuvarlayarak
ondan gelen inkübus harika bir şekilde yükseldi ve doğru gitti
Barajlar, ardından onu öfkeyle istismar eden Virago izledi ve
Ona fırlatılmış taşlar ve çim kitleleri. Old Luke bir kaleciye ulaştığında
Orada yaşayan barajların yakınında, eski John Rix, ona Welland ve
Birçok adam Marlpool'a doğru sahaya çıkmıştı. Luke o zaman
Bir kadının intikamcı grenadieriyle hala geri döndü.
ve aklına gelebileceği tüm kötü şeyleri söylemek. Eski olanı terk etti
Hem bu genç Luke'u hem de babasını gündeme getirdiği için adam. "Kötü
Karga, kötü yumurta! "Dedi." Eski haydut! Sen büyük sallanmadın, ben
Hesap, genç günlerinizde ve oğul daha iyi değildi; İyi gelmedi
o; Ve bu kötü çocuğa gelince, darağacına gelecek, ben
Ülkede bir ağaç bırakılırsa, bir ağaç bırakılırsa. "

Eski Luke, Kral David'in Shimei'nin selamadığı zamanında yaptığı gibi devam etti.
Sorunlarında taşlar ve lanetler. Ama o
Sessizce devam ederken zihninde güçlü bir şekilde rahatsız oldu. Tüm eski
Oğluyla sorunlar ona geri getirildi ve nasıl olduğunu merak etti
Onunla birlikte diğer insanlardan çok daha etkilenmiş miydi?
çocuklar. Çok daha kötü olması gerektiğini düşünmeye başladı
Adam kendini düşündüğünden daha fazla ve "konuşmasına izin ver;
May-happen onu terk ettim. "Ama eve geldiğinde ve o gençleri duyduğunda
Luke, Welland tarafından göle kovalanmıştı ve olamazdı
Bulundu, sandalyesine oturdu ve asla bir saat karışmadı veya konuşmadı.
Kendi başına getirecek kadar olan zavallı yaşlı Beckey çok korkunçtu
Korktu ve ona tutundu ve onu salladı, "Luke, adamım!
Luke, konuş! Seni ne rahatsız ediyor? Bir inme aldı mı? "Ama Luke hiçbiri
Konuştu ne de karıştırıldı, ama yere sert görünmeye devam etti. Zavallı
Kadın en büyük sıkıntıdaydı ve "Peggy! Peggy!
buraya gel! Peggy Smith. "

Ama o eski Luke aniden yükseldi. "Dilini tut! Dunna Getir
Burada kimse. Laned'i öldürdüler, 'Beni öldürdüler!' Ve,,
Derin bir inilti vererek üst katta sendelemeye başladı ve yakında soyundu
kendisi ve yatağa gitti. Eski Luke'un sonu vardı. Şiddet
zihninin ajitasyonu; yaptığı şiddetli efor; düşüş
sahip olduğunu; Ve şüphesiz, büyük olan istismar ve ayaklanmalar
Virago ona yığılmıştı, hepsi üzerlerine düşmüştü. Asla konuşmadı
Yatakta olduktan sonra: gerçekten ona bir apopleksi vuruşu düşmüştü ve,
Doktor gelip onu kandırsa da, sadece gözlerini açtı
an ve sonra öldü.

Eski Luke'un ölümü bilindiğinde, büyük bir his vardı,
Ve daha çok genç Luke hakkında daha fazla hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı. A
Kamu zihninde büyük bir tiksinti derhal gerçekleşti. Bunlar
İşlemler sadece Marlpool'da değil, tek konuşma konusuydu
ve Monnycrofts ve düzgün, ama her salonda ve mezrada ve yalnız
Çiftlik evi, tüm ülke turu. Onlar tartışma temasıydı
Her ale evinde ve her berber ve demircinin dükkanında ve
Her sokak parlamentosu uzak ve yakın. Yerellere girdiler
gazeteler ve çeşitli şekiller aldıkları söylentiler ne kadar uzağa gittikçe
yaymak. Young Luke adını veren Marlpoolians ve Monnycroftians
Her türlü isim, keçillerin en nükleer değeri olarak, şimdi
onu çok kötü kullanılmış ve zulüm gören bir delikanlı olarak. "Neden, tüm çocuklar dolu
Yaramazlık, "dedi.
"İçinde biraz yaramazlık olmadan bir delikanlı için patates vermem.
Zavallı delikanlı! Sadece onun ruhuydu ve ne tür bir adam büyümek
Ruhu olmayan bir çocuğun? "" Doğru, "dedi Bahçıvan Old Pluckwell,
Akşam kabını aldı, "Bir yerde yabani otlar ne çiçek
bir diğer. Neden bana burada çiçeklerin diğer ülkelerdeki yabani ot olduğunu söylüyorlar;
Ve bu Luke ile ilgili olarak,
Yetiştirme. "

"Sadece öyle," dedi Parish-Clerk Nasal Longdrawn; "Bana öyle geliyor ki
Bu Welland'ların gerçek bir düpedüz yaramazlıkları vardı.
Ve endişe ve fakir bir babasız ve annesiz yetimle tehdit ediyor.
Zavallı delikanlı! Upo 'th' kilisesini aldığında genellikle çok ağırlaştırıcıydı
Sınırlamalardan sonra ve fayansları gevşetti, ama bende hissetmeye yardım ediyorum
Zavallı adam için şimdi gitti. "

"Gitmiş!" dedi Bayan Widdiwicket; "Peki nereye gitti, düşünüyor musun?"

Hepsi başlarını salladı ve okul müdürü Roddibottom kalktı ve
ev hakkında çalıştı ve sonra aniden dönerek
Şirket, elleri yelek cebine itilir,-"O nerede
gitmiş? Neden, neden, komşular, eğer beni jüri kutusuna koyarlarsa. BEN
Welland'ın bildiği kararımı vermeli! "

"Ah, Tanrım!" diye bağırdı Bayan Widdiwicket; Ve gerisi yine
Başlarını salladı ve "Muhtemelen yeterince; o Welland bir vahşi
Un. Ne ama sert bir BM fakir bir delikanlı kovalayabilir mi? "

"Ve orada banka tarafından oturup ne yapıyordu ve işaret ediyor
su ve 'O orada!' ve dışarı çıkamayacağını
Onu görmeden mi? Dışarı çıktıktan sonra ne olduğunu nasıl biliyoruz
görme mi? Fakir delikanlı kafasına bir çubuk veya bir taş ve bir
Barajın içine dalın! Ha? ha? Bence bu göletin sürüklenmesi gerekiyor. "Ve
Bu roddibottom, bardak ale'den içti ve bir
akıl almaz bir sagaklık havası ve tüm şirketi merakla bırakıyor ve
korku.

"Leddy tarafından! Mester'ın söyledikleri doğru," dedi Pluckwell. "Kim bilir
Ne oldu? Ve çocuk o zamandan beri hiç görülmedi. "

"Ay, baraj sürüklenmeli," dedi LongDawn; "Bir Gizem Var
orada.
okul yöneticisi dışarı.

"Köpek ve Partridge" hissi her yerde duygu oldu. .
Zavallı çocuk her zaman acımasızdı, yaşlı Luke acımasızdı, zavallı eski Beckey
acımasız ve Wellands en vahşi olarak görüldü ve
kana susamış sefiller. Zaman geçtikçe heyecan harika oldu. .
Baraj, Welland'ın oturduğu yerde sürüklendi, ama hiçbir şey değildi
kurmak; Arama ve soruşturma, genç Luke'un her tarafından sonra yapıldı.
Ülke, ama onun bir izi bulunamadı. Welland'ın hissi
fakir delikanlısı öldürmüştü ve bedenini çalıların içinde bir yerde salladı,
ve sadece suya girdiği bir kör gibi davrandı,
çok güçlü. Wellands hem alındı ​​hem de cinayet için yargılandı.
karısı gerçeğe göre aksesuar olarak; Ve o da suçlandı
Eski Luke'un ölümüne katkıda bulunuyor, çünkü hiç açmamış olsa da
Döndükten sonra ağız ama bir örnekte-"Onu öldürdüler,
Ve beni öldürdüler. "

Doll Welland, yaşlı adamı nasıl attığını övdü
bacaklarının arasındaki direk ve düştükten sonra ona oturdu ve
Kimsenin söyleyemeyeceği daha ne yapabilirdi. Ayrıca, her ikisi de
Kocası ve kendisi en acı söz vermişti, ya da ülke olarak
Komşular, "En koruyucu" dediklerini söylediler.
onu yakaladı. Ve onların katıldıkları azim düşmanlık
Onu avlamak ve son olarak onu avlamak için en çok ihanet etti
öldürücü zihin ve niyet. Luke asla ortaya çıkmadı ve yürüyüşte
Derby'de Wellands denendi; ve Marlpool'un sayıları
Oğlan kayıp olana kadar onlarla oldukça yanında olan insanlar
Onlara karşı kanıtlarını tam olarak verdi, intikamcı tekrarladı
Zavallı Luke'a karşı kullandıkları ve sahip oldukları ifadeler
Yirmi kez, "Ona el koyarlarsa onu bitirdiler." Dedi.
Bütün bunlar ve ülkenin genel hissi
Onlar, hem karı hem de karısı delikanlı öldürülmesi için kınandı,
Gerçeğin doğrudan bir kanıtı olmamasına rağmen. Kimse İnanmaz
şiddetli kovalamaca ve vahşi tehditlerden sonra başka bir şey ve
Luke'un Welland'ın oturduğu bulunduğu yerden kayboldu. Gibi
Ancak kanıtlar, çok ağırlaştırılmış olsa da, durumsaldı,
karı koca yaşam için ulaşım için kınandı ve
Tüm memnuniyetin doyurucu ifadesiyle Sydney'e gönderildi
Çiftçilerden Marlpool, Monnycrofts, Hillmarton Hall ve Hamlet ve
tüm dünya. Wellands'in beş veya altı çocuğu olduğu için orada
ülkenin o bölgesinde onları göndermek için bir aboneliğe
hükümlü ebeveynleri ve böylece bütünün bu mutlu topraklarından kurtulmak
Bloodingen Wellands'ın "tohumu, cins ve nesli"
Marlpool'un ifadesi.

Yıllar devam etti: Hiçbir Luke Barnicott yeniden ortaya çıkmadı veya duyulmadı;
Ve vücut asla bulunmamış olsa da-asla yüzeyine yükselmedi
Hillmarton Barajı, ahşapta da keşfedildi-yerleşmiş oldu
Welland'ın anlatmaktan memnun olup olmadığını bildiğini hissediyorum, kalıntıların nerede
bulunabilir. Ama Welland ve ailesi kumlu içinde kızıyorlardı
Paramatta tarlaları, sıcak zemini geliştirmek ve portakal ekmek ve
şimdi o mahalleyi süsleyen ve
Mil uzunluğunda ormanda altın meyvelerle kaplı koyu kitleler insanlara
Öpüşme Nehri'nden nehre yelken açıyor ve başka bir hoş
burun, mangrov ağaçları suda dururken ve
Kayalık kıyılarına ve bakımlı çimlere bakan büyüleyici evler, karanlık
ve Hint ve Moreton Körfezi incirleri ile parlak, Hindistan-kauçuk
Ağaçlar ve birçok şirin bir banksia ve kumlu botanikten çiçek açan çalı
Koy.

Yıllarca devam etti: Bu olayların hikayesi her yerde unutuldu
Hemen mahalle hariç, daha az ve
daha az sıklıkla reklam. Her birinin zihninde klişeleşmişti
o dönemde infantin yıllarından fazla olanlar; Ama sadece ne zamandı
Biraz garip cinayet veya gizemli bir olay gerçekleşti.
büyük bir ülke, yeniden canlandırıldı ve çok uzakta konuşuldu. Onbeş
Yıllar geçti: Zavallı yaşlı Beckey Barnicott şimdi yetmiş ve
seksen. Hala hesaplaşma evinde yaşıyordu, ama öyleydi
Kör-taşı kör. Şok edici ölümden hemen sonra gözlerini kaybetti
kocası ve torununun kaybı. Ağladığı varsayıldı
kendisi kör; Ve şüphesiz zihin kederi bunu üretmeye yardımcı oldu
felaket. Eski Luke Barnicott'un küçük bir meblağ tasarruf ettiği bulundu,
Beckey'i yılda on pound getirdi; Ve ona tavsiye edilmişti
Monnycrofts'un din adamı, bir yıllık gelirde toplamı batırmak için
Onu başaramayacak kimse yok ve bu yüzden beş ve yirmi bir geliri vardı
yılda pound. Bu açıdan çok iyi oldu; Ve vardı
Orta yaşlı kadın, köyün dul eşi Amy Beckumshire, yaşamak
onunla ve onunla ilgilen. Tom ve Peggy Smith her ikisi de öldü ve
Yeni Miller, John Groats, evin o kısmını mısır saklamak için kullandı
içinde.

Zavallı yaşlı Beckey Barnicott,
Uzun asa, yolunu hissettiği ve bilmeyi öğrenmişti
bahçenin her parçası ve biberiye ve lavanta hissedebiliyor olabilir
bitkiler ve kaba sundurmada güneşte oturup kendini yakaladı;
Ve çok sıcakken, büyük bir yaşlı ağacının altına yerini aldı,
Bahçenin uzak tarafındaki yüksek bir bankadan asılı, bir koltuk burada
yerleştirildi. Orada özenle örgüydü, çünkü örebilirdi
onun görüşü olmadan harika; Ve orada uzun bir saat boyunca kullandı
Kocası sağlıkla doluyken eski zamanları düşünmek ve
Güç ve değirmeni harika bir şekilde döndürerek yukarı doğru tutmak için kullanılır
dev, tüm ülke turunu çağırıyor ve bir şeyler görmek
müthiş. Ve Tom Smith ve o "Nottingham'ı okurken
İnceleme, "ve Bonaparte ve Wellington ve Lord Nelson hakkında her şey
ülkenin işleri hakkında konuştu. Ve sonra düşünceleri dönecekti
Zavallı küçük Luke'da, onu aradığı gibi ve kalbi ona yapıştı
harika bir hassasiyetle hafıza; çünkü öyle görünüyordu
Yanlış anlaşıldı ve çok acımasızca kullanıldı. O birçok şeyi hatırladı
onun için yapmıştı ve nasıl eskiden fındık getirirdi ve
Blackberries ve mantarlar ve güzel yapmak için kışın serçeleri yakalayın
köfte ve kendi kendine düşündü, "Ay, zavallı şey, o çok kötüydü
Nihayet! Bayan Widdiwicket her zaman sadece ruhu dedi; O
hayatı için buraya geldiğinden daha fazla yer istedim ve bir
Asker veya gezgin ya da her zaman olacağı başka bir şey
hareket ediyor. "Sık sık ona görünen kocasını hayal etmişti ve
onu çok hoş bir yerde beklediğini söyledi; Ama o asla
Küçük Luke'dan bahsetti ve yarış dışında onu hayal etmedi
Welland ve dev karısından önce veya Hillmarton Barajı'na dalmadan önce
Karanlık yabani otlar ve derin, sümüksü çamur arasında.

İyi bir havadar yaz günüydü, Bayan Barnicott altında oturuyordu
Harika asılı yaşlı ve örgü iğneleri için çok hızlı gidiyordu
Çok yaşlı bir kadın. Dikkat çekiyordu, buruşuk ve yalındı, ama bir
Karanlık gözlerinde ve parıldayan kapaklarında hızlı hareket ve orada
solmuş ağzı hakkında bir hareketti ve ara sıra verdi
İğnelerini değiştirirken derin iç çekiyor ve ona bakıyor gibiydi
Göremediği örgü, bir süre durakladı, çalışmasına izin ver
Çek-apronuna dizine düş ve görüşsüz gözlerini kaldırdı
gökyüzüne doğru ve düşünmüş gibiydi. Tam o sırada aktif bir adım duydu
Sanki genç bir adam bahçe boyunca tuğla kaldırım boyunca geldi
ev kapısı. Bir vuruş vardı ve genç bir adamın sesini duydu-o
Genç bir adam olduğundan emindi-Bayan Barnicott evde olup olmadığı. Amy
Beckumshire, "Ay, orada oturuyor, efendim, yaşlıların altına örüyor."
Genç adam gelişti ve yaşlı Beckey kimin yapabileceğini merak etti
olmak.

"Sana iyi günler, Bayan Barnicott," dedi genç adam. "Bilmiyorsun
Ben, ama birkaç yıl önce seni duydum ve bu bölümünde olmak
Ülke, seni görmek istediğimi düşündüm. "

"Sen çok iyisin, efendim, benim gibi yaşlı bir kör kadın görmeye gelmek!" O
her şeyin kocasının üzücü işi ile ilgili olduğunu tahmin etti ve
Beyefendinin duyduğu torun. "Dua et, otur, efendim"
"Tezgahta yer var."

"Teşekkür ederim," dedi genç adam. Biraz sessizlik vardı ve sonra
Genç adam, "Bu mahalleyi sık sık duydum ve ben
Her zaman çok hoş olması gerektiğini düşündüm ve gerçekten öyle buluyorum. Neden, ben
Sanki görmüş gibi, her şeyi biliyor gibi görünüyor. Eski yel değirmeni ve
Aşağıdaki havuz ve yukarıdaki Marlpool ve eski kilise kulesi
Monnycrofts. "

Beckey sessiz ve düşünüyordu. "Ve dua et," dedi bir süre sonra,
"Bu ülke hakkında tüm bunları nerede duyabilirsiniz?"

"Şey, buradan çok uzaktı. Bayan Barnicott'u tanımalısınız, ben
bir denizci oldu ve neredeyse tüm dünyada yelken açtı; Ve biz
Denizciler her parçadan erkeklerle farklı gemilerde tanışırlar. BEN
Güney Amerika'da Pernambuco'ya bağlı olan yutma gemisindeydi
Pamuk ve kahve kargo ve orada harika bir arkadaşım vardı
fantezi; Bu ülkenin bir kısmından geldi, Cosser veya Hawsworth,
ya da böyle bir yer. "

"Ay, ay," dedi Beckey, "bunlar çok uzak olmayan yerler; onları görebilirsiniz
değirmenden yonder. Ama bir yıldır günah tohum. "

"Ay, daha acıma!" dedi genç adam; "Ama duyabiliyorsun ve ben
Sanırım sana iyi haberler anlatabilirim. "

"Ne iyi haber?" dedi eski Beckey, aniden bir başlangıç ​​yaptı ve dönüyor
Kör gözleri ona sabit bir şekilde. "Zavallı bir yaşlı için ne iyi haber gelebilir?
Benim gibi yaratık? "

"Seni ajite etmeyi sevmemeliyim," dedi genç, "
Uzun geçmiş şeyler ve çok karanlık şeyler de; Ama bu eşim anlattı
Ben yıllar önce burada olanların birkaç kez; Ve merak ediyorum, "o kullandı
"Barnicott'lardan herhangi birinin yaşayıp yaşamadığı ve duydukları için
kaybedilen delikanlı mı? "

"Ne demek istiyorsun?" dedi eski Beckey; "Küçük bir şey biliyor musun
Luke? Hayatta mı? Hayatta olabilir mi? Konuş, adamım! konuşmak!"

"Şey, bu genç adam onun hayatta olduğunu düşünüyordu."

"Ne!" dedi yaşlı Beckey, "Ne! Oh yasalar! Kalbimi atladın
ağzım. Ne biliyordu? Luke'u tanıyor muydu ve onu gördü mü? "

"Şey," dedi, "hayatta ve denizciydi."

"Bir denizci! Alive!" Zavallı yaşlı Beckey bir aspen yaprağı gibi titredi ve
Örgülerini dizinden düşürdü. "Ah ben! Bu doğru olmalı!" o
söz konusu; "Ama gücüm beni başarısızlığa uğratıyor; daha fazla ne de dayanabilirim."

Genç adam onu ​​desteklemek için onu ele geçirdi ve onu ajite etmedi
kendini; torununun hayatta olduğuna ve olmaları gerektiğine inanıyordu
Onun hakkında daha fazla bilgi edinmek için zamanında.

"Ve sen Dunna nerede olduğunu biliyor musun? Hayatta olduğundan emin misin?
Elbette?"

"Eminim çok eminim. Dostumun hayatta ve iyi olduğunu söylediğini biliyorum,
ve beş yıl önce iyi bir aktif denizci; çünkü Seylan'a yelken açtı
Hintliler, onunla. "

"Luke canlı! Oh yasalar! Bu çok fazla. Amy! Amy!" Amy Beckumshire, kim
tüm merak ve şaşkınlık kapıda duruyordu, o an geldi
O yaşlı Beckey aradı ve zavallı yaşlı kadın, titriyor ve titriyor
Ague ile, "Dost Hear? Luke'un canlı ve bir denizci, dedi.
ve ben 'th' indies ve bu beyefendi bildiği gibi bir denizci gördü
o!"

"Böylece?" dedi Amy, merakla ilgili bir soruşturma sesiyle ve bakıyor
Yakışıklı genç beyefendi.

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum, Missis," dedi genç adam; "Hiç bilmiyordum
Sam Birchin bana yalan söyle. "

"Cosser veya Hawshorth'dan geliyor, o denizci yapıyor," dedi Old Beckey,
tüm heves, "ve bu ülke ve tüm eski işler hakkında her şeyi biliyor
Burada."

"Zarif beni!" Dedi Amy, "Ne kadar harika!"

"Ey Tanrım," dedi Old Beckey, görkemli kaşlarını cennete doğru kaldırarak,
"Sadece Luke'u görmeme izin ver ve sonra beni al-beni al-
kocam. Ama yasalar-me! Belki de her şeyi biliyor. "

Zavallı yaşlı Beckey sonra yabancıya yüz soru sordu: eğer biliyorsa
Ne tür görünümlü bir Luke Luke'du? Ne kadar uzundu ve nasıl görünüyordu?
Mavi gözleri ve çok adil bir tenli olduğunu duymuş olsaydı
Çok açık renkli mi? Tüm bu sorulara genç adam yapabileceğini söyledi
Cevap vermeyin; Ama limanda olacak Sam Birchin'e yazacaktı
Yakında ve ona her şeyi sor. Sonra ayağa kalktı ve sipariş ettiğini söyledi
Köpek ve keklikte akşam yemeği ve oraya gitmeli, ama o
ülkede birkaç hafta kalmak ve gidip Birchin'in
Cosser ilişkileri. Tekrar denize gitmek istemiyordu; O olmuştu
Avustralya ve yaşamak için yeterli altın aldı ve yerleşmeyi amaçladı
ülkenin bir yerinde. Sık sık gelip onu görmeli
kaldı.

Yaşlı Beckey Tanrı'ya getirdiği iyi haber için onu kutsamak için dua etti; BİR
Cennetten Angel daha kutsanmış haberler getiremezdi; Ve o gibi
Onun peşinden koştuğu bahçeye gitti, zayıfına yaslandı
asa ve tarladan aşağı inen adımlarını dinlemek için kapıda durdu.
Sonra harika haberleri Amy'ye anlatmak ve sormak zorunda kaldı.
Yüz soru. Ne tür görünen genç adam, açık mı yoksa karanlık mı?
Ve nasıl giyinmişti ve ne kadar uzundu? Denizci olmasına rağmen
Konuşmasıyla beyefendi olduğundan emindi. Amy onun yakışıklı olduğunu söyledi
genç adam ve elbisesinde oldukça bir beyefendi. O kadar ince giyinmişti
Young Squire Flaggimore'un kendisi. Gözleri koyu mavidi.

"Mavi, Ta?" Eski Beckey'de kırıldı. "Luke mavidi."

"Onlar koyu mavi veya siyah," dedi Amy.

"Ve saçları çok hafif mi?" diye sordu Beckey.

"Hayır. Işık! Ravenly Siyah."

"Ah, o zaman, Luke gibi değil. Luke'un saçı," dedi Beckey, "
ışık ve biraz kumlu. "

"Ne! Artna bunun Luke'un kendisi olduğunu hayal ediyorsun, Beckey"

"Ah yasalar, hayır!" dedi Beckey. "Luke değil Amy; sadece merak ediyordum
onun gibi olup olmadığı. Ama Luke'un sesini bilmemeliyim?
Ay, o ses asla unutmayacağım; Kalbimde olduğu kadar açık
Bell, on beş yıl olsa da, duyduğumdan beri Michaelmas geliyor, fakir
aynı tür! Ve hayatta olduğunu düşünmek ve her yerde bir yelken
O zamandan beri dünya! Ve şimdi görüyorsun Amy, bu yüzden o
Hayallerime hiç gelmedi, büyükbabası gibi. Nasıl gelebilir ve
Her zaman hayatta mıydı? Ama koşarsın Amy ve Parson'a söyle ve
Bayan Widdiwicket ve okul müdürü, Luke'un görüldüğü gibi ben 'th'
Hint Adaları. "

Amy şalını ve kaputunu atmak için acele ediyordu ve
köy; Çünkü hepimiz biraz haber anlatmayı seviyoruz; Biz bir zevk
Son derece tadını çıkarın ve yine de zevklerimiz arasında düşünmeyin. Ama biz
Hepsi hoş ateşle ve aceleyle suçlanan elektrikli bulutlar gibi hissediyor
Bırakmak için. Bir kulağa düştüğünden daha kısa bir süre sonra dışarıdan daha kısa
dilin üzerine ve başka bir kulağa döner ve etrafa çevreler
Dünya güneş ışığı gibi. Amy iki veya üçünü durdurmaktan zevk aldı
insanlar tarlalardan geçmeden önce ve onlara
Bayan Barnicott'un Luke'u duyduğu ve iyi bir genç olduğunu
denizci ve Hintlilerde ve tüm dünyada ve gençler
Köpek ve Partridge'deki beyefendi haberi getirmişti ve
Onunla yelken açan Cosser'den genç Birchin. Amy ulaşmadan önce
Din Adamının Haberleri köyden düşmüştü ve her şeyden geçti,
ve komşuya giden insanlar tarafından her iki uçta akıyor
köyler. Bayan Widdiwicket, genç beyefendiden haberleri duymuştu
salonun içinde ve genç beyefendinin onu işe aldığını söyledi
at, ve Sam Birchin'in ilişkilerini görmek için Cosser'a gitti. Amy olarak
Yine sokağa çıkarılan herkes onu arıyordu ve
Durması, büyük memnuniyeti için ve hikayeyi tekrar anlatmak zorunda kaldı.
Ve zaten onunla olan bazı hataları düzeltmek için, çünkü
Zaten Bayan'da bulunan genç beyefendinin
Widdiwicket bütün gece ve Bayan Widdiwicket'in atını ödünç almıştı,
Luke ile birlikte ve onunla Hintlilere ve her yerde yelken açmıştı
dünya.

Village Street'in tepesinde okul müdürü Roddibottom,
ve katip LongDawn ve demirci olan Sandy Spark, tartışıyor
Bütün olay ve nasıl bir merak etmişlerdi.
Luke'un eski büyükannesine hiç söz göndermediği oldu
yaşıyordu.

Dahası, şimdi Welland'ın kaderini ağıt yakmak için büyük bir şekilde atılmışlardı
ve Luke'u öldürdüğü için ömür boyu taşınan karısı
Ölmediğinde ve bunun için asılmaya çok yakındı. .
Monnycrofts'un tamamı bu büyük keşifte fermantasyondaydı,
ve tüm komşu köyler yakında heyecanın parasını çıkarır; Ve o
Çok yakında kendini ilçe gazetelerine iletti ve çok akıllıca
İnsanları kınamanın tehlikeleri üzerine yansımalar eklendi
emare. Hiçbir zamanın kaybolmaması düşünülüyordu
Hükümetin Welland'ı ve onun
karısı ev. Bu arada eski Beckey,
değirmen ve bundan sonra hikayenin en şaşırtıcı hale getirdiği Marlpool'a
karıştırmak. Tüm insanlar yakında ilişkiyi tartışan kapılardan çıktı ve
O unutulmaz günde kovalamayı görenler
olayları. Yaşlı Luke'da Little Luke'un nerede koştuğunu gösterdiler
değirmenden koştu ve Welland'ı devirdi ve
Yirmi daha, hesaplarına göre ve böylece
tüm hikaye.

Beckey ve gerçekten de tüm mahalle,
Genç adamın dönüşü, ama Bayan Widdiwicket'in atını geri göndermişti,
ve Sam Birchin'in ilişkileriyle bir hafta kalıyordu. Yeniden ortaya çıktığında
Luke ile ilgili sorularla her taraftan kuşatıldı, ama güvence verdi
Onlara onlara daha fazla bilgi veremedi, Luke
üç yıl önce canlı. Yakında tekrar eski Beckey'i ziyaret etmeye gitti,
onu görmekten memnun ve bir dizi soru sormuştu
ona koy. Ona adının John Webster olduğunu, geldiğini bildirdi.
Liverpool'dan ve birçok harika ülkeye yelken açmıştı. O
Hintlilerde, Kuzey ve Güney Amerika'da, Çin'de ve
Avustralya. Yaşlı Beckey oturup örgü iğnelerine katlanırken sordu
Luke ve ölümü hakkında tüm ayrıntıları, olduğu gibi
olması gerekiyordu ve ona yazdığını söyledi
Birchin bildiği her şeyi ona bildirmek için; Luke hakkında her şey
Barnicott. Köpek ve keklikte yer almaya devam etti ve çok sayıda
Roddibottom, okul yöneticisi, burun longdrawn,
katip ve bunu sık sık geri kalan köy politikacılarının geri kalanı
ev; Ve Luke'un hikayesinin birçok farklı versiyonunu duydu.
Onları, hepsi çok yaramaz olmasına rağmen, gerçekten
içinde hiçbir hasta yoktu, ancak neden asla
Zavallı büyükannesinin hayatta olmasını bildirin. John Webster işe aldı
dul widdiwicket'in atı ve sürdü ve çok övdü
ülke. Din adamı ve squire flaggimore onu yemek için davet etti
onları ve yabancı konusundaki hesabıyla büyük ölçüde eğlendiler
Ülkeler. Ancak Webster, hesaplama evine kadar giderdi
hiç ve asla yorulmayan eski dul barnicott ile konuş
deniz ve yabancı kısımları duymak, çünkü o zaman hayal edebiliyordu
Luke'un gördüğü şey. Webster ona muazzam balinalardan bahsetti
deniz; Onların geminin yakınında geldiklerini nasıl görüyorlardı, büyük ve siyah,
ve kendilerini neredeyse bir ev kadar yukarı doğru çekin ve sonra
yine, burun deliklerinden sular bu kadar yüksek. Ve hepsi
Köpekbalıkları, uçan balık ve yunuslar ve güzel
Nautilus ve Nautilus'a benzeyen Portekizli savaş adamları, ama
sadece küçük gristle gemileri gibidir, ancak güzelce boyanmıştır
gökkuşağı ve deniz sıcakta cam kadar sakin olduğunda yüzüyorlar
iklimler ve bir kristal ovası üzerinde güzel çiçekler gibi görünüyor. Ve
Geceleri geminin her yerinde koşan ve titreyen deniz ateşi ve
Koyu mavi sudaki büyük lambalar gibi geçiyor; ve fırtınalar; Ve
Harika kuşlar; ve dağların ve büyük buz adaları
Yalnız okyanusta kar kadar beyaz, binlerce mil
karadan. Ve Beckey hepsini aç kulaklarla içecek ve der ki,
"Ve Luke'un gördüğü her şey! Ne kadar harika! Ama merak ediyorum
Zavallı yaşlı büyükannesini mi unuttunuz? "

Webster sahip olduğuna inanmadı. Denizciler unutmadı
ilişkiler; Ama büyük olasılıkla büyükbabasını ve büyükannesini düşündü
Öldü ve böylece hiçbir bağlantısı kalmadığını düşündü. Sonra Webster
Ona Hindistan'ın tüm harikalarından, büyük kasabaların ve sarayların
ve tapınaklar; ve büyük siyah insanların ve incilerinin
ve mücevherler; filler, kaplanlar ve yılan; palmiye ağaçları; Ve
Harika çiçekler ve kuşlar. Ona zengin meyveleri anlattı,
muz ve tarlalarda büyüyen çam elemanları ve harika
Portakal-Groves ve incir ağaçları. Ve sonra ona Çin ve Japonya'dan bahsetti,
Ve garip sarı insanlar ve her şey
Çay eklemleri, içtiği çayın geldiği; ve insanların
her zaman teknelerde yaşayan; ve çorba yaptıkları kuşların yuvaları. O
Güney Amerika'nın güzel ülkelerinin başka bir zamanında ona anlattı ve
Batı Hint Adaları ve tüm avuç içi ve kakao fındık ve ekmek meyvesi
ağaçlar; muhallebi elmaları ve tatlı mangolarının ve yerine
Patates ve yüz tatlı meyve ve çok güzel çiçekler
çitlerde-bahçelerimizden çok daha uzak, ya da bu squire
Flaggimore'un konservatuvarında vardı.

"Bütün bunlar," dedi merak eden Beckey, "gördün ve Luke'm var
görülen!"

"Olduğundan emin olmak için," dedi Webster; "Ve sonra maymunlar ve maymunlar
Erkekler ve kendilerini yuvarlak saran büyük yılanlar ve
onları ölümüne sıkın; Ve bunlara getirilen tüm siyah adamlar
Afrika'dan pamuk, şekeri ve kahveyi yetiştirmek için ülkeler,
Ve baharatlar, çünkü beyaz erkekler için çok sıcak. "

Yaşlı Beckey, ne bir dünyanın ne olduğunu duymak için bir merak ve zevk içindi
Bu-ne kadar büyük, garip ve güzel ve insanlar ne kadar az
Monnycrofts ve Marlpool bunu biliyordu; Ve yine de Luke hepsini görmüştü. "Ve Luke'un iyi bir altınları olsaydı şaşırmazdım, çünkü
Birchin, gemiyi terk ettiğinde Avustralya'ya gitmekten bahsettiğini söyledi.
Hindistan'a birlikte yelken açmıştı. "Beckey tam olarak bilmiyordu, ne de Amy
Bu hikayeleri her zaman istekli bir dinleyici olan Beckumshire,
Avustralya'nın neresindeydi ve Webster onlara bunun aşağıda olduğunu söyledi
dünyanın diğer tarafı, ayaklarının hemen altında.

"Lauklar!" Kadınlar, "Neden, insanlar başlarında durmalı
orada ya da en azından başları aşağı doğru; "Ve boşuna
Onlara bir elma göstererek açıklamaya çalıştı, eğer
İçine küçük mandallar yapıştırın.
en az. Beckey bunu göremedi, ama özellikle çok hissetti
elma ve mandallar ve Avustralyalıların _Must_
Başları aşağı doğru, çünkü bizimki her zaman _were_ yukarı doğru. Oldu
Herkesin kafasının olduğunu anlamalarını sağlamak için işe yaramaz
yatakta oldukları zamanlar dışında her zaman yukarı doğru; Ve böylece Webster onlara söyledi
Avustralya'daki garip şeyler hakkında her şey. Kangurular, kuyruklarla
Bedposts kadar büyük ve bu Beckey Barnicott'un bahçesinde atlayabilir
iki sıçrama. Onlara asla atmayan ağaçlardan bahsetti
bırakır, ancak bunun yerine kabuklarını dökür; Siyah kuğular hakkında ve
Dışarıdaki taşlar ve possums ve uçan-squirrels ve
Uçan fareler ve günler yerine gecelerde şarkı söyleyen bir tür guguk
ve yerde ve oradaki nehirlerde bulunan tüm altından;
Beckey ve Amy herkesin kraliçe kadar zengin olmadığını merak ettiler.
İngiltere'nin, altını yerden kazabilirlerse ve balık tutabilirlerse
Brooks dışında. Beckey, Luke'un tüm bunları gördüğünü düşünmekten gurur duyuyordu
fazla; Ve eve bir gemi yükü getirmeyi başaracağından emin oldu.
Altın, çünkü bir delikanlı, iki noktalı bir iğne kadar keskindi.

Bir gün Beckey, onu çiftçiden gönderen güzel bir sürahi
Flamstead's, Langlee ve dedi ki, "Ah! Bu iyi Sally
Flamstead yapıyor. O her zaman benim için çok iyi. "Ve Amy'yi almasını sağladı
biraz şeker ve lezzetli bir kiraz meraklısı, üçü de
Onlar, eski yaşlı altında. "Flamstead!" dedi Webster, bu bana hatırlatıyor
Birchin eskiden "Neden, Sally kadar yakışıklı olmalı
Flamstead, "Yakışıklı bir kadın konuşulduğunda. Ve ona sorduğumda
Sally Flamstead kimdi, "Oh, Luke'u öğrendiğini söyledi
Barnicott. "Çünkü güzel bir kadın gördüğünde, emin olacaktı,
"Neden, neredeyse Sally Flamstead kadar yakışıklı." Ve şimdi hatırlıyorum
Birchin bana Barnicott'un ona sık sık ona söylediklerini söyledi.
Birlikte gece izlemesi, aşık olmasının oldukça romantik bir hikayesi
Bu Sally Flamstead ile küçük bir çocukken. Eskiden giderdi
Flamstead'in çiftliğine-AT-nerede dedi? Lang-Lang-Lang-Neydi
BT?

"Langlee?" diye sordu eski Beckey.

"Langlee! Langlee! Ah, isim buydu," diye bağırdı Webster. "Kullandı
Langlee'ye gitmek için, nerede olursa olsun. "

"Ah," dedi Beckey, "burada otururken görebilirsiniz. Orada, aşağı
Yamaç, hepsi bir elma ağaç kütlesi arasında. Bacaları görebilirsiniz ve
saz çatı. Onları göremiyorum; Sadece zihnimin gözünde onları görüyorum
orada yeterince iyi. "

Webster ayağa kalktı ve "Evet, yeri gördü" dedi. Barnicott dedi ki
Kuşları mısırdan korkutmak için oraya gittiği birchin ve
Meralardan ilkbaharda taş toplayın ve genç hindileri izlemek için
tarlada beslendiler ve hasat zamanında getirmek ve taşıdılar ve
Bu tür şeyler. Ve küçük Sally Flamstead vardı
Kendi yaşı hakkında, daha genç bir şey; Ve Luke düzenli düşündü
Cherubim. Sahip olduğu melek güzelliğin tüm fikirleri, o
dedi, Sally Flamstead'e bakarak. Ve o çok iyi, nazikti
küçük şey. Biliyorsun, Luke eskiden fakir bir şey olduğunu söylerdi
benim gibi delikanlı; Çiftçinin tek çocuğuydu ve yaşlı adam zengindi
bir çiftçi için; Koyun ve sığır sürüleri ve büyük şişman ekipleri vardı,
ve böyle mısır ve saman yığınları, kazlar, hindiler ve kümesler ve
güvercinler. Oh, oldukça kral gibi görünüyordu. Yine de küçük Sally Flamstead
Luke için oldukça fantezi aldı ve ona iyi tavsiyeler verirdi; çünkü o
dedi, herkes onun vahşi olduğunu söyledi. Luke eskiden fındık toplardı ve
Onun için mantarlar ve ona olgun kiraz ve erik verirdi ve
Çoğu zaman erik kekini kurtarır ve ona verirdi. Her zaman bulabilirdi
Onu arayan, bahçeyle ilgili olduğu zaman; O için
Güvercinleri ve ördekleri beslemek ve kovalamak için atlamaya giderdim
Küçük köpeği küçük ile yuvarlak ve yuvarlak. Bazen giderken
Buğday tarlalarında çok soğuk bir günde kuşları korkutmak için
Şapkasında bir ateş yakabileceği bazı maçlar; Ya da olurdu
Orchard çitinin içinde dururken dururken ve "Luke, bak
Bramble-Bush'un altında padok kapısı tarafından, "ve orada bir
İyi bir domuz-pie ya da biraz şişe bira ya da bir şey
düzenlemek. Luke, küçük Sally'yi zorunlu kılmak için bacaklarını çalıştırırdı
Flamstead ve bu çocuklar arasında düzenli bir kuru büyüdü. Kullandı
Monnycrofts'a Sally'ye gitmesi için gönderilecek
Teyze mirası ve kuzenleri ve Sally ile çay al, onlar
yürüdü, ona bebekler hakkında harika hikayeler anlatırdı
Wood ve Robinson Crusoe ve Luke, beğenmesi gerektiğini ilan ettiğini söyledi.
Issız bir adada olmak kadar iyi bir şey yok ve Sally için
Adam Cuma. Uzun zaman o kadar aşık oldu ki, eğer söz verdi
Bir kral olmalı, bu da hiç imkansız görünmeyen
Sally'ye göre dünyada olan harika şeyler
Flamstead ona, Sally ile evleneceğini ve onun olması gerektiğini söyledi
kraliçe. Ve Sally, hiçbir şey sevmemesi gerektiğini söyledi. "Ama Lord korusun
Sen! "Luke," Sadece aptallığımın düşünmek için. Neden Sally
Flamstead, üstümde yeterince uzaktaydı ve eğer yarısı kadar büyüdüyse
O zamanlar yakışıklı, o zamandan beri büyük bir beyefendi ile evlendi,
ve bir koçu sürüyor. "

Webster bunu söylemeyi bitirdiğinde, Old Beckey aniden başladı,
onu tuttu ve elini yüzüne koydu ve onu hissetti ve
O zaman, aniden, harika bir ağladı, "Bu benim luuk! Bu Luke!
Luke! "Ve içinde olduğunu düşünmediği bir güçle ona sarıldı
eski kolları. Bir sonraki anı kavradığı an derin bir iç çekti
ve bir tür inilti ve bir swoon'a düştü. Luke-çünkü Luke emindi
yeterince-onu yakaladı ve onu bankta ve tutarken,
Amy için tüm gücüyle bağırdı. Amy koştu ve büyüktü
korkmuş; Ama Luke ona endişelenmemesini söyledi: sadece bayıldı,
ve yanından geçerdi. Bir fincan su getirdi ve
Zavallı geldiği zaman Beckey'nin iyileştiği. Asla kalmadı
Suyu iç, ama tekrar Luke'u tuttu ve gülmeye başladı ve
ağlamak; Ve Amy dedi ki, "Öyleyse! Öyleyse! Bayan Barnicott, kendinizi kısıtlayın, yoksa sen
Yüksek sterics'e gidin. Ve MI! Genç beyefendiyi çekmeyin; cehennem
Lunatic anlamına gelen 'utick'e' gittiğinizi düşünüyorum.

Beckey hiçbir fark etmedi, ama Luke'u boynunda yakalamak, Amy'nin harika
Korku, çünkü şimdi "UTICK" olduğunu düşündü, gerçekte başladı
Onu öpüyor ve sonra güldü ve "Amy, kadın, Luke-benim
Kendi delikanlı Luke. Ah! Gözlerim neredeydi? "-Beckey her zaman görmekten bahsetti,
Göremese de-"kulaklarım neredeydi? Ama sanırım çünkü
Kendi Luke'um şimdi erkeğinin sesini ve adamının görünüşünü aldı ve o
Sadece delikanlısının sesi ve gittiğinde delikanlısının görünüşü vardı. Siyah onun
Saç, diyorsun Amy? Ve o zamanki kadar hafif ve parlaktı
bir delikanlı. Ama babası da öyle. Bana Sally'den bahsetmeye başladığında
Flamstead, bir kerede babasının konuştuğunu ve kendisini konuştuğunu duydum,
Ve kalbim harika bir sıçrama ile gitti ve hepsini biliyordum. Ay, ben körüm
Ve sağır da, ya da bundan önce 'eğlenceli' yapmalıyım. Luke, delikanlı!
Luke, o senin; Wunna mı inkar mısın? "

"Hayır, sevgili büyükanne," dedi Luke, eski tanıdık terimi kullanarak, "
inkar et; Ben kendi Luke'um ve sen sırasında sana yakın yaşamaya geliyorum
bize bırakıldı. "

"Ve yine de, Luke," dedi titreyen yaşlı büyükanne, "
Bizi öldüğünü, boğulduğunu, öldürüldüğünü düşünmek için bıraktı; Ve tüm bu yıllar,
Benden ne yazdınız ne de sordun. "

"Ah, büyükanne," dedi Luke, "bu benim için acı bir şey oldu. Zorlandım
Kaçmak için, çünkü o welland'ların asla durmayacağını gördüm
bir sonumu yapmıştı. Hemen çıktım ve kendimi bulana kadar yalvardım
Hull'da. Orada bir gemi kaptan benimle sokakta tanıştı ve beni izliyor
Bir süre sonra, 'Utanç için, genç scamp, yalvarmaya devam etmek için
Sizin gibi akıllı görünümlü, aktif delikanlı. Gel, seni benimle denize götüreceğim.
Ha? Ne diyorsun? ' Ona yürekten teşekkür ettim, çünkü olduğum her şey
Robinson Crusoe's'ı bulmayı beklediğim denize gitmekten memnun
Ada veya Sally Flamstead gibi güzel ülke bana söylemişti
ile ilgili. Beni harika bir gemide götürdü ve orada soyuldum ve
Büyük bir su küvetine yuvarlandı ve iyi yıkandı ve eski paçavralarım
denize fırladı ve ben bir denizcinin takımına girdim ve
Kabini süpürmek ve güverteyi swab yapmak ve tüm bu türleri yapmak için çalışın
Şey, kendi yaşımdaki iki veya üç bayanla. Kısa sürede yelken açıyoruz
İyi Umut Pelerin için; Ama gitmeden önce kaptana söyledim
Büyükbabamın ve büyükannemin nerede olduğumu bilmesini istedim ve ben de ona yalvardım
benim için ciddiyetle yazmak için, dedi; Ama bir gün aradı
Ben kabine girdim ve 'Burada Derby'den bir beyefendi gördüm,
fabrikasını aydınlatmak için balina yağı almaya kim geldi ve diyor ki,
`` Bu genç arkadaşın tarihi ülkemizin her yerinde biliniyor.
Bak, Kaptan, çünkü o yaramazlık impati ve koşmak zorunda kaldı
Bir tuğla ile bir çukur aşağı bir collier öldürmeye çalışmak için uzakta ve
Collier'in onu öldürmekle suçlandığı ve o
bunun için ve karısı da taşındı. Derby'de denediğini duydum
Asya ve genç haydutun büyükbabası ve büyükannesi
keder ölü. '

"Kaptan bana bunu söylediğinde yere batmaya hazırdım. Kimse
Nasıl hissettiğimi söyleyebilir. Hem büyükbabamı hem de öldürdüğümü düşünmek için
Benim aptallığım tarafından büyükanne! Welland ve dev karısı için ben de
Taşındıklarına sevindim, çünkü bana öyle görünüyordu
kötü niyetli ve ölümlerinize neden olmak. İlk başta şaşırdım ve
Sonra ağlayarak patladım ve kalbimin kırılacağını düşündüm. Ben vardı
Dünyadaki tek arkadaşımı öldürdü; Akrabası olmayan bir sefildim
Ya da dünyada beni önemseyen ruh.

"'Orada şişme durma,' dedi kaptan, 'ama git ve göster
Kendiniz kullanışlı ve çiftçilik bir adam ortaya çıkar. Eğer isteyebilirsin;
Ve eğer değilse, sizin için bir halat ucu ve bahçe kolu var. Hızlı! yapmak
Kendin az! ' Bu benim için acı bir yolculuktu. Korkunç bir şekilde acı çektim
güney enlemlerinde hastalıktan ve soğuktan; Ve bolca var
eşler ve denizcilerden gelen tekme ve manşetler ve bol miktarda dousing
ve geminin yanlarını süpüren tuzlu su ile sousing,
Ve geceleri hamaklarımızdan çıkmamız gerektiği gibi dolu ve yağmurla
Fırtınalar öfkelenirken ve örtülere ve dışarı çıkmalıydık
Slipping, sarkan bahçeler boyunca, karanlıkta asılı, kaynar,
Aşağıdaki kükreyen denizler. Ah! Sık sık bu hoş tarlaları düşündüm ve
Çiftlikler ve ormanda ve dells'teki tüm eski favori köşelerim
zamanlar ve ben genellikle sadece bahçe ucunu bırakmaya cazip geldim ve
Azalanan okyanusta tüm sıkıntılarım. Ama bundan daha iyi oldum; .
Kaptan beni aktif olarak fark etmeye başladı ve dediği gibi akıllıca
adam ve ben denizi sevmeye başladım. Sana, büyükannenin bazılarından söyledim
Hindistan, Amerika ve Avustralya'da gezinmelerim ve konuşabiliriz
Bunlar şimdi boş zamanlarımızda. "

"Ama," dedi Beckey, "diye düşünürsen buraya gelmeyi düşündüren şey
Biz öldük mi? '

"Gelip mezarlarını göreceğimi sanıyordum, sevgili büyükanne. Bütün ben buydu
yapabilirdi; Ve kafanıza yakışıklı bir taş koyacağımı düşündüm, örneğin
Monnycrofts Churchyard'da delikanlıken, güzel bir şekilde görürdüm
Altta ayet ve üstte altın bir melek, uzun bir altın
Diriliş için trompet üfleme. Ama Bayan'a vardığımda
Widdiwicket's ve eskiden olan yaşlı insanları sormaya başladı
Burada benim zamanımda, sadece dolambaçlı bir şekilde,
Seni çok erken sormak, gerçekten yerdeki tüm insanları düşündüm
ölmüştü. Old Squire Flaggimore ve Madam Flaggimore ve Old Parson
Simion ve Bayan Simion ve Old Johnson ve Broadbent ve Cullycamp
Mole-Catcher ve Terzini Makaslıyor ve Kavurucu Kettlebender,
Ve böyle bir kabile,-hepsi gitti! Ve hesaplaşma evinin barnicotts,
Dedim ki, elbette de gitti. Ama ne zaman benim içinden ne bir başlangıç ​​yaptı
Ev sahibesi, 'Hayır, zavallı yaşlı Luke olaydan hemen sonra öldü
Torunu hakkında, bu uzun bir hikaye, ama yaşlı büyükanne
hala yaşamak. '

"Hala yaşamak!" dedim ki, ev sahibinin bir atlama yapması için başlayarak,
Sonra bana böyle bir bakışla baktı.

"'Tanımış gibisin, efendim,' dedi, 'Bu bölümlerle;' Ve o
Bana bakmaya devam ettik, dünyada kimsin?

“Dedim ki, 'Ah, evet! Bir zamanlar buradaydım ve o zaman bir delikanlı, o zaman,
Ve bir çocuk tarafından öldürülen bir çocuğun olağanüstü bir hikayesini duydum,
Ya da bir barajda boğuldu. '

"'Ay, boğuldu, yeterince elbette!' dedi Bayan widdiwicket ya da boğuldu ve
Bir yere canlı gömüldü-asla bulunamadı-hayır, asla. '

"Yürüyüş yapmam ve seninle biraz konuşmam gerektiğini söyledim, çünkü ben
Bu tür şeyleri merak ediyorum ve burada yolu sordum. Şimdi merak ediyorum
Bu derbi adam burada birine sahip olduğunu söylemeyi düşünmediğini
Hayatta ve gemide olduğumu duydum; Ama bu tür adamlar, onların büyükleriyle
Değirmenler ve işletmeler, düşünecek çok şeyleri var,
böyle şeylerle anılar. "

"Böyle bir şey söylentisi hiç duymadık," dedi zavallı yaşlı Beckey
Luke'un elini hızlı tuttu, sanki yeterince emin olamıyormuş gibi
Ona sahipti.

"Peki seni başka bir şey gibi yaptı, buraya geldiğinde Luke?"
diye sordu Beckey.

"Ah, büyükanne! Bu sadece seni kolaylaştırmak içindi.
Beni öldüğümü düşündüğünde hepinizi bir kerede korkutun
uzun. Hepsi buydu. "

"Ah! Bu senden iyiydi, Luke'm." Ve şimdi Tanrım, içeri gireyim
Barış, gözlerim kurtuluşunu gördüğünden beri; '' ve mutlu yaşlı kadın
Yine torununu öptü ve sessiz gözyaşları döktü.

"Luke! Luke!" Sonra dedi ki, "Sally'den bahsetmeye başlar başlamaz
Flamstead, bu benim Luke'un sesi dedim-o, o, o ve
Kimse, çünkü başka kimse bu şeyler hakkında her şeyi nasıl bilmeli?
Ve bilir, Luke, Sally seni unutmadı mı? Aullis var
bana karşı nazik davrandı ve genellikle biraz ya da bir sup, güzel bir tencere ile geliyor
koruyucular veya bir sürahi krema veya güzel bir tabak alım; Ve yapacak
Dikişini getirin ve saatlerce otur ve konuşun ve döneceğinden emin
Çocukken konu. O hiç evlenmedi
Tüm ülke tarafındaki herhangi bir bayan kadar yakışıklı bir wench olmasına rağmen,
Ve zengin ve çiftliğini bir erkek gibi yönetiyor, eski flamsteads için
öldü; Ve takipçilere ve sevgililere gelince, cennet beni seviyor! onun
Hepsini sanırım, onların peşinden sarkıyorlardı. Hayır, orada
Londra'dan çok iyi bir beyefendi geldi ve onu tutmayı teklif etti
bir koç ve ona iyi bir mülkiyet yerleşir; Ama hayır, teşekkür ederim
ona sahip değil. Hayır, onunla evlenmedikçe asla evlenmeyecek Luke. O
Sık sık, 'Luke hayatta olsaydı iyi bir genç adam olurdu ve
iyi bir adam da. Vahşi ve yaramaz olduğunu söylüyorlar, ama asla
benimle idi. Hayır, her zaman turta kadar iyiydi ve atlardı
bana herhangi bir nezaket yapmak için bir kömür çukuruna. '"

Luke dedi ki, "Tanrı onu korusun! Onun on binde bir olduğunu biliyordum ve ben
----, "ama burada Amy, Luke'un varlığıyla dolu olan Amy
Yaşamak ve yumurta olarak gelmek sarısıdır ve dışarıda olmuştu
Bahçe Kapısı, tarladan aşağı inen ilk kişiyi yakalamak ve izin ver
Buharlı, nefes nefese kaldı, "WIST! WIST! İşte Bayan
Flamstead, elinde küçük bir sepetle sahaya çıkıyor ve
Üzerinde güzel beyaz bir bez. Sana güzel bir şey getiriyor Missis
Barnicott; Genç beyefendinin kim olduğunu söylememize izin verme ve ne olduğunu gör
söyleyecek. Yakında bir mürekkep alacağını garanti ediyorum. "

Sally Flamstead zaten bahçedeydi. Ona hafifçe geldi
Güzel ışık muslin elbisesi ve onun güzel beyaz kaputu kırmızı gül ile
O ve onun küçük mavi şemsiyesi sol elinde gevşek bir şekilde sarkıyor. Ancak
Yabancıyı görür görmez kızardı ve çekingen bir şekilde öne çıktı,
"Oh! Bayan Barnicott, şirketin olduğunu bilmiyordum." Dedi. O
Tatlı yüz tüm kızarmalar ve güllerdi, ama gülümsüyor ve büyüleyici.
Luke Rose, şapkasını çıkardı ve onu kibar bir yay yaptı. Sally geri döndü
Saygılı Curtsey ve Bayan Barnicott'a gitmek, onu öptü ve oturdu
onun yanında. Zavallı yaşlı Beckey kendini içermek için zor bir iş vardı. O
Titredi ve gözyaşları kör gözlerinden koştu ve Bayan Öpdü
Flamstead tekrar tekrar. Luke ve Amy durdu; Luke ile bakıyor
Akıllı genç çiftçiye saygılı ama büyüleyici bakış ve Amy
Kimsenin nasıl olduğunu söyleyemeyecekti-yarım baskılanmış bir gülümseme ve yarısı gülümsedi
Meraklı ve patlamak için uygun, "Luke, Bayan Flamstead,
Luke! "

"Umarım kötü bir haberin yok, sevgili Bayan Barnicott," dedi Bayan
Flamstead, ajitasyonunu merak ediyor.

"Hayır! Hayır!" dedi eski Beckey. "İyi haber! İyi haber!" Ve onu salladı
Bir duygu acısıyla olduğu gibi, ve sonra patladı, "Luke canlı!
Onu duydum-bu-bu-oh! Onu gördü! Onu gördü
Hint Adaları! "

Bayan Flamstead ayağa kalktı, Luke'a bir göz attı ve sonra
Bir çeşit çığlık attı, ellerini sıktı ve ağladı, "Oh! Bu
O! "Koltuğa battı. Luke öne çıktı, sarıldı
eller, onları tutkuyla öptü; Ve sonra Bayan Flamstead ayağa kalk
Ve ona merakla ve bir rüyada olduğu gibi, böylece bazılarını durdurdular
Zavallı yaşlı Beckey ve Amy ağladılar.
Sevinç için sessizce ve bolca.

Onları bir süre eski asılı yaşlı ağacın altında bırakabiliriz ve bazılarına izin verebiliriz
Günler ve haftalar, hesaplaşmaya sevinçle yuvarlandıkları için devreye girer
Ev ve Langlee Farm'da. Tüm eski çocukluk kurulu
yenilendi. Luke ve Sally Flamstead, eski çiftlik avlusu hakkında gezinti
ve eski tarlalar. Eskisi tarafından adım atarken güldüler
Bramble-Bush, padok kapısı tarafından ve gizli domuz eti hatırladı,
ve gizli küçük bir bira ve orada soğuk günler. Çan
Monnycrofts kilisesinin uzun taş kulesinden neşeyle sallandım,
Ve eşcinsel bir düğün partisi uzun kilise bahçelerine indi ve
Köy caddesi boyunca sürükleyici köylülerden yola çıktı,
Ve şeritten Langlee Çiftliği'ne. Orada Luke ve Sally mutlu yaşıyor
Sanki bir Robinson Crusoe Adası'ndaymış gibi, ya da daha fazlası; Ve daha fazlası
Kral olmuş ve Sally'yi bir kraliçe yapmıştı. Luke satın aldı
Tepedeki eski değirmen, Ives'in eski değirmeni ve hala harika sallanıyor
Sanki herkesi harika bir şey görmek için çağırıyormuş gibi. Eski Beckey
Hala hesaplaşma evinde yaşıyor ve Luke her zaman içeri giriyor
Tepeye değirmene kadar ve genellikle yaşlı kadın
Langlee Çiftliği onunla tüm günler ve haftalar geçecek. Orada güzel bir
Güneşli bir köşede onun için ayarlanmış uzun boylu yastıklı sandalye ve o
Bahçeyi rahatsız etmek ve çiçekleri koklamaktan zevk alır ve
çiftlik avlusu ve kümesleri, ördekleri, kazları ve güvercinleri dinleyin ve
Onları görmesinden hoşlanıyor.

"Beni rahatsız eden tek bir şey var," dedi Old Beckey kısa süre sonra
Luke tanınmıştı "ve yani Welland ve karısı
hiçbir şey için taşındı. Çok para sen, Luke ve olsaydım
Seni geri gönderirdim. "

"Büyükanne," dedi Luke, "bunu yapmak için bana teşekkür etmezlerdi. Eğer gönderirsem,
gelmezlerdi. "

"HAYIR!" Dedi Beckey, "Köleliği Eski İngiltere'den daha iyi seviyorlar mı?"

"Kölelik!" dedi Luke. "Neden büyükanne, daha ince bir evde yaşıyorlar
Squire Flaggimore, iyi bir araba tutun ve çocukları daha ince
Beyler ve bayanlar Flaggimores'ten yarıya kadar. "

"Ah, sen de öyle!" diye bağırdı eski Beckey merakla. "Dünyada Nasıl
Bunu başardılar mı? "

"Sana söyleyeceğim, büyükanne," dedi Luke. "Avustralya'dayken ve
İyi bir altın var, yaptığım ilk şey yelken açmaktı
Sydney Wellands'i öğrenmek ve serbest bırakıp göndermek için
Onları eve. Oraya vardığımda çok güzel bir şehir buldum, Londra gibi iyi,
O kadar büyük olmasa da. İyi dükkanlar vardı ve araba kullanıyordu,
Ve iyi bayanlar ve beyler sürüyor ve yürüyorlar ve iyi
sokaklar; Ve tüm şehir en güzel bahçelerdi ve
plantasyonlar ve saraylar gibi evler, güzel çimler akıyor
deniz tarafına. 'Burası güzel bir şehir,' dedim iyi bir adama duran
Bir dükkan kapısı, 'Ama hükümlüler nereye yerleştiriliyor?' Adam gülümsedi ve
'Dedi ki,' Sadece ne demek istediğinize dair tüm fark yaratıyor. Eğer
Son zamanlarda gelenleri kastediyorsunuz, mahkumiyette bazılarını bulabilirsiniz
Oradaki eski şehirdeki kışla ve her yerde çalışan her yerde
Quays, ve depolarda ve birçoğu ülke çiftçiliği ve
Çoban. Ama eğer on ya da yirmi çıkan hükümlüleri kastediyorsan
Yıllar önce dönün. Sarayların büyük bir bölümünde yaşıyorlar
Görmek. 'Orada!' dedi, yakışıklı bir çok güzel bir arabaya işaret ediyor
Gri çift ve bir antrenör ve iki footmen önce ve arkasında zengin
Liveries, 'Bu, geçmiş günlerin hükümlüsünün ekipmanıdır. Orada! Ve
Orası! Ve orada! Bütün bunlar quondam hükümlülerinin arabaları. '

"Şaşırdım. Sonra ona bir mahkum olduğunu bilip bilmediğini sordum.
Welland.

"'Onu tanıyor muyum?' dedi.
Şef-adalet mi? Onu görmek ister misin? '

"Ben yaptım.

"'O zaman gel,' dedi, 'Biraz yürüyüş istiyorum;
George Street adlı çok güzel bir caddenin karşısında ve bir tepe ve geçmişte
Valinin kalesi ve böylece parklar ve bahçe boyunca ötesinde ve
Sonra büyük bir lodge ile büyük bir kapıda durdu ve 'burada
Adamını yaşıyor. '

"Şaşkınlık içinde durdum. 'Doğru olabilir mi?' Söyledim.

"'Ne zamandır dışarı çıktı?' diye sordu adama.

"On dört yıl gibi bir şey," dedim.

"'Sadece öyle,' dedi; 've çok az bir eş var mı?'

"Çok harika bir tane," dedim.

"O zaman bu senin adamın, 'yeniden katıldı ve eğildi ve bana iyi günler yaptı.

"Ne yapmam gerektiğinden şüphe duydum. Nasıl yapabileceğimi sorguladım
bana çok fazla kötülük tezahür ettiren eski düşmanım tarafından alın
ve köleliğe çekilme vesilesiydim. Ama ben
Düşündüm, ulaşım onun için şanslı bir şey oldu ve bu yüzden
Girişim yapacağım. Lodge kapısına girdim, bir kadın bana aileye söyledi
evdeydi. Çok iyi bir çakıl koç yolu geliştirdim,
en güzel ormanlar ve açık bir çim ve ince bir
Grand Beyaz Taş Sarayı durduğu çiçek bahçesi. Bu olabilir mi
Marlpool'un Welland Konağı? ' Kendi kendime dedim. COLLIER
böyle bir ihtişam haline geldiniz ve zincir çanta
fazla?'

"Ama iyi bir adım attım ve zili çaldım. Bir hizmetçi
Zengin işlemeli üniforma ve bolca pudralı kapıya geldi. BEN
Bay Welland için sordu ve asil bir kütüphaneye gösterildi, burada
Eski beyaz saçlı beyefendi gazeteleri okurken oturdu. Muhteşem bir
Highland Greyhound, burada kanguru tazı olarak adlandırılan, çömelmiş
ayaklarının yanında mükemmel hindi halı ve duvarların boşlukları
kitaplarla kaplı değil, güzel resimlerle dolduruldu. Eski
Beyefendi kibarca yükseldi ve eğilir, bana oturmam için yalvardı
Muhteşem mermer şömine karşı tarafı.

"Arama nedenime nasıl başlayacağımı şaşırttım. Eskisine baktım
Beyefendinin yüzü, şimdi sakin ve mezar ve ben belirlemek için bir kayıptaydım
Sonuçta yanılmadım. Bir benzerliği izleyebileceğimi düşündüm
Bu yakışıklı kıyafetlerin ortasında bile Marlpool'un Collier'e, hatta
Bu hassas keten ve o karlı saçların altında, ama olabilir mi?
Yaşlı beyefendi, spekülasyonlarımı hafifçe isteyerek kesintiye etti.
Onu neden bir çağrı ile onurlandırdığımı belirterek onu mecburum. Durakladım
bir an için. Hala kafam karıştı, ama kırdım
Bir çaba ile kısıtlama ve dedi ki, 'Bay olduğunu düşünmekte haklı mıydım
Welland benim bir köylü miydi-Derbyshire'dan mı? '

"Kaşına bir bulut düştü ve cevapladı, ama soğuk bir şekilde, 'Ben ondanım
kontluk.'

"O zaman," dedim, güven verdim, "
Barnicott? '

"Bir sifon onun özelliklerinden geçti-şiddetli biri, bana geldi.
Gözler parladı ve kısaca sert bir tonda, neydi?
soruşturmamın söz konusu.

"'Çünkü,' dedim, 'Ben olması gereken Luke Barnicott'um
Hillmarton Barajı'nda boğuldu. '

"Bu sözleri söylediğim gibi, yaşlı beyefendi bana ürkütücü bir bakış attı,
Alışılmadık derecede solgunlaştı ve sonra bana doğru yayıldı, ellerimi ele geçirdi
Konvulsif olarak ve haykırdı, 'Tanrıya şükür! Ne kadar ağırlık atıyorsun
ruh! O çocuksun doğru olabilir mi? '

"'Ben o,' dedim 've yapmaya çalışmak için altı yüz mil geldim
Size neden olmanın kasıtsız talihsizliği için değişiklikler '-tereddüt ettim
INGROINY sözlerini ortaya çıkarın.

"'Ulaşımıma neden olmak!' Dedi.
Şimdi ölümünden suçlu olmadığımı biliyorum; Ama tüm bu yıllar
Ruhumda, dibinde çürümüş hissini doğurdum
o baraj. '

"Yaşlı adam beni elden şiddetle salladı. 'Tanrıya şükür!' o boşaldı
Tekrar. 'Şimdi her şey haklı; Şimdi huzur içinde yaşayacağım ve öleceğim. Şimdi yapabilirim
Söyle, Luke Barnicott, bana en büyük günün işini yaptın.
Taşımacıma neden oldun ya da daha doğrusu kendime neden neden oldum
sana karşı öfke. ' Ona affettim için binlerce kez sordum
Onu çukurdaki tuğla ile cezbetmek.

"Bundan bahsetme," dedi; "İkimiz de unutacak bir şeyimiz var
ve affetmek. Tanrı, güveniyorum, ikimizi de affetti. Beni zenginleştirdi
tüm anlayışın ötesinde. Bu kolonideki en zengin adamlardan biriyim. BEN
yarım düzine asilzim için mülkler yapacak topraklar var ve bende
Yarım düzine denizlerde gemiler. Benim hikayem bir sır değil; Herkes kim olduğunu biliyor
burada özgürleşiciler var ve kim değil ama servetimiz ve arkadaşlarımız var
ve bir gün ilk insanlarla bir gün rütbeli olan yükselen aileler
Eğitimde koloni ve değer. Bana gelince, artık fakir olmadığımı hissediyorum
Marlpool Collier. Ticaret yoluyla, çalışma yoluyla, erkeklerle ilişkilendirerek
Zeka ve zihin, kendi zihnim ve görüşlerim genişledi. Büyüdüm
siyah, sürünen, cahil bir tırtıldan
Noble-Bir adam ve bir Hıristiyan. Burada işaretli bir sınıfla sıralanıyorum,
Doğru, ama servet ve arkadaşlarım ve güzel bir erdemli ailem var; Ve
Bir zamanlar bu sertlik ve rancor'u bastırmak için çok çalıştım
beni rezil etti. Bunun nedeni sensin ve sana on kez teklif ediyorum
Hoş geldin. Ama gel, seni Bayan Welland ile tanıştırmalıyım. '

"Geniş bir salondan eşit derecede ferah ve
Saygıdeğer bir bayan oturduğumu gördüğüm zengin bir şekilde döşenmiş çizim odası,
Gözlüklerle okumak ve kocası gibi, saç beyaz ile kar gibi. Girişimizde yükseldi ve ben anında bunu olağanüstü fark ettim
boy. Ama artık cesur, çatlak bir figür değildi, cesur,
yakışıklı yüz ve eski bir eğimli adamın şapkası ile ve
Doll Welland'ı hatırladığım gibi kirli ve ihmalkar elbise. Eski ve
Saygıdeğer bayan eski bir Dowager imparatoriçesinin havasına sahipti. Sahip olabilirdim
onu tüm Rusların czarina'sını hayal etti.

"'Canım,' dedi Bay Welland, 'Sana gelen bir arkadaşımı tanıtıyorum,
Olduğu gibi, ölümden. Geçmiş zamanlara geri dönmelisin
Marlpool, yel değirmenine, Barnicott'u sürüklemek için. '

"Saygıdeğer ve görkemli bayan sessiz harikada durdu.
koca ve sonra benden. 'Hangi sözler, bunlar bunlar?' 'Sen dedi
Eski ve çok derin yaraları gözyaşı. '

"'Hepsi sonsuza dek kapalı ve iyileştirin, çünkü bu çocuk
"Ölü olan ve hayatta olan, kaybedilen ve bulunan Barnicott." '

"Yapmayacağım," dedi Luke, "
Ajitasyon ve bu şekilde azaldığı gibi, onun sevinci. Kocası gibi ele geçirdi
ve ellerimi tuttu ve onları akarsu gözyaşlarıyla ıslattı ve onları öptü
onun duygusu. Tüm acı duygular uzun zamandır koynundan çıkmıştı. Onlar
bana zulüm ederken suçlarından keskin bir keşif yapmıştı
Kolonide ilk yılları ve benim derinlemesine
Bu ana kadar ruhlarında yıkım. Bu yumuşadı ve
kalplerini iyileştirdi; Güçlü dindar olmuşlardı; refah
onları şımartmamıştı; Ve benim varışım ve tam yapmaya yönelik işim
Benim çılgınlığım için değişiklikler, şimdi gereksiz, bir cennet güneşi akışı yaptı
günlerinin akşamı.

"Kaldığım sırasında mahallelerimi onlarla alacak kısıtlandım. Onlar
Oğullarına ve kızlarına açıkladı, şimdi hepsi büyüdü ve bazıları
Onlar evli ve büyük ihtişamın konakları ve ekipmanlarıyla,
-çünkü hikayem hepsine aşina oldu. Kendimi hemen buldum
yüksek eğitimli ve her bir dizi iyi genç erkek ve kadın arasında
En tahmin edilebilir ve çekici saygı. Onları evlerinde ziyaret ettim,
ve onları odunsu üzerinde bulunan arkadaşlarına eşlik etti
Sydney'in keyifli Körfezi'ni çevreleyen kıyılar ve buralar. BEN
onlarla birlikte kumlu yol boyunca sürdü, çiçeklerle kaplı ve
Botanik Körfezi'ne nadir güzelliğin çiçek açan çalılarıyla çalındı. Biz burada
Bazen tekneler aldı ve tehlikeli ve heyecan verici spordan zevk alıyordu
Köpekbalıkları öldürmek. O suda, kristal kadar temiz,
Korkunç canavarlar, teknelerimizin kenarlarına kadar hızlı süpürmelerle birlikte gelir,
devrilmeye çalışacaklardı, bu durumda muhtemelen hepimiz
asfalt ve yutuldu. Ama onlara bir parça atmak
Bir kancada et, buna yakalandılar ve onları tekneye çektik,
ve onları tekne kancalarıyla burnuna vurarak sersemletti ve
onları karaya zaferle sürükledi.

"Bazen ormanda ve çalılıklarda yılan avında bir parti yaptık
Bay Welland'ın veya oğullarının veya kızlarının evlerinin etrafında lider
Körfez'e kadar. Kamçılar, bayanlar ve beyler ile silahlı,
Ve bacaklarımız uzun botlarla savundu, vahşi doğaya koştuk
çalılar ve çoğu ölümcül zehirden gizlenen yılanlara başlamak
Chase verdik ve yakında kamyonlarımızla parçalara ayırdık. Bazen biz
ormanlara uzun sürüşler yaptı ve orada kulübelerde kamp kurdu ve
Kanguru avlanmada ve avlanmada bütün günler. Palmy'yi ziyaret ettik
Illawara tepeleri ve meşe olarak büyük dev ısırgan ağaçlarını gördü ve
Bir atı sokmalarıyla çok hızlı bir şekilde öldürebilir; ya da biz
Paramatta'nın turuncu ve limon bahçeleri arasında ve
Bu büyülü yaşam, koleries ve olaylardan çıkmıştı
Derbyshire'daki Marlpool. Sadece söyleyebilirim, "Luke kapandığında ekledi
onun anlatısı, "eski cronies'imi, wellands ve onların
Derin pişmanlık duyan çocuklar ve pişmanlığın karşılıklı olduğunu hissediyorum. Marlpool'un eski Collier'i, şimdi Sydney'in Milyonnaire'si değil
Eski arkadaşlarını ve yerli yerini unuttu. Yanımda L500 getirdim
Mütevazi kulübesinin bulunduğu noktaya bir okulu inşa etmek ve kısmen bağışlamak
Bir kez durdu; Ve benim görevimi ve benim için zevkimi hissedeceğim
Bu Wellands'in armağanı, on beş yıl önce
benim için beni öldürmekten sorumlu olarak taşındı
kaybolma. Bu, suçlamanın masum, Tanrı harika
onları uzak sürgünlerinde zenginleştirdi; zengin büyüdüklerini ve
saygın ve sahip olmaları gereken benim tarafımdan gönderdi
yok edildi, yerlilerine hatırlamalarının bu yakışıklı jetonu
yer. Bunun nedeni, gerekçeleri ve harika araçlardan
Son derece genişletilmiş İngiliz imparatorluğunda mevcut tazminat var
Evde haksız yere mahkum olan adam bile, haksız bir şekilde bulabilir
ceza, çok üstün servetin yolu; Ve bunların adil bir şekilde
kınanan, geri dönerek topluma karşı suçlarını giderebilir
erdem ve bir pozisyon ve güce ulaşarak
En çok sakin umutları ve etrafındaki en önemli faydaları yaygınlaştırın
onlara."

Bu, Welland the Collier ve Luke Barnicott'un hikayesi
Cennet uzun koruma!




Güneşin doğusunda kale.

Danca'dan eski bir hikaye.


Bir zamanlar çok müreffeh ve mutlu olan bir kral vardı, ama o
Yaşlanıyor. Altı oğlu ve bir kızı vardı. Oğulları çok eşcinseldi
ve günlerini çok neşeyle geçiren neşeli genç erkekler; Ve ne zaman
Yaşlı Kral güçlü sporlarını ve hayattan zevk aldıklarını gördü, o
Bir kez daha genç olamayacağını düşünmek için içini çekti. Kızı
Güzel ve hafif ve tüm günlerini eski kralı eğlendirmek için adadı ve
Yaşlandığını unutmasını sağlamak için. Ama çok geldi
uzak bir ülkeden yakışıklı prens ve eskisine aşık oldu
Kralın kızı ve ona evlilikte sordu ve onu götürmek istedi
onunla kendi krallığına.

Şimdi, prens çok yakışıklı ve çok güzel bir arabası vardı,
Ve çok ince atlar ve birçok hizmetçi ve bol miktarda altın ve mücevher,
ve bir prense ait her şey. Ama yaşlı kral istedi
Prensin Krallığını nerede yatırın ve adının ne olduğunu. Ama
Prens, güneşin doğusunda ve batısında yer alan ada olduğunu söyledi.
dünya ve onun adı buydu; Ve o kadar uzakta ki kimse
bu ülkeden hiç olmuştu, ne de buna hiç kimse gelmemişti
Ülke ondan kendi dışında.

O zaman yaşlı kral kızının evlenmesi gerekmiyordu
Bir ülkeden prens o kadar önce hiç kimse bunu duymadı.
Genç prensler, oğulları da evliliğe karşı çıktı. Onlar yaptılar
Prens gibi değil, çünkü kendilerinden çok fazla yakışıklı,
ve daha fazla parası vardı ve onlardan çok daha fazla ihtişamla ortaya çıktı
yapabilir. Muhtemelen bir maceracı ve sahtekar olduğunu söylediler, çünkü
Biri gelmiş gibi davrandığı ve yapamadığı ülkeyi duymuştu
Herhangi birinin güneşin doğusundaki bir yerden nasıl geçebileceğini görürler ve
dünyanın batısında.

Şimdi, prenses garip prens için büyük bir sevgi hissetti, çünkü
babasının mahkemesine gelen en yakışıklı adamdı ve
ona tutkuyla aşık; Ama onu terk etmeyi kabul etmeyecekti
yaşlılığında baba. Sonra prens dedi ki,
kendi ülkesine geri dönün, ne de hükümetini devralmak için
Üç yıl ve o zaman bu ülkede kalacaktı; Ve ne zaman
Uzunca gittiler, yaşlı kralı bir miktar su gönderecekti
kalesinin mahkemesinde çeşmede oynanan ve bazıları
Çeşmenin kenarlarında büyüyen ve her gün ıslatılan elmalar
sprey çiyiyle. Bu çeşme çeşmesiydi
Ölümsüzlük ve elmalar gençliğin elmalarıydı; Ve kim içti
o sudan ve bu elmalardan birini yedik anında genç olurdu
tekrar ve en taze onun tüm yüzdürme ve ardorun tadını çıkarın
yıllar.

Yaşlı Kral bunu duyduğunda, çok memnundu ve rızasını verdi
Prens, kızıyla evlenmek için, çünkü olmak istediği her şeyden önce
tekrar genç, ve genç yıllarında yaptığı gibi hayatının tadını çıkarmak.
Prenses de bunu öğrenirken, prensle evlenmeye istekliydi,
Babasının tekrar genç olabileceğini düşündü,
mutluluk kaynakları ve kendisi uzaklaşmak için üzülmez
Böyle uzak bir ülke, eğer bu şekilde onun için satın alabilirse
Baba kalbinin büyük arzusu ve hayatının yenilenmesi.

Böylece prens ve prenses evliydi ve muhteşem yaşadılar
Eski kralın yakınındaki saray ve çok mutluydu. Her gün prenses
Prensi daha sevimli ve mantıklı buldu ve ona eklemek için arzu ediyor
Felicity ve onunla birlikte uzun ve neşeli bir hayat vaat etti
Güneşin doğusunda ve dünyanın batısında kendi güzel ada-çok uzun,
kimsenin sonunu söyleyemeyeceğini, çünkü
Yaşam çeşmesi ve günlük gençlik elmaları yemek.

Ama yaşlı kral bu suyun taslağı için çok sabırsızdı ve
Prensin bunu söylediğini unuttuğunu bu elmalardan birinin tadı
Üç yıl boyunca krallığına dönmemesi gerekiyordu. O öyleydi
Prens ve Prenses'in Begon'a karşı sabırsızlanması ve bazılarını göndermesi
Elma ve su, çünkü o ölüme özlemle özlem duydu
Anısına çok güzel görünen gençliğinin yenilenmesi.

Prens bunu duyduğunda çok üzücü olduğunu ve yapamayacağını söyledi
bitti, çünkü kimse krallığının kendisine giden yolu bilmiyordu ve
Zamanından önce geri döndü,
Kral ve sonsuza dek sefil ol. Ama yaşlı kral çok sinirlendi ve
Prens ve Prenses'in yola çıkması gerektiğine dair taleplerini iki katına çıkardı. .
Eski Kralın Oğulları da prensin gitmediğini ima etti çünkü
gidecek bir krallık yoktu, ama her zaman iddia ettikleri şeydi,
bir maceracı ve sahtekar.

Prenses çok mutsuzdu ve Prens'i ona söylemek için
Krallığına giden yol ve gitmesine izin ver ve gençlik elmalarını ve
yaşam suyu; Ama ona yapılamayacağını söyledi. Daha fazlası
her ikisinden de hayatına değerdi. Prenses'e ona söz vermesi için yalvardı
bunu üç yıl bitene kadar bir daha asla teşvik etmeyeceğini ya da
O zaman sonsuza dek mutluluğa mal olurdu. Ama yaşlı kral çok
Basılı. Üç yıldan daha kısa bir sürede ölebileceğini söyledi ve sonra
ruhunun olduğu gençliğinin güzel yenilenmesini kaybetmeli
özlem duydu ve bunu kabul ettiğinde kendini emin yaptı
Kızı Prens ile evlenmeli. Kızını hüküm sürmeye çağırdı
Kocasında yola çıkacak ve prenses,
eski kral ve prensin ona daha fazla baskı yapmak için güvencesi
Mutluluklarının toplam yıkımı, en sefil kadındı ve
gece gündüz ağladı. Ancak aylarca dirildi, ancak tüm arzu
Prensin sırrına ve tüm ithalatlara nüfuz edin
Yaşlı kral, babası ve prenslerin alay hareketleri, kardeşleri.
Ama umutsuzluğun kasvetinin nasıl daha ağır ve daha ağır asılı kaldığını görünce
Kralın kaşları ve onu sevmesi halinde yardım edebileceğini söylediğini duydu
O, keder kalbini kırmaya hazırdı. Ama kardeşlerinin sözleri
Ruhuna daha derin battılar, çünkü prensi, kocasını,
bir sahte prens ve bir taklitçi ve onun prensi olduğunu söyledi
Hiçbir yerde, hiç kimse onun iddiası ülkesini duymamıştı. Uzun boylu
Acı, kocasının içinde patladığı o adımda büyüdü
Kelimelerle varlık, "Ey Krallığınızın nerede olduğunu biliyorum ama
Gidip babamın hayatını kurtarabilirim! "

Bu sözlerle prens ölümcül solgunlaştı, fırladı ve kucakladı
Karısı tutkuyla, "Ne yazık ki! Ne yazık ki! Hepsi doğru! Yapmalıyız
bir parça ve sonsuza dek! "

Derin bir inilti ile kollarından kaçtı ve kapıdan çıkardı
artık görülmedi. Karanlık, vahşi bir geceydi, ama aceleyle dışarı çıktı
saray, ardından tüm hizmetkarları. Prenses, bir durumda
dikkat dağıtıcı, onu gözaltına almak için peşinden koştu, ama o ve takipçileri vardı
Zaten kayboldu ve o günden itibaren hiç kimse onları tekrar görmedi.

Sonra yaşlı kral ve prensler, taklit edilen prensin içinde olduğunu söyledi
gerçeklik bir trol (sihirbaz) veya kötü bir ruh ve iyi kurtuldukları
onun. Ama prenses hiçbir şeye inanmazdı ama
Biraz yeminle bağlı olan gerçek ve asil prens ve o
emirlerini kırdığı üzüntüyle boğulmuş ve kaybetti
O sonsuza dek. Sarayının derinliklerinde kendini uzun süre sakladı ve
ölmesini diledi.

Ama yaşlı kral, prensin bir trol veya bir
Kötü Ruh, Yakında Altın Elmalardan Sonra Hanker'a başladı ve
hayatın suyu ve oğulları gidip adayı arayın
Güneş ve dünyanın batısında. Oğullar inanmadıklarını ilan ettiler
Böyle bir ada ya da böyle bir elma veya su vardı, ancak
ileri gidip peşinde bir görev yapmaya istekliydiler. Onlar gerçekten
Ellerine bol miktarda paraya sahip olduğum için ve bu şekilde yapabildiğim için
ülkeden ülkeye gitmek ve dünyayı görmek.

Böylece yaşlı kral ikisini para ile döşedi ve onları gönderdi ve
Gittiler ama asla geri dönmediler. Haftalar ve aylar ve sonra bir bütün
Yıl geçti ve iki oğul ne geri dönmedi, ne de geldi
onlardan herhangi bir haber. Sonra yaşlı kral iki tane daha gönderdi ve aynı zamanda
Dışarı çıktı, ama asla geri dönmedi. Haftalar ve aylar ve bir yıl geçti
yuvarlak ve ne geri döndüler, ne de onlardan haberler. O zaman yaşlı
Kral, Altın Elma ve Yaşam Suyuna olan arzusu sadece
özlemlerinden ve hayal kırıklıklarından daha güçlü olmak,
son iki oğlu ve onları en üst düzeylerini yapmak için cennetin adına çekti
Başarısız onlar başarısız oldular ve onu başarmak için oğlu kalmadı. Bu yüzden
Gittiler ve geri kalanı gibi ne geri döndüler ne de yoktu
onların haberleri.

Üç yıl geçti, prensin onu sınırlandırdığı zaman
kal ve şimdi yaşlı kral onun elmalarına sahip olabileceğini düşündü
gençlik ve ölümsüzlüğün suyu ve onun sabırsızlığıyla kaybetmişti
Onlar ve tüm oğulları pazarlığa girer. Şimdi kimse onu terk etmedi
Ama kızı, prenses ve o da şimdi de
kocasını ve gençlik ve su elmalarını aramak için yola çıkacaktı
aynı zamanda yaşamın. Yaşlı kral gitmesine izin vermek için sevindi, çünkü
Gençliğini yenilemekten başka bir şey düşünmedi ve hiçbir fiyat görünmüyordu
Ödemek harika. Görevdeki tüm oğullarını kaybetmişti ve şimdi
kızının ve tek çocuğunun kaybını riske atmaya istekli, pervane ve
yaşının son konforu.

Böylece prenses yaşlı kralı, babasını öptü ve iyi ol
Neşelen, bunun için hayatta olsaydı ona geri dönerdi ve
Mümkün olan değerli elmalar ve su elinde. Sonra ayarladı
Eski kralın nimetiyle ve kendisini yorduktan sonra
Yürürken gözyaşlarını gözlerinden sildi, baktı
Önündeki geniş dünyaya kararlı bir şekilde ve birçok kişi üzerinde dolaştı
günler, nihayet yaşlı bir kadının oturduğu bir dağa geldi ve
Altın bir elma ile oynadı. Prenses yaşlı kadına bilip bilmediğini sordu
üvey annesiyle birlikte bir kalede yaşayan prensin yolunu
Güneş ve dünyanın batısında?

"Onu tanımak için ne kadar Camest?" diye sordu yaşlı kadın. "Sanat sen gerçekten,
Evlenmesi gereken kızlık mı? "" Evet, "diye yanıtladı prenses;" Ben
O. "

"Öyleyse! Sen gerçekten o!" dedi yaşlı kadın. "Evet! Çocuğum"
Devam etti, "Sana memnuniyetle yardım ederdim, ama daha fazlasını bilmiyorum
GÜNEŞİN doğusunda ve dünyanın batısındaki kale ve
Her zaman gidemezsin, korkarım. Ama sana atımı ödünç vereceğim ve
O kız kardeşime binebilirsin ve belki de sana söyleyebilir. Ne zaman
Kız kardeşime geliyorsun, sonra sol kulağın arkasına at ve
tekrar eve gelsin. Sen de bu altınla alabilirsiniz
Apple, çünkü muhtemelen senin için yararlı olabilir. Ama yerleşmeden önce
Dışarı, bütün gece benimle kalmalısın. "

Prenses ona teşekkür etti ve bütün gece kaldı ve erken kaldığında
Sabah Yaşlı Kadın, "Bir an kal, ben canavarların kraliçesiyim,
Ve herhangi birinin kalenin nerede olduğunu bilip bilmediğini öğreneceğiz.
Güneşin doğusunda ve dünyanın batısında. "Böylece yaşlı kadın daha önce dışarı çıktı
kapı ve üç kez yüksek sesle ıslık çaldı; Ve orada canavarlar geldi
tüm mahallelerden acele etmek-aslanlar, panserler ve vahşi atlar ve birçoğu
Büyük ve küçük başka bir yaratık; Ama hiçbiri yolu söyleyemedi
kaleye.

Sonra prenses ata monte edildi ve bir
muazzam bir yol. Geniş gri heaths ve Stony Hills'in üzerinden geçti ve
Eski yosunlu ormanlardan, oturan çok yaşlı bir kadına gelene kadar
Altın makaralı bir dağın dibinde. Prenses ona sordu
Canavarlar Kraliçesi'nin kız kardeşi olup olmadığı ve o
ona güneşin doğusundaki kaleye giden yolu söyleyebilirdi
dünyanın.

Yaşlı kadın, gerçekten Kraliçe'nin kız kardeşi olduğunu söyledi.
Canavarlar, ama kalenin doğusundan daha fazla bilmediğini
dünyanın güneşi ve batısında ve prenses olmaz, o
korktum, oraya kolayca ulaşın. Ama ekledi, "Ben kuşların kraliçesiyim ve
Sabah, onlara herhangi birinin yolunu bilip bilmediğini soracağım
Kale, bazıları için çok uzağa uçuyor. Ama benim açımdan yaşadım
Burada ağaçlar büyüdü ve birkaç kez çürürken ve
Biri bana daha önce bu kaleye giden yolu sordu. Ancak ödünç vereceğim
Sana atım ve o üzerinde diğer kız kardeşim Kraliçe'ye biniyorsun
Kuşlar hiçbir şey bilmiyorsa, balıklardan. Kız kardeşime geldiğinde,
Atı sol kulağın arkasına vur ve tekrar eve gelmesini isteyin. Ve,
Bunun yanı sıra, bu altın makarayı seninle alabilirsiniz, çünkü olabilir
senin için yararlı olduğunu kanıtlayın. "

Sabah yaşlı kadın kapıdan önce dışarı çıktı ve ıslık çaldı
Üç kez yüksek sesle ve gökyüzünün tüm mahallelerinden, ahşaptan ve
Dağ, kuşlar geldi-hawk ve kartal, yut ve hızlı,
Seyahat etmek guguklu ve antik Phoenix, bir
büyük pinyonlar acele, ama hiçbiri
kale. Phoenix bir zamanlar görmüştü, ama çok uzun zaman önce ve eski bir
hayat, onun korkunç bir şekilde daha fazlasını hatırlamadı
Evden uçuşu ile yorgun.

Prenses atı monte etti ve yine günler ve haftalarca sürdü,
Büyük, büyük gri heaths ve taşlı dağlar üzerinde ve yosunlu
orman. Uzun zaman, başka bir yaşlı kadının dibine oturduğu yere geldi
bir dağ ve altın bir distafftan bükülmüş. Prenses onun olup olmadığını sordu
Kuşların kraliçesinin kız kardeşi ve söyleyip söyleyemeyeceğini
Güneşin doğusundaki kalede yaşayan prensin her şeyi ve
dünyanın batısında mı?

"Evet," diye yanıtladı yaşlı kadın, "Ben Kraliçe'nin kız kardeşiyim
kuşlar; Ve sanat gerçekten prensinin evlendiği prenses misin? "" Evet, "
dedi prenses; Ama yaşlı kadın yoldan daha fazla bir şey bilmiyordu
iki eski olan. "Güneşin doğusunda ve dünyanın batısında yatıyor
Kale, "dedi," bu doğru, ama asla gitemezsin. Üç
Yaşadığımdan beri zamanlar burada büyümüş ve çürümüş ağaçlar
Bu nokta ve yolunu soran ilk kişi
kale. Ancak bekleyin, sabaha kadar ve balıklara soracağız,
Balıkların kraliçesi ve bazıları çok uzakta yüzüyor. "

Sabah yaşlı kadın prensesi deniz kıyısına götürdü,
Ve üç kez ıslık çaldı ve balık hepsinden yüzdü
çeyrek. Güneşli ülkelerin kıyılarını dolaşan ringa
Ve köpekbalığı ve büyük balina, ama hiçbiri seyahat etmemişti
şu ana kadar; Sadece balina çok güneyde ilişkileri olduğunu duymuştu,
ve güneşin doğusunda ve dünyanın batısında bir ada olduğunu
Bazen yelken açtılar, ama balinanın yolunu bilmiyordu.

"Öyleyse," dedi yaşlı kadın, "sormaktan başka bir şey yok
Rüzgarlardan, çünkü canavar, kuş veya balıktan daha uzağa seyahat ederler; Ve
Önce en yakın olan doğu rüzgârına gideceksin. Seni ödünç alacağım
Atım binmek için ve doğu rüzgârına geldiğinde grev
Sol kulağın arkasındaki at ve eve gelmesini teklif edin; Ve bunu al
Seninle Altın Distaff, çünkü muhtemelen sana büyük faydalı olabilir.
Tanrı seni yolculuğunda hızlandırın, çünkü bu uzun bir şey ve nasıl olduğunu bilmiyorum
oraya gidebilirsin, ama bu şekilde tekrar seyahat etmelisin, ben
Dua et sana nasıl gittiğini bana bildirin. "

Böylece prenses, tüm nezaketi için balıkların kraliçesine teşekkür etti,
ona ne olduğunu bildirmek için yaşıyorsa söz verdi ve
At, doğu rüzgârına gitti. Birçok demir ve dağın üzerinde ve
Birçok yosunlu ahşapla, uzun, uzun bir süre önce sürdü
Doğu rüzgârına geldi. Ama uzun süre geldi ve ona sordu
Ona, içinde yaşayan prense nasıl gelebileceğini söyleyebilirdi.
Ada ve güneşin doğusunda ve batısında bulunan kalede
dünya?

"Prens," dedi Doğu Rüzgarı, "Gerçekten duydum ve
Kale de, ama sana söyleyemem, çünkü hiç patlamadım
uzak. Ama seni kardeşim Batı Rüzgarı'na götüreceğim; Muhtemelen o
Biliyor olabilir, çünkü o benden çok daha güçlü ve daha da üfleniyor. Sen
Sırtımda kendini oturtun, ben de seni taşıyacağım. "

Prenses kendini sırtına oturdu ve gitti. Onlar
Batı Rüzgarı'na geldi, Doğu Rüzgarı, "Sana bir kızlık getirdim
Güneşin doğusundaki kalede yaşayan prensle evlendi ve
Dünyanın batısında-ona böyle bir yol mu söylüyorsun? "

"Hayır," dedi Batı Rüzgarı, "Şimdiye kadar hiç patlamadım. Ama eğer istersen,
Kızlık, senin sırtımı koyun ve seni güney rüzgârına taşıyacağım,
çünkü o benden çok daha güçlü ve havaya uçuyor ve dolaşıyor
her yer."

Prenses kendini sırtına oturdu ve onlar çok uzun sürmedi
Güney rüzgârındaydı; Ve Batı Rüzgarı, "Seni getirdim
Güneş ve Batı'nın doğusundaki kalenin prensi ile evlenen kızlık
Dünyanın-onu yönetiyor musun? "

"Hayır," dedi Güney Rüzgarı, "Yolu bilmiyorum. Zamanımda patladım
İyi bir anlaşma hakkında, ama hiç ulaşmadığım kadarıyla. Ama taşıyacağım
Kardeşim, en yaşlı olan kuzey rüzgarı için kızlık ve
Hepimizin en güçlüsü ve eğer sana yolu söyleyemezse, o zaman asla solgun
buluyorsun. "

Prenses kendini hızlı güney rüzgârının arkasına oturdu ve
Uzakta o kadar gitti ki çok sağlık titredi. Onlar
Hızlı bir şekilde Kuzey Rüzgarında, ama o kadar vahşi ve öfkeliydi, o kadar uzun
Ona ulaşmadan önce yüzlerinde gerçek kar ve buz patlattı.

"Ne istiyorsun?" onu hırladı, böylece bir ürperti onlardan geçti
Soğuk su gibi.

"Ah! Bizimle bu kadar kaba olmamalısın," dedi Güney Rüzgarı, "çünkü
Ben senin kardeşin ve bu prensle evlenen bir kız
Güneşin doğusunda ve dünyanın batısında ada kalesinde yaşıyor.
Her zaman o olacak ve şimdi sana henüz orada nasıl yapılacağını soracaktı. "

"Şey," dedi Kuzey Rüzgarı, "yeri iyi biliyorum.
Bir zamanlar bir aspen yaprağını patlattığında, ama o kadar yoruldum ki
Mübarek bir gün için tekrar patlayabilir. Ama eğer gerçekten gidersen
Bu, "dedi" dedi. "
sırtımda, ve seni üfleyemeyeceğimi görün. "

Prenses, olası bir yol olsaydı gitmesi gerektiğini ve gideceğini söyledi.
En az korkmadığını ve her şeye cesaret edeceğini, izin ver
olabildiğince korkunç olun.

"İşte, o zaman bütün gece kalmalısın," dedi Kuzey Rüzgarı; "Bizim için
Eğer yere ulaşmak istersek önümüzde bütün gün geçirmeliyiz. "

Sabah erkenden Kuzey rüzgarı onu uyandırdı; kendini patlattı ve yaptı
Kendisi o kadar büyük ve güçlü ki oldukça korkunçtu; Ve onlar
Sanki dünyanın sonuna kadar ilerliyormuş gibi havadan geçti.
O kadar muazzam bir fırtına ortaya çıktı, tüm köyler ve ormanlar
şişmiş; Ve büyük denize geldiklerinde gemiler battı
yüzlerce. Uzakta suların üzerinden geçtiler ve şu ana kadar ölümcül yok
mesafeyi düşünebilir. Ancak Kuzey Rüzgarı zayıflamaya başladı ve
Daha zayıf, o kadar muazzam bir yoldu ki, daha fazla patlayamadı;
ve sonunda o kadar alçaktan uçana kadar aşağı doğru battı ki
Okyanus dalgaları ayaklarına çarptı.

"Sanat korkuyor musun?" Prenses'i istedi.

"Hayır, en azından değil," dedi.

Ve şimdi karadan uzak değildi. Orada adayı yatıyordu, hepsi güzel
Hoş palmiye ve kakao ağaçları ile havadar kafalarını kaldırarak
güneş ışığı ve yeşil ve çiçekli ormanların kenarına inen
açık köpüklü su. Onunla yüce kaleyi durdurdu
Keyifli bahçeler ve denize süpüren yumuşak çimler ve birçok parlak
Kuşlar ve harika çiçekler her şey. Gerçekten ulaşmışlardı
Ada ve güneşin doğusunda ve dünyanın batısında bulunan kale.
Ancak kuzey rüzgarı, toprağa ulaşmak için neredeyse hiç gücü kalmadı ve
gerçek, bir mesafede denizden çıkan bir kayaya hizalandı
iplikten.

"İşte yalan söyleyip kendimi biraz dinleyeceğim," dedi Büyük Kaba Kuzey
Rüzgar, "ve gerçeği söylemek için, herhangi bir yaklaşımla mazur görürdüm
adaya, çünkü burada benim gibi kaba ziyaretçilere kullanılmıyorlar,
Ve olabildiğince yumuşak yerleşecek miydim, bunların çoğunu soğutmalıyım
Muhteşem çiçekler ve ağaçlar ölüme ve bu kuşları yap ve
Kelebekler yere anlamsız düşer. Ho! Orada arkadaşımızı görüyorum
Balina onu taşımasını isteyeceğim. Ho! arkadaş balina, "dedi
Kuzey rüzgarı kısır, "Gelin ve adaya taşıyın
Orada prensle evlenen prenses. "

Balina biraz acımasızca göreve geldi ve büyük bir
Sesini temizlemek için su akışı, dedi,-

"Benimle giderse direk çabucak gider, çünkü burada tehlikedeyim. Var
benim için adanın bu tarafına bazı ihale repingleri izledi
kahvaltı; Ama görürsem, insanlar oklarını bana vuracaklar,
Ve muhtemelen benden sonra teknelerde ve zıpkınlarla çıkıyor. Daha çok
Kişinin kahvaltısını huzur içinde arayamayacağını kışkırtmak
Bir feribot olmaya çağırdı. "

"Sivil ol, dost balina, sana dönüşür gibi," dedi Kuzey Rüzgarı. "Bende
Kızlık ile bütün gece gündüz patladı ve elbette yapamaz
Onu kıyıya taşımak için güçlü bir şekilde incin. "

"Daha fazla kelimeyi boşa harcamayın," dedi balina, büyük kütlesini yan yana koyarak
"Çünkü yakında bizi casusluk yapan biri olacak."

Böylece kuzey rüzgarı prenses iyi hıza girdi ve tırmanmaya başladı
Balina sırtında; Ama o kadar dik ve kaygandı ki buldu
Yükselmek çok zor. Birkaç kez tekrar aşağı indi
Rock ve balina horlama ve sabırsızlıkla patlamaya başladı. Uzun boylu
Prenses yükselişi başardı ve Kuzey Rüzgarı'na teşekkür etti, o
adaya doğru doğdu. Ancak ulaşmadan önce
Balina suyun altına daldı ve şimdiye kadar dalgaların altında yüzdü,
Prenses kesinlikle asla canlanmaması gerektiğini düşündü. -Den
Ancak uzunluk, büyük yaratık ortaya çıktı ve prenses iyileşiyor
Nefesi ve tuzlu sudan ve burun deliklerinden silme, sordu
Balina Neden ona bu kadar kaba davrandı?

"Kalkmakta neden bu kadar uzun sürüyordun?" diye sordu balina. "Her dakikası
Gecikmeniz saklanmam için bir ok hazırlayabilir; Ve o kadar büyük
Kimsenin zarar göremeyeceği Savage North Rüzgar da taşıyabilir
Seni şimdiye kadar getirdiğinde kıyıya sen; Ama bu Kuzey
Yaratıklar sadece barbarlardır. "

Prenses, hangisinin ikisinden daha medeni olduğunu bildiğini düşündü;
Ama konuşmak için çok ihtiyatlıydı, çünkü bu zamana gidebilir
denizin en dibini. Bu yüzden balina ovalayana kadar sessiz kaldı
Adanın Yeşil kenarı, sıçradığında yanında
Kabalık, iyi ofisi için nazikçe teşekkür etti.

Prenses şimdi kalenin önüne yaklaştı ve kendini oturttu
Pencerelerin altında, altın elma ve ilk kişi ile oynadı
Gördüğü cadı üvey annesiydi.

"Altın elma için ne alacaksın?" onu prensesden istedi
Pencereyi açarken.

Prenses, "Bu, ne altın ne de para için satmak değil," dedi.

"Eğer altın ya da para için satmazsan, o zaman ne olacak
Onu al? "Diye sordu üvey anne." Seni ne olursa olsun vereceğim
Desirest. "

"Ah, o zaman!" Prenses dedi, "Eğer bunu yapacaksan, olacaksın
BT; Ve fiyat, prensi görmek için bir saat boyunca kabul edildiğim
Bu kalede yaşayanlar. "

"O sen olacaksın," dedi üvey anne ve altın elmayı aldı. Ancak
Prenses prensin odasına geldiğinde, orada böyle bir
Prensesin onu uyandıramadığı derin uyku. Onu aradı
Onu salladı, ağladı ve yüksek sesle ve tutkuyla ağıt yaktı, ama hepsi boşuna.
Bir büyü altında hızlı tutulduğunu gördü; Ve saat olur olmaz
Geçmiş üvey anne geldi ve prensesi odadan kovaladı ve
kale.

Ertesi gün prenses kalenin önünde tekrar oturdu,
Altın makara üzerine iplik ve bir topun içine sarmaya başladı. Ve şimdi
Tıpkı bir gün önce yaptığı gibi oldu. Üvey annesi sordu
Altın makara için ne alacaktı ve bunun olmadığını söyledi
para veya altın için satılmak; Ama eğer sadece bir saat daha fazla olabilirse
Prens'i gör, ona üvey anne elden çıkarırdı
kabul etti, makarayı aldı ve prensesi salona götürdü
Prens öyleydi. Ama o, bir önceki gün olduğu gibi, çok derin bir uykudaydı,
Prensesin yapabileceği her şeye rağmen, onu uyandıramadı.
Onu aradı ve salladı ve ağladı ve acı bir şekilde ağıt yaktı, ama
hepsi boşuna; Ve saatin bittiği an, üvey anne geldi
ve onu odadan ve kaleden kovaladı.

Ertesi gün prenses daha önce altın distaffıyla oturdu
kale ve üvey annenin onu gördüğü anda
Altın Distaff'a sahip. Prenses onu para için satmaz veya
altın, ama yine bir saat daha fazla pazarlık yapıyor
Prens. Ama şimdi prensin hizmetçileri,
Bir kadının iki eski günde varlığında ağıtları,
O ve prens merakla doluydu. O gücü altındaydı
cadı üvey annesi, çünkü üç yıl içinde dünyada dolaşıyor
ona soru sormak için yeterince seven bir kadın bulamamıştı
Nereye geldiği ve ne olduğu için. Bu nedenle alternatif olarak
On iki saat uyku sihirli bir uyku ve on iki saat uyanık kalır; sırasında
Tüm zaman üvey anne krallığı üzerinde hüküm sürdü ve
memnun. Ama şimdi, hizmetçiler merakını uyandırdığında
Üvey anne ona on iki için onu kilitleyen kahvaltıda şarabı getirdi
Kırılmaz uykuda saatler, içiyormuş gibi yaptı, ama gerçekte
arkasına döktü. Bu nedenle prenses olduğunda uyanıktı
girdi ve şaşkındı ve onu görmek için tüm sınırların ötesinde sevindi
yine karısı. Sonra onunla nasıl gittiğini ve nasıl
Kaleye ulaşmayı başarmıştı.

Ona tüm bunları söylediğinde, dedi ki:-"Sanat tam olarak geliyorsun
Doğru zaman, üvey anne büyücülüğünü kullanıyor
fırsat, başka bir prensesle evlenmem için, eğer gerçekleşmiş olması gereken
Bir hafta daha üstümdeki gücünü koruyabilirdi. Ama şimdi
Sonunda gücü, çünkü gerçek bir kadına kadar dayanamaz
Bu kalede eş olarak hak ediyor. Bundan böyle kaçmalı
Anakaranın dağlarında kendi akrabası ve şimdi özgürüz
Ne istersek yap. "

Sonra prens tüm hizmetkarlarını aradı ve onlara doğru gösterdi
karısı ve büyük bir sevinç vardı, ama sahte üvey anne vardı
Zaten kaçtı. Prens on günlük büyük bir ziyafet tuttu ve
Prenses'e kale ve adanın tüm güzelliklerini gösterdi.

Bundan sonra ona babasının, yaşlı kralın nasıl özlemini söylediğini söyledi
Çeşmenin taslağı ve onun içinde büyüyen elmaların tadı
mahkeme ve gidip onları taşıyabileceğinden yalvardı. Ama prens sordu
Nasıl gidebilirdi, çünkü kuzey rüzgarı uzun zamandır kendini geri uçurmuştu
yer; Ve prenses bunu düşündüğünde ve nasıl olduğunu görmediğinde
Adadan çıkmak için çok üzücü. Sonra prens gülümsedi,
ve ona nasıl gitmesi gerektiğini ve birlikte gideceğini göstereceğini söyledi
o. Bu nedenle uzun bir yolculuk için hüküm ve şarap sipariş etti ve
onlara kıyıya taşınmasını emretti. Ama hiçbiri yoktu
tekne ne de görülecek gemi. Yine de prens prensesi elinden aldı
ve dedi ki, "Şimdi şimdiki zaman için veda ediyoruz.
Güneş ve dünyanın batısında ve eski kralını görmek için yelken açacağız,
baba."

Bu konuda prenses gittikçe daha fazla merak etti. Ama geldiklerinde
su kenarına kadar, prens cebinden küçük bir şey aldı
Katlanmış bir cilt gibi ve "Bu, yelken açacağımız gemi." Dedi.
Prenses güldü ve bir jest düşündü, ama prens onu açtı,
Ve küçük bir tekne gibiydi. Onu onun sürdüğü sürece uzattı
Kollar ulaşabilir ve sonra suyun üzerine koyarak
insanlar buna adım atacaklar. Bunu yaptı ve sonra iki kişilik yer vardı.
Bir diğeri içine girdi ve hemen iki tane daha yer vardı.
Böylece prens zaman içinde yirmi adam olana kadar genişlemeye devam etti
Yolculuğun taşınması için hüküm ve tenteleri emretti ve
Sonra prensesle içeri girdi. Ve şimdi prenses orada gördü
herkes için geniş bir alandı ve o ve prens bir gölgelik altında oturdu
mavi ve altın ve gemi hayatla içgüdüler ve sabırsız görünüyordu
Yelken ayarlayın. [1]

[Dipnot 1: Odin bu tür gemisine sahipti, Skidbladnir veya
paten yaprağı ve İskandinav destanlarında bu tür uygun gemiler
sık sık bahsedildi.]

Sonra gemiye prens dedi, "uzakta, kara ve su üzerinde
Balıkların kraliçesi! "

Ve gemi kürek veya yelken olmadan güneşli dalgaların üzerinde sorunsuz bir şekilde kesildi,
bir ok olarak filo, kıyıya ulaşana kadar
Balıklar yaşadı. Prensesin geri döndüğünü görmekten çok memnun oldu
Yakışıklı prens ve çok harika bir gemi. Prenses teşekkür etti
Kocasına ulaşmasını sağlayan nezaketi için ve ona verdi
gençlik elmaları ve bir fincan su; Ve daha erken yoktu
Yaşlı kadın elmayı yedi ve suyu sarhoş, kırışıklıklarından
Cildinden kayboldu, Griden Saçları Kuzgun'un
Tüyler ve orada güzel ve görkemli bir kız olarak durdu. .
Prenses kuşların kraliçesinden daha az memnun değildi, çünkü
Şimdi babasının kesinlikle gençliğini yeniden kazanacağını gördü. Birçok
Şimdi güzel Balıklar Kraliçesi, Prens ve
Prenses, onu çağırmaları gerektiğinden emin olarak izin aldı.
kız kardeşler, kuşların kraliçesi ve hayvanların kraliçesi ve onlara da
Aynı gençlik yenilenen meyve ve içecek. Bu harika gemi
yelken açtı ve bu nedenle prensin komutasına yol açtı
eski kral.

Eski kral şimdi çok zayıftı ve ölüm noktasında yatıyordu.
Altı oğlu da geri döndü, tüm paralarını isyanda geçirmişti
uzak bir şehirde yaşamak ve hepsi etrafında olduğunu ilan etti
dünya ve tüm topraklarda sormuştu ve hiç kimsenin duymadığını
Güneşin doğusunda ve dünyanın batısında kale. Bunu protesto ettiler
Böyle bir yer yoktu ve böyle bir yerin prensi yoktu ve onun
Kızı asla geri dönmez.

Bu haberde yaşlı kral acı bir şekilde inledi ve çaresiz kaldı ve
Ölüme kadar kederli. Gençliğini yenilemenin tüm güzel umutları
kalbinde öldü; Ve hayaletten vazgeçmek üzereyken, oğulları
son nefesini izledi, hazinelerini ele geçirebilecekleri ve
Onları isyan ve çılgınca geçirin.

Ama tıpkı eski kralın nefesinin ayrıldığını düşündükleri gibi, prens
Ve prenses gemideki arazinin üzerinde yelken açtı ve durdu
Kale Kapısı'ndaki tüm sarayların şaşkınlığı. Sonra girdi
Prens ve sevinç için ağlayan prenses. Bir yandan bir
Çeşmenin suyunun kristal flagon'u, diğerinde ise altın
Gençlik Elmaları Salvonu; Ve eski kralın kanepesi tarafından diz çöküyor, o
Onu birçok gözyaşı ile öptü ve dudaklarını su ile ıslattı. Hepsine
Bir zamanlar yaşlı adamın gözleri ani bir parlaklıkla parıldadı; O büyüttü
kendisi dirseklerinde ve kızını gördü, prensle birlikte
yan, meyve ve kristalin tuzağı ile sevinç için ağlama
Elinde Flagon. Sonra doğuya doğru kaleye ulaştığını biliyordu.
Güneş ve dünyanın batısında ve onun uğruna geri dönmüştü. O
elini meyve için hevesle uzattı ve bir tane yemiş
Apple, kanepesinden kullandığı gibi bir sınırla fırladı
Savaşa yaymak ve sonra bir fincan ışıltılı su içmek,
Onların önünde harika güzellik ve güçte görkemli bir adam durdu. İçinde
Sevinci kollarını uzattı ve yere çarptı ve
Ellerini ne kadar iyi hissettiğinden emin olmak için yanlarına koyuyor, o
Güldü ve dedi ki, "Şimdi yine ben bir kralım!"

Sonra kızını kucakladı ve öptü ve aynı zamanda kucakladı
sevgiyle prens, onları çocukların en iyisi olarak övüyor
hiç kral vardı. Ama aniden yüzü kaşlarını çattı ve dedi ki,
"Bu altı niding (değersiz arkadaşlar) ile ne yapmalıyız.
kendileri oğullarım? Hepsi ölüme sokulacak. "

Ama prens ve prenses dedi ki, "Öyle değil. Hayatlarını alacaklardı
Kralı gençliğinin yenilenmesini sağladığı için ödülü. "
Prens ayrıca altı oğlunun kendisine teslim edilmesini istedi,
Beş yıldan az bir sürede yararlı adamları yapmak için ilgi çekici. Buna
Kral, artık yaşlı olarak adlandırılmamış, kolayca rıza gösterilmiştir; Ve ne zaman bayram
Sevinç sona erdi, prens yine harika gemiyi ondan aldı
cep ve içine altı değersiz kardeş yerleştirerek, gemiyi bastıyor
Teslim olduğu vahşi ve uzak dağların bir bölgesine yelken
onları taşıyan cücelerin tutulmasına
Taş ocakları, kereste düştü ve ormanlarda şekillendirin ve örsde çalışın
Smithies'lerinde. Orada günden güne ciddi bir şekilde çalıştılar ve
bilgelik ve daha iyi düşüncelere kadar en kaba yemekte yaşadı
Onlara girdi ve kralı gönderdiler ve dilekçe verdiler
Baba, onları affeder ve onları en düşük ofislerden birine yerleştirir
Krallığında, tüm erkeklerden önce alçakgönüllülük
ve cücelerden ve yalnızlıktan edindikleri yerçekimi,
Emek ve tutumlu fuar. Kral, bu duaya rıza gösteren ve onları doğru buldukları
Söz, krallığını aralarında böldü ve prensle yelken açtı
ve güneşin doğusundaki adaya harika gemide prenses ve
dünyanın batısında, gençlik elmalarından özgürce yediği ve
Ölümsüzlük çeşmesinin günlük içecekleri ve onun bir kral olduğunu hissediyor
Aslında.




Barenburg Kalesi'ndeki tatiller.

OTTILIE WILDERMUTH tarafından.




Bölüm I.-Ayrılıyor.


Steinheim'daki okul odasında çok sıcaktı, neredeyse bir
Fırın, soluk yeşil panjurlar çekilmesine rağmen. Ne öğrenme
ne de öğretim bu günlerde tatmin edici bir şekilde ilerler; Ve gerçekten de
özellikle bu sırada iyi okul müdürünün yapabileceği kadar
Sıcak yaz, kendini ve sevgili çocuklarını uyandırmak için
Kitaplar. Uzun boyu arasındaki dar boşlukta yukarı ve aşağı yürüdüğünde
sandalye ve okul tezgahları, kafesli bir aslan gibi, çocuklar bir tane sordu
Bir diğeri endişeyle, "Sence onun kızgın mı?" sadece onun
bunu sandalyesinde hızlı bir şekilde uykuya dalmasını önlemek için yaptı. Orada
çocuklar arasında olmasının pek tehlikesi yoktu, çünkü herhangi biri
Onlardan biraz kitabının üzerine başını düşürdü, bir başkası emindi
Onu bir kalem tüyü ile burnun altında gıdıkla, böylece aniden uyandı
tekrar yukarı.

Ancak günümüzde çocuklar uykulu değildi, ama onlar da
çalışkan. Okurken sürekli olarak bakmaya devam ettiler
kitaplarından kapıya, sanki birini bekliyormuş gibi ve yine de
Orada ve o zaman aşırı endişe duymadıkça, nadiren herhangi biri geldi
Michael veya küçük Yakup'un çok fazla olduğunu düşünen anne
ele alındı. Ancak, eski adet, okul müdürünün
Kızı Mina ve icra memurunun Emma, ​​din adamlarının
Ayrılımı sor. Her zaman tatil zamanı olarak
Yaklaştı, okul müdürü Bay Erdmann çok kibarca çekti
Din adamlarının bulunduğu çocuklar adına ifade edilen belge
"Şimdi hasat mevsimi elindeydi" istendi.
Çocuklara okula katılımlarını durdurma izni "
Sipariş, "dedi yazı," ebeveynlerimize yardımcı olabiliriz
Alanın zahmetli işi. "

Bu dilekçeler daha sonra en iyi yazar tarafından güzel bir şekilde kopyalandı.
okul ve onları sunmak için seçilen iki küçük kız
din adamları, çünkü onlar çok daha nazik ve daha iyi davrandılar
akılsız erkek nüfus.

Din adamlarının bunlara bir olumsuz geri döndüğü asla bilinmiyordu
Okul tatili için dilekçeler ve yine de her zaman bir
Çocuklar arasında tedirginlik ve heyecan olamaz
Ased. Şimdi neredeyse biraz arifede olabilirler
devrim; Okul müdürünün oğlu Fritz bile kendini tutamadı
Sessiz, ama huzursuzca ve o zamana kıpır kıpır. Ve yine de Fritz
okuldaki en iyi ve en zeki bilgin; O için mahkum edildi
kilise ve din adamları tarafından Latin ve Yunanca talimat verildi;
Bu nedenle, diğerlerine iyi bir örnek oluşturmak onun göreviydi. Bu
Onurlu gönderi, doğru, ona fazladan sayıda güne mal olmuştu
Babasından, nihayet o kadar ilerlemişti ki
Schoolmaster, baba gururuyla, diğerleri ne zaman
tembel ya da hasta davrandı, "Orada, fritzime bak!"

Uzunlukta kapı açıldı ve kızlar girdi,
Oğlanların gözünde özel bir önem ve
pürüzsüz, güzel kıvrımlı saçları ve pembe frocks, çok görünüyordu
tatlı.

"Ayrılacağız!" dediklerini, okul müdürüne teslim ettiklerini söylediler,
ışınlama sayıları ile elçiliğin cevabı. "Kırılacağız
Yukarı! "Okul boyunca yüksek sesle ve alçak fısıldadı; ama usta
masasının üzerine Hazel çubuğu ile bir darbe vurdu ve
Anlık sessizlik açık bir sesle, "Silenyum! Bu
Söyle, dillerinizi hareketsiz tutun! Din adamı
Ayrılıyor. Fritz, Latince söyle. "

"Hodie Feriae Habemus!" Fritz'i tiz bir sesle ilan etti.

Okul müdürü, "Güzel! Yani, günümüzde ayrılıyoruz" diye açıkladı.
"Ama her biriniz üç güzel kopya yazmalısınız; daha uzak,,
işaretlenmiş altı ilahiyi ve iki sayfayı hafızayı taahhüt etmelisiniz
seçimlerin yanı sıra '' bu hasat zamanı, başını sallayan mısır! ' Şimdi,
İyi davranın, hepiniz ve çalışkan olun; Ve çok sessizce eve git
Her biriniz, iyi tütlü çocuklar gibi. "

Evet, gerçekten, çok sessiz ve iyi işlenmiş! Küçük Birlik Patlaması
Kapı olur olmaz açık havaya vahşi bir sürü gibi
açıldı.

"Yaşasın! Ayrıl!" diye bağırdı, sevinçle vahşi; Örnek bile
Fritz, babasının böylesine yaklaşmayan bir sevgi bağırması kurdu,
Ancak, kendinden çok memnun olan, ona bir
Saç tarafından algılayıcı kopar. Vahşi sürü dağıldıktan kısa bir süre sonra; birçok
aralarında bu kadar fakir, neşesiz evlere giren, karşılaştırıldığında
Okul bir cennet görünmüş olmalı ve yine de sevindiler
Yırışmışlardı ve onlara kızamayız. Gerçeği
Emek, düzenli işgal, bu da özgürlük hissini öyle yapar
Altın bir nimet gibi; İhmal edilmiş delikanlı, boş bir tane hakkında uzanan
Bir gün sonra, kesinlikle bir
Ayrılıyor.

Eve geldi, okul müdürü ince okul katını onun için değiştirdi.
House-Doublet ve kendini ahşap squab üzerinde rahatça oturdu
karısı bir yastık yapmıştı, çünkü ne bir ev kapısı ne
henüz bir kanepe.

"Şimdi, tekrar kısa bir duraklama için cennete şükür," dedi yorgun ve
çalışkan adam; "Biraz dinlenmek ve bakmak bana güzel olacak
Bahçemden sonra; Ve icra memuru bana biraz güzel söz verdi
Karanfil katmanları, onlar için henüz çok geç değil; Çok sahip olacağız
Güzel, değil mi anne? "

"Evet, evet, baba," diye cevapladı karısı; "Sadece erken
Sabah ve öğlen yanan sıcağında değil. "

Bu arada, Fritz ciddiyetle ve gizemli bir şekilde Mina'ya fısıldadı
bir köşede. "DO _You_ Sor," dedi Mina. "Hayır, _you_ vardı
Daha iyi, "geri döndü.

Bu gün din adamlarıyla birlikte olan Mina, kesinlikle bir
Babasıyla söz, ve bu yüzden ilk başta utangaç ve sonra başladı
Daha cesurca, "Ama baba, bu doğru mu?"

"Ne doğru?" diye sordu.

"Yapabilir miyiz?" tekrar yavaşça sordu.

"Ne olabilir misin?" tekrar sordu.

"Bayan Dote'u kalede görmeye git!" diye bağırdı Fritz, şimdi oldukça konuşuyor
cesurca ve kendi cesaretine şaşkın.

"Evet, oh evet baba!" Şimdi Mina, ciddiyetle ve kazanan bir
ton. "Hiçbir itirazın yok anne, değil mi?" diye sordu, ele alıyor
annesi; "Ve eğer anne istekliyse baba, hayır demeyeceksin,
Sen?"

"Ve Bayan Dote bizi davet etti," dedi Fritz kararlı bir şekilde; "Ve sen
Söz verdim, baba, baba ve her zaman sözünü tutuyorsun. "

"Neden, evet; ne düşünüyorsun anne?" dedi iyi huylu baba,
biraz kararlı bir şekilde.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı anneye, "
Bayan Dote gerçekten bunu kastetti; Ve bu çok uzun bir yol. "

"Ah, anne!" diye bağırdı Fritz, "Beş saatlik yürüyüş, en yakın yol
on beş mil; Bunu çok iyi yapabiliriz. "

"Ama Mina'yı yedekleyemezsin, değil mi?" Babayı önerdi.

"Şey, bu kadarıyla," dedi anne gülümsedi, "Sanırım yapabilirim
üstesinden gelmek; Little Paul yakında yalnız koşacak ve Adolf güzel bir şekilde oynuyor
Bahçe. Eğer itirazınız yoksa baba, onlara verebiliriz
bir kez zevk; Yakında birkaç şeyi hazırlayabilirim. "

"Ah, anne, ne kadar nazik ve iyisin!" diye bağırdı küçük Mina sevinçle;
Fritz şapkasını havaya attı ve bağırdı, "Tüm dünya
üzerinde!"

Babanın rızası sessizce verildi ve
Yolculuk, gerçekten dünyanın etrafında gittikleri gibi başladı.




Bölüm II.-Yolculuk.


Gün ışığından önce, ertesi sabah, çocuklar zaten kalkmıştı.
Mina, kanıtlamak için uzun saçlarını kendi başına taradı ve ördü
Annesi yabancılar arasında yalnız güvenilmeye uygun olduğunu. Fritz
Ayrıca yıkandı ve saçları tarandı ve kendisi dikkatlice giydirildi
Aynı saat, o sıcak yaz günlerinde yola çıkmak gerekiyordu
erken.

Okul müdürü, çocuklara çok kesin bir açıklama vermişti.
yol ve geçmesi gereken tüm yerler; Anne koydu
Bu arada Mina'nın sepetinde ekmek ve erken armutlar,
Dikkatlice nemli yeşil içine yerleştirilmiş güzel taze tereyağı ile birlikte
Bayan Dote için biraz hediye bırakır. Fritz'in sırt çantası
Tutulabileceği gibi, Pazar kıyafetleriyle, Mina için temiz bir frock,
ve keten değişimi ve ikisi için gerekli olan her şey
Çok büyük ve bir yolculuğu çözmemiş. Mina küçük sepeti taşıyacaktı,
ve büyük bir kırmızı şemsiye, bir parça eski aile mülkü,
Annem ihtiyaç duyulması durumunda onlara verdi. Yeniden doyurucu bir kahvaltı yaptılar
Süt ve ekmek ve bu Fritz'in üzerindeki şapkasını ve yeni kesilmiş fındıklarını aldı
Mina, yuvarlak hasır şapkasını giyerken eline yapışırken
kolundaki küçük sepet. Kalpleri bu konuda biraz ağır hissetti
Hayatlarının ilk büyük izin alımı ve iyi anne görünüyordu
Sanki asla uyarılarından ve uyarılarından bir son veremeyecekmiş gibi,
Bayan Dote'a mesajlar ve övgüler. Ama son veda
konuşuldu ve erkek ve kız kardeşi, genç kalpleri zonkladı
Maceranın heyecanı ile yola çıktı. Ebeveynler
Köşeyi dönene kadar onlardan sonra baktı ve sonra baba
sevgili çiçek bahçesine ve anneye eve girdi
Henüz uyuyan çocuklara bak.

Mina'nın ağır kalbi, açıkta yürürken yakında hafifti
Güzel bir gün müjdeleyen sabah havasının tazeliği. Bu çocuklar
zevk partilerine veya eğlencelere alışık değildi; onların
Şimdiye kadarki yolculuklar asla üç veya dört milin ötesine geçmemişti
Ev, Elsingen'e gelince, büyükannenin yaşadığı ve şimdi
Bayan Dote'u ziyaret etmek için bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmıştı,
Kraliyet Kalesi'nin bayan evi! Kalpleri ne kadar neşeli, nasıl
Zekice hayal güçleri onları bekleyen ihtişamları renklendirdi!

Castle Feakeeper, Bayan Dote, bir zamanlar asilde bayan hizmetçiydi
Erlichhofen ailesi, ayrıca okul müdürü ilkini elinde tuttu
randevu; Sonuç olarak,
okul müdürünün ailesi ve büyük ölçüde bakmıştı,
okul müdürünün genç karısı tarafından çok fazla deneyim, böylece
Onun vaftiz oğlu olan kara gözlü Fritz'in ona özel bir iddiası vardı.
saygınlık. Yıllar devam etti; Okul müdürü uzak bir yere sipariş edildi,
Ve uzun zamandır uzun zamandır hiçbir şey duymadılar.
Kocası, yaşlı bir adam, kaleci veya
Barenburg'un Kraliyet Avlantısının Ev Steward'ı değil,
Sonra herhangi bir şekilde genç, evlenmişti. Okul müdürü ve onun
Karısı ziyareti iade etti ve orada sona erdi; Mesafe için de
Hassas olan karısı, yürüyerek gitmesi ve sürüşü de harika
Bir okul müdürü için pahalı bir ilişki. Kısa süre sonra, ayrıca
House-Steward hastalandı ve karısı tamamen katılmakla meşguldü
o; Ve ölümünden sonra, kendisi ofisine ilerledi ve
Kalenin bakımı tamamen ona güvendi, o yok olamazdı
Tek bir gün bile güveninden. Ancak o zamandan beri vardı
Vaftiz oğlunu ve kız kardeşini ona ziyaret etmeye davet etti ve şimdi uzun
başarılacaktı.

Çocuklar, neşeli konuşmayla yol göstererek yürüdüler; vardı
Yakında aralarında ve bir sonraki aralarında bulunan tanıdık sahneleri geçti
Köy ve bundan sonra tamamen yeni bir keşif ülkesiydi. "Ancak,
Bak, o küçük dere yavaşımızdan çok daha iyi bir şekilde koşuyor
Steinbach evde! "

"Sadece oraya bak, yamaçta bir kilise bahçesi yatıyor, hiçbir şey değil ama
Beyaz haçlar! "Dedi Mina, melankolik bir tonda.

"Güzel bir kilise bahçesi!" Fritz'e güldü, "Bu bir sürüden başka bir şey değil
Kazların; Nasıl cackling yapıyorlar! "

"Ah evet!" Küçük Mina iade etti, üzgünüm melankolik hissetti
ihtiyaç duymadan. "Ama ne kadar queer kilise kulesi! Görüyor musun, var
Dört küçük kuleler büyük bir yaşlı olanı etrafında! Ve sadece oraya bak, onlar
Şehir evinde leylek yuvası var! Ne kadar aptalca! Bir Stork Yuvası
kiliseye ait. "

Bununla birlikte, yeni keşifleri soğutma ruhu; .
Neşeli konuşma sona erdi ve adımları gittikçe yoruldu; .
Güneş çok sıcaktı ve çocuklar uzun yürüyüşlere alışık değildi. Onlar
yola çıkmadan önce, kendi güçleri hakkında çok şey söyledi,
Şimdi ne kadar yorgun olduklarını itiraf etmekten utanıyorlardı.
Mina uzunluğa kadar, "Ama diyorum, fritz, henüz ne kadar ileri
Gitmek?"

"Biraz oturmalıyız.
seyahat haritası, "dedi Fritz sonuç olarak; ve
Güzel, gölgeli bir yer, alanın çimenli kenarında, bazı söğütlerin altında,
hangi bulduktan sonra, çocuk büyük bir rahatlama duygusu vardı
Sokaklarını attı ve kendini yumuşak yeşil çim üzerine uzattı.
"Mossigheim, bir buçuk mil," diye okuduğu kağıttan oku
Babam mesafeleri not etmişti; "Bunu geçtik; Erlach, üç
Miles-queer kilise kulesiyle olan yerdi; Rothenhof, üç
Miles-bu güzel çiftlik evi olmalı, hepsi arasında
meyve ağaçları; Sonra babanın alacağımızı söylediği Disselsburg geliyor
ilk dinlenmemiz. Ancak şimdi, seyahat haritasını sessizce incelemeliyiz;
Ama ilk etapta biraz dinleneceğiz. "

"Ah evet!" Tamamen yorgun olan Little Mina'nın içini çekti; "Ama olur mıyız
Yakında kalede? "

"Henüz değil," dedi Fritz, düşük bir sesle; "Biz sadece geldik
Yedi mil buçuk ve şimdi on buçuk bir buçuk var. "

"Ah, bu imkansız!" diye bağırdı Mina, "çünkü sadece on beş mil
tamamen. "

"Şey, bak," dedi Fritz, babasının büyük önemini çekiyor
Gümüş saat, neredeyse bir ısınma tavası kadar büyük ve kalın ve
bu yolculuk için ona ödünç vermişti; "Şimdi saat beşte yola çıktık
Sekiz; Sadece biraz daha uzağa gideceğiz,
Rehber-Post duruyor. "

"Saat sekiz mi ve çok sıcak mı!" iç çekti Mina; "Sevgili Fritz, ben
Bir süreliğine uyumayı istiyorum! "

"Uyumaya git," dedi, baba tonuyla, "ve ben seninle ilgilenirim
Bu süre; Yarım saat uykunuz olduğunda,
Bayan Dote'a öğlene ulaşın. "

Mina, annesinin serin olması durumunda ona verdiği şalları katladı
Akşamları, başının altına koydu ve tatlı bir uykuya daldı. Fritz
uzanırsa ülkeye çok daha iyi bakabileceğini düşündüm ve
İyi dolu sırt çantası, muhteşem bir yastık yapan o da yakında hızlıydı
kız kardeşi tarafından uyuyorlar, ikisi de iyi uyudular
Önceki gece. Isı, yorgunluğu ve baskıcı olanı unuttular
susuzluk, yedikleri ve çok sulu olmayan armutlar
Aksi takdirde daha çok artmıştı. Fritz de olmadığını da unuttu
sadece kız kardeşi, ama babasının koruma saatini koruma ve uyudum
Evdeki yatağında olduğu gibi tatlı ve sağlam bir şekilde.

"Hayır, burada ne tür sersemletme yaptık!" ünlemdi
uzun süredir uzun sesli bir uykudan uyandığı için Fritz duydu. O
şaşkınlıkla baktı ve yeşil ağaçları görürken gözlerini ovuşturdu
Ve evdeki beyaz yıkanmış tavan yerine onun üstündeki mavi gökyüzü,
ve ondan önce duran saygın görünümlü uzun boylu bir ülke adamı
Konuştu: "Eh, genç dostum, nereden geliyorsun?"

Fritz şimdi tamamen kendisinin ustasıydı ve Mina yavaş yavaş uyanırken,
Ve kendisi de şaşkınlıkla ona bakmış gibi,
geldikleri çiftçi ve üzerinde bulundukları yolculuk,
ona babasının gümüş saatini ve yolculuğun haritasını gösterdi
ki çizmişti.

"Gerçekten! Barenburg'a gidiyorsun, o zaman; temizlikçiyi çok tanıyorum
Peki; O çok iyi bir bayan; Ama orada on iki tam mil, her
inç! Ayaklarınız hangi durumda yürümek için? "

Fritz fırladı ve kendini tekrar yürüyüşe hazır hissetti; Mina
Ancak uzuvlar diğerlerinden sertti; Ve yürümeye başladığında
zorluk çekiyordu.

"Hayır, bu genç lass bu kadar uzun yürüyüşlere alışık değil," dedi çiftçi
iyi huylu; "Evim kadar uzağa gidebilir ve sonra biz
Ne yapılması gerektiğini görmeli. "

Ve ne güzel, önemli bir çiftlik evine götürüldüler
Önündeki güzel bahçe ve arkasındaki muhteşem çayır ve güzel
Yansıtma sazından güneşten gölgeli serin salon;
Ve sonra ne kadar nazik bir çiftçinin karısı, onlardan önce ayarlanmış
Lezzetli tereyağı sütü ve yeni pişmiş kekler, çünkü o sabah vardı
pişiriyor. Çocuklar çok memnun kaldı. Mina duymuş ve okumuştu
Dünyanın tehlikeleri hakkında çok şey, ama her yerde
Dünya halkı bunlar kadar iyiydi, o kadar da kötü olamazdı. .
Bu çiftlikte doğup büyüyen çiftçinin karısı
Hayatında hiç evden daha uzakta olmadı, Disselsburg'dan daha uzakta
Çok uzun bir yol kat eden çocuklar için büyük şefkat. O
Bu nedenle akşam yemeğinden önce tekrar yola çıktıklarını duymazdı,
O kadar büyük ölçüde kek ve tereyağı sütü olmalarına rağmen
mükemmel tereyağlı yulaf ezmesi için çok onur yapmak için hiçbir durumda
Akşam yemeğinin esasen oluştuğu yulaf lapası.

Okuldan da sıcak ve yorgun gelen çiftçinin çocukları,
görünen genç gezginler büyük şaşkınlıkla
Steinheim bir şey olmasına rağmen, bu kadar parlak kasaba görgülerine sahip olmaları
Ama metropol. Ancak çok geçmeden oldukça tanıdık geldiler,
Onları ahır içine girdi ve onlara bir buzağı ve küçük bir çocuk gösterdi.

Bu misafirperver evdeki çocuklar için çok hoşluydu, ancak
Çiftçinin konuştuğu on iki tam mil, ağırlık gibi yatıyordu
Mina'nın ruhu. Barenburg Kalesi için nasıl olabilir?

"Ne biliyor musun?" dedi çiftçi, akşam yemeğinden sonra onlar
tekrar yola çıkmayı düşünüyorum. "Bir süre önce almaya söz verdim
Kochendorf'a samanın vaggon yükü; İle hiçbir şey yapmayacağım
Bu öğleden sonra atlar, bu nedenle saman yükleneceğim; Sen
Bunun üzerine güzel bir şekilde sürebilir ve Kochendorf'tan Barenburg'a kadar sadece bir
Güzel küçük mil ve yarısı ve akşamın serinliğinde araba kullanabilirim
ev ve yolculuğunuzun sonuna ulaşıyorsun. "

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi! Fritz, bunun çok üzücü olduğunu düşündü.
Üzerinde çok fazla hesapladıkları yaya yolculuğu şimdi
sadece hiçbir şeye düşmedi; Ama Mina, bu konuda hırslı olmamak
yol, yumuşak demetlerde yüce bir koltuk en büyük zevkle kabul edildi
saman. Annesinin Bayan için gönderdiği güzel tereyağı
Dote bu zamana kadar sıcağa yumuşaklaşıyordu, bu nedenle tür
Çiftçinin karısı, taze olan bir kısmı için alışveriş yaptı.
çok daha ince renk ve kalite ve tutulduğundan oldukça sağlam
Buz soğuk su.

Akşama doğru, biraz sarsıldı, ama aynı zamanda güzelce sallandı
Bir beşikte, Waggon yavaşça seyahat etti, çocuklar ulaştı
Kochendorf. Wagoner, yüce taht benzeri onlara yardım etti
koltuk; Mina dikkatlice Fritz ve kendisi tüm pipetlerden seçti
Onlar hakkında sarkan, sonra sırt çantalarını ve sepetlerini alarak,
Tür çiftçinin dostça bir izinden sonra,
akşam, yenilenmiş güç ve neşeli kalplerle, yol
onlara işaret edildi.

İlk başta kalın çitler arasında dar bir yeşil yoldu, burada
Birçok adım önceden göremezdi; Ancak çok geçmeden
Eski kireç ağaçlarının geniş, muhteşem bir caddesine açıldı, şimdi
Çiçek, havayı lezzetli bir koku ile doldurdu. Kalp atan
Ve garip bir beklenti ile dolu, çocuklar bu yolu takip ettiler
Zaten çok büyük görünüyordu ve alışmış oldukları hiçbir şeye benzemiyorlardı
ile.




Bölüm III.-MRS. Dote.


Orada,-hepsi aynı anda, yol tekrar genişliyor, kale daha önce duruyordu
Onların şaşkın bakışları, eski ihtişamında! İki devasa ayı,
Kaleye isim veren taştan oyulmuş, nöbetçiler gibi duruyordu
ondan önce; sütunlara geyik sınırlarken ve bir çift korkunç
Stag'ın alıntıdaki boynuzları, eskiden bir avcılık olduğunu gösterdi
kale. Geniş basamak uçuşları üzerine açılan yüce kapılar yeşile yol açtı
Çimenli ön mahkeme, burada çiçekli çalıların ortasında muhteşem bir
Çeşme, gümüş su jetinin üstünde attı. Son altın kirişleri
Batan güneşi güzel eski binayı ve çocukları aydınlattı
neredeyse masallara girmiş gibi görünüyordu.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" biraz şaşırmış, ama değil
düşmanca ses, mavi üniformalı cömertçe giyinmiş yaşlı bir beyefendi
Kalın bir bastonla yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerleyen beyaz yüzler ile,
kalın bir püskül takıldı. Fritz, en azından o
General olmalı ve hangi başlığın yeterince yükseltildiğini bilmeli
Ona vermek için, "Affonun, sevgili Prens!" bu bir tarz
eski biriyle tanıştığı onurlu kişilere adres
Almanac,-"Affonun, ama sadece Bayan Dote'a gidiyoruz,
temizlikçi. Bayan Dote'u biliyorsun, "diye ekledi" diye ekledi
sonuç derecesi.

"Ah, evet, Bayan Temizlikçisi Walter'a," diye nezaketle geri döndü ve
Verilen büyük unvanda kendine gülümseyerek, çünkü
Porter'dan daha büyük bir şahsiyet yok. "Sadece çalmalısın
Küçük yan kapılı yonder. Bayan Temizlikçisi bana beklediğini söyledi
bazı ziyaretçiler; "ve çubuğuyla birlikte
Gitmelidirler.

Bu zarif resepsiyon tarafından teşvik edildi ve yine de endişeli, yine de,
çocuklar kalenin kanadına ilerlediler
belirtilen ve hangi iç mahkemeye açılan, burada tekrar
Bu tarafta derin gölgede yatan kalenin başka bir görünümü,
Önden daha heybetli ve gizemli görünüyordu. Burada,
Küçük bir bahçede bir bankta oturan, görkemli bir bayan oturdu, elleriyle
kucağında birbiri ardına zarif bir şekilde yalan söylemek ve onu döndüren
Utangaç bir şekilde ilerleyen çocuklara doğru ilerleyin.

"Öyleyse, sonunda küçük okul müdürüm geliyor!" diye bağırdı
yaklaştıkça hoş bir ses. "Şey, gelmen güzel!
Evet, evet, Mountain ve Valley buluşamaz, ama insanlar yapabilir! Ne kadar küçük
kollarımda taşıdığım bebeğin vaftiz edildiğini düşündüm,
ve onu ağlamasını engellemek için çok güzel bir şekilde dans etti, bir gün görmeye gelir mi?
Ben çok iyi bir genç adam! Ama şimdi benimle gel, olmalısın
aç."

Bayan Dote'un küçük salonundan daha çekici bir şey olamazdı
hayal edilen; Çocuklar prensesin kendisinin yaşayamayacağını düşünüyorlardı
bir tane daha güzel. Bu kadar eski, oyulmuş mobilyalarla doluydu
kalede gereksizdi; Biraz kanepe ve yüksek sırtlı sandalyeler
soluk mavi ipek damask; bir dolap ve marka ve ormolu masası; A
Soluk nakışta, bir
Çoban, etrafında beslenen koyun sürüsü ile. Soba ile
Yağlı bir sepet, yağlı bir kucak köpeği yatan, çok sağlam bir şekilde duruyordu
sadece çocuklar girerken biraz homurdanmak için uyuyor; A
Canary kuşu olan pencerede güzel kafes asılı, şimdi de
şarkı söylemek için yaşlı; yapay çiçek vazoları; Prensip portreleri
şahsiyetler; Kısacası her türlü ihtişam istenmeyen
Başka yerlerde, bu daireye ilk bir görünüm verdi; ve
hayatlarında hiç olmayan çocuklar daha güzel bir şey görmemiş
papaz salonunda duran parlak kanepe,
Saygılı harikalar.

Ancak Bayan Walter ile çok uzun sessiz kalmak mümkün değildi.
Kalede çağrıldı; Canlı ve konuşkantı ve nasıl olduğunu biliyordu
çocukların güvenini kazanmak için. Onları onunla konuşmaya yönlendirdi
evde hayatları, ebeveynleri ve küçük kardeşleri hakkında ve
Sırasında onlara kendisinin ve ebeveynlerinin yaşadığı zamanı anlattı
böyle yakın komşular.

“O günlerde çok kolay bir hayatım yoktu” dedi. "Ben
Çok gençken bir yetim bıraktı ve yıllarca vuruldu
yabancılar arasında. Sonra yaşadığım bayan çok queer huyluydu
ve gururlu; çünkü bu sık sık olur, sadece zenginleri olanlar
övünme, neredeyse asil kadar çok nazik ve düşünceli değil
doğmak. Ebeveynlerim yoktu, erkek kardeşim ya da kız kardeşim yoktu ve kendimi tam olarak hissettim
dünyada yalnız. Sonra ailen geldi ve ben kendim
Bir okul müdürünün kızı, doğal olarak okul yöneticileri için bir sevdim vardı.
Annen ürkek, nazik bir doğaya sahip. Çok daha yaşlıydım ve
Tabii ki, ondan çok daha fazla deneyim; Bu yüzden başardım
Ona birçok yönden yardım etmek için ve kısacası sizinle oldukça bir ev buldum
ebeveynler. Birlikte çok güzel zamanlar geçirdik ve her birine sempati duyduk
Diğer sevinc ve üzüntü. Ne zaman benim yerimde kalamazdım
Mübarek geç kocamla tanışmamış olsaydım ayrıldılar,
Evlendiğimizde beni buraya getiren ev-steward kalesi
Sadece zengin bir evde yaşamak başka bir şeydi
baron."

"Beyefendi kocan, kale ev-steward, kadar zarif miydi
Beyefendi mavi ceket içinde mi? "Diye sordu Fritz.

"O gibi?" diye sordu Bayan Walter, rahatsız gururla. "Seninle geçin! O
Basit bir hamal ve kocamın altına! Görmeliydin
Kocam onun büyük resmi üniformasında, güzel beyaz saçlarıyla
Ve onun anahtarları, graneslerden önce kaleden geçiyor ve
geç prens günlerinden zamana kadar her şeyi ilişkilendirmek
Her zaman mübarek İmparator Charlemagne! Hepsini ondan öğrendim ve
Benim için tıpkı kalede doğmuş ve yetiştirilmiş gibi. Ancak
Şimdi, çocuklar, Suppers'larınız olmalı. Barbet bizi biraz yaptı
Frenk üzümü-manmalat; gece erken yatmalısın; yarın seni
her şeyi görecek. "

Çocuklar memnuniyetle kaleden bir şey görürdü
gece. Pencereden sadece ay ışığında görebiliyorlardı
Gizemli görünümlü mermer heykeller ve çeşmenin sıçramasını duyun;
Ama onların tanıştıklarını ifade ettiler ve yedikten sonra
Barbets'e büyük kredi veren frenk üzümü marmelat,
yeni bir zevk onları beklediği yataklarına yürütüldü.

Mina için bayan temizliğinin kendi güzelliğinde bir yatak hazırlanmıştı
Oda, Fritz için bitişik küçük bir odadayken, hepsi
Merak türleri birlikte istiflendi. Ama unutmadılar
Annelerini yaptıkları vaadine göre, gitmeden önce
uyku, cennetteki babalarına teşekkür etmek, onları güvenli bir şekilde getirmiş
yolculuklarının sonu. Mina, uyumaya giderken büyük bir
Gül renkli bağcıklı bir cekette ve
yüksek giyinmiş saç. Öte yandan Fritz, eski bir
Bir Hint prensesinin bir filde sürdüğü katlanır ekran.
Ancak ikisi de yakında uykuya daldı,
Harika rüyalar. Bölüm IV.-Barenburg Kalesi.


Ama ertesi sabah uyanma hala daha harikaydı. Onların açtılar
gözler ve nerede olduklarını bilmiyorlardı ve hala
Steinheim'da, küçük küçük odalarında, bir kerede
şimdi bir kalede ve gerçekten uyanmış olduklarını hatırladılar.
Sonra Mina, yıkamaya hazır güzel bir Çin havzası buldu,
oysa evde, demir tabloyu su ile doldurmak için her biri vardı
Yıkamadan önce iyi; Ve kahvaltı masası,
Yakışıklı eski moda mavi ve beyaz Çin hizmeti ve anason ekmeği,
Çünkü Barenburg Kalesi'nde her gün taze ekmek yoktu; Aslında,
Her şey bir peri masalı gibiydi.

Ve yine de bu sadece görkemli şeylerin başlangıcıydı
Kahvaltıdan sonra Bayan Walter ne zaman ele geçirilen bakışlarına sergilendi
önemli anahtarlar aldı ve çocukları
Odalar ve kalenin devlet daireleri. Yumuşak, çok yumuşak ve
Dikkatle, bir tür saygılı huşu ile, dar olana adım attılar
cilalı kakma zeminlere yerleştirilen halı hattı, sadece şimdi
ve sonra saf bir şaşkınlık ünleminden kaçmasına izin vermek
dudaklar, örneğin, kendi figürlerini ilerledikleri zaman
tam uzunluk, yüce ayna kapılarında veya başka bir şey olduğunda onları karşılamak için
sıradan ihtişamdan veya alışılmadık bir karakterden daha fazlası,
gözlerini yakaladı.

Yüce camdan bahçeden çıkan basamakların uçuşu
kapılar, yemek salonuna açıldı, beyler
Kovalamadan döndüklerinde yemek yemeye alışkındı. Duvarlar
Bir ormanı temsil eden bir dizi güzel resimle boyanmış,
Bir ince karaca buraya baktığı kalın altı ağacı ile
Ve orada ya da nerede, bazı muhteşem gölün kenarında, asil geyik
susuzluğunu söndürüyordu, ya da dişlerini çiğneyen güçlü bir domuzu
Bazı eski orman ağacının gövdesi. Yukarıda, tavanda, cesur şahin
Ve balıkçıl, iyi boyanmış bulutların kitlelerinin altında yüzüyor gibiydi.
Bir
büyük antika cam dolap, hepsi Stags'ın boynuzundan oluştu veya
bununla süslenmiş; Muhteşem ve son derece büyük geyiklerin boynuzları
duvarlara bağlandı ve her çiftin altında bir yazıt vardı
bu boynuzları giyen asil hayvan tarafından öldürüldü
Bu ya da bu kraliyet prensi, şimdi uzun süredir ölen. Bu salona başarılı oldu
Küçük daireler, biri diğerinden daha güzel, favori
gök mavisi ipek ile döşenmiş geç prenses oda paketi; A
görkemli boyalı duvarlarla dans salonu, bayanları ve
Görkemli yaylar yapan antika kostümlü beyler ve
Birbirlerine Curtseys ve koyu kırmızı ile döşenmiş kasvetli bir oda
İpek Damask, zengin bir yaldızlı yatak içeren,
Zulüm gören imparator bir zamanlar uyudu. Mina bu odada korkmuş hissetti
ve hala Bayan Walter'a daha yakın baskı yaptı.

"Orada, otur," dedi yaşlı bayan, "sen yorgun, fakir bir çocuksun;" Ve
Mavi ipekle kaplı yakışıklı bir kol zemine işaret etti, bu da duran
yatağın yanında. Mina çekingen bir şekilde oturdu, ama tekrar başladı
O an için sandalyenin koltuğundan dehşete kapılmış
En tatlı, flüt benzeri notalarda, melodi, "Hayatta sevin!"
Babası, çok yorgun olmadığında, onlara çok sık oynadı
Evde eski spinnet. Bu en harika şeydi-bir
Babasından bile daha güzel müzik çalabilecek sandalye
Kendisi! Bundan sonra daha sessizce yürüdüler, baktılar
Sürekli yuvarlak, başka harika bir sürpriz beklentisiyle.

Bayan. Walter, geç kocası aracılığıyla, henüz daha yaşlı bir oğlu
Kalede yetiştirilen House-Steward,
Neredeyse onu görecek şekilde yerin ruhuna tamamen girdi
kendi mülkü olarak ve bu nedenle o kadar memnun kaldı
çocukların bir kişiselmiş gibi zevk ve şaşkınlığı
kendine iltifat.

"Şimdi, güzel değil mi?" Anahtarını çevirirken Mina'dan sordu
Son kapı.

"Bakmak çok güzel," diye yanıtladı Mina, "ama bilmiyorum
içinde yaşamak istiyorum. Nerede tek bir küçük köşe bilmiyorum
Örgülerimle oturabilirim. "

Ama bu kadar küçük köşeler daha güzel ve daha tatlı oldu
Çocukların yeni bir merak dünyası bulduğu bahçe. Buna göre
Fikirleri, evdeki bahçeden türetilmiş, kutlanan değil
Sadece köyün kendisinde, ama tüm mahalle boyunca,
hayal edilen, bir bahçe adı altında, güzel bir pürüzsüz parçası
Giyen doğru şekilde oluşturulmuş sebze yataklarına bölünmüş zemin
Sınırlı ve güzel çiçeklerle süslenmiş ve hepsinin ortasında
Yeşil boyalı bir bahçe evi sürüngenlerle kaplı. Ancak burada
oldukça farklıydı.

Kaleye bitişik, Bayan olarak "Domuz kuyruğu tarzında bahçe" idi.
Walter dedi ki, süs bükülmüş sınırları ile,
parlak çakıl ve kutu ağaçlarıyla kırpılmış kutu ağaçlarıyla her şeyi dikti
En garip şekiller, toplar, piramitler ve hatta insan formu ve
Hepsinden ortasında, neredeyse daha yüksek su atan bir çeşme
önünde biri. Kalenin uzatılmasının ötesinde de büyük bir mesafe için,
Ayrıca, "park" olarak adlandırılan,
Harika heykeller; nerede, ince çim çimlerinin ortasında,
Küçük bir gölün en görkemli parlak yatakları, nerede küçük bir göl,
Kırmızı ve beyaz boyalı küçük gemisi ve inşa edilmiş bir yazlık
Beyaz bir kahverengi elbisede eski bir münzevi oturan ağaç kökleri
Sakal ve önündeki büyük bir açık kitap, başını döndü ve kaldırdı
Herhangi biri kapıyı açtığında gözlükleri.

Mina ve bile cesur fritz, ilk başta çığlık atarak kaçtı
Uzunluğunda, mucizeye derecelerle alışkın ve Bayan tarafından güvence altına alındı.
Walter, yaşlı adamın sadece boyalı bir figür olduğu, kalp aldılar,
Her ne kadar makineler onlar için büyük bir şaşkınlık kaldı.

Yumuşaktaki çalılar arasında çok büyüleyici bir küçük köşe vardı
Yeşil, gölün önünde, üzerinde iki eski kuğu
Eski zamanlar yüzdü, çocukların yan yana oturabileceği ve
Birbirinize hikayeler ve masallar anlatın. Ne de sona ermediler
bahçedeki keşiflerden, ne de Fritz tamamen tamamlamıştı
göndereceğine söz verdiği yolculuğun doğru açıklaması
baba.

Çocuklar basit, zahmetli bir hayata alışmıştı, bu nedenle
Tatilleri onlara en saf zevk mevsimi göründü. Mina,
Çok erken yükselmeye getirildi, her sabah hazır giyinmişti ve
başını onu çağırmak için kardeşinin küçük odanın içine koy
Henüz genellikle uyuyordu; Ve her sabah Fritz ona sordu, "Ama ben
Söyle, Mina, bu bir rüya değil mi? "Ve cevapladı," Hayır, bu değil
rüya."

Güzel çevrelerinin tüm zevk ve zevkleri arasında,
Ayrıca Bayan için kullanabilecekleri her şeyi yapmaya çalıştılar.
Dote. Fritz onun için küçük yakacak odun kesti ve onu düzgün bir şekilde yığdı
mutfak; İkisi de onun küçük bahçeye bakmasına yardım etti
kendi özel zevk için vardı. Mina iğnesini geçirdi, ki
Eski gözlerinin başarması her zaman kolay değildir; ve Bayan Dote, onun üzerinde
bir kısmı, ona iğne işinde her türlü güzel dikiş öğretti ve
ona yaptığı muhteşem elbiseleri anlattı
Lady-Maid iken bakımı vardı. "Ah! Nezaketlerin sahip olduğu iyi zamanlar!" iç çekti Mina; "Düşündüğümde
Bir pamuk elbisesi almadan önce annemin nasıl düşünmesi gerekiyor ve
Konteslerin saten ve kadife ve ipek gazlı bezi var. "

"Bu konuda asla kendinizi rahatsız etmeyin," dedi Bayan Walter, "var
Genellikle ışık gazlı gazlıkların ve parlayan ipeklerin altında ağır kalpler. Ben
İyice anlamaya geldiğimde düşük durumumdan memnunum
Bu yüksek yaşam. "

"Evet, söylemeliyim," diye belirtti bir yan masada oturan Fritz
Seyahatlerinin tarihine katıldı, "Aşağıdaki Porter görünüyordu
bana ilk başta çok yüksek yetiştirilmiş ve zarif; Ama her günüm olsaydım
Bu güzel kalenin önünde yukarı ve aşağı yürümek için hayat ---- "

Burada kesintiye uğradı, çünkü o anda bir vuruş duyuldu
kapı ve geldi, Fritz'in büyük sürprizine ve utançına geldi,
Porter, hayatının yükü merhamet ediyordu. Oldu
Şimdi hiçbir şey olmamasına rağmen, görevini çok nadiren bıraktı
Birlikte aylarca sık sık kaldığı kale kapısına katılın
Bir ruh, şimdi tutulan birkaç hizmetçi hariç yere yaklaştı
Orası. Bayan Walter bu nedenle büyük bir merakla baktı
elinde tuttuğu mektup.

"Orada, oku, Bayan Hodenekeer," dedi, "sadece gel; orada olacak
Şimdi bizim için yeterince çalış. "

"Gerçekten mi!" diye bağırdı Bayan Walter, "Prenses Clotilde, onunla birlikte
çocuklar! Şimdi, bu büyüleyici! Beni her zaman üzdü, böylece
Güzel kale boş durmalı ve bunun için mutluyum
Tam olarak gelen o mükemmel bayan. Yarın? İyi, yapmalıyım
Bana bak. Ancak her şey yolunda; Yataklardan başka hiçbir şey
Hazırlanmak istiyorum. İyi, çok iyi, Bay Schnallenberger. "

Bay Schnallenberger, onurlu bir Mien ile emekli oldu. Bayan Walter yükseldi
bir iş havasıyla ve önemli anahtarları aldı,
"Gel, Mina, benimle gideceksin; biraz faydalı olabilirsin."

"Ah! Gerçek, yaşayan bir prenses," dedi Mina, "
onunla tanış. "

"Yapmayacağım," dedi Fritz cesurca, "tüm erkekler Tanrı'nın önünde eşittir, prens
veya köylü veya soylu; hiçbir fark yaratmaz. "

"Bildiğin gibi konuşuyorsun aptal çocuk," dedi Bayan Dote, şimdi ilk kez
Zaman gerçekten kızgın; "Tanrı'nın tüm insanları eşit yarattığı doğrudur, ancak
Lord'un kendisi her birine kendi yerini atadı; bir
Yüce pozisyon, başka bir humbler ve alçakgönüllü asla başarısız olmamalı
Saygı; ve yüce bir gün Rab'bin önünde cevap vermesi için çağrılacak
İster iyi ya da kötülük yapmış olsun,
ona girdi. "

"Ama o dünyada," Fritz'i biraz düşük bir sesle ısrar etti, "
rütbe ayrımı olmayacak. "

"O dünyada," diye döndü Bayan Walter sıcak bir şekilde, "Rabbimiz, bu doğru,
rütbeye ve istasyona göre yargılamayacak, ancak her birine göre
İradesinin olduğu inancın itaatine göre kişinin çalışması
Baba yapıldı. Ve Baba'nın iradesi, her biri
kıskançlık olmadan ve gurur duymadan kendi yerine itaatkâr bir şekilde uyun;
Unutmayın, Eşitliğinizle Çocuk Kabul Ettiniz! "

Fritz, bu repooftan sonra sessiz kalmanın en akıllıca olduğunu düşündü, ancak
Sonuçta, kastettiği şey o kadar da kötü değildi.

Mina, yaşlı bayana eşlik etti ve
hassas, biraz sarı olsa da, ince dantel ile kesilmiş yatak tavuğu; Ve
gerekli olan yataklar için verildi ve odalar
yeni sakinlerine hazır hale getirildi.




Bölüm v.-Prenses.


Prenses, aşağıdakilerin akşamı Barenburg Kalesi'ne geldi
gün. Temizlikçi, en görkemli kıyafetlerinde, menekşe ipek elbise
ve hanehalkı geri kalanıyla birlikte muhteşem bir dantel şapkası,
onu ciddiyetle aldı.
kale. Çocuklar küçük pencereden varışlara tanık oldular
Porter'ın odası ve hatta serbest fikirli fritz saygılı hissetti
Taşıma adımını hayal kırıklığına uğrattığında kalbin zonklaması ve
Prenses Aight, görünüşte beklediğinden tamamen farklı;
Kırmızı bir ipek elbiseli ve küçük bir taçta yüce, muhteşem bir bayan değil
Kafasında, Kraliçe Esther veya Firavun'un kızı gibi
İncil, ama biraz küçük, ince bir bayan, gri bir ipek elbise ve
Basit beyaz kaput, çıkardığı gibi,
Kale adımları, göründüğü gibi hoş bir sürprizle bakarak,
Güzel antik yapı ve büyüleyici çevresi. Onun kahverengi
Saçlar sadece küçük bir sarışın kapağın altında ayrıldı ve mavi gözleri
narin, soluk yüzden o kadar hafif baktı ki
çocuklar, farklı bir şey beklediklerini unutuyor gibi görünüyor,
Mina yumuşak bir şekilde Fritz'e fısıldadı, "ama çok, çok iyi olmalı,
Yine de."

Prensesi izlerken, hizmetçiler ikiye yardım ettiler
arabadan güzel çocuklar, şimdi neşeli ve
Şaşkınlığın ünlemi, kale basamaklarını yükseltti; bir erkek ve bir
Kız, Fritz ve Mina'dan biraz daha genç, çok zengin ve zarif bir şekilde
Giyinmiş, prensten başka bir şeyle karıştırılamazlardı
çocuklar.

"Ama anne, sevimli değil mi? Ve burada mı yaşayalım?" diye bağırdı
küçük kız.

"Evet, çocuğum," dedi prenses ve onu alnında öptü.

"Parkta henüz geyik var mı,"
saygılı hamaldan; "Ve burada onları vurmak için bir silah alabilir miyim?"

Anne gülümsedi ve komuta tonu tarafından yarı yükseltilmiş görünüyordu
küçük oğlunun varsaydığı.

"Bahçeye ait park alanları var," dedi
almak için kaleye gelen ilçenin gelir ödülü
Prenses, "ve Ötesi Geyik Park yatıyor; orada yaşayan kaleci
Oyunun çekilmesinde genç prens'e yardım edebilecek. "

"Bu kibirli bir genç adam olmalı," diye düşündü Fritz; Yine de hissetti
Yakışıklı, açık bir yüzünü gördüğü için ona çekildi
Genç Hugo, eli annesinin yanında,
kale.

       * * * * * *

Bayan Walter'dan önce geç kaldı,
Resepsiyonları için hazırlanan oda paketinde prens konuklar,
kendi salonuna döndü.

"Zarif bayan," dedi, iş benzeri bir tonda "
yanında tek bir bekleyen kadın getirdi ve
çocuklar; Bu nedenle yapacak her şey vardı ve
yardım."

"Mahkemenin bayanları yok ve hizmetçi yok mu?" diye sordu Mina, şaşkın.

"O zaman ne tür bir prenses, Bayan Dote?" diye sordu Fritz, kim vardı
Takvimde ilk evin genini okuyor. "O
sonuçta, hüküm süren prensin karısı değil; Ve var
Hiçbir eş geç prense ait olarak bahsetmedi. "

"Şey, çocuklar," dedi Bayan Walter, bir an sessiz kaldıktan sonra
Dikkate alın, "Sana tam olarak açıklamam için yeterince anlayışın var
Prenses ile nasıl. O gerçekten taç prensinin karısı,
Şimdi ölen ve kendisi asil bir evin, yeterince asil olmasa da
yaşlı prensi memnun etmek için ve bu nedenle asla kabul etmeyecek
evlilik. Ancak oğlu her zaman bunu yapacağına inanıyordu. Diye düşündü
Papası önyargılarını verirdi, çünkü bayan çok güzeldi ve
iyilik için çok bir melek. Ama değildi ve asla doğru olmayacak, ne zaman
Çocuklar ebeveynlerinin iradesine ve gençlerin
Neyin en iyi olduğunu bildiklerini düşünün;-Bunu yaşadığınız sürece hatırlıyorsunuz!
Ancak, eski prens uzun bir yolculuktayken evlendiler
yurt dışı; Bu yüzden geri döndüğünde, korkunç bir şekilde kızgındı ve
Evliliği kabul etmiyor. Asil genç taç-prens olmaz
karısını terk; Yani, barış ve sessizlik uğruna yaşadılar
yurtdışında, iki yıl önce sinirli ateşten öldü,
Rabbimizin hepsini koruduğu babasıyla uzlaştı
Gençler! Prenses bu ülkeye döndü ve çok yaşadı
emekli ve yaşlı prensin bile duymayacağını duydum
konuşulan çocuklar. Ancak, bu eski kale şimdi atandığından
Onların ikametgahı, bence iyi bir işaret. "

Bayan Walter'ın bu şekilde ilişkilendirdiği şey prensesi çok ilginç hale getirdi
çocuklara.

"Biliyor musun Mina," dedi Fritz aynı akşam kız kardeşine, "
bir daha asla bu dünyada kimseyi kıskanmayacak. "

"O zaman kıskandın mı?" diye sordu.

"Şey, bu şekilde," diye geri döndü. "Bunları yakışıklı gördüğümde
Çocuklar, güzel elbiselerinde, kale adımlarını sınırlayan, ben
Kendi kendime düşündüm, 'Şimdi oldukça evde, sadece almaya cesaret edersek
biraz gözetleme; Her şey çok güzel var, ama bilmiyorum
bizden daha iyi. '"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun!" dedi Mina hayret etti.

"Şimdi, sanırım," diye geri döndü, "Ne kadar iyi olduğumuz. Baba ve
Anne birlikte mutlu, büyük ebeveynler ve herkes birini seviyor
bir diğeri, ama bu fakir şeyler babalarını kaybetti ve cesaret edemiyorlar
Büyükbabalarını görün. "

"Belki de hepsi doğru gelecek," dedi Mina teselli edici bir şekilde "Sevmeliyim
O güzel prensesi tekrar görmek için. "

"Ama sadece en zarif bayan olarak ele alınmalıdır," dedi Bayan Dote.




Bölüm VI.-Prens Çocuklar.


Özgürlük ve eşitlik görüşlerine rağmen Fritz biraz daha yürüdü
Ertesi gün bahçede Mina ile çekingen bir şekilde.

"Korku olmadan gidebilirsiniz," diye söylediler Bayan Dote cesaretle; "sadece
Geniş sokaklardan ziyade yan yürüyüşlerde kalmalısınız. Yapabilirsiniz
Git ve küçük salon için bana güzel bir burun ve taze yeşil topla
Ailenin yemek yiyeceği. Ve eğer genç ihtişamlarla tanışmalıysan
Ve konuşmalılar, güzel ve kibarca cevap vermelisin; Sadece zihin,
Önce konuşmuyor musun. "

"Ancak o, benim gibi bir çocuktan başka bir şey değil, sadece biraz daha genç,"
Fritz tekrar cevap vermeye hazırdı, ama kendini kontrol etti ve kaldı
sessiz.

İki yakışıklı görmeden önce bahçede uzun sürmemişlerdi
Çocuklar geniş sokakta el ele geliyor.

"Ah, ne kadar çekici!" diye bağırdı küçük kızı sevindirdi. "Asla
Çok çekici bir şey gördüm! "

"Ve büyüleyici değil mi," dedi çocuk, "mürebbiye hala
kötü ve öğretmenim bir yolculuğa gitti ve bu yüzden bir tatilimiz var mı? "

Şu anda biraz utanmış olan Fritz ve Mina'yı gördüler
bir kenara.

"Bahçede mi yaşıyorsun?" küçük kızı sordu.

"Hayır, genç nazik," diye döndü Mina, başka bir unvanın önermediği
kendisi, ve o da pürüzlü.

"Benim adım Meta," dedi Frank Sadeliği olan küçük kız; "Ve onun
İsim Hugo, "diye ekledi, kardeşine işaret ediyor" ama o zaman nerede
yaşıyor musun? "

"Steinheim'da, buradan on beş mil," dedi Fritz,
basit bir şekilde ve mükemmel bir şekilde kendi kendine sahip. "Şimdi bir
vaftiz annem Bayan Dote, Castle Feakeeper'ı ziyaret ediyoruz.
tatiller. "

"Gerçekten! Ayrıca tatilimiz var," dedi Hugo. "Herhangi bir kuş biliyor musun
Nests? Hiç bir kuş yuvası görmedim. "

"Birini biliyorum," diye döndü Fritz, biraz tereddüt ederek, "ama ----"

"Peki, nerede?" Hugo, biraz itici güç ile sordu.

Seni göstereceğim, ama-söz vermelisin ----

"Ne söz vermeliyim?" genç prensi kesintiye uğrattı,
öfke ve sabırsızlık.

"Sadece ona bakacak ve ona dokunmayacaksın,
parmak, "geri döndü Fritz, şimdi sıkıca konuşuyor", başka eski kuşlar
Bir daha asla geri dönmeyin ve gençler ölecek. "

"Evet, bunu biliyorum," dedi adil saçlı meta. "Mamma bir keresinde bana bunu söyledi
Eğer yaşlılar onlara katılmazlarsa genç kuşlar ölecekti "ve
Çok üzücü görünüyordu; "Ama ona dokunmayacaksın, değil mi Hugo?"

"Şerefim üzerine. Yapmayacağım! "Genç Cavalier'ı bu kadar ciddiyetle ilan etti
Bu Fritz girişim yapmaya hazırdı ve onu düşük bir köknar ağacına götürdü.
Bazı kalın tarlalarda duruyordu, burada dallar arasında yatıyordu
Beş güzel yeşilimsi benekli yumurta olan Nest. Kaldı
Meta, böylece gözetleyebilirdi ve her iki çocuk da memnun oldu.
görünüş.

"Ama bir dahaki sefere bu kadar yaklaşmamalıyız," dedi Fritz, "
Hen-Bird oturuyor; Ama her gün gelip onu görebiliriz
mesafe, genç kuşlar yumurtadan çıkana kadar. "

Bu neşeli umutla, Hugo'ya rağmen dört çocuk iyi arkadaş oldu
Onun yatağında gerçekten gurur duyan bir şey vardı
Fritz'in zihninin liberal dönüşüyle ​​uyum sağlayın. Çocuklar saçma
Bahçeden geyik parkına birlikte, eski kaleci ziyaret etti.
orada yaşadı ve talimatları altında ateş etmeyi öğrendi; Hayır, hatta
Bir gün eve vurulmuş bir tavşan getirdi, ancak yapamamasına rağmen
tam olarak kim tarafından tespit edilmek. Hala daha keyifli
İki kızın birlikte bulduğu eğlence. Meta'nın çok
Harika bebek, Mina'nın tasarladığı her şeyin ötesinde güzel
olası. Güzel bir mum yüzü vardı ve gözlerini kapatabilirdi; uyudu
Dantel ile kesilmiş bir yastık üzerine ve kaplı küçük bir beşik vardı
mavi ipek; En zarif küçük kapağı ve biraz örme ceket giyiyordu.
Mina, doğru, bebeklerden oldukça büyümüştü ve sadece evde getirildi
Papier-Mache'nin parlayan bir yüzüne sahip olan ve bir ovayı giyen dışarıda dışarı
Pembe pamuklu frock, küçük arkadaşı Matilda onu görmeye geldiğinde; Ancak
Bundan memnun olmasaydı bir kız olmazdı
bir bebeğin mucizesi. Bununla birlikte, adı yoktu ve Mina
uzun bir müzakere sonrasında,
Rosalinde, çünkü çok güzeldi. Meta anne olarak kabul edildi
Küçük Rosalinde ve Mina hemşire hizmetçisi olarak hareket etti, ancak
Bonne ve o okşadı, taşıdı, salladı ve sevgiliyi besledi
Bebek kalbinin zevkine. Küçük Rosalinde çok
Ancak hızlı büyüyen çocuk ve zaten ikinci gün onu giydi
Kısa frocks ve dördüncü sırada Mina'nın küçük bir elbisesi ve çorapları
Bayan Dote'un ondan ürettiği bazı muhteşem malzemelerden yapmak
harika eski mağazalar ve bir zamanlar
Büyük Mahkeme Elbisesi. Ancak ara sıra, yine küçük olan
bebek ve yastığı üzerine koyuldu ve bu şekilde taşındı. Birçok
Güzel küçük köşeler de bahçede, yeşil sward üzerinde vardı.
ve fidanlıklar için tam olarak uygun olan çalılar arasında; Daha sonra,
Meta, küçük kızıyla birlikte birçok harika yolculuk yaptı.
Bahçeler, Mina, bu arada, yeşil kreşin süslenmesi
Çiçekler ve küçük bir yaz meyvesi bayramı yapmak
acele ettiği sepetler; Meta, dönüşünde getirirken,
Aslında annesinden, güzel bir şerit veya güzel bir küçük çanta
Sadık bonnuna sunulur.

Hafif ve yumuşak bir şekilde, bir güneş ışını olarak, prenses clotilde ona kaydı
Gri ipek elbiseler burada ve orada bahçede,
Ülke çocukları neredeyse bazı yüksek dünyadan bir varlık gibi. O vardı
üzerinde herhangi bir fikrinden çok daha katı bir denetim tuttu
arkadaşlara uyup uymadıklarını tespit edebileceği emir
çocukları. Çocukları şimdiye kadar böyle derin emeklilikte yaşamıştı
ve şimdi, bu genç yabancıları bu kadar takdire şayan bulmak
Her saygı, çocuklarının tanışması gerektiğine sevindi
onlar aracılığıyla diğer ilişkiler ve hayattaki diğer sınıflarla ve
Altınlarından iyice zevk alabilecekleri düşüncesinden mutlu
mürebbiye ve öğretmenin geri dönmesinden önce özgürlük. Kale
Temizlikçi Bayan Dote, bu yüzden mutluluğun zirvesindeydi
Genç misafirlerine yapılan onur yüzünden.




Bölüm VII.-Kalkış.


Bayan. Dote zaten iki kez tatil döneminin uzamasını almıştı,
Ama şimdi Baba bunun daha fazla genişlemeyemeyeceğini yazdı; oldu
Yüksek zaman, Fritz'in çalışmalarını önermesi için dedi. Mina da öyleydi
Sadece okulda gerekli değil, aynı zamanda annesi için vazgeçilmezdi.
Bu nedenle, eve döndükleri için onun tarafından kesin bir gün sabitlendi.

Böyle bir festival zamanını mükemmel bir şekilde bilen çocuklar
Zevk sonsuza kadar dayanamadı, kendilerini hazırladı
ayrılışları için muhalefet. Ve sonra, ne kadar çok şey yaparlardı
evde söylemek zorundadır; Babaları ve anneleri nasıl şaşkına dönecekti,
Ve din adamlarının Carl ve icra memurunun Matilda! Ve sonra,
Fritz'in tuttuğu günlüğde çok güzel geliyordu, "Ben ve
Prens. "

Meta ve Hugo, ayrılık hakkında neredeyse onların
arkadaşlar ve öğretmen ve mürebbiye onlara bir şey gibi görünüyordu
Böyle hoş arkadaşların kaybı için tazminat.

Gitmeden bir gün önce Hugo, özel bir iş yapmak istedi.
kahramanlık. Yaşlı kaleci ona bir yarık olarak
Geyik parkında tolere edilebilir yüce kaya bir screech-own bir yuva inşa etmişti.

"Ah, yaşayan bir baykuş!" diye bağırdı Hugo; "Ona sahip olmalıyız!"

"Bu konuda kendinizi rahatsız etme, asil efendim," dedi kaleci;
"Ayrıca, göründüğünden daha tehlikelidir; kaya dik ve
ufalanır ve hemen altında, eski zamanlarda, onlar
taş aldım. Bekle, efendim, ayaklarımdaki romatizmadan kurtulana kadar,
Ve sonra kendim sizin için yaratığı yakalamaya çalışacağım. Yapmamalısın
Böyle bir risk yürütmek. "

"Dinle, Fritz," dedi Hugo bu konuşmadan sonra ona, "
Her şeye rağmen kendimiz canavar! "

"Hayır," diye döndü Fritz düşünceli bir şekilde, "olmasamız daha iyi; nasıl ol
Sana bir şey olsaydı, annenin üzücü olurdu ve benim
Eğer gitmene izin verirsem vaftiz annesi bana şok edici bir şekilde kızardı. "

"Vaftiz anneni umrumda değil, ben değil!" diye bağırdı hugo
meydan okuma, çünkü çok hasta bir dere çelişkisi olabilir ve başka bir
Kelime kaleye doğru yürüdü.

Ertesi sabah erkenden Hugo, sessizce kendi başına çaldı.
parkta uçurum; Kıpe tırmanmayı çok zor bulamadı
kendini içeren yarıklara yaklaşmak için
açgözlü yuva; Ne zaman, bir kerede, uzakta bir parça kaya gitti
Ayağı; Ancak kendini küçük bir çalı tarafından hızlı tuttu, ama orada
asılı, eskisinin İmparator Maximilian gibi, Martinswand'da, onun altında
Deep Stony Hollow ve tek bir ilerlemenin imkansız olduğunu hissediyorum
ileri adım. Şimdi tüm meydan okuyan cesaretinin bir sonu vardı ve
Prensip gurur ve yardım için yüksek bir delici çığlık attı; Ama Ah! O
Sonra korku ile hatırladı, yaşlı kaleci olan tek kişi
Yakınında yaşadı, en tamamen sağırdı.

Bir sonraki an "Hugo!" ahşaptan geliyordu.

"Fritz, Fritz!" diye bağırdı, çok sevindi; "Acele et, fritz ve bana yardım et!"

Ve bir süredir Prens'i boşuna arayan Fritz,
ahşaptan koştu ve doğal olarak bir
kasıtlı karakter ve düşüncesizce acele etmeyen biri
Tehlike, yine de tırmandı ve tüm bu cesaret ve çeviklikle
ani bir tehlike duygusu sık sık doğurur, ele geçirilir
Hugo ve yarı cramping ve yarı çarpma, ikisi de geldi
Toprak, yırtık eller ve pantolonlarla, ancak yine de sıkıca bir arada tutuyor.

Hugo, kibirli cesareti, sahip olduğu terör tarafından önemli ölçüde sönümlenmiş
hissedilen ve maruz kaldığı tehlike,
zemin ve Fritz'de duygularla baktı,
müdahalesinin sonucu, ancak bunu pek bir şey olarak görüyor gibiydi
dikkat çekici. "Fritz," dedi uzun süre, "Anneme söylemeyi sevmemeliyim,
Çünkü genellikle çok kederli ve çok acı bir şekilde ağlayacak
tıpkı olmuş gibi gerçekleşmiş olabilecek talihsizlik; Ama ben
Seni unutmayacak! "Ve prens bir yatakla güzel bir şey çizdi
Parmağından kırmızı bir taş ayarlanan halka, "Orada,
Bu yüzüğü benden al, babama aitti; Ve eğer bana gösterirsen
Yine bu yüzük, yakında isterse önümüzdeki yıllarda olsun, hatırlatacak
Bana bugün bana nasıl yardım ettin. "

Fritz, dediğim gibi, ilişkiyi böyle bir mezardan biri olarak görmedi
yine de bir fikir kadar hediyeden memnun oldu
Aniden ona meydana geldi, dedi ki, "Ama eğer annen
Yüzükten sonra soruşturmalar? "

"O zaman ona benim için ne yaptığını söyleyeceğim," diye yanıtladı Hugo,
Şimdi kendi kendini acımasızca kurtardı, "Ve bunun doğru olduğunu söyleyecek."

Nazik, sıcak kalpli meta gözyaşı izledi Mina; Diledi
Ona bir ayrılık hediyesi olarak, sevgili Rosalinde vermek için çok fazla, ama
Mina, hiçbir şekilde büyük bir fedakarlığa izin vermezdi ve
Prenses Clotilde ona onun yerine güzel bir ipek önlük ve güzel bir
kitap. Fritz ayrıca kitap hediyeleri aldı ve yakışıklı
Hugo'dan yazma-Apparatus. Sabit bir şekilde tasarlayan Bayan Dote
Çocuklara olan sevgi, onlara nasıl yeterince verileceğini bilmiyordum
kendileri ve ebeveynlerine eve taşıma hediyesi olarak. O idi,
Ancak, prenses olduğunda Felicity zirvesine yükseldi
çocuklarının hazırlanmasını emretti, çocuklarının
Genç arkadaşlarına en az yarı yolda eşlik edin. Fritz ve Mina vardı
Bu kadar görkemli ve geri sürülecek en ufak bir itiraz değil
Rahat bir arabada hoş bir şekilde, yol boyunca
Bu kadar çekingen ve alçakgönüllülükle sırt çantalarıyla geçtiler ve
sepet.

Tabii ki, bu zaferler de sona erdi, ancak nazik antrenör
artık görebildikleri için yarı yoldan çok daha uzağa gitti
altındaki tarlalarda misafirperver çiftlik evi. Sonra geldi
Çocuklarla kural olarak çok fazla olmayan izin alma
kelimeler. Hugo, Fritz'in giydiği eli önemli ölçüde bastırdı.
Ring ve Meta Mina'yı gözlerinde gözyaşlarıyla öptü. Prens çocuklar
Kaleye geri döndü ve okul müdürünün çocukları yürüyerek gitti
Mütevazı evlerine, ama sıcak kalpler ve nazik selamlar bildikleri
onları orada bekliyorlardı ve neşeli adımlarla ileri doğru yürüdüler
ayrılan ihtişamlar üzerine ağıt yakıyor.


Cassell & Company, Limited, La Belle Sauvage Works, Londra, E.C.
50.288.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LUKE BARNICOTT***


******* This file should be named 43245.txt or 43245.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/2/4/43245



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
