*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 17, Slice 2 (Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Cilt 17, Dilim 2)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 20, 2013 [EBook #43254]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43254
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 17, Slice 2, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 17, Slice 2
       "Luray Cavern" to "Mackinac Island"

Author: Various

Release Date: July 20, 2013 [EBook #43254]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







Transcriber'ın notları:

(1) C2 gibi harfleri takip eden sayılar (boşluk olmadan) başlangıçta
      alt simgede basılmıştır. Mektup aboneliklerinden önce bir
      alt kaydı, C_N gibi.

(2) Bir karat (^) izleyen karakterler süpercript'te basılmıştır.

(3) Yan notalar, kendi başlıklarının başlıkları olarak işlev gördü
      paragraflar.

(4) Harflerin ve harflerin üzerindeki harflerin ve harflerin üzerindeki makronlar ve breves
      eklendi.

(5) [kök] kök sembolü anlamına gelir; [alfa], [beta] vb. Yunanca
      edebiyat.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

    Makale Luther, Martin: "... Den Gegenschriften von Wimina-Tetzel,
      Eck und prierias, und den antworten Luthers Darauf ... "'und'
      've' dan değiştirildi.

    Makale Lyly, John: "Aralarındaki diğer ilişkiler nelerdi?
      Bilmemizin bir yolu yok ... "'arasında' Beween 'dan değiştirildi.

    Makale Lir: "Enstrümanların inşasının incelenmesi
      Böylece tanımlanan her ikisinin de sahip olduğu gerçeğini ortaya çıkarır
      Orta Çağ boyunca devam eden özellikler
      Çeşitli enstrümanlarda günümüz bu ikisinden gelişti
      Arketipler. "

    Madde M: "...
      Yunan. M'nin ilk uzuvunun daha büyük uzunluğu karakteristiktir
      '' Hayatta kalıyor '' hayatta kalırlar '.

    Madde M: "
      Sesli bir sesli harf olmadan tek başına, ör. İngilizce kelimesi Fathom
      M'nin çok kullanıldığı bir Anglo-Sakson babasından geliyor. "
      'Enghlish' dan değiştirildi.

    MABUSE, Ocak makalesi: "Scawby'de efsanenin
      Toulouse'un sayısı, dünyevi mallarıyla ayrılan
      bir keşiş frock. "'Dünyevi' 'sözden' değiştirildi.

    Makale makak: "Bazı daha önemli türlerden bahsediliyor,
      Makalede farklı alt genik grupların tiplenmesi yapıldı
      Primatlar. "'' Eklenir.

    Makale Makedonya: "...
      sıklıkla kuzey konuşmasında Slavon veya Latin tarafından değiştirilir
      eş anlamlılar.

    Makale Machiavelli, Niccolo: "Machiavelli Almanya'dan döndü
      1508 Haziran. "'Machiavelli' 'Michiavelli'den değiştirildi.

    Makale Machiavelli, Niccolo: "Floransa'dan sürgün edildi ve
      Bir yıl ve 17 Kasım'da Dominion ile sınırlı
      Palazzo Pubblico'ya ayak basması daha da yasaklandı. "
      'daha fazla' 'daha fazla' değiştirildi.

    Makale Machiavelli, Niccolo: "
      Floransa'da ev hayatının bozulması ve özellikle satirize olmak
      GO-Betweens'in tanıdık kısmındaki friarlar, Tame Cats,
      itirafçılar ve zina yapanlar. Ansiklopedi Britannica

  Bir Sanat, Bilimler, Edebiyat Sözlüğü
           Ve genel bilgi

              Onbirinci baskı


            Cilt XVII, Dilim II

       Mackinac Adası'na Luray Mağarası




Bu dilimdeki makaleler:


  Luray mağarası macabre
  Lurch McAdam, John Loudon
  Lurgan Macaire
  Luria, Isaac Ben Solomon McAlester
  Luristan Macalpine, John
  Lusatia Macao
  Lushai Hills makak
  Lusignan Macaroni
  Lussin Macaronics
  Lustration Macarsca
  Lute Macartney, George Macartney
  Luthardt, Christoph Ernst Macassar
  Luther, Martin Macaulay, Thomas Babington Macaulay
  Lutherans Macaw
  Luther League Macbeth
  Luton Maccabees
  Lutsk maccabees, kitaplar
  Lutterworth MacCarthy, Denis Florence
  Luttrell, Henry M'Carthy, Justin
  Luttringhausen McCheyne, Robert Murray
  Lutzen McClellan, George Brinton
  Lutzow, Adolf McClerand, John Alexander
  Lüksemburg, De Montmorency-B. Macclesfield, Charles Gerard
  Lüksemburg (Bölge) Macclesfield
  Lüksemburg (Town) M'Clintock, Sir Francis Leopold
  Luxeuil-Les-Bains McClintock, John
  Luxor McCloskey, John
  Luxorius M'Clure, Sir Robert John Le Mesurier
  Luynes MacColl, Malcolm
  Luzan de Suelves, Ignacio McCombie, William
  Luz-Saint-Saveur McCook, Alexander McDowell
  Luzzatti, Luigi MacCormac, Sir William
  Luzzatto, Moses Hayim McCormick, Cyrus Hall
  Luzzatto, Samuel David McCosh, James
  Lyall, Sir Alfred Comyn McCoy, Sir Frederick
  Lyall, Edna M'Crie, Thomas
  Lyallpur MacCullagh, James
  Lycaeus MacCulloch, Horatio
  Lycanthropy McCulloch, Hugh
  Lycaon M'Culloch, Sir James
  Lycaonia MacCulloch, John
  Lyceum M'Culloch, John Ramsay
  Lycia McCullough, John Edward
  Lyck MacCunn, Hamish
  Lycophron Macdonald, Flora
  Lycopodium Macdonald, George
  Lycosura MacDonald, Sir Hector Archibald
  Lycurgus (Spartan) MacDonald, Jacques Etienne Alexandre
  Lycurgus (Attic hatip) MacDonald, Sir John Alexander
  Lycurgus (Yunan Lideri) MacDonald, John Sandfield
  Lydd MacDonald, Lawrence
  Lydenburg Macdonell, James
  Lydford MacDonnell, Alestair Ruadh
  Lydgate, John MacDonnell, Sorley Boy
  Lydia MacDonough, Thomas
  Lydus, Joannes Laurentius MacDowell, Edward Alexander
  Lye McDowell, Irvin
  Lyell, Sir Charles Macduff
  Lyly, John McDuffie, George
  Lyme Regis Mace
  Lymington Macedo, Jose Agostinho de
  Lenf ve Lenf Oluşumu Makedonya
  Lenfatik Sistem Makedon İmparatorluğu
  Lynch, Patricio Macedonius
  Lynchburg Maceio
  Lynch Law McEntee, Jervis
  Lyndhurst, John Singleton Copley Macer, Aemilius
  Lyndsay, Sir David Macerata
  Lynedoch, Thomas Graham MacFarren, Sir George Alexander
  Lynn McGee, Thomas D'Arcy
  Lynton ve Lynmouth McGiffert, Arthur Cushman
  Lynx McGillivray, Alexander
  Lyon, Mary Mason MacGillivray, William
  Lyon, Nathaniel MacGregor, John
  Lyonnesse Mach, Ernst
  Lyons, Edmund Lyons Machaerodus
  Lyons, Richard Bickerton Lyons Machale, John
  Lyons (Fransa Şehri) Machault D'Arnouville, Baptiste De
  Lyons, Machaut Konseyleri, Guillaume De
  Lyra Machiavelli, Niccolo
  Lir machicolation
  Lir kuş makinesi
  Lirik Şiir Makine Çun
  Lysander Macias
  Lysanias Macintosh, Charles
  Lysias Mackay, Charles
  Lysimachus Mackay, Hugh
  Lysippus Mackay, John William
  Tarentum Mackay'ın Lizisi
  Lysistratus McKeesport
  Lyte, Henry Francis McKees Rocks
  Lytham MacKennal, Alexander
  Lyttelton, George Lyttelton Mackenzie, Sir Alexander
  Lyttelton Mackenzie, Alexander
  Lytton, Edward George Bulwer-Lytton Mackenzie, Sir Alexander Campbell
  Lytton, Edward Robert Bulwer-Lytton Mackenzie, Sir George
  M Mackenzie, Henry
  Maas, Joseph McKenzie, Sir John
  Maasin Mackenzie, Sir Morell
  Maassluis Mackenzie, William Lyon
  Maastricht Mackenzie (Kanada Nehri)
  Mabilon, John Mackerel
  Mabinogion McKim, Charles Follen
  Mabuse, Jan Mackinac Adası
  Macabebe




Luray Cavern, Page County, Virginia, U. S.A., 39 derece. 35 '
N. ve 78 derece. 17 'W., Luray köyünün yakınında, Norfork ve
Batı Demiryolu. Vadi, burada 10 m. geniş, maviden uzanıyor
Massanutton Dağı'na Ridge. Sırtlar geniş kıvrımlarda yatıyor ve
kırışıklıklar; ve vadideki yüksekliklerin genellikle delildiği bulunur
erozyon. Su seviyesinin 300 ft.
çukurları ve oval oyukları veya
13 Ağustos 1878'de Andrew J.
Campbell ve diğerleri girdiler, böylece şimdi tarif edilen mağarayı keşfettiler.

Luray Mağarası, oyulmuş olsa da, üçüncül dönemin ötesinde değil
Silurya kireçtaşından. Bir dönemde, uzun süren
Orijinal kazı ve birçok büyük sarkıt büyüdükten sonra
tamamen asit yüklü buzul çamurla doldurulur, böylece
Dripstone tekil grotesk şekillere aşındı. Çamur yaptıktan sonra
çoğunlukla akan su ile çıkarıldı, bu aşınmış formlar ortasında kaldı
Yeni büyümeler. Bu kontrast en çok bazılarına atfedilebilir
Mağarada çarpıcı sahneler. Birçok ve olağanüstü anıt
Sulu enerji, onların yerinden esaslı büyük sütunlar içerir.
Tavan ve yerde secde; 40 ft yüksekliğinde içi boş sütun ve
30 ft çapında, dik duran, ancak tübüler bir geçişle delinmiş
yukarıdan aşağıya; Yalancı sütunu neredeyse büyük, zayıflatılmış ve
Pisa Campanile gibi eğiliyor; Organ, bir sarkıt kümesi
katedral olarak bilinen odada; geniş bir yatağın yanı sıra
Geri çekilmesinde dönen selin bıraktığı parçalanmış karbonatlar
Elfin Ramble adlı büyük alandan.

Sarkık ekran, bilinen diğer mağaraların ekranını aşar. Eski
Malzeme sarı, kahverengi veya kırmızıdır; Ve dalgalı yüzeyi genellikle gösterir
Katmanlar, pahalı ormanların budaklı tanesi gibi. Yeni sarkıt
eskisinden büyüyor ve zaten bir kez olan sert karbonatlardan yapılmış
kullanılmış, genellikle kar gibi beyazdır, ancak genellikle pembe, mavi veya
Amber renkli. İmparatoriçe sütunu 35 ft yüksekliğinde bir stalagmittir,
Gül renkli ve özenle dökümlü. Çift sütun, adlandırılmış
Profesörler Henry ve Baird, yan yana iki yivli sütundan yapılmıştır.
Bir 25 ve diğer 60 ft yüksekliğinde, bir kütle karlı alabaster.
Dev salondaki birkaç sarkıt 50 ft uzunluğunu aşıyor. .
Daha küçük kolye sayısızdır; İmparatorluğun üzerindeki gölgelikte
Baharda 40.000'in aynı anda göründüğü tahmin edilmektedir.

"Kaskadlar", yakalanan köpük katarakt gibi harika oluşumlardır
havada ve süt-beyaz veya kehribar alabaster'a dönüştü. .
Chalcedony Cascade çeşitli renkler gösterir. Marka Cascade,
En iyisi, 40 ft yüksekliğinde ve 30 ft genişliğindedir ve ilgisizdir ve
balmumu benzeri beyaz, her dalgalanma ve örgülü ril
cilalı.

Titanların kılıçları korkunç bıçaklar, sekiz sayı, 50 ft.
uzun, 3 ila 8 ft genişliğinde, oyuk, 1 ila 2 ft kalınlığında, ancak
son derece ince kenar ve mağarayı geçiş gibi tonlarla doldurmak
El tarafından yoğun bir şekilde vurulduğunda çanlar. Onların kökenli ve aynı zamanda
Bazı sözde eşarplar ve battaniyeler,
Suyun eğimli ve oluklu bir yüzeyi damlatması. Bunlardan on altı
Alabaster eşarpları Hovey'in balkonunda yan yana asılı kaldı, üç beyaz ve
Krap şalları kadar iyi, on üç, her gölgede akik gibi çizgili
Kahverengi ve hepsi mükemmel yarı saydam. Her birinin kenarından aşağı küçük bir ril
Gümüş gibi parıltılar ve bu, örgülü olan sürekli servis.
Peri kumaş.

[İllüstrasyon: Luray Mağarası. 500 ft.

   1. Giriş.        19. Chalcedony Cascade.
   2. Washington'un Sütunu.  20. Mercan Baharı.
   3. Çiçek bahçesi.        21. Ejderha.
   4. Amfitiyatro.         22. Bootjack Alley.
   5. Doğal köprü.       23. Pullu sütun.
   6. Balık Pazarı.          24. Kayıp battaniye.
   7. Kristal yay.       25. Helen'in eşarışı.
   8. Proserpine'nin sütunu.  26. Chapman Gölü.
   9. Spektral sütun.  27. Broaddus Gölü.
  10. Hovey'in balkonu.      28. Ren üzerindeki kaleler.
  11. Oberon'un Grot'u.        29. İmparatorluk Baharı.
  12. Titania'nın Peçe.       30. İskelet.
  13. Saracen'in çadırı.       31. İkiz Göller.
  14. Organ.            32. Motor odası.
  15 BABEL KULU.       33. Miller'ın Odası.
  16. İmparatoriçe sütunu.       34. Hawes kabinesi.
  17. İçi boş sütun.        35. Örnek Caddesi.
  18. Henry-Baird sütunu.   36. Önerilen çıkış.]

Akarsular ve gerçek yaylar yoktur, ancak yüzlerce havza var
1 ila 50 ft çapında ve 6 inç ila 15 ft derinlik arasında değişir.
İçlerindeki su, zarif bir şekilde saftır, ancak
genellikle betonlar oluşturan kireç karbonatı
Boyutlarına, incilere, yumurtalara ve kartoplarına. Büyük olanı
Cannon Ball. Kırıkta bu küresel büyümeler
yapıda yayıldı.

  Kalsit kristalleri, drusy, tüylü veya eğrelti otları, yanları çizer ve
  su dolu her boşluğun dağı ve gerçekten de
  yaptıkları madde. Farklı seviye varyasyonları
  Dönemler halkalar, sırtlar ve fırfırlı marjlarla işaretlenir. Bunlar
  Broaddus Gölü ve kavisli surları hakkında güçlü bir şekilde işaretlenmiş
  Ren üzerindeki kaleler. Burada ayrıca cilalı dikitler, zengin bir buff
  Beyaz ve diğerleri, büyük mantarlar gibi, kadifemsi ile kesildi
  Kırmızı, mor veya zeytin renkli kristaller kat. Bazılarında daha küçük
  Bazen, karbonat asidi fazla olduğunda
  hızla kaçar, aşağıdaki kristal yatağın yanı sıra, bir
  Yukarıdaki film, yüzey boyunca bir buz tabakası gibi çekildi. Bir Havuz 12
  Ft. genişliğinde, yüzeyinin üçte birini gösterecek şekilde kapsanır. .
  Mağaradaki su miktarı farklı mevsimlerde büyük ölçüde değişir.
  Dolayısıyla bazı sarkıtların ipuçları su altında yeterince uzun
  Daha kuru bir mevsimde kristal püsküllerinin büyümesine izin verin,
  yine sarkık madde ile kaplanmıştır; Ve böylece tekil
  Bozulmalar durumdur. Bitişik sarkıtlar genellikle sarılır
  Böylece neredeyse küresel bir form varsayana kadar
  Birincil tüpler görünür. Twig benzeri projeksiyonlar
  _helictite_ terimi mevcut yazar tarafından uygulandı, karşılandı
  Mağaranın belirli bölümlerinde ve onların
  Garip ve kaba bükülmeler. Onların varlığı yanaldan kaynaklanmaktadır
  büyüyen bir sarkıtın yanından çekilen kristallerin büyümeleri,
  veya hava akımlarının neden olduğu sapmalara veya bir
  bölgeye özgü ve onun
  Habitat _Mucor Stalactitis_. Oyuncak dükkanı eğlenceli bir koleksiyondur
  Bu doğanın ucubeleri.

Luray Cavern'e dahil edilen çeşitli odaların boyutları
büyük düzensizlikleri nedeniyle kolayca ifade edilebilir
Ana hatlar. Boyutları diyagramdan görülebilir. Ama olmalı
birkaç galeri ve dikey
en yüksekten en düşük seviyeye 260 ft. Büyük arazi yolu
Luray Caverns şirketlerine ait olan tüm olası modları kapsar.
giriş.

Bu mağaranın suları tamamen yaşamın yoksulluğu gibi görünüyor; Ve
Mevcut fauna sadece birkaç yarasa, sıçan, fare, örümcek, sinek içerir
ve küçük kırkayaklar. Mağara ilk girildiğinde, zemin
Binlerce rakam, kurt ve ayı ile kaplı-en çok
Muhtemelen uzun zaman önce, inatçı kilde yapılan izlenimler olarak
mağara tabanının çoğunun değişmeden kalacağını
yüzyıllar. Çıkarmış madde katmanları ortaya çıkar ve ayrıca birçok küçük
Kemikler, birkaç büyük olanla birlikte, mevcut tüm türlerin tamamı. İzler
İnsan işgalinin kömür, çakmaktaşı, mokasin izleri ve
Şekerlerden birine stalagmite gömülü tek bir iskelet,
şimdiki stalagmitik büyüme oranından,
Beş yüz yıldan fazla bulunmayan yerlerde.

Sıcaklık eşit olarak 54 derece. Fahr.,
Mamut Mağarası, Kentucky. Hava çok saf ve yollar değil
Rahatsız edici nemli. Halka açık kısımlar şimdi yanıyor
Elektrik lambaları. 1906'da kayıtlı ziyaretçi sayısı 18.000 idi. A
benzersiz ve son derece başarılı bir deney,
Luray mağarasının serin saf havası, tüm odalardan zorlanır.
Limair Sanatoryumu 1901'de, Bay T. C. Northcott tarafından kuruldu.
Luray Caverns Corporation, Cave Hill'in zirvesinde. Yapılan Testler
Kültür medyası ve steril olarak birkaç yıl boyunca
plakalar, havanın mükemmel bakteriyolojik saflığını gösterdi, önce
Mağaralara, olarak hizmet eden sayısız kayalık çatlaktan çekildi
doğal filtreler, daha sonra şeffafın üzerinde yüzerek daha da temizlenir
yaylar ve havuzlar ve sonunda mahkumlara tedarik edildi
sanatoryum.

  Tam açıklama için Johns'dan Dr G. L. Hunner'ın bir makalesine bakın.
  Hopkins Üniversitesi, Nisan 1904 için _Popular Science Monthly_.
       (H.C. H.)




Lurch, birkaç anlamı olan bir kelime, etimolojik ilişkilerinin
belirsiz olan. Hayatta kalan baş kullanımlar-(1) ifadede
"Zararda bırakmak", birini terk etmek, onu bir pozisyonda bırakmak
büyük zorluk; (2) Bir sendeleme, ani eğimli, başlangıçta bir
Bir gemi tarafından yapılan ani bir "listenin" deniz ifadesi; (3) A adı
Köpek, kaçak avcılar tarafından kullanılan "Lurcher", bir koyun köpeği arasında düzgün bir haç
Ya da Collie ve Greyhound. (1) "Lurch" bir oyunun adıdır,
Hangi hiçbir şey bilinmez (tavşana benzemesi gerekiyordu),
ve ayrıca kaybedenlerin olduğu çeşitli oyunlarda skorun bir durumu
Ya hiçbir şey almaz ya da çok ağır noktalarla dövülür. Bu anlamda
Terim pratik olarak eskidir. Fr. _lourche_,
artık sadece diyalektik olan birçok Almanca biçimiyle bağlantılı
_Lortsch_, _lurtsch_, _lorz_, _lurz_, hepsi bir tür oyun için, ama
Ayrıca, _new ingilizce sözlüğünün düşündüğü sol el, yanlış anlamına geliyor
kelimenin kökenidir, önce kumarda bir terim olarak kullanılır. İçinde
(2) "Lurch" ilk olarak "Lee-Lurches" formunda meydana gelir, ani bir gemiyi yuvarlar
bir yolsuzluk olabilecek ağır bir denizde elle tutulur
"Lee-Latch", Smyth'in _Sailor'un Kelime Book_ 'da düşme olarak tanımlandı
kursun leeward. (3) "Lurch" muhtemelen başka bir şeklidir.
"Lurk", beklemek için yalan söylemek, gizlice izlemek, dolayısıyla hırsızlık yapmak, çalmak.




Lurgan, Co. Armagh, İrlanda'nın pazar kasabası, yüksekte iyi bir yer
Lough Neagh'a bakan zemin kuzeyde birkaç mil; 20 m. S.W. ile ilgili
Büyük Kuzey Demiryolu tarafından Belfast. Pop. (1901) 11,782. Cemaat
Shankill Kilisesi (Lurgan dahil bu cemaat) ince bir
orantılı kule. Kasabaya bitişik Lurgan Kalesi, para cezası
Modern Elizabethan yapısı, Lord Lurgan'ın koltuğu. Lurgan ünlü
çocuk bezi ve keten ticareti için ilk öneme sahiptir, ancak
Ayrıca tütün fabrikaları ve koç fabrikaları da var. Yönetiliyor
bir kentsel bölge konseyi. Lurgan, William Brownlow tarafından kuruldu.
James I. tarafından kasaba hibesi yapıldı. 1619'da
hepsi İngiliz yerleşimciler tarafından yaşanan kırk iki ev. Tarafından yakıldı
1641'deki isyancılar ve yine II. James birlikleri tarafından. Sonra
1690 yılında restorasyon bir pazar ve fuar için bir patent alındı.




Luria, Isaac Ben Solomon (1534-1572), Yahudi Mistik, doğdu
Kudüs. Alman kökeninden itibaren adlandırıldı _ashkenazi_ (
Almanca) ve epithet'in son zamanlarda ona uygulandığını görüyoruz
1559 tarihinin keşfedilen belgesi. O yıl Isaac Luria yaşıyordu
Kahire ve karargahı ile bir baharat tüccarı olarak ticaret
İskenderiye. Babasının ölümünden sonra Mısır'a bir çocuk olarak gelmişti ve
zengin anne amcası Mordecai Francis tarafından yetiştirildi. Çocuk,
Yakında hayatında büyüyen efsanelere göre,
"Wonder-Child" ve erken muhteşem kapasite gösterdi. O olarak evlendi
On beş delik, gelini onun kuzeni. Bir süre devam etti
onun çalışmaları; Daha sonra iş yaparken mola yoktu
Bu saygı. Evliliğinden iki yıl sonra bir kopyaya sahip oldu
Kabalistik "İncil"-Moses de Leon'un (q.v.) _zohar_. İçinde
Nil tarafından bir kulübeye çekilen mistik irfan üzerinde meditasyon yapmak için sipariş,
Şabat için eve dönüyor. Luria daha sonra Şabat'a bir
Daha önce hiç sahip olmadığı gibi mistik güzellik. Böylece birkaç geçti
yıllar; Hala gençti, ama yeni yaşam tarzı etkilerini üretti
Hayal gücü ve aziz dindar bir adam üzerinde. Vizyoner oldu.
Bebekliğinde vaftiz babası olan Elijah, şimdi ona ödedi
Sık ziyaretler, onu yüce gerçeklere başlattı. Gece Luria's
Ruh cennete yükseldi ve sahip olan göksel öğretmenlerle sohbet etti
Bir zamanlar yeryüzünde ünlü adamlardı.

1566'da en erken Luria Safed'e kaldırıldı. Bu Filistin kasabası
16. yüzyıl Kabala'nın merkezi. Büyük bir çember
Talmudistler orada yaşadılar; Başlarında Joseph Qaro, sonra seksenden fazla
yaş. Qaro'nun oğlu Luria'nın kızıyla evlendi ve Qaro sevindi
Bağlantı, çünkü Luria'nın öğrenmesi hakkında yüksek bir görüşe sahipti. Mistisizm
genellikle otoriteye karşı bir isyan ifadesidir, ancak Luria'nın
Vaka mistisizmi geleneğe saygıdan boşanmadı. Ondan sonra
Safed Luria'ya varış en fazla altı yıl yaşadı ve 1572'de öldü.
Bu yıllar Yahudilik için çok önemliydi. Olağanüstü bir kurdu
itibar; Kişiliğinin kazanan bir çekiciliği vardı; Ve kurdu
Ustadan sonra Yahudiliği güçlü bir şekilde etkileyen bir mistik okulu
ölüm. Kutsal Ruh bize söylenir, ona dayanarak,
Mistiklerin olağan araçları-kendinden flogging, abdutions ve kefaret. O vardı
Harika içgörü hediyeleri ve kuşlarla konuştu. Mucizeler bolca.
Daha ayık bir şekilde doğru, uzun yürüyüşlere çıktığı ifadesi
Kitapsız öğrettiği hevesli öğrenciler. Luria'nın kendisi
Mistik eserler yazmadı; Doktrinleri ve alışkanlıkları hakkında bildiklerimiz geliyor
Esas olarak Boswell'den Hayim Vital.

  Luria'nın doktrinlerinde çok az özgünlük vardı; teorisi
  yayılımlar, ilahi özün sürecine çifte inanç
  kendi kendine konsantrasyon (_zimzum_) ve diğer taraftan
  Yaratılış boyunca genişlemek; Felsefi "Sceptism"
  Tanrı'yı ​​bilinemez olarak görür, ancak doğrudan sezgi yeteneğine sahiptir
  Duygu-bunların hepsi mistik düşüncenin ortak unsurlarıydı. Luria
  teorilerdeki bir yenilikçiden ziyade aziz davranışına ilham verici.
  İnanç değil, dedi, ama inananların yeniden doğuşa ihtiyacı var. O yükselirken
  Sabah dua etti: "Ey Tanrım, bu önümüzdeki gün boyunca yapabilirim
  Komşumu kendim gibi sevebileceğim. "Asla dinlenmeye emekli olmaz
  Kesin katılımlarını,
  ona hizmet etti. Luria ve okulu Yahudi'nin görünümünü değiştirdi
  Dua kitabı. Dua onun ana sahne idi. Buna göre erkekler kontrolörler oldu
  dünyevi dünya ve Tanrı'ya ulaştı. O ya da okulu tanıtıldı
  Sayısız ritüel gelenekler, bazıları yeterince güzel. Sabbath'ta
  Beyaz giyinmiş, dört katlı bir giysi giymiş, dördünü yazmak için
  İlahi adın harfleri. Şabat ona gerçek bir külttü. BT
  en kutsal neşenin bir günüydü. Talmudic fikrine devam etmek
  Şabat, Luria ve onun
  Okul bu aşırı ruhla oyun oynadı, onu manevi ve
  Malzeme Dainties ve Mystic törensel karmaşık bir labirenti,
  Hala sayısız kitle tarafından gözlemleniyor. Luria ile başka bir güçlü nokta
  kefaretti. Tanıttığı günahın itirafları iniyor
  Küçük ritüel detaylar ve sosyalin en yüce yönlerine yükselir
  ve manevi yaşam. Genel itirafları engelledi ve talep etti
  bireyin kalbinin girintilerini çıplak bırakması gerektiğini. Hayim
  Ölüm yatağında Luria'nın öğrencilerine şöyle dedi: "
  Birbirleriyle barış içinde:
  Bana daha önce hiçbir ölümcül kulağın duymadığını ortaya çıkarmak için tekrar geliyorum. "
  Onun mistik töreni dini uygulama rehberi oldu ve yine de
  Bununla çok anlamsız ve hatta şaşırtıcı geldi
  Formalizm, yine de hayatı ve karakteri örneği kalıcı bir
  azizlik ilhamı.

  Bkz. S. Schecher, Yahudilikte _studies_, İkinci Seri, s. 251 Seq.;
  _Jewish ansiklopedisi_, viii. 210; E. Worman'da _revue des etudes
  Juives_, lvii. 281. (I. A.)




Luristan, daha geniş anlamda (adından da anlaşılacağı gibi) "
Lurs, "Batı İran'ın Türkçe ile sınırlanan bir kısmı
Batı'da toprak ve yaklaşık 400 m uzanır. N.W.-S.E. itibaren
Kermanshah, 100 ila 140 m genişliğe sahip. Esasen
dağlık, N.W.-S.E. .
Central Range, neredeyse satır içinde olan birçok zirveye sahiptir.
sürekli kar, 13.000 ft. Ve daha fazlasına yükseliyor ve içinde kaynaklar
Pers'in en önemli nehirlerinden, Zayendeh-Rud, Jarahi, Karun,
Diz, Abi, Kerkheh. Yüksek aralıklar arasında birçok verimli ova ve
düşük engebeli bölgeler, iyi sulanmış ama nispeten az ekili
intertribal kan davalarının sonucu. Lurs'un Aborijin olduğu düşünülüyor
Semitik kan karışımı olan Persler. Dilleri bir lehçe
Farsça ve Kürt'ten önemli ölçüde farklı değil. Dışa doğru onlar
Şiah Şubesinin Mussulmans'ı, ama çoğu çok az saygı gösteriyor
Peygamber ya da Kur'an için ve bazılarının dini
Ardışık'a olan inanç içeren ali-millahizmin bir karışımı olun
Enkarnasyonlar gizemli, eski, dinsiz ayinlerle birleşti. .
Daha önce Lurikuchik olarak bilinen Luristan'ın kuzey kısmı
(Küçük Luristan), Feili Lurs tarafından yaşanıyor ve bunlar bölünmüş
Doğudaki Pishkuh (cis-Montane) Lurs ve PushtKUh
(Ultra-Montan) Batı'da Türk topraklarına bitişik. Onlar
yaklaşık 350.000. Küçük Luristan bir yarış tarafından yönetildi
Khurshidi hanedanının bağımsız prensleri ve Atabegs adını vererek
1155, son Atabeg'in 17. yüzyılın başlangıcına kadar, Şah
Verdi Khan, Shah Abbas I. ve hükümeti tarafından kaldırıldı.
Rakip bir kabilenin şefi Husain Khan'a verilen ille
Atabeg'inki karşılığında Vali unvanı. Husain'in torunları
Khan unvanı korudu ama şimdi sadece pushtkuh Lurs'u yönetti.
Sadece Feili'nin mezhebi şu anda uygulanıyor. Güney
Luristan'ın bir kısmı daha önce Lur I Buzurg (Büyük Luristan) ve
Arapistan eyaletinin Bakhtiari Bölümü ve
Fars'a ait Mamasennis ve Kuhilus bölgeleri. .
Bakhtiaris yaklaşık 200.000, diğerleri 40.000. Büyük Luristan
1160'dan 1424'e kadar Fazlevieh Atabegs altında bağımsız bir devlet,
ve sermayesi idaj, şimdi Malamir'deki höyük ve kalıntılarla temsil ediliyor
60 m. S.E. Shushter.




Lusatia (Ger. _Lausitz_), iki komşu bölgeye uygulanan bir isim
Almanya'da, üst ve alt Lusatia, şimdi çoğunlukla Prusya'ya ait,
ama kısmen Saksonya'ya. İsim bir Slav kabilesi olan Lusitzi'den alınmıştır.
9. ve 10. yüzyıllarda düşük Lusatia'da yaşayan.

En erken zamanlarda alt lusatia, siyah elsterden ulaştı.
Çılgınlık; Sakinleri Lusitzi, Alman kralı tarafından fethedildi,
Fowler Henry ve 10. yüzyılda Margrave Gero tarafından. Onların
Arazi, yaklaşık üç yüzyıl boyunca ayrı bir yürüyüşte kuruldu
bazen margraviate'e bağlı ve bazen bağımsız
Meissen, yöneticileri zaman zaman Lusatia Margraves olarak adlandırılıyor.
1303'te Brandenburg Margrave tarafından satın alındı ​​ve diğerleri
1368'de Bohemya Kralı'nın ellerine düştüğü değişiklikler
Zaten Yukarı Lusatia'ya sahip olan İmparator Charles IV. Sırasında
Hussite savaşları halkı Roma Katolik Kilisesi'ne sadık kaldı. İçinde
1469 Macaristan Kralı Matthias Corvinus'u onların
Egemen, ancak 1490'da tekrar bohem kuralına göre geldiler
kral.

Şimdi Yukarı Lusatia olarak bilinen bölge, bir Slav kabilesi tarafından işgal edildi,
Lusitzi'yi seven Milzeni, Fowler Henry tarafından erkenden bastırıldı.
10. yüzyıl. Yaklaşık üç yüzyıl boyunca Baudissin deniyordu
(Bautzen), asıl kalesi adından. 11 ve 12.
Yüzyıllar farklı dönemlerde Meissen, Polonya ve
Bohemia. 1160'a doğru İmparator Frederick I.
Bohemya Kralı ve bu hükümdar ve onun hemen halefleri altında
Alman göçmenler tarafından büyük ölçüde kolonileştirildi. 1253'te Margrave'ye geçti
Brandenburg'un ve aynı zamanda bir doğuya ayrıldı
ve bir batı kısmı, Baudissin uygun ve Gorlitz. 1319'da eskisi
1329'da Gorlitz'i de kurtaran Bohemya'ya geri döndü.
14. yüzyıl soylular ve kasaba adamları
Hükümet ve bu sefer Yukarı Lusatia bölge olarak biliniyordu
Altı kasabadan (_sechsstadtelandes_), bunlar Bautzen, Gorlitz,
Zittau, Lobau, Lauban ve Kamenz. 1377'den 1396'ya Gorlitz bir
İmparator Charles IV.
Aşağı Lusatia, Yukarı Lusatia Matthias Corvinus'un Otoritesine Sahipti
1469'dan 1490'a kadar, her iki bölge de biraz sonra geçiyor
Macaristan ve Bohemya Krallıkları Alman Kralı, Ferdinand I. "Altı
Kasabalar "Ligi Savaşı'ndaki payları için ciddi şekilde cezalandırıldı
Schmalalden ve bu sefer reform öğretimi çok hızlı yaptı
Lusatia'daki ilerleme, sakinlerin çoğunluğu
Protestanlar. Şimdiye kadar Lusatia'nın adı düşük Lusatia ile sınırlı
Kısa süre sonra her iki bölgeye de uygulandı, üst ve alt sıfatlar kullanılıyor
onları ayırt etmek için. 1620'de, otuz yılın başlarında, ikisi
Lusatias, Saksonya seçicisi John George I. tarafından fethedildi.
İmparator'a yardımının bedeli olarak onları tutmasına izin verildi
Ferdinand I. 1635 yılında Prag Antlaşması tarafından kesinlikle
İmparator Kralı olarak olmasına rağmen, Bohemya'dan Saksonya'ya transfer edildi
Bohemia, korumak amacıyla belirli bir üstünlüğü korudu.
Roma Katoliklerinin hakları ve ayrıcalıkları. Sırada çok acı çektiler
18. yüzyılın savaşları. Viyana'nın barışıyla (1815) bütün
Aşağı Lusatia ve Yukarı Lusatia'nın bir kısmı Saksonya'dan
Prusya.

Saksonya tarafından tutulan üst lusatia kısmının alanı biraz
1845'te arttı; Şimdi yaklaşık 960 metrekaredir. 1900'de Aşağı Lusatia
34.837'si Wends olan 461.973 kişi içeriyordu; kısmı
Prusya'ya ait üst Lusatia'nın 305.080 nüfusu vardı,
24.361 Wends. 28.234 de dahil olmak üzere 405.173 nüfusu vardı.
Sakson Üst Lusatia'da Wends. Bu bölgeyle ilgili yasalar, sonra
Sakson Parlamentosu'ndan geçmek Lusatian'a gönderilmelidir
Bautzen'de diyet. Yukarı Lusatia'nın baş kasabaları Bautzen, Zittau,
Lobau, Kamenz, Gorlitz, Rothenburg, Hoyerswerda ve Lauban; daha düşük
Lusatia Guben, Kottbus, Forst, Lubben ve Spremberg. .
Başlıca nehirler, kolları olan siyah elster ile çılgınlıktır
ve neisse. Üst Lusatia genellikle dağlık ve pitoresktir,
Aşağı Lusatia düz ve kumludur. Baş endüstriler keten dokuma,
Kumaş yapımı ve kömür madenciliği. Lusatia tarihi için koleksiyonlara bakın, _scriptores rerum
  Lusaticarum Antiqui ve Yeni Düzenlenen C. G. Hoffmann (4
  Cilt., Leipzig ve Bautzen, 1719); ve _scriptores rerum lusaticarum_
  (4 cilt., Gorlitz, 1839-1870). Ayrıca bkz. W. Lippert, _WETTINER UND
  Wittelsbacher Sowie Die Niederlausitz Im 14 Jahrhundert_ (Dresden,
  1894); T. Scheltz, _Gessamtgeschichte der Ober- und niederlausitz_,
  Bant i. (Halle, 1847), Band II. (Gorlitz, 1882); J. G. Worbs,
  _Urkundenbuch zur geschichte des markgraftumlar niederlausitz_ (lubben
  1897); ve J. A. E. Kohler, _die Geschichte der Oberlausitz_ (Gorlitz,
  1867).




Lushai Hills, Doğu Bengal ve Assam'ın dağlık bir bölgesi, Güney
Cachar, Assam ve Burma arasındaki sınırda. Alan, 7227 metrekare m.;
pop. (1901) 82.434. Tepeler çoğunlukla yoğun ile kaplıdır
bambu orman ve rütbe düşme; Ama doğu kısımda, borçlu
Muhtemelen daha küçük bir yağış için, açık ot kaplı yamaçlar bulunur,
Meşe ve çam bahçeleri ile ormangülü ile serpiştirilmiş. Bu tepeler
Lushais ve Cognate kabileleri tarafından yaşanıyor, ancak nüfus
Son derece yetersiz. Bilinen en eski zamanlardan orijinal sakinler
Kukis miydi ve Lushais 1840'a kadar duyulmadı,
bölgeyi kuzeyden işgal etti. İngilizlere ilk saldırıları
Bölge Kasım 1849'da gerçekleşti ve bu tarihten sonra kanıtladılar
Hindistan'ın kuzeydoğu sınırındaki en zahmetli kabilelerden biri;
Ancak 1890'daki operasyonlar,
Kuzey Lushai köyleri ve 1892'de Doğu Lushais azaltıldı
sipariş vermek. Güney Lushai Hill Ülkesinin yönetimi
1898'de Bengal'den Assam'a aktarıldı. Daha verimli elde etmek için
Ülke üzerinde kontrol Bölge on sekiz'e ayrıldı
her biri bir tercümandan sorumlu, tüm siparişlerin
Şeflere aktarılır. Galli Presbiteryen misyonu çalışmaya başladı
1897'de Aijal ve insanlar kabul etmeye beklenmedik hazırlık gösterdi
eğitim. 1901 nüfus sayımına göre toplam Lushais sayısı
Assam'da 63.452 idi.

  Bkz. Albay T. H. Lewin, N.E. Hindistan_ (1870); _Lushai
  Hills Gazetteer_ (Kalküta, 1906).




Lusignan, Poitou [1] 'den fırlayan bir ailenin adı ve
Kudüs Krallığı ile bağlantısı ile kendini ayırt etti ve
Kıbrıs Krallığı'nın uzun süresi ile daha da fazlası (1192-1475). A
Hugh de Lusignan, 1100-1101'in kötü niyetli haçlı seferinde ortaya çıkıyor; bir diğer
Hugh, Brown, 1164'te Kutsal Topraklara hacı olarak geldi ve
Nureddin tarafından esir alındı. 12. yüzyılın son çeyreğinde
Brown Hugh'un oğulları Amalric ve Guy iki kardeş,
Latin Doğu tarihinde önemli bir parçası. Yaklaşık 1180 Amalric
Kudüs Krallığı'nın konseriydi; Ve sahip olduğu söyleniyor
Yakışıklı kardeşi Guy'u dul olan Sibylla'nın bildirimine getirdi
Krallığın varisi. Guy ve Sibylla 1180'de evlendi; ve adam
Böylece, eğer genç Baldwin V.
Sibylla'nın oğlu Montferrat William ile ilk evliliği ile ölmeli
sorunsuz. 1183'te Regent gibi davrandı, ancak biraz yetersizlik gösterdi
Saladin ile mücadelede ve haklarından mahrum edildi
ardıllık. Ancak 1186'da Baldwin V.'nin ölümü üzerine başarılı oldu
Raymund'un muhalefetine rağmen, tacı elde ederken
Tripoli. Gelecek yıl savaşta ezici bir yenilgi yaşadı.
Hittin ve Saladin tarafından esir alındı. 1188'de şartlı tahliyede piyasaya sürüldü,
Bir keresinde şartlı tahliyesini kırdı ve Acre kuşatmasına başladı. Zorluklar,
Ancak, Montferrat Conrad ile ortaya çıkmıştı; Ve Guy onu kaybettiğinde
1190'da karısı Sibylla ve Conrad şimdi kız kardeşi Isabella ile evlendi
Krallığın varisi, bu zorluklar Conrad'ın döşemesiyle sonuçlandı
Taç için iddia. Guy, nedenini 1191'de Overlord tarafından benimseyen buldu
Evi, Richard I. İngiltere'nin; Ancak Conrad'ın üstün yeteneği ve
Fransız Haçlıların desteği, nihayetinde günü taşıdı ve
1192 Richard'ın kendisi adamın iddialarını terk etti ve tanındı
Kral olarak Conrad. Conrad neredeyse anında suikaste kurmuş olsa da,
Crown Guy'a dönmedi, ancak Champagne Henry'ye gitti.
Dul Isabella ile evlendi. Guy kaybından biraz memnuniyet buldu
Kıbrıs adası Tapınakçılardan satın alırken ve orada hüküm sürdü
Hayatının son iki yılı boyunca (1192-1194). Zorla yargılanıyor
çağdaş yazarlar, _simplex_ ve _insufficiens_; Ama Dodu (onun içinde
_Histoire des Institutions du Royaume de Jerusalem_)
amortismandı çünkü krallık saltanatında kaybolmuştu
Bouillon Godfrey'in aynı şekilde yüceltildiği gibi, Kudüs
Sadece katılımında kazanıldı. Guy, özellikle olmasa da cesurdu
yetenekli şövalye; ve Saladin tarafından serbest bırakıldıktan sonra Acre'ye anında saldırısı
_Sentiment de ses devoirs_ olduğunu gösterir.

Kıbrıs'ta başarılı oldu ve kardeşi Amalric tarafından
İmparator Henry VI'dan Kıbrıs Kralı unvanı ve kralı oldu
Kudüs 1197'de Henry'nin ölümünden sonra Isabella ile evliliği ile
Şampanya (bakınız Amalric II.). Amalric, bir hanedanın kurucusuydu.
1475'e kadar süren Kıbrıs Kralları, 1269'dan sonra
Torunlar düzenli olarak Kudüs Kralları unvanından keyif aldılar. .
Lusignan House'un Scions, kendilerini en samimi olanı kanıtladı
Haçlılar. Kıbrıs'ta sahip oldukları bir krallığa sahiplerdi
kendileri için feudators üzerinde daha güçlü bir tutuşa göre
Kudüs Kralları hiç keyif almıştı ve ticaret merkezleri hangi
Fangusta'nın güçlü bir şekilde geliştiği gibi; Ve kaynaklarını kullandılar
Krallıkları, Rhodes Hospitallers ile birlikte, kontrol etmek için
Mahommedanların ilerlemesi.

Üç Mayıs ayında Kıbrıs'ta hüküm süren evin en ünlü üyeleri arasında
bahsedilebilir. Birincisi Hugh III'dir. (Büyük), 1267'den kral olan
1285'e: Görünüşe göre, St Thomas _de rejimini adadı
Prensum_; Ve saltanatında Kudüs Krallığı
Kıbrıs'ınkiyle kalıcı olarak bağlantılı. İkincisi Hugh IV'dir.
(1324-1359), Boccaccio'nun eserlerinden birini adadığı ve
Papa, Venedik ve Hospitallers ile bir ittifak yaya
Smyrna'nın (1344) yakalanmasıyla sonuçlandı. Sonuncusu Peter I., Hugh's
1359'dan 1369'dan hüküm süren ikinci oğul ve halefi
Baronların komplosu sonucunda suikaste uğradı. Peter ve onun
Şansölye de Mezieres haçlı son titremesini temsil ediyor
Ruh (bkz. Haçlı Seferleri).

1475 yılında çizginin yok olmasından önce,
Ermenistan tahtında şube. Evin beş kısa ömürlü kral
Stubbs'ın dediği gibi, 1342'den sonra Ermenistan'da yönetilen "Latin Sürgünleri"
Birkaç garip nüfusun ortasında, hepsi düşmanca. "Krallığı
Ermenistan, son kralı esir alan Mısır Sultanından önce düştü
Leo V. 1375'te, Kıbrıs Kralları daha sonra devam etti.
Başlık; Kıbrıs krallığı,
100 yıl daha uzun süre Lusignan House. Son Kralın Annesi,
III. James. (iki yaşındayken ölen) Venedik bir hanımefendi,
Catarina Cornaro. Cumhuriyetin bir kızı olmuştu
Kıbrıs Kralı ile evliliğinin zamanı; Ve onun ölümünde
Çocuk Cumhuriyet ilk olarak kızı için koruyucu olarak hareket etti ve sonra,
1489'da, adanın durgunluğundan alındı.

  Bkz. J. M. J. L. De Mas-Latrie, _histoire de l'Ile de Chypre sous les
  Princes de la Maison de Lusignan_ (Paris, 1852-1853); W. Stubbs,
  _ Ortaçağ ve Modern Tarih Üzerine İller_ (3. Baskı, Oxford, 1900).


DİPNOT:

  [1] 13. yüzyılda Poitou'da bir hatın bir dalı devam etti,
    ve 1303'e kadar Lamarche'de hüküm sürdü. Nişanlısı olan hugh de la marche
    eşi, Angelouleme'den Isabella, İngiltere Kralı John ele geçirdi (böylece
    Fransızcasının büyük bir kısmının kaybını kendi kendine getirmek
    mallar), Lusignan'ın bir yeğeniydi. Sonunda evlendi
    Isabella, John'un ölümünden sonra ve onun tarafından birkaç oğlu vardı,
    Henry III'ün üvey kardeşleri. İngiltere'ye gelen İngiltere'nin
    Saltanatı sırasında diğer yabancı favoriler arasında.




Lussin, Adriyatik Denizi'nde, Quarnero Körfezi'nde küçük bir ada,
Veglia ve cherso'nun bitişik adalarıyla birlikte oluşan bir
Istria Avusturya Crownland'da İdari Bölge. Pop. (1900)
11,615. Ada 24 m'dir. Uzunluğunda, ortalama 1.64 genişliğindedir
m., 300 yds'den biraz daha fazla. en dar noktasında geniş ve
29 metrekarelik bir alan. Baş kasaba ve müdür limanı
En önemli ticaret merkezi olan Lussinpiccolo (pop. 7207)
Quarnero Grubu. Kasaba favori bir kış tesisi haline geldi,
Nice'e benzeyen iklim. Güneydoğusunda Lussingrande var
(Pop. 2349), eski bir Venedik sarayı ve bir gemi inşa iskelesi ile. .
Ada ilk olarak 14. yüzyılın sonunda insanlar oldu. Sakinleri
ünlü denizcilerdir.




Lustration, tüm arıtma yöntemlerini içeren bir terim ve
Yunanlılar ve Romalılar arasında Expriation. Yunanlılar arasında iki tane var
açıkça ayırt edilebilir fikirler-insan doğasının kendini arındırması gerektiği
([Yunan: Katharsis]) Cemaate Girmeye Uygun Olmadan Suçluluktan
Tanrı ile ve hatta erkeklerle ilişki kurmak ve bu suçluluk giderilmeli
Tanrı'nın sahip olduğu belirli süreçlerle gönüllü olarak ([Yunan: Hilasmos])
aksi takdirde geçmesi gereken cezadan kaçınmak için açıklandı
BT. Latince terimler arasında böyle bir ayrım yapmak mümkün değil
_Lustratio_, _piacula_, _piAmenta_, _caerimoniae_ ve hatta
Yunanlılar tutarlı bir şekilde gözlemlenmez. Suçluluk ve safsızlık ortaya çıktı
çeşitli yollar; Yunanlılar arasında, insan olduğu genel fikrinin yanı sıra
Her zaman arınmaya ihtiyaç duyan, en çok ısrar edilen suçluluk türleri
Din cinayetten, ölü bir bedene dokunarak, cinsel yolla?
ilişki ve ilahi iradenin bir dahisi veya işaretini görerek. .
İnsanın hazırlıksız olduğu fikrinden son üç bahar
ve Tanrı ile uygunsuz bir şekilde iletişime geçti ve bu nedenle
suçlu. Gerçekten ahlaki bir suçluluk fikri içeren birincisi çok uzak
Yunan dinindeki diğerlerinden daha önemli. Romalılar arasında biz
Son safsızlık türlerinin daha fazlasını duymak; Genel olarak fikir,
bazı büyük felaketten sonra insanlar
Suçluluk ortaya çıktı ve giderilmesi gerekiyor. Yöntemleri
Saflaştırma, su, ateş, hava veya
toprak veya kutsal bir ağacın, özellikle defne ile ve
Ayrıca fedakarlık ve diğer törenlerde. Bir tapınağa girmeden önce
İbadet elini kutsal su vazoya batırdı ([Yunan:
perirrhanterion], _aqua Lustralis_) kapıda duran; önce
Banyo fedakarlığı yaygındı; Tuzlu su daha etkili idi
taze ve Eleusinian gizemlerinin kutlamaları denizde yıkandı
([Yunanca: Halade, Mystai]); Bir itfaiyeci ise su daha etkili oldu
Sunaktan içine daldı. Meşale, ateş ve kükürt ([Yunan:
teoriye]) de güçlü arıtma ajanları vardı. Air tarafından saflaştırma
en sık Dionysiac gizemlerinde; Kuklalar askıya alındı ​​ve sallandı
Havada (_oscilla_) parlak gücünü kullanmanın bir yolunu oluşturdu
hava. Kum ve tuzla sürtünme başka bir yöntemdi. Fedakarlık
Yunanlıların saflaştırılması için esas olarak bir domuzdu; Romalılar arasında
Her zaman, lupercalia, bir domuz, bir koyun ve bir boğa hariç
(_suovetaurilia_). Atina'da saf bir fedakarlık ve dua
Ecclesia'nın her toplantısından önce yapıldı; Maimacteria, [1] onurlu
Zeus Maimactes (Gazap Tanrısı), yıllık bir festivaldi
saflaştırma ve Thargelya'da iki erkek (veya bir kadın ve bir erkek)
deniz kıyısında kurban edildi, bedenleri yandı ve küller atıldı
Denizde, Apollo'nun gazabını önlemek için. Olağanüstü durumlarda
Bütün bir şehir için parlaklıklar yapıldı. Yani Atina tarafından saflaştırıldı
Cylonian katliamından sonra epimenidler ve Peloponnezyen Delos
Savaş (M.Ö. 426) veba'yı durdurmak ve Apollo'nun gazabını yatıştırmak için. İçinde
Roma, _ambarvalia_, _lupercalia_ gibi yıllık törenlerin yanı sıra,
"
Yürüdan önce yelken açtı ve ordu. Tören'in bir parçası
her zaman kurbanların saf olmayanların etrafında liderlik etmekten veya taşımaktan oluşuyordu
Kişiler veya şeyler. Herhangi bir felaketten sonra _Lustratio classium_ veya
_Exercitus_ sık sık tekrar gerçekleştirildi, böylece
Tanrılar tüm zamanlarını aldı. _Amburium_, ciddi bir alayı
insanlar Roma'nın sınırlarını aştı, benzer bir tören yapıldı
büyük tehlike veya felaket durumlarında tüm şehir için; .
_Ambilustrium_ (Taşınan Kurban Kurbanlarından denilen denir
kampüste toplanan insanlar marius) arındırıcıydı
Düzenli Quinquennial Nüfus Sayımından sonra gerçekleşen tören
Roma halkının (_Lustrum_).

  Bkz. C.F. Hermann, _Griechische AlterTumer_, II.; G. F. Schomann,
  _ib._ ii.; P. Stengel, _die Griechischen Kultusaltertumer_ (1898);
  Marquardt, _Romische Staatsverwaltung_, iii. P. 200 (1885); P.E. von
  Lasaulx, _die Suhnopfer der Griechen und Romer_ (1841); J. Donaldson,
  "Yunanlıların expiatory ve ikame fedakarlıklarında"
  _ Edinburgh Kraliyet Derneği'nin Transmantları_, xxvii., 1876; Ve
  Daremberg ve Saglio'daki A. Bouche-Leclercq'in makaleleri,
  _Dictionnaire des Antiquites_ ve W. Warde Fowler tarafından Smith's
  _ Yunanca ve Roma antik eserleri_ (3. baskı, 1891).


DİPNOT:

  [1] Maimacteria aslında eski yetkililerde
    Bir festivalin adı.




Uç (Arapça _al'ud_, "ahşap"; fr. _luth_; ital. _Liuto_; span.
_laud_; Ger. _Laute_; DUT. _LIUT_), eski bir telli müzikal
Arapların adının yanı sıra formda türetilmiş enstrüman. Tam
Aile, tiz, tiz olarak pandura, tanbur veya mandolinden oluşuyordu
Alto veya tenor olarak, bar olarak barbiton veya theorbo ve Chitarrone
kontrbas. Dışbükey ses gövdesi olan Arap enstrümanı,
başlangıçta bir
kabak, ipekle gerildi ve bir mızrakla oynadı veya
Quill. İran'dan Araplar tarafından kabul edildi. Tonozlu enstrümanlar
Sırtların hepsi şüphesiz Doğu kökenlidir; farklı tip,
Bir armutun uzunlamasına bölümüne benzeyen, daha özel olarak izlenir
Eski Hindistan, Pers ve ülkelerden etkilenen ülkeler
medeniyet. Bu tür bir enstrüman,
Batı Avrupa'nın Orta Çağında tanındı, tanıtıldı
Güney Avrupa ve Moors tarafından İspanya'ya, güney Rusya'ya
Sasanian döneminin Persleri,
Bizans İmparatorluğu. Dizeler parmaklarla koparıldığı sürece veya
Melektrum Büyük armut şeklindeki enstrüman,
Uçağın arketipi. İrandan elde edilen yay uygulandığında
Arapların enstrümanına, yeni bir aile kuruldu, ki
Daha sonra Avrupa'da RebAb ve daha sonra REBEC olarak bilinir. En büyük üye
Eski Uçlu Ailenin-Bas ini veya Teorisi-
Barbiton ile özdeşleşti.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Miken sonrası terra-cotta figürü, antik
Goshen'deki mezarlıktan Uç (M.Ö. 1000). ]

  Yakın zamana kadar bu eski telli enstrümanların varlığı
  Erken ortaçağ Avrupa enstrümanlarının kanıtları üzerine varsayılmıştır
  ve Farabi'ninki gibi yetersiz yazılardan. [1] Ama
  Yunanca ile başlayarak plastik kanıtlar artık sunulabilir
  Miken sonrası yaş (M.Ö. 1000). Bir kadın müzisyenin heykelcik
  sadece embriyonik bir boyunlu büyük bir ud üzerinde oynamak
  Yine de sol el ipleri durduruyor, Mısır'da ortaya çıkarıldı
  Üyeler tarafından Goshen Mezarlığı'ndaki XXTH hanedanının mezarında
  Mısır'daki İngiliz Arkeoloji Okulu, [2]
  Profesör Flinders Petrie, Nezaket Borçlu Fotoğraf
  (Şekil 1) Burada çoğaltılmıştır. Kesin bir görüş oluşturmak zor
  çünkü sanatçının temsil etmeyi amaçladığı dizelerin sayısına gelince,
  dizelerin yönünü takip eden dekoratif figürler, ancak
  Bir ipi koparan sağ elin pozisyonundan yola çıkarak, orada
  Yedi olabilir. Bir dizi terra-cotta figürü arasında
  Suza'daki bir Tell'de kazılar sırasında ortaya çıkan müzisyenler
  ve M.Ö. 8. yüzyıldan kalma, [3]
  Alto ud ile tanımlanabilecek enstrüman, tiz
  Uç veya Tanbur uzun, kavisli bir boyun ve bükülmüş bir kafa ile temsil edilir
  gerginliği artırmak için geri dönün ve ayrıca
  Uçtan daha küçük ve daha uzun bir vücut. Frizlerden birinde
  Afganistan'dan İngiliz Müzesi'ne büyük genel tarafından sunuldu
  Cunningham, Tope'a giden adımların yükselticilerini oluşturan
  M.S. 1. yüzyıldan kalma Jumal Garhi, sahneler temsil ediliyor
  müzik ve dans. Burada udun arketipi birkaç
  kez; Dört dizesi vardı ve kafa dik açılarda geri büküldü
  boynuna. M.S. 6. yüzyılda bu erken udun çizimleri
  artık nadir değil, özellikle Farsça gümüş işlerinde
  Sasanian dönemi [4] ve Budist mağara-themples'ın resimlerinde
  Ajanta. [5] Barbiton'un çeşitli temsilleri
  Klasik Roma dönemi.

  Modern Mısır UD, Arapça Uçağın doğrudan soyundan geliyor,
  Ve Lane'e göre, yedi çift catgut dizesi ile geriliyor
  bir mızrak tarafından oynandı. Victoria ve Albert Müzesi'ndeki bir örnek,
  Khedive tarafından verilen, sadece dört çifti var, bu
  Enstrümanın eski telini. Perdeler (çapraz çizgiler bölündü
  parmakları göstermek için boyun veya parmak tahtası) kullanılırlar.
  on yedi Arap ölçeğine göre atılan catgut
  Octav'daki aralıklar, on iki limondan oluşan bir aralık
  Eşit semitonumuzdan daha az ve çok
  Küçük ama oldukça tanınabilir zift farklılıkları.

  Uç ailesi, aynı zamanda doğu kökenli gitarlardan ayrılmıştır,
  tüm lutes armut şeklinde olan ses gövdesinin oluşumu ile,
  yapısı için gerekli yanlar veya kaburgalar olmadan
  düz destekli gitar ve cither. Bu ayrımı gözlemleyerek
  ud ile 2 ft uzunluğunda küçük Napoliten mandoline ve
  Büyük çift boyunlu Roma Chitarrone, nadiren 6 ft uzunluğunda değil.
  Mandolinler kısmen tel ile gerilir ve bir
  Metal veya kısa teller için vazgeçilmez. Belki de
  En erken lutes çok çalındı, ama büyük lutes ve teorikler
  Catgut ile her zaman sadece parmaklar tarafından dokunuldu,
  Tonu üretmenin bu daha sempatik araçlarına izin veren uzunluk.

  Praetorius, [6] Uçun evrensel lehine olduğu zaman yazıyor,
  Boyut ve ayar ile ayırt edilen yedi çeşit. En küçük
  Bir mandolin ve melodi dizesi, "Chanterelle" den daha büyük olun.
  Genellikle tek bir dize, perdede daha düşük. Praetorius buna oktav diyor
  Lute, Chanterelle C veya D ile D. İki Discant Lutes
  sırasıyla B ve A, Alto G, tenor E, Bas D ve
  Great Octave Bass G, Alto Uçağının altında bir oktav alınabilecek
  zamanın amatörleri tarafından yetiştirilen model uf. Bas
  Lutes, aşağıda tarif edildiği gibi teorikler, yani çift boyunlu lutlardı.
  Bir Alto udunun uygun olması,
  en yüksek ve en yüksek ve
  En düşük notalar zamanla eklenmişti. Daha sonraki bir ek
  [Müzikal Notlar] ayrıca parmak tahtasında ve bas dizeleri, çift
  veya tek, diapazon olarak bilinen, bu da derin C'ye inen
  Violoncello, parmaklarla durdurulmadı. Diyapazonlar
  Gerekli müzik parçasının anahtarı olarak ayarlanmış. Şekil 2 bir
  En ünlü Uç Makinelerden biri tarafından yapılan İtalyan enstrümanı,
  1600 yılında Padua Venere; 3 ft. 6 inç yüksekliğindedir ve altı çift
  Unisons ve sekiz tek diapazon. Parmak tahtası, bölünmüş
  Sekiz Kural olarak, perdeler tarafından yaklaşık olarak eşit yarım ton
  sayı, genellikle daha yüksek notalara bölünmüştür, onlar için,
  on bir, ya da ağaçlıkta olduğu gibi on iki, hatta on iki yarı. Kafa,
  Ayar mandallarını taşıyan,
  Boyun, iplerin rulmanını somun üzerindeki artırmak ve
  Performans sırasında ani ayar gereksinimleri için uygun,
  Bir udun meşhur olması için bir ud tutma sorunu.

  Uç, 16. ve 17. yüzyıllarda genel olarak kullanıldı. İçinde
  18. düştü; Yine de J. S. Bach bunun için bir "partita" yazdı. .
  Lute için oyulmuş bir yayınla tanıştığımız son tarih
  1760.

  [İllüstrasyon: Şek. 2.-Lute, Padua Venere tarafından.]

  Büyük çift boyunlu ud, iki set ayar mandallı, daha düşük
  Parmak tahtası için, diyapazon dizeleri için daha yüksek olduğu biliniyordu
  teoro olarak; Ayrıca ve özellikle İngiltere'de, kemer-lute olarak;
  Ve özel bir biçimde, boyun o zaman çok uzun,
  Chitarrone. Teori ve Chitarrone,
  16. yüzyıl ve tanıtımları yükselişi ile eşzamanlıydı
  Müzikte, yani Oratorio ve Opera'nın eşlik etti.
  Peri, Caccini ve Monteverde teorileri kullandılar.
  Buluşu Floransa'da yeni tespit edilen resitatif
  Rönesans dürtüsü iyi bilinir. Bir teorinin yüksekliği
  3 ft. 6 inç ila 5 ft arasında değişti, Paduan her zaman en büyük,
  Roma 6-ft hariç. Uzun Chitarrone. Bu büyük lutes çok
  Derin notlar ve şüphesiz büyük özgürlüklere izin verildi, ancak
  Parmak tahtasındaki teller, zaten uyumlu olanı izledi
  verilen veya başka bir kişi Baron tarafından alıntı (_untersuchung des enstrüman der
  Lauten_, Nürnberg, 1727) Eski Teorbo veya "Violway" olarak
  _Musick'in Anıtı_, Londra, 1676):-

  [İllüstrasyon]

  Her iki uyuşmanın da değişken olduğunu ve bir tonu yeniden aktardığını tekrar buluyoruz
  daha yüksek, belki de daha ince dizelerle veya yerel olarak yer almak
  zift farklılıkları. Praetorius, Chanterelles'i önerir.
  Teorikler, büyük suş nedeniyle bir oktav daha düşük ayarlanır.
  Böyle bir değişiklikle, başka bir otorite, İngiliz Thomas Mace, diyor ki,
  Havadar derslerin hayatı ve sprucuess oldukça kayboldu. Teoro
  veya Arch-Lute sonunda Violoncello'ya yol vermek ve çift
  hala "recitativo secco" na eşlik etmek için kullanılan bas
  hatipler ve operalar. Handel _esther_
  (1720); Bu tarihten sonra orkestra puanlarında artık görünmüyor, ancak
  yüzyılın neredeyse sonuna kadar özel kullanımda kaldı.

  Uç ve organ, ilk olmanın ayrımını paylaşıyor
  Sahip olduğumuz en eski enstrümantal kompozisyonların enstrümanları
  yazıldı. Bununla birlikte, Uç için yazılmadılar
  gösterim, ancak tabloda, "Lyrawise", bir sistem
  Birçok satır yatay olarak çizildi.
  Bir yarı ton aralıklarında dağıtılan parmak tahtası, perdeler,
  A'dan tekrarlanan alfabenin harfleri ile ayırt edilmek,
  Her satır için açık dizeyi temsil eder. Bu İngilizceydi ve
  Fransızca tarzı; İtalyanlar mektuplar yerine sayılarla idi. .
  çıta üzerine zaman belirtileri yerleştirildi ve tekrarlanmadı
  Mensural değerler değişti.     (A.J. H.; K.S.)


Dipnotlar:

  [1] Bkz. J. G. L. Kosegarten, _alii ispahenensis
    Liber ... Arabice Editur EmnjectAque Translatione Adnotationibusque
    Illustratus_ (Greifswald, 1840).

  [2] Bkz.
    J. Garrow Duncan, 1906 (çift cilt), Brit. Sch. Arch.

  [3] J. De Morgan, _Delegation en perse_ (Paris, 1900), Cilt. Ben. Pl.
    VIII. No. 8, 7 ve 9.

  [4] Bkz.
    Ormonde M. Dalton (Londra, 1905) tarafından British Museum'a, PL; xxvi.
    190 sayılı; Ayrıca bkz. J. R. Aspelin, "Les Antiquites du Nord", No. 608;
    Ayrıca daha fazla referans için, Kathleen Schlesinger, "
    Keman Ailesi, "Pt. II. _ Orkestra Aletleri_, s.
    407-408 ve Ek B, s. 492-493; ve _Gazette arkeologique_
    (Paris, 1886), cilt. xi. Pl. X. ve s. 70.

  [5] John Griffiths (Londra, 1896), Cilt. ii. Pl. 105, Mağara I. 10,
    e.

  [6] _Syntagm. Music._ Pt. II., "Organographie" (Wolfenbuttel, 1618),
    30 ve 58-61.




Luthardt, Christoph Ernst (1823-1902), Alman Lutheran teologu
22 Mart 1823'te Maroldsweisach, Bavyera'da doğdu.
Erlangen ve Berlin'de teoloji ve 1856'da Profesör Ordinin
Leipzig'de Sistematik Teoloji ve Yeni Ahit Tefsir. 1865'te o
1871'de Meissen Canon'da Consistory'ye danışman yapıldı
Katedral ve 1887'de kiliseye özel bir meclis üyesi. O öldü
21 Eylül 1902'de Leipzig. Kesinlikle Ortodoks Teolog,
Ve açık bir yazar, çok derin bir bilgin olmasa da Luthardt
Özür dileyen derslerin yazarı olarak geniş çapta takdir edilmektedir. Bunlar
_apologie des christentums_ (cilt i., 1864,
14. baskı. 1896; Vol. ii. 7. baskı, 1901; Vol. III. 7. baskı, 1898; Vol. IV.
2. baskı, 1880), ilk üç cildin olduğu bir eser
İngilizce'ye çevrildi. 1868'de _allgemeine'yi kurdu ve düzenledi
Evang.-Lutherische Kirchenzeitung_, takviyesi ile
_Theologisches litteraturblatt_ ve 1880'de
_Zeitschrift kürk Kirchl. Wissenschaft und Kirchl. Leben._

  Diğer eserleri arasında _das Johanneische Evangelium ... Erklart_
  (1852-1853; 2 ciltte 2. baskı, 1875-1876), _offenbarung johannis
  erklart_ (1861), _lehre von den letzten dingen_ (1861; 3. baskı 1885);
  _Kompendium der Dogmatik_ (1865; 9th ed., 1893), _geschichte der
  Christlichen Ethik_ (2 cilt, 1888-1893), _gnade und wahrheit_ (1874),
  _Das wort des lebens_ (1877) ve _gnade und friden_ (1880). Onun
  Otobiyografi _erinnerungen aus unvanıyla yayınlandı
  Vergangenen Tagen_ (1889; 2. baskı, 1891).




Büyük Alman dini reformcusu Luther, Martin (1483-1546)
10 Kasım 1483'te Eisleben'de doğdu. Babası Hans Luther
(Lyder, Luder, Ludher), Mohra ilçesinden bir köylü
Türingia, Margarethe Ziegler ile evlendikten sonra yerleşti.
Mansfeld, oradaki madenlerde çalışma beklentilerinden çekildi. .
Yıllar önce madenciliğe başlayan Mansfeld sayıları
endüstri, küçük kiralamak için inşa etme ve izin verme pratiği yaptı
Cevher eritmek için fırınlar. Hans Luther kısa süre sonra bir, sonra üç kiraladı. 1491'de köy konseyinin seçilmiş dört üyesinden biri oldu
(_Vier Herren von der Gemeine_); Ve bize sayılarının
Mansfeld onu saygı duydu. Çocuk fakir, kaba içinde büyüdü
Alman köylü yaşamının çevresi, basit inançlarını emerek. O
İmparator'un fakir insanları Türk'e karşı koruduğu öğretildi,
Kilise "Papa'nın Evi" idi, Roma Piskoposu
Ev babasının tüm hakları. Ortak batıl inançları paylaştı
zaman ve bazıları onu asla terk etmedi.

Genç Martin, Mansfeld'deki köy okuluna gitti; bir okula
Magdeburg, ortak partinin kardeşleri tarafından tutuldu; Sonra tanınmış
St George's Okulu Eisenach. Magdeburg'da ve Eisenach Luther "
Zavallı öğrenci, "yani yaşadığı bir bakımevine alınan bir çocuk
kirasız, ücret ödemeden okula gitti ve ayrıcalığına sahipti
kasabanın ev kapılarında ekmeğine yalvarıyor; karşılığında
okulun olduğu kilisede koro olarak şarkı söyledi
ekli. Luther asla "gezici bir öğrenci" değildi; Ailesi de
çocuklarına, dolaşmanın hayatına liderlik etmesine izin vermeye dikkat edin
Ortaçağ Alman skolastik yaşamının bu zararlılarını işaretleyen lisans. -Den
Eisenach, zengin bir tüccarın karısının dikkatini çekti
Biyografilerinin genellikle Frau Cotta olarak tanımladığı Eisenach.

Eisenach'ta üç mutlu yıl sonra Luther, üniversiteye girdi.
Erfurt (1501), o zaman Almanya'nın en ünlüsü. Hans Luther
başarılı oldu ve oğlunu bir avukat yapmaya her zamankinden daha fazla kararlıydı.
Young Luther, Matrisülasyon Kitabına Adını Mektuplarla Girdi.
hala okunabilir "Martinus ludher eski Mansfelt", ücretsiz bir öğrenci, hayır
Daha uzun süredir büyük yoksulluktan utanıyor. Luther'in zamanında Erfurt
Almanya'nın entelektüel merkezi ve öğrencileri bir
Genç erkekleri teşvik edemeyen çeşitli etkiler
zihinsel yetenek.

Teolojisi elbette skolastikti, ancak o zamanlar
Modern tip, Scotist; Felsefesi nominalist sistemdi
Büyük öğrencisi Gabriel Biel (d. 1495) Occam'dan William
en ünlü profesörlerinden biri; Nicholas de Lyra'nın (d. 1340) sistemi
İncil yorumunun uzun zamandır orada bir dizi ardışık
yetenekli öğretmenler; Hümanizm üniversiteye erken giriş kazanmıştı; .
Kendini öğretmiş olan Wessel John'un anti-Klerik öğretisi
Erfurt on beş yıl (1445-1460), izini yerinde bırakmıştı ve
unutulmadı. Hussite propagandacılar, Luther'in zamanında bile,
gizlice kasabayı ziyaret etti ve öğrenciler arasında fısıldadı
Anti-Klerik Hıristiyan Sosyalizmi. Almanya'ya Papalık Legates nadiren
üniversiteyi ziyaret edemedi ve ihtişamları ile tanık oldu
Roma Kilisesi'nin ihtişamı.

Skolastik felsefe üzerine bir çalışma o zaman ön eğitim oldu
bir hukuk kursu ve Luther öngörülen çalışmalarda çok çalıştı
Klasik öğrenme için çok az boş zamanları olduğunu söyledi. O katıldı
Hümanist derslerin hiçbiri, ama Latince'nin çoğunu okudu
yazarlar ve ayrıca biraz Yunanca öğrendi. Asla üyesi değildi
Hümanist çember; Dini sorular konusunda çok ciddiydi
Ve çok pratik bir zihin dönüşü. Genç hümanistler
onu seçkin gruplarına memnuniyetle karşıladı. Onu adlandırdılar
"Filozof", "müzisyen", günler sonra güzel sosyal
eğilim, ud çalma becerisi ve hazır gücü
çekişme. Çeşitli dereceleri alışılmadık derecede kısa bir sürede aldı. O öyleydi
1502'de lisans ve 1505'te usta. Babası, oğlunun ile gurur duyuyor
istikrarlı uygulama ve başarı, ona _corpus'un maliyetli hediyesini gönderdi
Juris_. Hukuk okumaya başlamış olabilir. Aniden içine daldı
Augustinian Eremites'in Erfurt Manastırı ve Noviaciate'den sonra
bir keşiş oldu. Eylem o kadar beklenmedikti ki, çağdaşları vermek zorunda hissetti
hesaplara dokunmuş her türlü açıklama
efsanevi. Ani dalmanın nedeni hakkında hiçbir şey bilinmiyor ama
Luther'in kendini ortaya çıkardığı şey. Bize girdiğini söyledi
Manastırdan şüphe duyduğu ve eyleminin ani olduğu için
Çünkü babasının niyetini onaylamayacağını biliyordu.

"Şüphe" kelimesi tarihçileri entelektüel hakkında düşündürdü
Occam ve Biel tarafından öğretilen "teolojik şüpheciliğin" zorlukları-
hümanizmin parçalanan eleştirisi. Ama izi yok
Luther'in zihnindeki herhangi bir teolojik zorluk,
Onu manastıra gönderdi ve orada dikkatini dağıttı. Yapmaya yöneldi
pratik bir dini ihtiyacın baskısı ile ne yaptı, arzusu
Ruhunu kurtar. Cehennemin yangınları ve araf tonları,
Dante'nin "Paradiso" nun sürekli arka planı Luther'e hazırdı
çocukluktan.

Luther, 16. yüzyılın en büyük dini dehasıydı
üretildi ve merkezi olduğu hareketin kökleri
Sonuncunun popüler dini yaşamında rakam aranmalıdır
15. yüzyılın onlarca ve 16. yüzyılın açılışları-bir tarla
neredeyse tüm biyografileri tarafından ihmal edildi. Ne zaman
en az beş farklı dini duygu türünün izleri araştırıldı
keşfedilebilir. Dindarlar, ister burgerler arasında olsun veya
Köylüler, çocuklarına basit bir evanjelik inanç öğretmiş gibi görünüyor.
Martin Luther ve onun gibi binlerce çocuk evde eğitildi
Creed'i, On Emir'i, Rab'bin Duasını ve Böylesine Basit
_ein kindelein so lobelich_, _nun ısırılmış wir den heilijen
Geist_ ve _crist isterdenden_; Ve buna inanmaları öğretildi
Mesih'in aşkına özgürce af. Bu basit inancı öğrendiler
hangi Luther daha sonra _small catechism_
_Kinderlehre_. Kendisi gibi eğitilen bayanlar okula girdiğinde ve
kolej o dini canlanma ile temasa geçtiler
15. yüzyılın son yarısını karakterize etti. Korku kuluçka gibi görünüyordu
Batı Avrupa halkları üzerinde. Veba kötü bir şekilde harap etti
Süzülmüş kasabalar, yeni hastalıklar ölüme yayıldı, Türklerin korkusu
kalıcı. Bütün bunlar, korku üzerine kurulan Besleme Revival'a gitti.
İsa Mesih'te sert bir yargıçtan başka bir şey görmeyi reddetti ve
Virgin Anne ve Anna "Büyükanne" şefaatçiler; Bulundu
tapınaktan tapınağa hacda teselli; hangi inanıyordu
kaba mucizeler ve Tanrı'nın en iyi şekilde hizmet edilebileceği düşüncesinde
manastır duvarları. Luther'in zihni bu duygu akımına yakalandı. O
Çocukluğunu dolduran resimlerle nasıl yandığını kaydeder
hayal gücü. Mansfeld Kilisesi'nin boyalı penceresinde İsa
yüz, elinde kılıç, gökkuşağında oturmak, yargılamaya geliyor; BİR
mürettebatı olan bir geminin yelken açtığı Magdeburg'daki sunak parçası
Cennete, gemiye layman taşımıyor; St Elizabeth'in eylemleri
Eisenach'taki St George'un Parish Kilisesi'nin penceresinde yer aldı; .
Korunmak için keşiş döndüren genç bir asilzamanın yaşayan fotoğrafları
Ruh, bir keşiş, Luther'in bildiği en kutsal adam,
yıllarının ötesinde maserasyonu ile; ve aynı türden birçok kişi.

Bunun yanı sıra başka bir dini hareketin büyümesini izleyebiliriz.
farklı bir tür. Sağlam bir sağduyulu bir din görebiliriz
Almanya'da çokluklara sahip olmak, meslekten olmayanların
sadece din adamlarına ait olması gereken birçok departmanda kural. Luther'in daha sonra laik için iddia ettiği _jus piskoposluk
Yetkililer pratik olarak Saksonya ve Brandenburg'da kullanılmıştı;
Şehirler ve bölgeler, bir kenara bırakılan polis düzenlemelerini çerçeveledi
Tatil ve yalvarma hakkında dini kararnameler; denetimi
Hayırseverlik kilisenin elinden meslekten olmayanlara geçiyordu;
ve rehberliklerini almayan dini karşıtlıklar
Din adamları artıyordu. Son olarak, ortaçağ kardeşleri
Tracts, mistik, anti-anti-krizik, bazen yazdırma ve dağıtma
sosyalist. Luther büyürken tüm bu etkiler bol
erkeklik ve izlerini üzerine koydu. Bu anlık gücdü
ikincisi onu manastıra sürükledi ve manastırı seçti
ikincisinin canlanmasında en iyisini temsil eden emir
15. yüzyılın yarısı-Augustinian Eremites.

Manastırda Luther kendini kurtuluş bulmaya koydu. Son söz
Orta Çağ'ın sonlarında hüküm süren Scotist teolojisi
Bu adam kendi kurtuluşunu çözmeli ve Luther bunu yapmaya çalıştı
En çok onaylanan ortaçağ modası en katı çilecilik. O
oruç tuttu ve kendini çizdi; Tüm sıradan formlarını uyguladı
Makerasyon ve yenilerini icat etti, hepsi yok. Teolojik
Manastır eğitiminin bir parçası olan çalışmalar, affın olabileceğini söyledi.
kefaretin kutsallığı yoluyla ve ilk kısmının
Sacrament günah için üzüntü idi. Eski teoloji böyle olduğunu ilan etti
Üzüntü Tanrı'ya olan sevgiye dayanmalıdır. Bu aşk mıydı? Tanrı Daima
kendisine imkansız bir yargıç olarak ortaya çıktı, cezayı tehdit etti
Tutmanın imkansız olduğu bir yasayı kırmak. Kendine itiraf etti
Scotist teolojisinin dediği bu keyfi iradeden sık sık nefret ettiğini
Tanrı. Palz John ve John'un Manastırı'nda öğretilen daha sonraki teoloji
Nathin, üzüntünün ortalamalı bir güdüye dayanabileceğini söyledi.
Kefaretin kutsallığı sürekli olarak başvuruldu. Luther onu giydi
İtirafa katılımı ile üstler. O gibi bakıldı
genç bir aziz ve itibarı manastırların boyunca uzandı
onun emri. Genç Aziz, affın daha yakın olmadığını hissetti
Tanrı; "Darağacı olgunlaşması" olduğunu düşündü. Sonunda üstleri görünüyordu
gerçek zorluklarını keşfetmek. Kısmen yardımlarıyla, kısmen çalışma ile
Kutsal Yazılardan, Tanrı'nın affının kazanılacağını anlamaya geldi
vaatlerine güvenerek. Böylece iki yıllık tarif edilemez sonra
Zihinsel çatışmalar Luther barış buldu. Mücadele onu ömür boyu işaretledi.
Zaferi ona bir özgürlük duygusu verdi ve hayatın
Tanrı tarafından zevk alınacak. Tüm dış şeylerde kaldı
değişmeden. Ortaçağ kilisesinin sadık bir oğluydu,
doktrinler, törenler ve kullanımlar.

İçsel barışa ulaştıktan kısa bir süre sonra Luther görevlendirildi. O
Teoloji alanındaki çalışmalarına devam etti, kendini daha fazlasına adadı
Augustine, Bernard ve Gerson'un "deneysel" bölümleri. Gösterdi
Kendisi iyi bir iş adamı ve emrinde ilerlemişti. 1508'de o
küçüklere yardım etmek için Wittenberg'e başka keşişlerle gönderildi
1502'de Frederick the Wise tarafından açılan üniversite,
Saksonya Seçmeni. Orada Luther vaaz etmeye başladı, önce
Emrinin keşişlerine küçük şapel; Daha sonra birinin yerini alarak
Sağlıklı olan kasabanın din adamları. Wittenberg'den gönderildi
Alman Augustinian Eremites'in şefleri bir misyonda Roma'ya
Düzenin organizasyonu ile ilgili. Duygularla yükseldi
ateşli zehirlenmeden ziyade ortaçağ hacı
Hümanist. Dönüşünde (1512) Staupitz tarafından gönderildi, onun
Vicar-General, Erfurt'a Yüksek için gerekli adımları atmaya
Teolojide mezuniyet, Staupitz'i kendisini başarmak için
Wittenberg'de İlahiyat Profesörü. Kutsal Doktor olarak mezun oldu
Kutsal Yazılar, Evanjelik'i savunmak için Wittenberg Doktor Yeminini aldı
GERÇEK GERÇEKLİ (_VIRILITER_), Wittenberg üyesi oldu
Senato ve üç hafta sonra Staupitz'i profesör olarak başardı
İlahiyat.

İlk Luther'in teolojideki derslerinden, bunlardan farklıydı
normalde o zaman verilir. Teolojik konular hakkında hiçbir fikri yoktu
Erfurt'ta ve başka yerlerde öğretilen teoloji ile varyans. Hiç kimse
Herhangi bir sapkın görüşü genç Wittenberg profesörüne bağladı. O
diğerlerinden farklıydı çünkü teolojiye daha pratik bir şekilde baktı
yol. Erkekleri lütfuna yönlendirmek için yararlı hale getirilmesi gerektiğini düşündü.
Tanrı ve onlara neşeli bir itaat hayatında nasıl ısrar edileceğini söylemek
Tanrı ve emirleri. Öğretisi "deneysel" idi
Başlangıç. Ayrıca, özel olarak ayrıldığına inanıyordu
Kutsal Yazılar üzerine ders ve Mezmurlar hakkında yorum yaparak başladı
ve St Paul'un mektuplarında. Hiçbir zaman İbranice bilmiyordu ve değildi
Yunanca özellikle güçlü; Bu yüzden Vulgate'i kendi toplantılarında kullandı. O
Masasında çok büyük bir basılı cilt vardı ve notları yazdı
Kenar boşlukları ve çizgiler arasında dersleri. Bazı sayfalar
hayatta kalmak. Mikropta ne haline geldiğinin önde gelen düşüncelerini içerirler
Lutheran Teolojisi. İlk başta kendini yaygın olarak ifade etti
Skolastik teolojiye, bunların kelimelerle yetersiz olduğu tespit edildiğinde
14. ve 15. yüzyılların mistik yazarlarından ödünç alındı ​​ve
Daha sonra yeni düşünceler çemberine daha uygun yeni ifadelerde.
Bu yeni düşünceler ilk başta sıradan teolojiyi bir kenara itti
Eleştirmek için kalmadan okullarda öğretildi. Gitgide,
Ancak Luther, gerçek bir muhalefet olduğunu bulmaya başladı
öğrettiği şey ve teoloji arasında öğretildi
Erfurt Manastırı. Pratikte karakteristik olarak yeterince göründü
ve _indulgences_ üzerinde bir vaazda teolojinin spekülatif tarafında değil
Temmuz 1516'da vaaz verdi. Bir kez başladı, ihlal, Luther'e kadar genişledi
"Teolojimiz" i Erfurt'ta öğretilenlerle karşılaştırabilir ve
Eylül Skolastik teolojiye karşı yazmaya başladı, ilan etmek için
Augustinian'ı reddettiği kalpte Pelagian olduğunu
lütuf doktrinleri ve bunun yüce değerini öğretmeyi ihmal etti
inanç "kendini Tanrı'ya atar."

Bu dersler ve içerdikleri öğretim yakında harika bir
izlenim. Öğrenciler küçük belirsiz üniversiteye akın etmeye başladılar.
Wittenberg ve seçmen onu yapan öğretmenle gurur duydu
Üniversite ünlü. Kendi dindarının bu ilginç aşamasındaydı
kendisini karşı durmaya zorladığını hissettiği kariyer
Büyük bir dini skandal olduğuna inandığı şey ve neredeyse
bilinçsizce reformcu olmak.

Luther, gerçek olanı tartışmayı önererek reformcu olarak çalışmasına başladı.
Hoşgörülerin anlamı. Bu vesileyle ilan edilen bir hoşgörü idi
Papa Leo X., Mainz Başpiskoposu tarafından çiftçilik ve John tarafından vaaz edildi
Tetzel, Dominik keşiş ve ünlü bir hoşgörü satıcısı. Çoğu
Alman prenslerinin hoşgörü satıcıları için büyük bir sevgisi yoktu ve Frederick
Saksonya Tetzel'in topraklarına girmesini yasaklamıştı. Ama o
aslında seçim saksonyasının çoğuna ulaşmak kolaydı
Sınırları geçmek. Hoşgörü satıcısının kırmızı haçı
Zerbst ve Juterbogk'ta kurun ve insanlar Wittenberg'den gitmişti
_papal biletleri satın almak için. Luther, satışların
kasaba adamlarının ahlakına zarar vermek; Raporları duymuştu
Tetzel'in Vaazları; Mektubunu okumaktan öfkelenmişti
Başpiskopos'un tavsiyesi; Ve arkadaşlar onu çağırmıştı
müdahale etmek. Karakteristik bir dikkat kombinasyonu ile protesto etti ve
cesaret. All Azizlerin Kilisesi (Kale Kilisesi) yakından
Wittenberg Üniversitesi ile bağlantılı. Kapıları yaygındı
Üniversite Bildirileri için kullanılır. Seçmen Frederick harikaydı
kalıntıların koleksiyoncusu ve onları kilisesinde saklamıştı. Satın almıştı
Tüm Azizler Günü'nde hizmetlerine katılan herkes için bir hoşgörü ve
Kalabalıklar yaygın olarak toplandı. Luther doksan beş _theses_
O gün kilise kapısı, 1 Kasım 1517, kalabalığın
Onları gör ve okuyun.

İşlem kesinlikle akademikti. Tartışılan konu, yargılamak
Teologların yazıları biraz belirsizdi; Ve Luther teklif etti
onu daha net hale getirme girişimi olarak onun _theses_. Kimsenin olması gerekmiyordu
Bu şekilde ilerlediği her görüşe bağlı. Ama _theses_
bir şekilde bir şekilde kalbine ve vicdanda olağandışı bir şekilde dokundu
Akademik tartışmaların ortak konuları. Herkes onları okumak istedi.
University Press, kopyaları yeterince hızlı tedarik edemedi. Onlar
Almanca'ya çevrildi ve Almanya'da bir
iki hafta. Bir ay içinde Batı'nın her yerinde duyulmuşlardı ve
Güney Avrupa. Luther'in kendisi oldukları gibi sendeledi
kabul edilmiş. Asla belirlemek değil, tartışmak istemediğini söyledi.

_Theses_, bir
Teoloji Profesörü. Teolojik tanım girişiminde bulunmadılar,
Mantıksal düzenlemede hiçbir iddiada bulunmaz; Onlar kısa bir şeydi
Reform programı. Onlar sadece doksan beş balyozdu
en çirkin dini kötüye kullanımına yönelik darbeler
yaş. "Ortak" adama hitap ettiler ve ortaklarına hitap ettiler
manevi şeylerin duygusu.

Hoşgörü sunma, satma ve satın alma uygulaması (bkz.
Hoşgörü) 16. yüzyılın başında her yerde yaygındı.
Başlangıçlar, bin yıldan daha uzun bir süre önce
Luther. En erken kilise hayatında, Hıristiyanlar günah içine düştüğünde,
cemaatten önce kamuoyuna itiraf etmeleri gerekiyordu
üzüntülerini beyan edin ve belirli eylemleri gerçekleştirmeye söz vermeye söz
tövbelerinin samimiyetinin kanıtı olarak kabul edilir. Ne zaman
Cemaat değişmeden önce kamu itirafı geleneği
din adamlarına özel itiraf, itirafçının görevi oldu
Bu memnuniyetleri empoze edin. Sadece olması gerektiği düşünülüyordu
tövbe eden günahkarlarla ve kitaplarla uğraşırken tekdüze olun
günahların listelerini ve uygun olması gerekenleri gösterdi
Memnuniyetler. Günahlar itiraf ettiğinde çok iğrençti
Memnuniyetler buna bağlı olarak şiddetliydi ve bazen birçok kişi üzerinde sürdü
yıllar. 7. yüzyıl hakkında işe gidip gelme veya rahatlama geleneği ortaya çıktı
Bunlar empoze edilen memnuniyetler. Birkaç yıllık oruç tutma kefareti olabilir
çok fazla dua söylemek veya düzenlenmiş bir miktar vermek
sadaka, hatta bir para-ince. Son durumda
Alman kabile kodlarından Wergeld yaygın olarak takip edildi. Kullanım
Genellikle bir kiliseyi ziyaret eden herhangi birinin
Hoşgörü, adlandırılmış bir günde eklenmiş ve katkıda bulunmuştu
Fonları, kefaretini bir yedinci, üçte biri veya
Yarım, düzenlenebileceği gibi. Bu, hoşgörülerin kökeniydi
düzgün sözde. Her zaman memnuniyetlerin hafifletilmesiydi veya
Kilise tarafından içe doğru dış işaretler olarak uygulanan cezalar
üzüntü, af için uygunluk testleri ve ihtiyaç duyulan emsaller
atılış. Luther bu tür hoşgörülere karşı hiçbir protesto etmedi.
Kilisenin kilisenin empoze ettiği şeyin havale edebileceğine karar verdi.

Bu eski ve basit hoşgörü anlayışı büyük ölçüde değişmişti
13. yüzyılın başından beri. Kefaret kurumu vardı
bir kutsallığın haysiyetine yükseltildi ve bu her ikisini de değiştirmişti
yer ve memnuniyet karakteri. Eski anlayış altında
Düzen keder (_contritio_), itiraf, memnuniyet (veya
Kederin öngörülen şekillerde tezahürü) ve atılış. Altında
Daha yeni bir teori düzen üzüntüydü, itiraf, atılış, memnuniyetti,
Hem memnuniyet hem de üzüntü yeni anlamlar aldı. Öyle tutuldu
Absolution suçu ortadan kaldırdı ve ebedi cezadan kurtuldu, ama
Cezaevi geçici cezadan kurtarmak için bir şeyler yapılması gerekiyordu
bu hayatta ister arafta olsun. Memnuniyetler yeni anlamı aldı
bu yaşamdan kaynaklanan zamansal cezaların ve
Araf ağrıları. Yeni Bir Hazine düşüncesi (_thesaurus
Meritorum_) daha fazla değişiklik getirdi. İyi işlerin
Yaşayanlar tarafından kendi kurtuluşları için ihtiyaç duyulan şey veya
Cennetteki Azizler tarafından, tükenmez değerleri ile birlikte
Tanrım, hepsi olabilecekleri bir hazineye yatırıldı
Papa tarafından alındı ​​ve onun tarafından sadık olanlara verildi. Eklenebilirler
Penitanslar tarafından gerçekte yapılan memnuniyetlere. Böylece memnuniyetler
sadece üzüntü belirtileri değil, erkekleri serbest bırakan gerçek değerler haline geldi
burada ve arafta olan zamansal ağrılara girme ihtiyacından
Günahları onları sorumlu hale getirmişti. Hoşgörü değerleri ile
depodan onları isteyenlere aktardı. Değişim
Hüzün karakterinde yapılan hoşgörüler daha da gerekli
Kayıtsız Penitent için. Eski teoride üzüntü (_contritio_)
Tanrı'ya tek bir aşkı vardı; Ama daha yeni teoride
Başlangıç ​​noktası daha az değerli bir hüzün kralı olabilir (_attritio_)
Ayrılışta daha değerli bir tür haline getirilecekti
kefaret. Sonuç doğal olarak bir sürecin
daha değersiz türden üzüntü ile başlayan tövbe etmesi gereken bir
ile başlayandan daha fazla miktarda memnuniyet veya kefaret
Pişmanlık. Dolayısıyla kayıtsız Hıristiyan için, _attrition_,
_Confession_ ve _indulgence_, şemasının üç başı oldu.
Kurtuluşu için daha sonraki Orta Çağ Kilisesi. Tek şey
Vicdanını tatmin eden külfetli bir şeydi,
Ve bu bir hoşgörü temin etmekti-giderek daha kolay hale getirilen bir konu
Zaman geçtikçe onun için.

  Bu _attrition_ doktrini,
  daha sonraki ortaçağ kilisesinin ilahiyatçıları; Ama öğretildi
  Scotistler ve doğal olarak favori bir temaydı.
  Hoşgörü. Tüm teologlar da tüm teoride değildi
  Hoşgörü. En iyi teologların çoğunluğu
  Hoşgörüsüzlerin suçluluk affedilmesiyle hiçbir ilgisi yoktu, ama sadece
  Bu yaşamda veya arafta geçici cezalardan kurtulma ile. Ancak
  Sıradan insanlar ayrımcılık yapmadı ve ne zaman olduğuna inanıyorlardı
  Günahtan af satın aldıkları bir hoşgörü satın aldı; Ve Luther
  Kendini sıradan Hıristiyan dizilişsiz konumuna yerleştirdi
  teolojik ayrımların inceliklerinde.

  Onun _Ninety-beş teses_ hakkında altı farklı iddiada bulundu
  Hoşgörü ve etkinlikleri:-

  Ben. Bir hoşgörüdür ve sadece bir remisyon olabilir
  dini ceza; Kilise kilisenin sahip olduğu şeyleri havale edebilir
  dayatılan; Tanrı'nın dayattığı şeyi havalelemez.

  ii. Bir hoşgörü suçluluğu asla havalandıramaz; Papa'nın kendisi yapamaz
  Böyle bir şey; Tanrı bunu kendi elinde tuttu.

  III. Günah için ilahi cezayı havale edemez; Bu da içinde
  Yalnız Tanrı'nın elleri.

  IV. Araftaki ruhlar için bir etkinliği olamaz; empoze edilen cezalar
  Kilise tarafından sadece yaşayanlara atıfta bulunabilir; Ölüm onları çözer; Ne
  Papa, Araftaki Ruhlar için Yapabilir Dua ile değil,
  Yargı yetkisi veya anahtarların gücü.

  v. Gerçek tövbe eden Hıristiyan zaten af ​​aldı
  Tanrı'dan tamamen bir hoşgörü dışında ve birine ihtiyaç duymaz;
  Mesih her birinden bu gerçek tövbe ister.

  VI. Esas Hazinesi hiçbir zaman düzgün bir şekilde tanımlanmamıştır; Zor
  Ne olduğunu söylemek ve insanlar tarafından doğru bir şekilde anlaşılmamıştır; BT
  Mesih'in ve azizlerinin esası olamaz, çünkü bu eylem
  kendileri ve Papa'nın müdahalesi dışında; bu olabilir
  Anahtarların gücüne sahip olan Papa'dan başka bir şey ifade etmiyor,
  Kilise tarafından uygulanan dini cezaları havale edebilir; gerçek
  Hazine Evi
  Tanrı.

_Theses_'in beklenmedik etkisi, hoşgörü satışı
Hızla azalmaya başladı ve Mainz Başpiskoposu hayal kırıklığına uğrattı
Gelir umutları Roma'ya bir kopya gönderdi. Papa,
Bütün anlaşmazlık, keşiş bir kavgaydı, kendisini sorarak memnun etti
Keşişlerini sessiz tutmak için Augustinian Eremitlerin generali. Bu
kolay değil. Tetzel, bir arkadaşıyla birlikte Conrad Wimpina,
bir dizi karşı bu. Eck'ten John Mayr, not edildi
Tartışmacı ve Teoloji Profesörü
Ingolstadt, _theses_ 'deki hussit sapkınlığını kokladı ve kınadı
bunları _obelisks_ adlı bir yolda. Luther bir kerede cevap verdi
_Asterisks_. Almanya'da bir tartışma devam etti. Bu arada Roma'da,
Bir Dominik Rahip ve Engizisyon Mahkemesi olan Prierio'dan Silvester Mazzolini
_theses_ inceliyor, onlardan derinden memnun değildi ve
Papa'nın gücü hakkında, küstah olanlara karşı bir _Dialogue yazdı
Martin Luther'in Sonuçları_. Bu kitap Almanya'ya ulaştı
1518 Ocak ortasında ve kargaşayı arttırdı.

Luther'in arkadaşları _theses_ hakkında kışkırtıcı bir şekilde sessiz kalmışlardı; ama
1518 Nisan, Augustinian Eremites'in yıllık bölümünde
Heidelberg, Luther pozisyonlarının ılımlı bir şekilde tartışıldığını duydu ve bulundu
Biraz şaşkınlığına, görüşlerinin herkes için kabul edilemez
Keşişleri. Wittenberg'e döndüğünde,
rakipler. Pozisyonlarını dikkatlice düşündü, onları buldu
Talep edilemez ve _resolutions_, en dikkatle yayınladı
Tüm eserlerinden yazılmış. Kitap pratik olarak tüm fikirleri attı
ve ortaçağa giren hoşgörü ile ilgili uygulamalar
13. yüzyılın başından beri kilise ve tüm ustaca
Bonaventura ve Thomas'tan skolastik teologların açıklamaları
Aquinas aşağı doğru. Tartışmanın etkisi büyük bir düşüştü.
Almanya'da hoşgörü satışı ve Papal Curia Alarm A ile gördü
Üretken gelir kaynağı çürümesi. Luther'in olması gerektiği hissedildi
susturulmuş. Buna göre Roma'ya çağrıldı. İtaat etmek demek isterdi
ölüm; Kendi adıyla reddetmek tartışma olurdu. Ama
Kalıcı çağrılar, Üniversite Üniversitesi'ne bir saldırı olarak yorumlanabilir.
Wittenberg ve hem Saksonya Seçimi hem de İmparator Maximilian So
gördü. Sonuç, Papa Leo'nun çağrıları iptal etmesiydi ve
Luther'in papal ligattan önce görünmesi gerektiği düzenlendi.
Alman diyeti, Thomas de Vio, Cardinal Cajedtan, Augsburg'da. .
Röportaj pek başarılı değildi. Sonuç olarak Luther iki yazdı
İtirazlar-Papa'dan biri Papa'ya iyi bilgilendirilmiş ve
diğeri genel bir konsey için. Almancayı alma alışkanlığına sadık
insanlar güvenine girerek, röportajının bir hesabını yazdı.
ve _ACTA Augustana_ başlığı altında yayınladı.

Yayın, neredeyse tüm sınıfların sempatisini büyük ölçüde artırdı
Luther için Almanya. İçinde dindar bir adam, saygın bir profesör gördüler.
Kötü şöhretle ilgili bir tartışma önermekten başka bir şey yapmamış
karmaşık bir hoşgörü konusu, kalıcı bir şekilde geri çekilmesini emretti ve
Sessiz kal. Seçmen Frederick ortak duyguları paylaştı ve
Üniversitesini bu kadar ünlü kılan adamı savunmaya karar verdi. Onun
Eylem Roma Curia'yı duraklatmaya zorladı. Almanya arifede idi
Romalıların kralı seçimine inanılıyordu; Mümkündü
İmparatorluk seçiminin çok uzak olmadığını; Frederick de
Önemli bir şahsiyet. Yani kınama
Kardinal-bacak o zamanlar geri çekildi ve Papa karar verdi
konuyla başka türlü başa çıkın. Chamberlains'ından birini seçti,
Charles von Miltitz, Roma'daki seçmenin özel ajanı ve
Konuyla başa çıkabildiği gibi başa çıkması için görevlendirdi. Miltitz
Frederick'e vermek için "Altın Gül" aldı ve
Papa'nın Luther'den "çocuğu olarak konuştuğu birkaç mektup
Şeytan. "Kutsallığı muhtemelen o zaman gerçeğini unutmuştu
Birkaç ay sonra Luther'e "sevgili oğlu" olarak adlandırdı.

Miltitz Almanya'ya geldiğinde hareketin çok olduğunu keşfetti
Roma Curia'nın hayal ettiğinden daha önemli. Başa çıkmaması gerekmiyor
Bir inatçı keşişin muhalefetiyle, ancak
ulus. Tetzel ile ve Luther ile daha önce özel olarak görüşmeye karar verdi.
Kimlik bilgilerini üretti. Tetzel göremedi; Adam korkuyordu
manastırını terk etmek; Ama Luther ile uzun süreli röportajlar yaptı.
Spalatin Hanesi Papaz ve Seçmenin Özel Sekreteri
Frederick. Orada af olanların vaazlarını reddetti, izin ver
Legate'in eylemini onaylamadığı görülüyor ve böylece
ikincisi bir itaatkâr yazmaya söz verdi Luther ile galip geldi
Papa'ya mektup, insanları Roma See'ye saygı duymaya teşvik etmek, söylemek
Bu hoşgörü, kanonik penansları havale etmek ve söz vermek için yararlıdır.
Saldırıya uğradığı sürece konuyla ilgili daha fazla yazma. Luther
Bütün bunları yaptı. Roma olsaydı bir uzlaşma gerçekleşmiş olabilir
Curia Miltitz'i destekledi. Ancak Curia Miltitz'i desteklemedi ve
Luther'i bir halka söndürmeye istekli olan Eck'e daha fazla inanç yerleştirdi
tartışma.

Luther, Legate ile röportajı arasında zaman harcıyordu
Augsburg'da (1518 Ekim) ve Leipzig Tespited (Haziran 1519)
Şiddetli ve rahatsız edici çalışmalar. Tüm rakiplerinin sahip olduğunu bulmuştu
bir tartışma çizgisi izledi: bir hoşgörü verme gücü basitçe
evrensel papal yargı yetkisinin bir vakası; Hoşgörü
Papa onları ilan eder ve onlara saldırmak,
Papa; Papa, aslında
Evrensel Kilise ve Papa'ya karşı çıkmak, tüm kiliseye meydan okumaktır
İsa; Bu kadar köklü bir sisteme kim saldırarsa
Hoşgörü bir sapkındır. Argüman buydu. Luther kendini hissetti
Papa'nın tüm dinideki mutlak üstünlüğü ile karşı karşıya kaldı
önemlidir. Tam gücü hissettiği bir itirazdı. Papalık üstünlüğü
En eski miras alınan inançlarından biri. Mahkumiyetlerini yeniden inceledi
inancı haklı çıkarma ve beyanlarına yol açıp açmadıkları hakkında
Hoşgörü hakkında. Başka hiçbir sonuca varamadı. Sonra oldu
Papalık iddialarını incelemek için gereklidir. Kendini incelemek için ayarladı
Decretals ve onun şaşkınlığı ve öfkesine göre
sahtekarlıklarla dolu. Keşfin ona daha fazla getirip getirmediğini söylemek zor
sevinç veya daha fazla keder. Mektupları ona yarı kapsamlı ve
Yarı terrelmış. Bu ruh halindeyken Eck'i aldı
Papal üstünlüğü üzerine Leipzig'de onunla anlaşmaya varmak için zorluk.

Bu Leipzig tartışması belki de en önemli noktaydı
Luther'in kariyeri. Haziran 1519'da Eck ile tanıştı. Yakında ortaya çıktı.
Uygulanan tartışmanın amacı Luther'i bazılarına zorlamaktı
rakipleri onu tutmakla suçlamakla haklı çıkaracak giriş
Büyük Alman Konseyi tarafından kınanan Huss'un görüşleri
Constance. Bunda son derece başarılı oldu. Eck Leipzig'den ayrıldı
Muzaffer ve Luther Wittenberg'e çok depresif döndü. Her zaman olduğu gibi
bir tartışmanın bir hesabını yazdı ve yayınladı, bu
Almanlarına hitap ediyor. Sonuç beklentilerini aştı. .
Tazminat, istismarlarına karşı protesto ettiğini görmesini sağladı.
Hoşgörü, ortaçağ üzerinde bir dışkılama eleştirisi değildi
dini sistem, ancak varoluş merkezine bir saldırı. Gördü
tüm inananların manevi rahipliğinin durduğu ve
Dindeki ortaçaklık, insanın Tanrı'ya Tanrı'ya yaklaşamayacağı anlamına geliyordu
Rahip Arabulucu. İnsanlar da pozisyonunu gördü ve yuvarlandı
o; Ve hümanistler ona eskisine karşı bir şampiyon fark ettiler
boşuna isyan ettikleri hoşgörüsüzlük. Luther's
Depresyon kaçtı. Yorulmaz kaleminden vaazlar, broşürler, mektuplar
araziyi sular altında bıraktı ve Luther bir Alman isyanının lideri olmaya başladı
Roma'ya karşı.

1520 yılı en önemli üç eserinin yayınını gördü
Kırıldığına tamamen ikna olduğu bir zamanda yazılmış
Hiç Roma ile. Onlar, bir Hıristiyan Man'ın Özgürlüğü
Alman ulusunun asaletine adres_ ve Babil
Tanrı Kilisesi'nin esaretini _-- Üç temel inceleme, onlar
çağrıldı.

Bu arada Roma'da Papa, Eck ve Prierias'ı emanet etmişti.
Luther'e karşı bir boğa (_Exurge Domine_) hazırlanması-
Eck'in Leipzig'deki suçlamalarını izledi. Reformcu
Leipzig'deki tartışmadan bu yana beklemek ve
Hayal gücünü etkileyecek çarpıcı bir eylemle cevaplayın
Her erkek. Wittenberg öğrencilerini davet eden bir bildirim yayınladı.
Boğanın yakılmasına tanık olun (10 Aralık 1520). Roma vuruştu
Son dini cıvatası. Hiçbir şey kalmadı
laik güç ve bu bir kerede hazırlanmıştı.

İmparator Maximilian aniden öldü (12 Ocak 1519) ve
Uzun Almanya, ardıllıkla ilgili entrikalardan rahatsız oldu-
PAPAL Politikası özellikle kıvrımlıdır. Yaygın olarak ifade edilen bir arzu
Alman İmparatoru Charles'ın oybirliğiyle seçilmesini sağladı.
Maximilian ve İspanya Kralı. Asla insan daha yanılmamış
Ve hayal kırıklığına uğradım. Charles'ın damarları Alman kanıyla doluydu, ama o
annesinin oğluydu. Karşılaşan Alman değil, İspanyoldu
Luther solucanlarda.

Charles, 23 Ekim 1520'de Aachen'de taçlandı ve onu açtı.
22 Ocak 1521'in solucanlarındaki ilk Alman diyeti. Papa seçmişti
Biri Jerome Aleander, genç imparatoru beklemek için iki elçiye,
Luther'in kanun kaçağını güvence altına almak için özel olarak atanıyor. Gündem
Diyetin tüm Almanya'yı ciddi şekilde etkileyen birçok şey içeriyordu, ancak
Her birinin düşündüğü tek sorun, Luther'in nasıl yapacağıydı
ele alın. Seçim Koleji bölündü. Başpiskoposu
Köln, Brandenburg seçicisi ve kardeşi Başpiskopos
Mainz anında yasadışı içindeyken, Saksonya seçicisi olan
Luther'i korumaya karar verdi, başpiskoposla büyük etkiye sahipti.
Trier ve Ren Kont Palatine.

Aleander Charles'ı ikna etmekte zorluk çekmedi, ikisi de hala
Hollanda'da, Luther'i kalıtsal içinde yasağın altına koymak için
hakimiyetler ve Papal Nuncio, kararnamenin
Tüm Alman İmparatorluğu'na genişletildi. Ama Charles ilk başta reddetti
Almanya söz konusu olduğunda Luther ile özetle başa çıkın. İmparator
Saksonya seçmenine bile yazarak Luther'i yanına getirmesini istedi
muayene için diyete. Yavaş yavaş Luther'i düşünmeye geldi
görünmeden kınanabilir. Diyet üyeleri yavaştı
herhangi bir sonuca varmak. Sonunda zihinlerini oluşturdular ve
İmparator'a (19 Şubat 1521) bir anıt sundu
Ona hiçbir imparatorluk emrinin yayınlanamayacağını hatırlattılar.
Yaptırımları olmadan Luther ve davet edilmesi gerektiğini önerdi
Güvenli bir davranış altında solucanlar ve orada incelenmek. Ayrıca önerdiler
Luther'in papal iddialarında duyulması ve sorarak sona ermesi
İmparator Almanya'yı papal zulümden teslim edecek. İmparator
Luther'i güvenli bir davranış altında çağırmayı kabul etti ve
duyulmuş; Ama davasını şikâyetlerle karıştırmayı reddetti.
Roma. Sözü tövbe ettiğinden daha erken söz vermemişti
BT. Luther'in görünüşüne ihtiyaç duymadı. Onu almaya çalıştı
duyulmamış kınandı. Luther'e karşı bir ferman hazırlanmıştı (15.
Şubat) diyetin yaptırım yapmayı reddettiği. Birkaç gün sonra bir saniye
Luther'in kitaplarının yakılmasını emreten ferman hazırlandı. Diyet
yine itiraz etti. Sonunda, kasa olmasından dört gün sonra
İmparatoru gönderdi Bu ikinci fermanları revize etti,
Luther'in kitaplarının ele geçirilmesi ve onu kendi otoritesinde yayınladı
Diyete Danışmanlık (10 Mart). Luther yolculuğuna başladıktan sonra,
Bu ferman, onu korkutmak için rotası boyunca yayınlandı;
Solucanlardan ayrılmasını sağlamak için başka araçlar alındı; Ama o
Oraya gitmeye karar verdi ve hiçbir şey onu göz korkutmadı. Kasabaya ulaştı (16.
Nisan) ve kalabalıkları teşvik ederek karşılandı. Görünmesi için çağrıldı
17. diyetten önce ve yapmasını önlemek için önlemler alındı
Kendisine verilen kesin soruları cevaplamaktan daha fazlası. Ona soruldu
Belirli kitaplar onun tarafından yazılmıştı ve hazır olup olmadığı
Yazdıklarını korumak veya sürdürmek. Hazırlamak için zaman istedi
İkinci soruya cevap. Diyet Luther'i duymak için endişeliydi, eğer
İmparator değildi ve isteği verildi. Böylece yendi
Onu sessiz tutmak için arsa. 18. sırada ikinci görünümünü yaptı ve
izleyicisini elektriklendiren konuşmayı yaptı. O
diyette İspanyollar tarafından tehdit edildi. Almanlar onu topladı,
ve elleri bir kara karıncağı tarzında yükseldi
başarılı bir darbe vurmuş, sokağa bayılmış ve eşlik etmişti
onu lojmanlarına. Ertesi gün (19 Nisan) İmparator yerleştirmeyi önerdi
Luther imparatorluğun yasağı altında ve meclise bir özet oku
kendi görüşlerinin ifadesi. Diyet itiraz etti ve bir
Luther ve bazı seçilmiş üyeler arasında konferans. Konferanslar
tutuldu, ama hiçbir şeye gelmedi. Arasında bir uzlaşma mümkün değildi
İnsanın vicdanının sadece Tanrı'nın sözüne bağlı olabileceğine dair beyan
ve İmparator'un genel bir konseyin yanılmazlığına olan inancı. .
Komisyon, çabalarının başarısız olduğunu bildirmek zorundaydı. Luther sipariş edildi
Solucan bırakmak ve Wittenberg'e dönmek. Güvenli tetikte
16 Nisan'dan yirmi bir gün sonra sona erdi. Sonra olmakla yükümlü oldu
Huzurlu bir sapkın olarak ele geçirildi ve öldürüldü. Orada sadece kaldı
Yasağı içeren fermanı taslak ve yayınlayın. Günler geçti ve yaptı
görünmüyor. Aniden şaşırtıcı haberler Luther'in sahip olduğu solucanlara ulaştı
kayboldu, kimse nerede bilmiyordu. Vücudunun olduğu bildirildi
bir hançerle delinmiş bir gümüş madende bulundu. Haber Almanya'ya uçtu
ve onun ötesinde papal elçileri tarafından öldürüldü. Solucanlarda
Nüfusun öfkesi yoğundu. Kamu binaları
Gece boyunca dört yüz şövalyenin bir niyetiyle paneli
Luther'i kaçınmadan bırakmamaya yemin etmişti ve uğursuz sözler
_Bundschuh, Bundschuh, Bundschuh_ (köylü isyanlarının parolası)
ayağa yazılmıştır. Kombinasyon arasında bir ittifak önerdi
Tüm yönetici sınıflar tarafından hayal edilen daha az şövalyeler ve köylüler.
Luther'in ortadan kaybolmasının gerçek hikayesi uzun zamandır bilinmiyordu
daha sonrasında. Konferansın başarısızlığından sonra Saksonya Seçimi
Luther'i bir yere iletmek için iki meclis üyesini görevlendirmişti.
ona nerede olduğunu söylemeden güvenlik. Haftalar daha önce geçti
Frederick, Luther'in kendi kalesinde güvenli olduğunu öğrendi.
Wartburg. Kaybolma, Luther'in bir
erkeklerin lideri; Ama organize bir ulusalın başlangıcını işaret ediyordu
Roma'ya muhalefet. 25 Mayıs'a kadar Luther'e karşı ferman değildi.
Seçimden sonra, az sayıda diyet üyesine sunuldu
Saksonya ve birçok önemli üye solucan bırakmıştı. Hepsini tehdit etti
Luther'in impationalları imha ile ve pratik olarak bir
Almanya'da Albigensian Savaşı. Ama çok az halka açık belge
Çok özen çok nafile oldu. 1521'in son yarısı sessiz gördü
Tüm Almanya'nın Lutheran görüşlerinin yayılması. Bu refakatsiz değildi
tehlikelerle. Reform için her hareket içinde tohumlar
Devrim ve Luther'in kural için bir istisna değildi.

Devrim, Luther'in inzivaya çekilmesi sırasında Wittenberg'de başladı.
Wartburg. Carlstadt'tan Andrew Boden, Luther's'in bir meslektaşı
Wittenberg Üniversitesi, çelişkiden çok etkilendi
evanjelik öğretim ve kullanımlar arasında var olduğuna inandığı
ortaçağ dini yaşam. Manastır yemini kınadı,
Din adamları için ayırt edici elbise, propitatif bir kütle düşüncesi,
ve kiliselerde görüntü ve resimlerin varlığı. Zwilling, bir
Genç Augustinian Eremite, ateşli ihbarlarını ekledi. Onun vaazı
ortaklığı karıştırdı. Çalkantılı kalabalıklar iki kiliseyi işgal etti ve
İçeride isyan. İnsanların heyecanı varışta arttı
Tarihte _zwichau peygamberleri olarak bilinen üç adamın. Melanchthon
Kargaşayı kısıtlamak için kendini güçsüz hissetti. Sulh yargıcıları
kasaba kazanıldı ve ifade etmeye çalışan bir yönetmelik yayınladı
Yeni Protestan Fikirler Mevzuat. Saksonya'dan Duke George, kararlı bir
Reformun rakibi, diyetin müdahale etmesi tehdidinde bulundu.
Luther endişelendi ve seçmenden özel bir ipucu olmadan değil
Saksonya'dan [1] geri çekilmesini bıraktı ve kasaba adamları arasında ortaya çıktı. Onun
Varlık ve eforlar düzeni geri getirdi ve muhafazakar reform
Sessiz kursuna devam etti. Bu zamandan itibaren salgına kadar
Köylüler Savaşı (1525) Luther, Alman ulusunun gerçek lideriydi,
Ve her şey kargaşa olmadan kademeli bir reform vaat ediyor gibiydi.

Köylülerin savaşı bu beklentiyi sona erdirdi. Bir bakış açısından bu
Ayaklanma sadece son, en geniş ve en çok
Almanya'da neredeyse kronik olan bu isyanların felaketini
16'nın 15. ve önceki yıllarının sonraki on yıllarında
yüzyıl ve 1503 ve 1517 arasında neredeyse sürekli olan. Hepsi
onları üreten sosyal ve ekonomik nedenler giderek daha fazla
1524 ve 1525'te aktif. Ama dini isyanın
alt sınıfların isyanını yoğunlaştırdı. Luther'in sesi uyandı
Asla hayal etmediği yankılar. Zamanlar devrim için olgunlaşmıştı ve
dini bir demokrasiden bahseden mesaj öneremedi
Sosyal demokrasi de. Almancanın _NOBILITY'a yaptığı itirazda
Nation_ Sosyalin nedenlerini ciddi bir hassasiyetle belirtmişti
hoşnutsuzluk. Kendisi bir köylünün oğlu ve şikâyetleri tanıdı
köylüün yaşadığı, çeşitli zamanlarda en çok formüle edilmişti
daha sonra on ikide göze çarpan taleplerin
Makaleler. İsyancıların onu sempatizan olarak kabul etmek için iyi bir nedeni vardı.
Ama Luther, haklı veya yanlış bir şekilde,
yanlışlar doğru ayarlanabilir-savaş yolu ve barış yolu-
İkincisi, uzun vadede tek kesin yoldur. Bu yüzden elinden gelenin en iyisini yaptı
Yükselişi önlemek ve kızarmış köylüler arasındaki hayatını riske attı
İmparator ve diyetin önünde durduğu zamanki kadar kolay. Ne zaman
İsyan zirvesindeydi ve Thomas Munzer ateşli göndermişti
köylülüğü "kanın serinletilmesine izin vermemeye çağıran bildiriler
kılıçlar, "Luther broşürü yayınladı, bu da bütününe bir leke attı
hayat, iktidar sınıflarını bastırmak için terk ettiği
Tüm şiddete sahip isyancılar. Sonunda isyan, müthiş
Birkaç aydır göründü, ezildi ve daha ağır bir boyunduruk atıldı
talihsiz köylülerin omuzları.

Bu yıl 1525, Reform Hareketi'ndeki yolların ayrıldığını gördü.
Ulusal olmayı bıraktı ve dini oldu. İçine bölündü
Üç ayrı parça. Luther'in kendisi tarafından yönlendirilen biri, uzun bir süre sonra sona erdi
Papa ve İmparator ile mücadele, Protestan'ın kurulmasında
Bölgelerin laik makamlarının yönetimi altındaki kiliseler
Lutheran Reformunu benimsedi. Bir diğeri,
Ortaçağ Kilisesi'nin ilkeleri, doktrinleri, kullanımları ve hiyerarşisi,
sadece ahlaki yaşamın saflaştırılmasını hayal etti ve sonunun gerçekleştiğini gördü
Trent Konseyi Reformları. Üçüncüsü, bir araya gelmek
Daha devrimci dürtüler, bu karmaşık harekete genişledi
Anabaptm-Batı Avrupa'ya İngiltere'den Polonya'ya yayıldı ve
İskandinavya'dan Kuzey İtalya'ya ve uzun ve sanguinary'ye katlandı
Çoğu Avrupa'da sivil yetkililerin elindeki zulüm
Ülkeler. Gücü ve popülaritesi, özellikle Artizan arasında
Sınıflar, çoğu tarihçi tarafından çok önemsizdir.

Köylülerin Savaşı Fırtınası sırasında (13 Haziran 1525) Luther evlendi
Catherine von Bora, asil ama fakir bir ailenin kızı
Meissen'e ait. Manastırda bir Sarmallı Rahibe olmuştu
Grimma yakınlarındaki Nimtzch-asil doğum yapan bayanlar için ayrılmış bir manastır.
Saksonya ile dolaşan Luther'in yazıları,
manastır duvarları ve yasadışı olmayan mahkumların çoğunu ikna etmişti
manastır yemini. Catherine ve sekiz arkadaşı kaçmaya karar verdiler.
Akrabaları onlara yardım etmeyi reddetti ve Luther'e başvurdular. O
İşi Torgau'dan Leonhard Koppe'ye emanet etti ve kurtarma
Güvenli bir şekilde gerçekleştirildi (4 Nisan 1523). Kurtarılan rahibeler yerleri buldu
Wittenberg Burghers ailelerine sığınmak. Seçmen John
Saksonya (kardeşi Frederick'i başaran) Luther'e evi verdi
Augustinian manastırı olarak hizmet etmişti. Aile bu konuda toplandı
Üç katlı bina, arka pencereleri Elbe'ye bakıyor ve
Ön kapısı büyük bir bahçede açılıyor, son olarak Luther ve onun
Karısı, üç oğlu ve iki kızı, Magdelena von Bora,
Catherine'in teyzesi, iki yetim yeğeni ve bir torun. Başlangıçta
Evli hayatından Luther boğulmuş koşullarda olmalı.
Porsiyonsuz bir rahibe ile evlendi. 1532'ye kadar maaşı iki yüzdü
Gulden yıllık olarak (şu anki parada L160); 1532'den sonra burs
çeşitli ödemelerle L240'a yükseltildi-köşe, ahşap, malt,
Şarap, & c.-ki bu çok daha fazla anlamına geliyordu. Kasaba ara sıra ekledi
Luther'in gelen harika şahsiyetleri eğlendirmesini sağlayacak hediyeler
Sık sık ona danışın. Prensler ona para kazandırdı. Bu etkinleştirildi
Luther, karısının kardeşi Zulsdorf'un küçük mülkünden satın alacak.
Catherine de mükemmel bir ev karısıydı. Uzun zamandır ihmal edilenleri yaptı
Bahçe karlı; domuz ve kümes hayvanları tuttu; diğer bahçeleri kiraladı; stoklanmış
bir balık havuzu; küçük bir şekilde çiftçilik; Ve evini yatılı olarak dolu vardı.
Luther'in zekası hakkında yüksek bir fikri vardı; Bunlar arasında rütbe aldı
tüm önemli durumlarda danışıldı; Ona bir mektupta nadiren
Alıntılanan, görüşleri hakkında şimdiye kadar yaptığı en adil ifadeyi veriyor
Akşam yemeğinde Zwingli.

Speyer'in Diyeti (1526), ​​Almanya'nın bir Protestan'a bölündüğünü gördü ve
Romanist Partisi. Çok tartışmadan sonra bir uzlaşmaya varıldı,
1555 Augsburg'un dini barışını önceden haber verdi. Çözüldü
Tanrı'nın Sözü rahatsız olmadan vaaz edilmesi gerektiğini
Solucan kararlarına karşı geçmiş suçlar için tazminat verilmelidir,
Ve bu arada her devlet umduğu gibi dini olarak yaşamalı
Tanrı'ya ve İmparator'a davranışına cevap verir. Lutherans yorumladı
Bu, çeşitli için dini düzenlemeleri çerçeveleme hakkı anlamına gelir
Prensipler ve kamu ibadetinde değişiklikler yapmak. Luther Bused
Kendisi hizmeti basitleştirmede, tavsiye vermek, endişeyle aranan
Çünkü, dini işleri organize etmenin en iyi modları hakkında. İçinde
1529'da Speyer'de düzenlenen diyet kompakt bir Roma Katolik çoğunluğu
Zayıf Lutheran azınlığı. İmparator komisyon üyeleri aracılığıyla ilan etti
"İmparatorluk ve mutlak otoritesi tarafından" ortadan kaldırdığını
Lutherans'ın başladıklarında güvendiği 1526 yönetmelik
toprak kiliselerini organize etmek. Diyetin çoğunluğu
İmparatoru bu konuda destekledi ve ayrıca
Din organı gelirlerinden veya otoritesinden yoksun olacaktı.
Bu, tüm Almanya boyunca ortaçağ dini kuralının
desteklenmek için ve ortaçağ kilisesinin gelirlerinin hiçbirinin yapamayacağı
Protestan kullanımları için uygun olun. Bu konuda Protestan'ın bir kısmı
Azınlık, imzalayanların bunu ilan ettiği yasal bir protesto hazırladı.
1526 diyetinin kararına uymak istediler ve
1529'a bağlı olun. Bu protestodan _protestant_ adı geldi.

Böyle bir davadaki bir azınlık, ancak protestolarını ancak onlar
Bir saldırı durumunda birbirlerini zorla savunmaya hazırlandı. Üç gün
Protesto okunduktan sonra, protesto eden şehirlerin çoğu ve
Devletler "gizli ve özel bir antlaşma" ve Hesse Philip,
Protestocular arasındaki en abliler, bir general ihtiyacını gördü
İmparatorluktaki tüm Protestan Hıristiyanların Birliği. Zorluklar
Yol harikaydı. Saksonlar ve İsviçre, Luther ve Zwingli
Ayin kutsallığının gerçek doktrini hakkındaki şiddetli tartışmalarda
Akşam yemeği. Luther, sonsuza dek şaşkına dönen bir vatansever Almancaydı.
anavatanın parçalanması; Zwingli planlarla doluydu
Güney Alman şehirleriyle İsviçre kantonlarının konfederasyonları
İmparatorluğu zayıflatamıyor. Luther'in çok az güveni vardı
"sıradan adam"; Zwingli kapsamlı bir Demokrattı. Luther düşündüğünde
Başpiskopos Parker'ın John'dan yaptığı gibi mırıldandığı İsviçre reformcu
Knox-"Tanrı bizi Knox Hath girişiminde bulundu
İskoçya; insanlar bir şey siparişi olacak. "Her şeyden önce Luther vardı
Memmingen arkadaşlarındaki konferansta inanmak için iyi bir gerekçe
Zwingli'nin bir köylü savaşı düzenlemesine ve sosyal olanı ilişkilendirmeye yardımcı olmuştu
Dini Uyanışta Devrim. Bütün bu şüpheler vardı
Luther'in zihni Zwingli ile tanışmak için çok yürekli bir şekilde rıza gösterdiğinde
Konferans Marburg'daki Hesse Kalesi Philip'te yapılacak. Tartışma
bu tür tartışmaların yaptığı gibi ilerledi. Zwingli en zayıf kısmına saldırdı
Luther'in teorisi-Mesih'in bedeninin _ubiquity_; Ve Luther
Zwingli'nin kurumun sözlerini tefsirine saldırdı. Hiç biri
anlaşma noktalarını ortaya çıkarmaya çalıştı. Yine de konferans yaptı
iyi; Protestanların tüm doktrinel noktalar üzerinde kararlaştırıldığını gösterdi
Ama bir. Birlik şimdiki imkansız olsaydı,
gelecekte.

1530'da İmparator Charles, reformu ezmeye karar verdi, kendisi
diyete başkanlık etti. Protestan bölümleri tezahür etti. Üç
İmparator'a ayrı itiraflar sunuldu-biri Zwingli'den,
biri Strassburg, Constance dört şehrinin ilahiyatçıları tarafından,
Lindau ve Memmingen (_confessio tetrapolitana_) ve _augsburg
İtiraf_, Lutheran Kilisesi'nin gelecek sembolü. Üçüncüsü
en önemlisi ve imparator ciddi olarak kendini görmeye başladı
Bir uzlaşmanın temeli olmayabilir. Bunu buldu
Uzlaşma umutsuzdu. Bunun üzerine diyet, fermanın çözülmesine karar verdi
solucanların Luther ve partizanlarına karşı uygulanacaktı; bu
dini yargı bölgeleri korunacaktı; Ve hepsi
Lutheran prensleri tarafından sahip olunan kilise mülkiyeti
restore edildi; ve tüm anlaşmazlık durumlarında son temyiz mahkemesi
İmparatorluk Temyiz Mahkemesi olmak. Son hüküm,
Büyüyen Protestanlık, dava açarak savaşacaktı --_ NICHT
Fechten Sondern Rechten_ ifadeydi.

Luther diyette ne de müzakerelerde mevcut değildi. O hala
İmparatorluk fikirlerine göre bir kanun kaçağı. Melanchthon yerini aldı
Lider.

Diyetin kararı Protestan prensleri yüzleşmeye zorladı.
Yeni ve endişe verici bir durum. Kış ortasında konferansta bir araya geldiler
küçük Schmalald kasabası ve ne haline geldiğinin temellerini attı
Protestanları etkili bir şekilde koruyan güçlü Schmalald League
İmparatorluğun entrikaları tarafından parçalanana kadar Almanya'nın
parti. Bu ligin oluşumu sırasında Luther emekli oldu
yavaş yavaş bir reform hareketinin ön saflarından
büyük ölçüde politik ve kendini kamu ibadetinde reformlarla meşgul etti ve
Protestan Kilisesi Politesi Örgütü için öneriler.
Bu çalışmada doğal muhafazakârlığı belirgindir ve memnuniyet duyar
kendisi, eylemi için yer açacak değişikliklerle
Protestan İlkeler. Ortak bir önerme hakkını reddetti
ibadet düzeni veya tek tip bir dini yönetim; ve Lutheran ritüeli
Ve yönetim, ortak özellikler sunarken, bir ortak takip etmedi
kullanmak. Genel olarak, Luther'in bir hizmette ısrar ettiği söylenebilir.
Alman ilahilerinin şarkı söylemesi de dahil olmak üzere yerel dil, bunu düşündü
Törenlerin çoğunu, kıyafetlerini ve kullanımlarını korumak için en iyisi
Yeniden şekillendirilmemiş kilisede var olan sunaktaki ışıklar
Tutulmalarının dağıtılabileceğini açıklamaya dikkat ediyordu.
Gerekirse. Popüler zihne, arasındaki büyük ayrım
Lutheran ve Ortaçağ Kilisesi hizmeti,
Vernaküler ve vaaz vermeye atanan yüce yer,
İnsanlar Rab'bin Akşam Yemeği'nin ayininde kupayı sergilerler; ve
Lutheran hizmeti, Reformdan halktan ayırt edildi
Çünkü Reformlar devam ederken, çoğu
Ortaçağ törenleri ve kıyafetler (bkz. Lutherans). Varyasyonlar
Lutheran kiliselerinin politikasının detayları çok sayısıydı, ancak
Hepsi aynı ayırt edici ilkeleri korudu. İki anlayış yatıyordu
temelde-tüm inananların manevi rahipliğinin düşüncesi
ve devletin ilahi bir yönetmelik olduğu inancı,
Sulhistracy, tüm inananların bedenini temsil edebilir ve
Disiplin ve yönetim mahkemeler aracılığıyla kullanılabilir
ortaçağın tutarlı mahkemeleri gibi bir şekilde oluşturuldu
Piskoposlar, üyeleri sulh hakimi tarafından atanıyor.

Luther'in hayatının son yılları, rahatsız edici sürekli emek harcandı
neredeyse sürekli kötü sağlık ile. Birleşmeye çalışmakla meşguldü
tüm evanjelik hareketi sıkıca bir araya getirin; Ona vermek için çalıştı
vatandaşlar iyi bir okul sistemi; Herhangi birini yenmek için saatteydi
Roma Curia'nın Almanya üzerindeki tutuşunu yeniden kazanma girişimi; Ve o
Çok sayıda Protestan Prens'in gizli danışmanı.
Luther'in kendi seçicisi, önce John, sonra John Frederick ile yakınlığı
Prensler tarafından kendisine verilen yeri vermeye yardımcı oldu. Şefler
Anhalt ve Luneburg evleri, Saksonya Dükü Henry, Joachim II.
Brandenburg, Brandenburg Albert ve Mansfeld sayıları
Luther'in en sadık taraftarları arasında ve en sık aranan
tavsiye. Prens yazışmalar her zaman hoş değildi. Aldı
Hesse Philip Luther'i kuşattığında en hoş olmayan form
ilkini iken ikinci bir eş almaya yaptırımını yapma talepleri
hala yaşıyordu. Luther'in zayıflığı ikinci büyük lekeyi getirdi.
kariyer. Landgrave'in bigamy'sini onaylayan belge imzalandı
Martin Bucer, Luther ve Melanchthon tarafından ve aşağılayıcı bir kağıt. BT
Böylece özetlenebilir. Tanrı'nın orijinal emrine göre,
Evlilik bir erkek ve bir kadın arasındadır ve bu orijinal kural
Rabbimiz tarafından onaylandı; Ama günah ilk lamech'i getirdi,
Sonra dinsiz ve sonra İbrahim, birden fazla eş aldı ve bu
Yasa uyarınca izin verildi. Şimdi müjdenin altında yaşıyoruz,
dış yaşam için öngörülen kurallar vermez ve
açıkça yasaklanmış bigamy. Toprak yasası orijinali ifade ediyor
Tanrı'nın emrini ve pastoratın açık görevi kınamaktır
Bigamy. Bununla birlikte, pastorat, en çok ihtiyaç duyulan tek durumlarda
ve daha da kötüsü, Bigamy'yi tamamen olağanüstü bir şekilde yaptırabilir.
Böyle büyük bir evlilik, Tanrı'nın görüşünde gerçek bir evliliktir (
zorunluluk kanıtlanıyor), ancak bu gözünde gerçek bir evlilik değil
kamu hukuku ve gelenek. Böyle bir evlilik ve bunun için dağıtım
gizli tutulacak; Bilinirse, dağıtım _eo olur
Ipso_ geçersiz ve evlilik sadece bir kare. İlke
Bu olağanüstü kağıdın temelini oluşturuyor, muhtemelen
Protestan Kilisesi, ortaçağın aynı dağıtım gücüne sahiptir
Kilise iddia etti, ancak bunun dışında tamamen kullanılacak
Her türlü ücret.

Daha sonraki yıllarında Luther kutsalda daha hoşgörülü hale geldi
onu Güney Alman şehirlerinden ayıran soru,
Asla güçlü muhalefetinden sözde görüşlere ayrılmadı
Zwingli'nin kendisi. Çok hasta olduğu için bir konferansa rıza gösterdi
Evden ayrılmak için Wittenberg'de bir araya geldi (Mayıs-Haziran 1536). Uzun sürdükten sonra
Tartışma Farklılıklar bir noktaya daraltıldı-
Akşam yemeğinin ayininde uzay_ında uzatılmış Mesih'in bedeni.
_Wittenberg concord_'da bunu açık bırakmaya karar verildi
soru. Böylece Kuzey ve Güney Almanya birleşti. Olası
Luther daha uzun yaşaysaydı, takipçileri ile birleştirilmiş olabilir.
İsviçre. Calvin'in yazıları için defalarca hayranlık duyduğunu ifade etti.
ayin konusu; Ve Melanchthon, İsviçre'ye inanıyordu
Calvin'in akşam yemeği teorisini kabul etti, Wittenberg Concord olabilir
bunları dahil etmek için genişletildi. Ancak _consensus tigurinus_,
İsviçre'nin Calvin manzarasına yapışması, 1549'a kadar imzalanmadı,
Luther zaten öldüğünde.

Her yıl Luther zayıflıyordu, hastalık saldırıları daha fazla
sık sık ve bedensel ağrıları daha sürekli. Engellilere rağmen
karısı ve seçmenden biraz önemsiz bitirmek için elinden geleni yapmaya karar verdi
evin barışını tehdit eden miras hakkında anlaşmazlık
Mansfeld. 23'ten itibaren acı soğuk havada Wittenberg'den ayrıldı
Ocak 1546 ve yolculuk sıkıcı ve tehlikeliydi. Kabul edildi
Arbiter ve kararı çekişmeye son verdi. Vaaz etti
Eisleben (14 Şubat) tüm eski tutkusu ile; Ama aniden dedi
Sessizce: "Bu ve çok daha fazlası müjde hakkında söylenecek; ama ben
Çok zayıf ve burada kapanacağız. "Bunlar onun son sözleriydi
minber. 16. ve 17. günlerde uzlaşma eylemleri imzalandı ve
Luther'in çalışması yapıldı. Sonu hızla geldi. O çok hastaydı
17. akşam; 18.'nin sabahının erken saatlerinde öldü
Şubat 1546'da altmış üçüncü yılında.

Saksonya ve Luther'in ailesinin seçicisi olması gerektiğine karar verdi
Wittenberg'e gömüldü ve 20. cenaze töreni başladı.
uzun yürüyüş. Mansfeld'in sayıları, şehrin sulh hakimleri ve hepsi
Eisleben Burgerleri tabutun kapılarına eşlik etti
şehir. Genç tarafından komuta edilen elli ışık silahlı birlikten oluşan bir şirket
Mansfeld sayıları alayı yöneldi ve onunla sonuna kadar gitti
Wittenberg. Aşağıdakiler geçerken geçici olarak şişti
köyler ve kasabalar. Saksonya seçmeninden delegeler onunla buluştu
Prensliğin sınırlarını aştı. Luther dinlenmek için atıldı
kapısında olan kale kilisesi _theses_
büyük çatışmayı yaktı.

  Kaynakça.-(a) Luther'in bir bütün olarak hayatı için: Melanchthon,
  "Historia de Vita et Actis Lutheri" (Wittenberg, 1545), _corpus
  Reformatorum_, VI.; Mathesius, _historien von ... Martini Lutheri,
  Anfang, Lehre, Leben und sterben_ (Prag, 1896); Myconius, _historia
  Reformationis 1517-1542_ (Leipzig, 1718); Ratzeberger, _geschichte
  Uber Luther und Seine Zeit_ (Jena, 1850); Wrampelmeyer, _tagebuch uber
  Martin Luther Gefuhrt von Dr Conrad Cordatus, 1537_ (Halle, 1885);
  Forstemann, _neues urkundenbuch zur geschichte der evangelischen
  Kirchenreformation_ (Hamburg, 1842); Kolde, _analecta lutherana_
  (Gotha, 1883); G. Losche, _analecta Lutherana et Melanchthoniana_
  (Gotha, 1892); G. Losche, _vollstantige Reformations-Acta und
  Document_ (Leipzig, 1720-1729); Enders, _dr Martin Luther's
  Briefwechsel_ (5 cilt, Frankfurt, 1884-1893); J. Cochlaeus (Rom.
  Cath.), _Commentarius de Actis et scripis M. Lutheri, & c_. (St Victor
  Prope Moguntium). Ayrıca bakınız J. Kostlin, _martin Luther, Sein Leben und
  Seine Schriften_ (2 cilt, Berlin, 1889); Th. KOLDE, _Martin Luther,
  Eine Biographie_ (2 cilt, Gotha, 1884-1893); A. Hausrath, _luther's
  Leben_ (2 cilt, Berlin, 1904); Lindsay, _luther ve Alman
  Reformation_ (Edinburgh, 1900); _Cambridge Modern Tarih_, II.
  (Cambridge, 1903); _ Reformun Historisi_, i. (Edinburgh, 1906).

  (b) Özel olaylar için: _theses_ ve bunların yayını: W.
  Kohler, _Luthers 95 Tez Sammt Seinen Çözünen, Den
  Gegenschriften von Wimina-Tetzel, Eck und prierias, und den antworten
  Luthers Darauf_ (Leipzig, 1903); Emil Reich, _Select Belgeleri
  Ortaçağ ve Modern Tarihi Gösteren_ (Londra, 1905); Leipzig
  Tazminat: Seidemann, _die leipziger Tıkık Im Jahre 1519_
  (Dresden, 1843); Luther Solucanların Diyetinden Önce: _deutsche
  Reichstagsakten unter Kaiser Karl v_. (Gotha, 1893-1901), ii.; .
  Marburg Konuşması; Schirrmacher, _briefe und acten zu der geschichte
  Des Religiongespraches Zu Marburg, 1529, und des reichstages zu
  Augsburg 1530_ (Gotha, 1876); Hospinian, _historia sacramentaria_, ii.
  123b-126b; Ehrard, _das dogma vom heilijen abendmahl und seine
  Geschichte_, ii. (Frankfurt A M., 1846); Augsburg İtirafı:
  Schaff, _ Protestan Protestan kiliselerinin inançları_ (Londra,
  1877), _ Christendom Creeds of History_ (Londra, 1877).
       (T.M.L.)


DİPNOT:

  [1] Enders, _dr Martin Luther'in Briefwechsel_, III. 292-295; von
    Bezold, _zeitschrift kürk Kirchengeschichte_ xx. 186 sqq.; Mavna,
    _Andreas bodenstein von karlstadt_, i. 432 sqq.




Lutherans, benimseyen Hıristiyanlara verilen genel başlık
Martin Luther'in Roma Kilisesi'ne muhalefetinde ilkeleri,
Calvin'in takipçilerine ve zamanların mezheplerine
Reform. Onların ayırt edici isimleri _evangelical_,
_Reformed_ Kilisesi. Dogmatik sembolleri genellikle
Birlikte Concord _book'u oluşturan dokuz ayrı inanç ekleyin
(_Liber concordiae_). Üçü erken Hıristiyan kilisesine ait-
_Apostles 'Creed_, _Nicene Creed_ (batı formunda, yani
_filioque_) ve _athanasian creed_; Altı kişiden geliyor
16. yüzyıl-_augsburg itirafı_, augsburg için _apoloji
İtiraf_, _schmalald makaleler_, luther'in iki _catechisms_ ve
Concord_ _ formu. Ama sadece üç erken inanç ve Augsburg
İtiraf tüm Lutherans tarafından tanınır. Luther'in Kateşizmleri,
Özellikle ikisinin daha kısa olanı, neredeyse evrensel olarak
kabul edildi, ancak Concord'un şekli birçok kişi tarafından açıkça reddedildi
Lutheran kiliseleri. Augsburg İtirafı ve Luther'in Kısa Katolikliği
Bu nedenle,
Lutherans sürdürmek zorundadır, ancak ana tartışmaları olarak
Lutheran Kilisesi, Augsburg'un yayınlanmasından sonra ortaya çıktı
İtiraf ve kabul edenler arasında, hepsini içermiyor
Bu belirgin bir şekilde Lutheran. Evrensel kabulü belki de
iki biçimde var olması gerçeğine (_variata_ ve
_invariata_)
Akşam Yemeği Doktrini. _Variata_ sürümü
Yazar Melanchthon'un anlamıyla Calvin tarafından imzalandı.

Luther'in ölümünden sonra, daha katı Lutherans bunu onların
Lutherum başına Germania'da _status dinini koruma görevi
Instauratus_ ve _depositum Jesu Christi_'yi izlemek için
suçlamalarını taahhüt etmişti. Luther çok daha büyük bir vaiz olduğu için
sistematik bir düşünürden daha, bunun tam olarak ne olduğunu söylemek kolay değildi
Depozito oldu ve tartışmalar Lutheran teologları arasında sonuçlandı
16. yüzyılın. Antinom tartışması en erken
(1537-1560). Kesin anlamı hakkındaki farklılıklardan kaynaklandı
Luther'in hukuk ve müjde arasındaki ayrımında "hukuk" kelimesi. Luther
Kelimenin anlamını eşlik eden kesin bir komut anlamına gelmesi için sınırlandırın
İtaat üretmek için teröre güvenen tehditlerle. İlan etti
Mesih, bu anlamda yasanın egemenliği altında değildi
ve inananların Hıristiyan yaşamına sadece onlar
İtaat için bencil güdülere güvenen bir yaşam kuralını aşmak.
Ancak hukuk, etik kural anlamına gelebilir ve Antinomyalılar bunu bu şekilde anladılar ve
Luther'in beyanının, inananların altında olmadığı anlamına geldiğini yorumladı
ahlaki yasanın egemenliği. Tartışma Lutheran'ı rahatsız etti
Yirmi yıldan fazla bir süredir kilise.

Reform Kilisesi'ndeki Arminian tartışması, Jansenist
Roma Katolik Kilisesi'nde tartışmalar, üçte paralellikleri vardı
1550'den 1580'e kadar süren Lutherans arasında ayrı anlaşmazlıklar. (1)
George Major, iyi işlerin dönüşümle ilişkisini tartışıyor,
bu tür çalışmaların kutsallık için hem yararlı hem de gerekli olduğunu ilan etti. O
Flacius ve Amsdorf tarafından saldırıya uğradı ve uzun bir tartışmadan sonra dolu
belirsizlikler ve rehber ilkeleri sergisinde eksik olmak,
kınandı, çünkü ifadesi Pelagianizmden zevk aldı. (2)
aynı sorun sinerjist tartışmasında yeni bir form aldı.
dönüşümdeki ilk dürtüyü tartıştı. Bir parti bunu öğretti
İlk dürtü Kutsal Ruh'tan gelmelidir.
Bir adamı canlandırmakla karşılaştırıldığında _Apparence_ Dead. Cevaplandı
Günahkar _Really_ Dead idi ve Ruh'un çalışması bir
aslında yeni bir hayat. İkinci iddia genellikle onaylanmıştır. (3)
Sonra günahın bir parçası olduğu iddiasıyla yeni bir tartışma başlatıldı
düşmüş durumunda insan maddesi. Cevaplandı
Günah insanın etik doğasını ve bu lütfu tamamen yok etmemişti
ahlaki açıdan duyarsız olanı ahlaki açıdan hassas olana değiştirdi, bu yüzden
Tanrı'nın lütfu ile insanın isteği arasında bir işbirliği olabileceğini.

Andrew Osiander tarafından ortaya çıkan tartışmalar daha önemliydi. Hissetti
Luther'in önemli bir cevap vermesi için atladığı bir
Pratik soru, Mesih'in çarmıhtaki ölümü nasıl getirilebilir
her bir inananla böyle gerçek bir bağlantıya
gerçek gerekçesinin zemini. Ortaçağ Kilisesi,
Mesih'in ölümünün sürekli düştüğünü varsayarak yüzyıllar
kitlenin kurbanında yaş; Protestan teolojisinin hiçbir şeyi yoktu
eş değer. Eksikliği teoriyle sağlamayı önerdi.
Gerekçe, aynı Mesih tarafından bireyde yapılan gerçek bir iştir
yüzyıllar önce ölen. Redemption, sonucunun sonucuydu
Mesih'in tarihsel çalışması; Ancak gerekçe,
Yaşayan Mesih, İnanan İçinde Konut ve Günlük Etkileme
o. Osiander'ın teorisi fazla destek kazanmadı, ancak
İki ayrı doktrinin başlangıç ​​noktası. Lutheran kilisesinde,
Striegel, Mesih'in çalışmasının haç üzerindeki temel etkisinin öğretti
Tanrı'nın tüm insan ırkına karşı tutumunu değiştirmekti ve
Sonuç olarak, erkekler ortaya çıkıp inancına sahip olduklarında,
Geçmiş tarihsel tarafından etkilenen tutum değişikliğinden yararlanın
Mesih'in işi. Reform kilise ise inşa edildi
Kefaretteki sınırlı referansın özel doktrini.

Diğer tartışmalar esas olarak ayin doktrini ile ilgiliydi
Akşam yemeği ve Luther'in kabul teorisi. Bu gerekli
_ubiquity_ doktrini veya Mesih'in bedeninin her yerde bulunması
uzayda uzatılmış ve dolayısıyla cemaatteki varlığı
unsurlar. Calvin, maddeyi dikkate almanın gerçek yolunun olduğunu öğretmişti.
gücünü (_vis_) düşünün ve bir maddenin varlığının
gücünün hemen uygulanması. Mesih'in bedeninin varlığı
Kutsal elementlerde uzayda uzatılmış bir varlığa ihtiyaç duyulmadı.
Melanchthon ve birçok Lutherans Calvin teorisini kabul ettiler ve
ölümünden önce Luther'in onayladığını iddia etti. Bundan sonra
Daha katı Lutherans, kardeşlerini kripto-kalevinizmle suçladı ve
Bu suçlamayla ve savunma ile ilgilenen tartışmalara başladı
Her yerde bulunma fikri.

Matthias Flacius liderliğindeki Jena Üniversitesi,
Daha sıkı Lutherans, Wittenberg ve Leipzig, merkezlerdi
Melanchthon'un Filipistleri veya takipçileri. Konferanslar sadece arttı
farklılıklar. Lutheran kilisesi düşme tehlikesi içinde görünüyordu
parçalar. Bu her iki tarafı da endişelendirdi. Yeni konferanslar yapıldı ve çeşitli
Anlaşma makaleleri önerildi, en dikkat çekici olanı _torgau
Book_ (1576). Sonunda, daha büyük oran _ kitabını benimsedi.
Concord_ (1577), esas olarak Jacob Andreae tarafından Tubingen, Martin
Brunswick'den Chemnitz ve Leipzig'den Nicolas Selnecker. Onun tanınması
esas olarak Saksonya seçicisi Augustus'un çabalarından kaynaklanıyordu. Bu _book
Concord_, İsveç'in Lutheran kiliseleri tarafından kabul edildi ve
1593 ve 1597'de Macaristan; Ama Lutheran kiliseleri tarafından reddedildi
Danimarka, Hesse, Anhalt, Pomerania ve birkaç
İmparatorluk şehirleri. İlk başta Brunswick tarafından kabul edildi ve reddedildi,
Palatin ve Brandenburg. Almanya'daki kiliseler
concord_ kitabının çoğunlukla Kalvinist veya
Reform. Reformlar arasında olduğu gibi yayınladılar
Kiliseler, kendileri için ayrı inançlar, ama neredeyse hepsi kabul etti
_Heidelberg Catechism_. Alman Protestan'daki bu farklılıklar
16. yüzyılın ikinci yarısının kiliseleri
Büyük Amerikan Lutheran Kilisesi. Kilise üç ayrı
Organizasyonlar. Birleşik Evanjelik Kilisesi'nin genel sinodisi
1820'de düzenlenen devletlerin _augsburg'dan başka bir inancı yok
İtiraf_, Kalvinistleri dışlamamak için liberal olarak yorumlandı. .
1872'de düzenlenen Kuzey Amerika'nın Sinodik Konferansı,
Papazlar,
Concord Kitabı. Genel Konsey, genelden ayrılma
Synod, 1867'de organize edildi ve "değiştirilmemiş" (_invariata_) kabul ediyor
_Augsburg itirafı_ orijinal anlamında ve diğer Lutheran
Augsburg itirafının açıklayıcısı olarak semboller. Bunlardan kaynaklanan Alman Protestanlığının bölünmüş durumu
teolojik farklılıklar, felaketlere küçük bir dereceye kadar katkıda bulunmadı
otuz yıllık savaş ve birleştirmek için çeşitli girişimler yapıldı
iki itiraf. Konferanslar Leipzig (1631), Thorn (1645),
Cassel (1661); Ama başarılı olmadan. Uzunluğunda ikisinin birliği
Kiliseler, Prusya'daki sivil yetkililerin gücü tarafından gerçekleştirildi
(1817), Nassau'da (1817), Hesse'de (1823), Anhalt-Dessau'da (1827) ve
başka yerlerde. Bu sendikalar çoğunlukla hedeflenen, dahil edilmeye değil
doktrin ve ibadette iki kilise, ancak kiliseler getirirken veya
Bir hükümet altında farklı itiraflar veren cemaatler ve
disiplin. Her cemaatin zevkle kullanmasına izin verdiler
_Augsburg itirafı_ veya _heidelberg catechism_. Zorunlu sendika
Prusya'da yeni bir ayin amaçlı yayınlanmasıyla birleştirildi
ortak kullanım için. Bu, Devlet Kilisesi'nden ayrımlara yol açtı. Bunlar
Sekreterler ilk başta büyük bir sertlik ile tedavi edildi, ancak kazandılar.
Almanya'nın Lutheran Özgür Kiliselerini tolere etmenin ve kurmanın yolu.

Bu ikincisinin en önemlisi Evanjelik Lutheran Kilisesi
Prusya, bazen eski Lutherans olarak adlandırılır. 1817'de ortaya çıktı
ve yavaş yavaş tolere edilen birleştirici olmayan bir kilisenin pozisyonunu kazandı
(1845 devlet tarafından tam olarak tanınma tarihidir). -Den
1905 Nüfus Sayımı 75 Papaz Altında 51.600 üye oldu. İşleri
_OBERKIRCHENCOLLEGIUM_ tarafından yönetilen, dört adet ve iki lay ile
üyeler. Evanjelik Lutheran Immanuel Synod içeri girdi
1864 ve 13 görevli papazla 5300 üyeliğine sahiptir. Onun
Merkez Liegnitz. Bağımsız Evanjelik Lutheran Kilisesi
Hesse toprakları kısmen uyuklayan muhalefet nedeniyle ortaya çıktı
1823 birliğine ve daha özellikle bir girişimin sonucu olarak
1874'te daha katı bir sendikada yapılmıştır. 1800 civarında bir üyeliğe sahiptir.
_Nenitente_ Aşağı Hesse Kilisesi 2400 üyeliğine sahiptir.
Evanjelik Lutheran Free Hanover Kilisesi 3050 üyeliğine sahiptir
10'un altında atanmış papaz. Hermannsburg ücretsiz kilisenin bir üyeliği var
Yaklaşık 2000 2 Papaz. Evanjelik Lutheran topluluğu
Baden, 2 atanmış papazla yaklaşık 1100 üyeliğine sahiptir. .
Evanjelik Lutheran Özgür Saksonya Kilisesi,
3780, 15 atanmış papazla. Bu özgür kiliseler ayrı
Eyalet Evanjelik Birleşik Kilisesi (_evangelische unirte Landskirche_).

Tümü arasında geçerli olan dini hükümetin genel sistemi
Lutheran kiliselerine _consistorial_ denir. Harika olduğunu itiraf ediyor
Organizasyonun belirli ortak özellikleri altında çeşitli detaylar. BT
kısmen reform zamanlarının geçici politikasından ortaya çıktı,
ve kısmen Luther'in _JUS Episcopale_
son çare sivil yetkililere aitti. En çok olabilir
Genellikle fikrin alındığını söyleyerek açıklandı
Ortaçağ piskoposlarının yönettiği tutarlı mahkemeler
Dioceses'in işleri. Üyeliğe randevular yerine
Piskoposlar tarafından yapılan tutarlardan,
Yüce sivil otorite, ne olursa olsun. Richter, içinde
_Evangelische Kirchenordnungen des 16ten jahrhunderts_ (2 cilt., 1846),
yüz sekizden fazla ayrı dini topladı
Anayasalar ve koleksiyonu itiraf eden kusurludur. .
Emil Sehling tarafından tam bir koleksiyonun yayınlanması 1902'de başladı.

Lutheran kiliselerinin ayinleri, aynı çeşitlilikleri sergiliyor
Anayasalarında göründüğü gibi ayrıntılar. Genel olarak söylenebilir
Luther, kamu ibadetinin bir
insanlar tarafından anlaşılan dil ve tüm fikirler ve eylemler
batıl inançlıydı ve rahipliğin birincil gerçeğini gizledi
Tüm inananların hızlandırılması gerekir,
Ortaçağ Kilisesi'nin kamu hizmetinin mümkün olduğu. Dışsal
Ortaçağ kiliselerinin özellikleri korundu; Ama küçük sunaklar,
Ana bilgisayarı içerecek _tebernacula_ ve kalıcı olarak yanan ışık
Sunaktan önce, bitti. Dini yıl ile
Fastlar ve festivaller büyük ölçüde korundu. 1526'da Luther
_German Mass ve İlahi Hizmet Düzeni
Kölelik bir şekilde kopyalanmış olmak, Lutheran toplulukları için bir model olarak hizmet etti. BT
sunağı, kıyafetleri ve ışıkları korudu, ancak olduklarını açıkladı
gerekli değildir ve dağıtılabilir. Katılan tehlike
Kiliselerdeki resimlerin kötüye kullanılması tanındı, ancak olduğuna inanılıyordu
ne zaman verilen talimatla dengelenmekten daha fazlası
Varlıkları istismar edilmedi. Kısacası Luther kendini memnun etti
İlahi hizmetin genel ilkelerini ortaya koymak, onları bırakır
takipçilerinin en iyi düşündüğü gibi uygulandı. Sonuç olarak
Tekdüzen Lutheran ayini yok. Ünlü _Codex liturgicus
Epitomen Redactus_ (Leipzig, 1848) epitomen Lutheranae, Daniel
98 farklı ayin kullandı ve farklılıkları göstermek için verilen örnekler
sergiledikleri.

Ritüel ve organizasyondaki farklılıklar, tümü altında yatan ilke
Çeşitli dini sendikalar, yani. İki farklı birleştirmek için
bir ortak hükümet altında itiraflar ve bundan kaynaklanan,
bir itiraftan diğerine geçme olasılığı, hepsine sahip
devlet kiliselerini herhangi bir katı yorumdan kurtarmak için birleştirildi
teolojik formülleri. Liberal ve muhafazakar bir teoloji
(Akılcı ve Ortodoks) kiliseler içinde yan yana var ve
İkincisi 16. yüzyılın teolojisine yapışırken, eski
Bu kadar yaygın ve basit birin gerçeği hakkında şüphe uyandırmak için girişimler
Havarilerin inancı olarak standart. Doktrineldeki aşırı sapma
Konum, teolojinin öğrettiği teolojinin
Üniversiteler büyük ölçüde pratik diniden boşanmış
insanların hayatı ve teolojik görüşler
Ülkenin teolojik literatürü,
Kiliselerin üyelerinin düşünceleri. Her durumda egemen
Hala _summus episcopus_ olarak tutuldu. Bir bakanı atar
Kamu ibadeti ve onun aracılığıyla yönetimin üyelerini aday gösteriyor
beden, _OberKirchenrath_ veya _Consistorium_ veya _Directorium_. Bu
Konsey mülk, himaye ve diğer tüm dini ile ilgilenir
önemlidir. Ancak her cemaat kendi parochial işler konseyini seçer,
yasal bir statüye sahiptir ve bu konularla ilgilenir
dini değerlendirmeler. Bu cemaat konseylerinden delegeler
_landessynode_. Birlikte danışma çağrısında bulunan durumlarda
_Consistorium_ ve Synod, verilecek komiteler atar. İçinde
Alsace-Lorraine, oy kullanma hakkına sahip olanların yaklaşık yarısı
anketler; Ancak Almanya'nın diğer ilçelerinde çok az ilgi gösteriliyor
Parish konseylerinin seçimlerinde.

Devlet kiliselerinin geliri dört kaynaktan türetilmiştir. Devlet
Din adamlarının ödenekleri için yıllık bir hüküm sağlar.
kumaşların bakımı ve diğer dini ihtiyaçlar için. .
çok sayıda olan ve
Yabancı misyonların, büro maaşlarının, arzın desteğine mahkum
din adamlarına kitapların, & c. Yüksek Konsey tarafından yönetilir. .
İnsanların gönüllü katkıları ortak olarak emilir
Ulusal Kiliselerin Geliri ve Yüce tarafından yönetiliyor
Konsey. Her cemaat yasal olarak dini verme hakkına sahiptir.
tanımlanmış amaçlar için değerlendirmeler. Faydalara randevular devletin elindedir (bazen
cemaatlerin, özel patronların ve yerel cemaat konseylerinin onayı.
Bu faydaların sayısı her zaman artmaktadır; Ve 1897'de onlar
1890'dan 16.400 veya 300 daha fazla. Devlet%56'ya atanıyor.
özel ve belediye patronları% 34 ve cemaatlerin% 10'una
tüm. Gümrükler farklı eyaletlerde farklılık gösterir; Böylece Schleswig-Holstein'da
Devlet aday gösteriyor, ancak cemaat seçiyor; Alsace-Lorraine'de
Directorium veya Supreme Consistory atar, ancak randevu olmalıdır
Viceroy tarafından onaylandı; Baden'de devlet cemaati sunuyor
altı isimden seçim ve daha sonra seçilen kişiyi atar.

Danimarka, İsveç ve Norveç'in Lutheran Eyalet Kiliseleri
Piskoposluk. Hepsinde kralın _summus olduğu kabul ediliyor
Piscopus_ veya tüm dini konularda yüce otorite, ancak
Norveç ve İsveç, gücü Parlamento ile biraz sınırlıdır.
Kral, dini otoritesini bir bakan aracılığıyla kullanır.
Din ve eğitimi denetler. Konumu ve işlevleri
Piskoposlar farklı ülkelerde farklılık gösterir. Tüm koordinasyon ayininde
ellerinde. Danimarka'da din adamlarının müfettişleri ve
okulların. İsveç'te bestelenen yerel consers'a başkanlık ediyorlar
büro ve meslekten olmayan üyeler. Her üç ülkede de piskoposluk
kendini Lutheran tutarlama sistemi gibi bir şeye barındırır
dini hükümet.

Almanya'nın önde gelen iki dini Protestan (Lutheran)
ve Roma Katolik, sırasıyla% 58 ve% 39'u
nüfus. Yeni nedeniyle oranlar sürekli olarak değişiyor
Nüfusun neredeyse her sınıfının göçmen alışkanlıkları. Genel olarak
Konuşan Roma Katolikleri, Prusya, Bavyera'daki artış üzerindedir.
Saksonya ve Wurttemburg; ve diğer bölgelerindeki evanjelikler
Almanya, özellikle büyük şehirlerde. Artan bir eğilim var
dini değişikliklerde önemli bir faktör olan karışık evlilikler.

  Kaynakça.-Richter, _die Evangelischen Kirchenordnungen des
  Sechzehnten Jahrhunderts_ (Weimar, 1846); Sehling, _die Evangelischen
  Kirchenordnungen des 16ten Jahrhunderts_ (Leipzig, 1902, & c.);
  Richter, _lehrbuch des Katholischen ve Evangelischen Kirchenrechts_
  (8. baskı, Leipzig, 1886); Hundeshagen, _Beitrage zur
  Kirchenverfassgsgeschichte ve Kirchenpolitik inbesondere des
  Protestanizm_, i. (Wiesbaden, 1864) veya _ausgewahlte kl.
  Schriften_, ii. (Gotha, 1875); Hofling, _grundsatze der
  Evangelischen-Lutherischen Kirchenverfassungus_ (Erlangen, 1850, 3.
  ed., 1853); Drews, _das Kirchl. Leben d. Deutschen Evangelischen
  Landeskirchen_ (Tubingen, 1902); Erich Forster, _die Enstehung der
  Preussischen Landeskirchen Unter der Regierung Konig Friedrich
  Wilhelms III._, i. (Tubingen, 1905); Emil Sehling, _geschichte der
  Protestanischen Kirchenverfassung_ (Leipzig, 1907); Makaleler
  Herzog'un _Realencklopadie kürk protestosu. Theologie_ (3. baskı),
  Kirchenregiment, Kirchenrecht, Kirchenordnung, Konistorien,
  Piskoposluk Sistemi, Gemeinde, Kollegialsystem, Bölge Sistemi; Schaff,
  _ Christendom Creeds'in tarihi_ (Londra, 1877).     (T.M.L.)




Luther League, Birleşik'deki Gençler için Dini Bir Dernek
Amerika eyaletleri. Delegeler tarafından kurulan yerel bir toplumla başladı
1888'de New York'ta Altı Lutheran Kilisesi Derneği. İlk
Ulusal Kongre, Pennsylvania'nın Pittsburg kentinde 30. ve
31 Ekim 1895. Ligin temeli Augsburg'dur
İtiraf. Üyeliği "ne olursa olsun herhangi bir topluma açık
bir Lutheran cemaati veya bir Lutheran kurumu ile bağlantılı
öğrenme. "Anayasaya göre nesneleri"
Tüm Lutheran'da Gençlerin Toplumlarının Oluşumu
Amerika'daki cemaatler, onların ilişkilerini teşvik etmek için
ilgili eyalet veya bölgesel ligler ve bu lig ile
Çeşitli gençlerin toplumlarını daha büyük Hıristiyan'a teşvik edin
faaliyet ve kiliseye sadakat ruhunu teşvik etmek. "Lig
Washington'da aylık bir makaleyi _The Luther League Review_ yayınlar.
Resmi raporuna göre, 1906'da 70.000 üyesi vardı.
1910'da 100.000'in üzerine çıkmıştı.




Luton, Güney veya Luton'da bir pazar kasabası ve belediye ilçesi
Bedfordshire Parlamento Bölümü, İngiltere, 30 m. N.W. N. OF
Midland Demiryolu By London, büyük bir şube tarafından da servis edilir
Kuzey. Pop. (1901) 36.404. Güneyde dar bir vadide yatıyor
Chiltern Tepeleri'nin yanında, Lea Nehri'nin üst kısmında. .
St Mary Kilisesi çoğunlukla dekore edilmiştir, ancak erken İngilizce bölümleri vardır
ve dik çalışma. Pirinçler ve ilgi çekici anıtlar ve
Geç dekore edilmiş taş vaftizcisi, süslü bir çatılı yapı,
Formda sekizgen. İçindeki yazı tipi erken İngilizce. Luton
İngiltere'de saman plakası üretiminin ana koltuğu ve büyük
Şapka miktarları ve diğer saman malları ihraç edildi, ancak
Son yıllarda sektör artan yabancıdan muzdaripti
yarışma. Endüstri, saman-plaitçilerin kolonisinden kaynaklandı
James I. tarafından İskoçya'dan nakledildi,
Kraliçe Mary tarafından Lorraine'den. Kasabada ayrıca dökümhaneleri, motorlu araba var
eserler ve diğer üreticiler. İlçe bir belediye başkanı altında, 6 aldermen
ve 18 meclis üyesi. Alan, 3133 dönüm.




Güney Rusya'nın bir kasabası olan Lutsk (Lehçe, _Luck_)
Volhynia, Styr üzerinde, 51 m. Demiryolu N.W. Kovel. Pop. (1900) 17.701.
7. yüzyılda kurulmuş olması gerekiyordu; 11.
Yüzyıl Luchesk olarak biliniyordu ve
Bağımsız Prenlik. 15. yüzyılda
Piskopos ve zengin oldu, ancak Rusya ve Polonya arasındaki savaşlar sırasında
16. yüzyılın ikinci yarısında ve özellikle
40.000 nüfusunun imhası, önemini kaybetti. 1791'de
Rusya tarafından alındı. Sakinleri, birçoğu Yahudiler, esas olarak yaşıyor
STRY'de mal göndererek. Binaları arasında 16. yüzyıl
kale. Lutsk, bir Roma Katolik piskoposunun merkezidir.




Lutterworth, Harborough Parlamento Bölümünde bir pazar kasabası
Leicestershire, İngiltere; 90 m. N.N.W. Büyük Merkez tarafından Londra'dan
demiryolu. Pop. (1901) 1734.
Avon'un zenginliği olan küçük nehir Swift. St Mary Kilisesi
ince bir bina, çoğunlukla dekore edilmiş ve dik, burada
1374'ten burada rektör olan John Wycliffe'nin korunmuş kalıntıları
1384'te ölümü. 1428'de vücudunun çıkarılması ve yanması
Küller hızlı bir şekilde atıldı, onların
Nehir tarafından okyanusa dağıtım, Wycliffe'ninkine benziyordu
dünya üzerinde doktrinler. Wycliffe, modern bir
kasabada dikilitaş. Ticaret esas olarak tarımsaldır.




Luttrell, Henry (c. 1765-1851), İngiliz zekası ve toplum ayetinin yazarı,
Henry Lawes Luttrell'in gayri meşru oğluydu, 2. Carhampton Earl'ü
(1743-1821), Albay Henry Luttrell'in (c. 1655-1717) torunu,
James II hizmet etti. 1689 ve 1690'da İrlanda'da ve daha sonra terk edildi
Kasım 1717'de Dublin'de öldürüldü. Albay Luttrell'in oğlu
Simon (1713-1787) 1785 yılında Carhampton Earl'ü oluşturuldu ve
İkincisinin oğlu Henry Lawes Luttrell'di. Peerage'ı başarmadan önce,
2. Earl, sonra Albay Luttrell, John'a karşı çıkarak kötü şöhret kazanmıştı
Wilkes 1769 Middlesex seçimlerinde. Ankette dövüldü, ama
Avam Kamarası Wilkes'in değil kendisinin seçildiğini ilan etti. 1796'da İrlanda'daki güçlerin komutanı oldu ve 1798'de
General oldu. İrlandalı bir akran olan Carhampton,
Nisan 1821'de ölümüne kadar İngiliz Parlamentosu.
1829'da kardeşi John'un 3. Earl'ün ölümü üzerine nesli tükenmişti.

Henry Luttrell, 1798'de İrlanda Parlamentosu'nda yer aldı ve bir yazı
emeklilik için çalıştığı İrlanda hükümetinde. Tanıtılan
Devonshire Düşesi tarafından Londra Society'ye, zekası onu yaptı
popüler. Yakında ayet yazmaya başladı,
Moda insanlar özetlendi. 1820'de _Advice'i yayınladı.
Değiştirilmiş ve güçlendirilmiş ikinci bir baskısı olan Julia_
1823 Rhyme_'de Julia'ya _Letters_. Ode tarafından önerilen bu şiir
Horace'ın Odes'in ilk kitabında Lydia onun en önemli çalışmasıydı.
Daha ciddi edebi çağdaşları "
Bir Dolly'ye Dandy. "1827'de _crockford House_'da bir hiciv yazdı
Yüksek oyun sonra Vogue. Byron onu "en iyi Sayer olarak nitelendirdi
iyi şeyler ve tanıştığım en epigramatik konuşmacı "; efendim
Walter Scott onu "Büyük Londra zekası" ve bayan olarak yazdı
Blessington onu "beni her zaman düşündüren" tek konuşmacı olarak nitelendirdi.
Luttrell 19 Aralık 1851'de Londra'da öldü.




Prusya Ren eyaletinde bir Almanya kasabası olan Luttringhausen, 6 m.
S.E. Rail tarafından Elberfeld. Pop. (1905) 11.829. Çeşitli koltuk
Demir ve diğer metal endüstrileri ve bez ve patiska değirmeni vardır.




Prusya Saksonya'da bir kasaba olan Lutzen, Merseburg Çemberinde (Pop. In Pop.
1905, 3981), esas olarak büyük bir savaş sahnesi olarak ünlü
6/16 Kasım 1632, İsveçliler arasında, Kral Gustavus altında
Adolphus ve İmparatorluklar, Wallenstein altında. 5/15'te
Kasım, Gustavus, yaklaşık 20.000 erkeğe sahip, Naumburg'dan ilerledi
Saale, Grimma, S.E. ile ilgili
Leipzig, ancak Wallenstein'ın ordusunun yakınında varlığının farkında olmak
Lutzen ve büyük bir müfreze tarafından zayıflatıldığını,
Halle'ye doğru Pappenheim altında Lutzen'e döndü. Wallenstein's
Weissenfels ve Rippach'taki görevler onun ana ile savaşmasını engelledi
Aynı akşam savaşın ve İsveçliler Rippach yakınlarındaki kampa girdi,
Lutzen'den bir saatten biraz fazla yürüyüş.

Wallenstein ertesi gün savaşmaya hazırlandı ve hatırladı
Pappenheim. İkincisi küçük bir kale almıştı, bu da
keşif gezisinin nesnelerinden biriydi, ama adamları dağıtarak
yağma ve ertesi sabahtan önce toplanamadı. Gustavus
Şimdi Grimma'ya devam etmek ve Wallenstein ile savaşmak arasında seçim yapmak zorunda kaldı
Pappenheim'ın yeniden katılmadığı şansı üzerine. İkincisini seçti. İçinde
Sabahın erken saatlerinde Wallenstein'ın ordusunun sisi,
Lutzen'deki hakkı ile Leipzig Yolu boyunca savaşın. Solu değildi
bu konuda yer bırakmak için Flossgraben'e kadar gerçekleştirildi
Pappenheim için kanat. Piyadeleri beş büyük dikdörtgenle düzenlendi,
dördü (pastil oluşumunda) merkezi ve bir
Lutzen'de sağ kanat. Bu "taburlar" açıları güçlendirdi
Marignan'dan beri hüküm süren eski moda yol, küçük
Silahşörlerin seçkin organları, böylece dikdörtgenlere benzeyeceklerdir
Bastions ile kaleler. Bu merkezin her iki tarafında süvari
iki uzun çizgi, merkezin önünde ve sağa yakın
Lutzen, ağır topçuların iki piliydi. Lutzen ateşe verildi
önlem olarak. Çatışçılar Bankayı ve Leipzig'in hendeklerini sıraladı
yol. İmparatorluk ordusunun toplam gücü yaklaşık 12.000 feet ve
8000 at.

[İllüstrasyon: Lutzen Savaşı 16 Kasım., 1632.]

Gustavus'un erken bir karar umutları sis tarafından hayal kırıklığına uğradı.
İsveçlilerin yaklaşımını ve konuşlandırılmasını geciktirdi. 8 amdı. önce
Hepsi hazırdı. Kraliyet Ordusu iki satırdaydı. Piyade
Merkez küçük ve kullanışlı taburlarda dizildi, sonra da
Gustavus'un ordusu, her iki kanattaki at Lutzen'in karşısında uzandı
Pappenheim'ın yaptığı Wallenstein'ın solunun ötesinde bir mesafeye
Varışında uzat. Arazinin kazası ile veya belki de
Breitenfeld (q.v.) deneyimini takiben, tasarım yoluyla,
İsveçliler düşmana soldan biraz daha yakındı. Önünde,
Merkezin yakınında, ağır silahlar vardı ve her piyade taburu vardı.
kendi hafif topçu. Her iki taraftaki piyade ve süvari gücü
yaklaşık eşitti, İsveçlilerin belki de daha az süvari vardı ve
Daha fazla piyade, ancak topçuları Wallenstein'dan daha üstündü. Olumsuz
Görünür bir hedef istemek için 11'e kadar ateş açmak mümkün oldu, ancak
Öğleden sonra, bir ön toptan sonra, Gustavus sözünü verdi.
ilerlemek.

Kralın kendisi, küçük olana kadar beklemek zorunda olan sağ kanadı komuta etti
Amaç için ayrılan piyade bedenleri
Emperyalist çarpışma hattı ve daha sonra
atlar. Şu anda emperyalistler tarafından suçlanmadılar, çünkü
Pappenheim henüz gelmemişti ve günün olağan süvari taktikleri
Kılıç ve şarj atına değil, tabanca üzerine kuruldu.
Son odada oluşan İsveçliler, ilkini şarj etti ve yönlendirdi
İmparatorluk süvari hattı ancak ağır filolar tarafından durduruldu
Cuirassiers ikinci sırada ve o anda Gustavus,
Etkinliklerin ciddi bir dönüş yaptığı merkez. İsveç merkezi
(Piyade) Leipzig Yolu boyunca ilerlemiş ve nişanlanmış
Wallenstein'ın yakın mahallelerde yaşayan kaleleri. "Mavi"
Tugay-Gustavus'un piyadeleri ayırt edici renkler giydi-
Ağır silah pili ve "İsveç" [1] ve "sarı" tugaylar
İmparatorluk Sastenge'in sol yüzünü başarı ile meşgul etti. Ama bir boşluk
Piyade hakkı ile süvari solu arasında açıldı ve
Wallenstein'ın ikinci çizgisi filoları bastırdı. Buydu
Gustavus'u aşırı sağdan getirdi ve burada öldürüldü
bir sayaç şarjına liderlik etmek.

Bu arada aşırı solda, "yeşil" tugay kapanmaya gelmişti
Wallenstein'ın Piyade ve Lutzen hakkında silahları ve
Ağır topçular "yeşil" ve
"sarı" piyade. Ancak Gustavus'un ölüm haberi yayıldı ve
Saldırının ateşi öldü. Wallenstein sırayla ilerledi,
Silahlarını tekrar yakaladı ve İsveçlileri yolun üzerine çıkardı.

Ama Saxe-Weimar'dan ateşli Dük Bernhard komutu aldı ve
Yeni bir avans sipariş ettim. Rezervlerini boşa harcayamayacak kadar iyi bir askerdi
ve yardım etmek için sadece ikinci satırın birkaç birimini getirdi
Birincisinin düzensiz tugayları. Yine emperyalistler sürüldü
Ve silahları yeniden yakalandı, bu sefer çizgi boyunca. Yaklaşık üç
Öğleden sonra İsveçliler yavaşça Wallenstein'ın inatçı
Piyade Pappenheim ortaya çıktığında. Ünlü süvari lideri getirmişti
Piyade önünde monte edilmiş adamlarında ve "Kral nerede
İsveç mi? "Bir kerede düşmanın hakkı yönünde suçlandı.
Wallenstein böylece siparişini yeniden kurmak için zaman kazandı ve bir kez daha
Şimdi İsveçli ilk çizginin bitkin tugayları,
yol. Ama Pappenheim zafer anında ve onun ölümü anında düştü
Gustavus'un düşüşü kadar emperyalistleri cesaretlendirdi
İsveçlileri cesaretlendirdi. Son kez Bernhard, olduğu gibi yaralandı
İsveç ordusunu saldırıya zorladı. Üç Piyade Tugayları
İkinci çizgisi nişanlanmamıştı, [2] ve her zamanki gibi son kapalı
Rezerv, kararlı bir şekilde ele alındı, günü taşıdı. Wallenstein'ın ordusu verdi
Tüm noktalarda ve İsveçliler savaş alanında uyudu. Piyade
Pappenheim'ın Kolordu, savaş olana kadar sahada görünmedi
üzerinde. Her iki taraftaki kayıplardan hiçbir doğru ifade verilemez,
Ancak İsveç "yeşil" ve "sarı" tugayların kaybettiği söyleniyor
sayılarının beşte biri. Gustavus'un düştüğü noktaya yakın
Granit Boulder savaştan sonraki gün pozisyona yerleştirildi. A
1832'de bu "Schwedenstein" üzerine dökme demirin kanopisi dikildi ve
Yakın, Oskar Ekman tarafından inşa edilen bir şapel. Gothenburg vatandaşı (d.
1907), 6 Kasım 1907'de adanmıştır.

  Lutzen, Napolyon'un zaferinin sahnesi olarak da ünlüdür.
  2 Mayıs 1813'te Ruslar ve Prusyalılar (bkz. Napolyon
  Kampanyalar). Bu savaşa genellikle brüt Gorschen denir.

  Kaynakça.-Gustavus'un son zaferinin yukarıdaki hesabı
  esas olarak Lieut.-Albay Hon. E. Noel'in _Gustaf Adolf_
  (Londra, 1904) ve aynı memurun _journal'ında bir makale
  Amerika Birleşik Devletleri Institution of India_ (Ekim 1908),
  daha fazla ayrıntı için danışıldı.


Dipnotlar:

  [1] yabancı olmayan tek tugay olarak adlandırılır
    Ordudaki unsurlar.

  [2] Ancak, ilk çizgiyi güçlendirmek için müfrezeler bulmuşlardı.




Lutzow, Adolf, Freiherr Von (1782-1834), Prusya Teğmen, Genel,
1795'te orduya girdi ve on bir yıl sonra bir teğmen aldı
Auerstadt'ın felaket savaşının bir parçası. O ayrım yaptı
Schill'in bir filosunun lideri olarak Colberg Kuşatması
gönüllüler. 1808'de, bir ana dal olarak Prusya Ordusu'ndan emekli oldu,
Tilsit'in aşağılayıcı Antlaşması'na öfkeli. O katıldı
1809'da eski Şef Schill'in kahramanca girişimi; Dodendorf'ta yaralandı ve
Geride kaldı, böylece yoldaşlarının kaderinden kaçtı. 1811'de öyleydi
Prusya ordusuna büyük ve "savaşın patlak vermesinde
Kurtuluşun "Scharnhorst'tan" ücretsiz
Kolordu "Piyade, Süvari ve Tirol Marksmenlerden oluşan,
Fransız arkasında faaliyet gösteren ve daha küçük hükümetleri toparlamak
Müttefiklerin safları. Bu kolordu kampanyada belirgin bir rol oynadı
1813. Ancak Lutzow, küçük devletleri zorlayamadı ve
Kolordu gezintilerinin askeri etkisi çok azdı. Kitzen'de (yakın
Leipzig) tüm kolordu, ateşkesin çok geç uyardı
Poischwitz, sınır çizgisinin Fransız tarafına yakalandı
ve bir dövüş gücü olarak yok etti. Lutzow'un kendisi, yaralandı, kesildi
Hayatta kalanlarla çıkış yolu ve hemen yeniden düzenlemeye başladı ve
işe alım. Kampanyanın ikinci bölümünde, kolordu daha fazla
Wallmoden altında düzenli savaş. Lutzow ve adamları seçkin
Gadebusch (Korner düştüğü yer) ve Gohrde'de (Lutzow nerede
Kendisi, ikinci kez,
süvari). Danimarka'ya karşı bir sonraki gönderildi ve daha sonra kuşatma
Julich, 1814'te Lutzow Fransızların eline geçti. Sonra
1814 Barışı Kolordu çözüldü, piyade 25. oldu
Alay, Süvari 6. Ulans. Ligny'de 6. Ulans'ı yönlendirdi
suçlama, ama Fransız süvari tarafından kırıldı ve sonunda
Bununla birlikte, düşmanın elinde kaldı, ancak gün sonra
Waterloo. Bu yıl Albay yaptı, sonraki promosyonları:
Binbaşı General 1822 ve Teğmen Genel (Emeklilik Üzerine) 1830. Öldü
1834'te. Lutzow'un hatırlandığı hayatının son eylemlerinden biri
Bükülmüş olan Blucher'a (göz ardı edildi) meydan okuması
Ligny'deki 6. Ulans'ların rotasında ve onun içinde
Resmi rapor, albaylarının düşündüğü yorumlar
aşağılayıcı.

  Bkz. xxiii (Berlin, 1868),
  ve _preussisches bilderbuch_ (Leipzig, 1889); K. von Lutzow, _adolf
  Lutzows Freikorps_ (Berlin, 1884); Fr. von Jagwitz, _Geschichte des
  Lutzowschen Freikorps_ (Berlin, 1892); Ve tarihleri
  1813 ve 1815 kampanyaları. Lüksemburg, Francois Henri de Montmorency-Bouteville, Dük
(1628-1695), Fransa Mareşali, Büyüklerin Yoldaşı ve Halefi
Conde, 8 Ocak 1628'de Paris'te doğdu. Babası,
Comte de Montmorency-Bouteville, altı ay önce idam edilmişti.
Marquis de Beuvron'u bir düelloda öldürmek için doğum, ama teyzesi,
Conde prensesi Charlotte de Montmorency, onun sorumluluğunu üstlendi ve
onu oğlu Duc d'Enghien ile eğitti. Genç Montmorency (veya
Bouteville daha sonra çağrıldığı gibi) kendini kuzenine bağladı ve
Başarılarını paylaştı ve Fronde'un sıkıntıları boyunca tersine döndü.
1659'da Fransa'ya döndü ve affedildi ve Conde, sonra çok
Montmorency'nin kız kardeşi Duchesse de Chatillon'a bağlı
Sapık ve kuzeninin en büyük miras ile evliliği
Fransa, Madeleine de Luxemburg-Piney, Princesse de Tingry ve Heiress
Lüksemburg Dukedom (1661), daha sonra Duc de yaratıldı
Lüksemburg ve Fransa'nın akışı. Devrim Savaşı'nın açılışında
(1667-68), Conde ve sonuç olarak Lüksemburg'un komutu yoktu, ancak sırasında
İkinci kampanya, Conde'nin teğmen olarak görev yaptı.
Franche Comte fethi. Takip eden dört yıl boyunca
Lüksemburg, Louvois'in lehine geliştirdi ve 1672'de yüksekti.
Hollandalılara karşı komuta. Woerden'de Portakal Prensi'ni yendi
ve Hollanda'yı tahrip etti ve 1673'te ünlü bir geri çekilmesini Utrecht'ten
Maestricht, 70.000 yüzünde sadece 20.000 erkeğe sahip, bir istismar
Onu generallerin ilk sırasına yerleştirdi. 1674'te kaptanı oldu
Gardes du Corps ve 1675'te Fransa Mareşali. 1676'da öyleydi
Ren ordusunun başına yerleştirildi, ancak dükü tutamadı
Philipsburg'dan Lorraine; 1677'de Valenciennes'i bastı; ve
1678, St Denis'te ona saldıran Portakal Prensi'ni yendi.
Nijmwegen'in barışının imzasından sonra. Onun itibarı şimdi
yüksek ve Louvois ile kavga ettiği söyleniyor,
Onu "Zehirlerin Olayına" dahil edin (bkz. La Voisin, Catherine)
Ve onu Bastille'e gönder. _Histoire de louvois_
bu kavganın muhtemelen kıyamet olduğunu göstermiştir. Hiç şüphe yok
Lüksemburg, 1680 aylık birkaç ayını Bastille'de geçirdi, ancak
Serbest bırakma görevini mahkemede _capitaine des gardes_ olarak aldı. Ne zaman
1690 Savaşı patlak verdi, Kral ve Louvois Lüksemburg'un
Turuncu Prensi ile başa çıkmak için tek genel uyumdu ve o
Flanders ordusunun komutasına koy. 1 Temmuz 1690'da kazandı
Fleurus'taki Waldeck Prensi karşısında büyük bir zafer. Aşağıda
Yıl, kralın Mons kuşatmasını kapsayan orduya komuta etti ve
William III. İngiltere'nin 18 Eylül 1691'de Leuze'de. Yine
Bir sonraki kampanyada, kralın Namur kuşatmasını kapsadı ve yenildi
5 Haziran 1692'de Steenkirk'te (q.v.) William; ve 29 Temmuz 1693'te o
Neerwinden'deki eski düşmanına karşı en büyük zaferini kazandı.
ki kendisine _le tapissier de notre dame_ olarak adlandırıldı
Katedral'e gönderdiği yakalanan renkler. Onunla kabul edildi
Paris'te bir akrabaya soğuk bakan kral dışında coşku
ve Condes'e bağlı. St Simon, ilk ciltte anlatıyor
Onun _Memoirs_ Nasıl, Fransa'nın on sekizinci akranını sıralamak yerine
1661 patentine göre, karısı aracılığıyla Duc olduğunu iddia etti.
onu ikinci sıraya koyacak olan 1571 eski bir yaratımdan da
rulo. Olay, St Simon'un her zamanki ilgisiyle açıklanmaktadır.
Peerage ve esas olarak onun güvenliği ile kontrol edildi. Kampanyada
1694'ten Lüksemburg, Flanders'da çok az şey yaptı, ancak bir
Vignamont'tan Turnuva'ya düşmanın karşısında ünlü yürüyüş. Üzerinde
Hastalandığı kış için Versay'a döndü ve 4 Ocak'ta öldü,
1695. Son anlarında ünlü Cizvit rahibi katıldı
Bourdaloue, ölümü hakkında, "Hayatını yaşamadım ama ben
Ölümünü ölmek isterdim. "Lüksemburg'un ahlakı bunlarda bile kötüydü
ve çok az dini inanç belirtisi göstermişti. Ama
General O, Conde'nin en büyük öğrencisiydi. Conde gibi tembel olsa da
Bir kampanyanın yönetimi, savaş anında ele geçirildi
William'ın ve hayır
Hollandalı veya İngiliz askerlerinin kararlılığı durabilir. Onun ölümü ve
Catinat'ın utançları, askeri tarihin ikinci dönemini kapatmak
XIV. Louis ve Catinat ve Lüksemburg'un hükümdarlığı
Conde ve Turenne, Tallard ve Villeroi'den çok daha üstündü. O öyleydi
keskin bir zekâ için ayırt edilir. Öbeklerinden biri ona atıfta bulundu
Deformite. "O lanetli kamburları asla yenemem,"
onu söylemiş. "Bir kamburum olduğunu nasıl biliyor?" ithal edilmiş
Lüksemburg, "Sırtımı hiç görmedi." En genç dört oğlu bıraktı
Marechal de Montmorency olarak Fransa'nın bir mareşali idi.

  Bakın, zamanın çeşitli anılarının ve tarihlerinin yanı sıra, Beaurain'in
  _Histoire Militaire du Duc de Luxembourg_ (Lahey ve Paris, 1756);
  _Memoires pour pour a l'histoire du marechal duc de lüksembourg_
  (Lahey ve Paris, 1758); Courcelles, _dictionnaire des jeneraux
  Francais_ (Paris, 1823), cilt. VIII. Bazı ilginç gerçekler var
  Desormeaux'un _histoire de la Maison de Montmorency_ (1764), cilt.
  IV. ve v. Camille Rousset'in _louvois_ ve son biyografisi
  Kont de Segur (1907) tarafından Lüksemburg da incelenmelidir.




Lüksemburg, Avrupa düşük ülkelerinde bir bölge,
Doğu kısmı Lüksemburg'un büyük dükkanını oluşturur ve batı
Belçika Eyaleti bu ismin (harita için, bkz. Belçika). İsim
Baş kasabadan türetilmiştir.

Romalılar altında bölge _Belgica eyaletine dahil edildi
prima_, daha sonra Avusturya'nın Frank krallığının bir parçasını oluşturuyor ve
Charlemagne İmparatorluğu. Yaklaşık 1060
Lüksemburg Kontu unvanını alan Conrad (d. 1086). Onun
Taşlar ilçeyi önce erkekte ve sonra kadınlarda yönetti
Hat, İmparator Sigismund'un 1437'de ölümüne kadar.
Sigismund'un kızı Elizabeth'in Alman kralı ile evliliği,
1354'te bir dükalık yapmış olan Luxemburg Albert II.
Habsburg Evi, ancak 1443'te Philip III tarafından ele geçirildi. İyi,
iddiasını bir pazarlığa dayandıran Burgundy Dükü
Sigismund'un yeğeni Elizabeth (d. 1451). 1477'de Habsburgs tarafından geri kazanıldı
Duke Charles'ın kızı ve varisi Mary, evlendi
Alman Kralı Maximilian I., Dükalık II. Philip'e geçti. İspanya'da
1555, hala oluşturduğu imparatorluk yasalarına tabi olsa da
parça. 1659'da bir bölüm Fransa'ya verildikten sonra, geri kalan
İmparator Charles VI'ya verildi. 1713'te Utrecht Antlaşması ile.
1795'te Fransa tarafından fethedildi ve bu güç tarafından tutuldu.
Napolyon Savaşlarının Sonu. Viyana Kongresi (1814-1815) dikildi
Lüksemburg büyük bir dükça içine, Bouillon Dükalığı'nın bir kısmını ekledi,
ve bunu Hollanda Kralı William I.'ye atadı.
Napolyon'un sahip olduğu Orange-Nassau Evi'nin Alman toprakları
1806'da el konuldu ve Kongre tarafından krala verildi
Prusya. 1830'da Belçika eyaletleri Hollanda'dan ayrıldığında,
Lüksemburg'u yeni krallıkta dahil etmek için çaba sarf edildi.
Belçikalılar; Ancak Kasım 1831'de güçler,
Grand-Duchy, Hollanda Kralı tarafından tutulmalıdır.
Bu düzenlemeyi kabul edin. Sonuç olarak Lüksemburg'un tamamı kaldı
19. Antlaşmanın 1838 yılına kadar Belçikalılara Sahip Olması
Nisan ayının Londra konferansında sona erdi, bölümü zorladı
1831. Lüksemburg'un Büyük Dükalığı, William I.'nin yönetimi altındaki kısım
ismi korumak, ölümüne kadar Hollanda kralları tarafından yönetildi
William III. 1890'da William'ın kızı Wilhelmina,
Hollanda Tahtı, ancak Salic Yasası uyarınca [1] Büyük-Duchy
1905'te ölen Nassau Dükü, akrabası Adolphus,
yerine oğlu William (d. 1852).

Viyana Antlaşması Modifikasyonları ile Kalenin garnizon edilmesi
Lüksemburg'dan Prusya ellerine geçmişti, süren bir düzenleme
1867'ye kadar. Önceki yılda Alman Konfederasyonu
Lüksemburg'un büyük-dükalığı 1815'ten beri aitti, çözülmüştü;
Ancak Prusyalılar Garnizonlarını Lüksemburg'da sürdürdüler,
Yeni Kuzey Alman Konfederasyonu, Kral William III.
Grand-Duchy üzerindeki haklarını Fransa'ya satmayı önerdi. .
Prusyalılar bu tekliften rahatsız oldular, ancak savaş önlendi ve
Soru Londra'daki Güçler Konferansı'na yönlendirildi. .
11 Mayıs 1867'de imzalanan Londra Antlaşması,
Prusya garnizonu geri çekilmeli ve kale sökülmeli
1872'de yapıldı. Aynı zamanda büyük güçler
Grand-duchy'nin tarafsızlığı ve Almanca bir üyesi olmasına rağmen
_Zollverein_, Luxemburg artık egemen ve bağımsız bir devlet oluşturuyor.

Büyük Dükkan S.E. Belçika. Alanı 999 metrekaredir.
246.455 nüfusu (1905). İnsanlar neredeyse tüm Katolikler. .
Ülke demir cevheri bakımından zengindir. Düklığın güneyindeki tepeler
Lorraine platosunun devamı ve kuzey bölgeleri
Ardennes'in dışçıları tarafından her yönden geçti. Akarsular
Lüksemburg ve arasındaki sınırı oluşturan Moselle'ye çoğunlukla katılın.
Ren Eyaleti yaklaşık 20 m. Emin ya da lahana, en önemlisi
Duchy'de akar, Belçika Lüksemburg'daki Vaux-Les-Rosieres'de yükselir,
Dükalığı geçer ve doğu sınırını birleşmesinden oluşturur
50 m.
Wiltz, Attert, Alzette, Beyaz ve Black Ernz, & c. .
Lüksemburg toprağı genellikle iyidir; Güney bölgeleri
Bütün en verimli ve en kalabalık. Yapı malzemeleri
Dükalık boyunca her türlü elde edilir. Demirin yanı sıra
güneyde Lorraine platosunun yakınında bulunan fırınlar,
tabakhaneler, dokuma ve eldiven yapım fabrikaları, her türlü kağıt değirmeni
kağıt, bira fabrikaları ve içki fabrikaları ve şeker rafinerileri. Bir Alman
Fransızca kelimelerle karıştırılmış patois ülke çapında konuşuluyor; Ancak
Ticari topluluk tarafından istihdam edilen Fransızca da
Fransız ve Belçika sınırlarında yaygın konuşma. Özgürlük olsa da
İbadet hüküm sürüyor, Roma Katolikliği neredeyse tek form. .
Hükümet, yaptırımlar olan Grand-Duke'nin elinde ve
Yasaları ilan ediyor. 15 üyeden oluşan bir konsey (_stAatsrat_) vardır.
Kantonlar tarafından seçilen 48 üye olan bir milletvekilleri odası var
(Sayı 12) altı yıl boyunca, vücudun yarısı her üç
yıllar. Odanın rızası olmadan hiçbir yasa kabul edilemez. Faturalar
Grand-Duke tarafından tanıtıldı, ancak evin de hakkı var
girişim. Tek bir tabur (150) gönüllü
Büyük-Ducal Ordusu. Jendarmerie yaklaşık 150 erkekten oluşur. Var
Kanton mahkemeleri ve biri Lüksemburg'da, diğeri
Diekirch ve Lüksemburg'da bir Yüksek Mahkeme. Lüksemburg Piskoposluğu
Otoritesini doğrudan Kutsal Görüşten tutar. 13.000.000 ila
17.000.000 frank, devlet bütçesinin yıllık tutarıdır ve
esas olarak inşaatı için sözleşmeli kredilerden oluşan borç
Yaklaşık 350 m olan demiryolları 12.000.000 frank.

Başkentin yanındaki kasabalar arasında Lüksemburg, Echternach ve Diekirch,
Her ikisi de yüksek fırınları için not almaya değer. Grevenmacher merkez
büyük bir şarap bölgesi. Lüksemburg eyaleti dokuzun en büyük ve en az kalabalık
Belçika İlleri. Sermayesi sınırların yakınında yer alan Arlon'dur
Büyük Dükkanlık. İlin önemli bir kısmı ormanlık ve
Devlet sistematik yeniden planlama gerektirir. Mermer, granit ve arduvaz
Taş ocakları farklı bölgelerde çalışır. Başarılı denemeler var
meyve yetiştiriciliğini tanıtmak için yapılmıştır. İl iyi sulanmış
Bizim tarafından, semois ve kesin. Genel yüksekliği
Ülke yaklaşık 500 ft. Ama
Luxemburg manzarasında önemli özellik 1200 ila 1500 arası
ilin en yüksek noktası Barak de Fraiture (1980
ft.), N.E. La Roche. Ormanlar kırmızı ve karaca ile iyi stoklanmış
Geyik, yaban domuzu, tavşan, tavşanlar, sülünler, Woodcock ve Snipe. Alan
İl 1725 metrekare m. 1904'te nüfus 225.963 idi.

  Lüksemburg Evi Kont Conrad'dan (d. 1086) indi ve
  Servetleri, Kont Henry IV'ün seçilmesiyle ilerletildi. gibi
  1308'de Alman Kralı ve Taç giyme töreni,
  Henry VII. Henry'nin oğlu, Bohemya Kralı John'du.
  Crecy Field ve John'un en büyük oğlu İmparator Charles IV'di.,
  Ailenin bir başka ünlü üyesi Baldwin, Başpiskopos
  İmparatorluk işlerinde aktif rol alan Treves (1285-1354). İki
  Charles IV., Wenceslaus ve Sigismund'un oğullarından başarılı oldu
  İmparatorluk tahtına ve yeğenlerinden biri olan Jobst, Margrave
  Moravia, 1410'da Sigismund'a karşı Alman Kralı seçildi.
  Lüksemburg ailesinin Fransız şubesi Waleran'dan indi
  (d. 1288), Ligny ve Roussy'nin efendisi, Kont Henry II'nin küçük bir oğlu.
  Waleran'ın büyük torunu Matilda ile evlenen Guy (d. 1371) idi.
  Guy V.'nin kız kardeşi ve varisi, Saint-Polf (d.
  1367'de Ligny sayısını yarattı. Guy'un oğlu Waleran (d. 1417),
  1412'de Fransa'nın konsolosu oldu, mahkum olarak taşındı
  İngiltere ve Thomas Holland'ın kızı Matilda ile evlendi
  Kent (d. 1360) ve Kral Richard II'nin üvey kız kardeşi. Richard'ın intikamını almak için
  Ölüm Wight Adası'na baskın yaptı ve sonra
  Fransa'da İç Savaşlar. Hiç oğlu bırakmadı ve başarıldı
  Yeğeni, Peter, Brienne Kontu (d. 1433), kardeşi Louis gibi
  (d. 1443), Rouen Kardinal Başpiskoposu ve Fransa Şansölyesi
  Fransa'ya karşı mücadelelerinde İngilizlerin yanında bulundu.
  Peter'ın kardeşlerinden bir diğeri, John (d. 1440)
  İngiltere, Henry V tarafından Paris Valisi yaptı. Joan of Arc'a sattı.
  İngilizce. Peter'ın oğlu ve halefi Louis, ilk başta savaştı
  İngiltere, ancak 1440 civarında Fransa'nın hizmetine girdi ve elde etti
  Constable Ofisi. Kral Louis XI. onu ihanetle suçladı ve
  Burgundy Dükü cesur Charles'a sığındı; Ama dük
  onu krala teslim etti ve 1475'te başı kesildi.
  Torunlarının dalı 1482'de erkek hattında yok oldu ve
  Bourbon-Vendome evindeki kadın çizgisinden birleştirildi.
  Louis'in üçüncü oğlu Anthony (d. 1510), ailesini kurdu
  Kıdemli şubesi 1608'de soyu tükenmiş olan Lüksemburg Brienne.
  Ancak bir genç şube, dükün ailesiydi
  Son temsilcisi Margaret-Charlotte (d.
  1680), önce evli Leon d'Albert de Luynes (d. 1630) ve ikincisi
  Charles Henry de Clermont-Tonnerre (d. 1674). Kızı onun tarafından
  İkinci kocası Madeleine Charlotte, Francis Henry De ile evlendi
  Montmorenci (d. 1695) ve de Luynes ve daha sonra üyeler
  Montmorenci ailesi Lüksemburg Dükü unvanını talep etti. .
  Paris'teki Lüksemburg Sarayı, adını inşa edildiği gerçeğine borçludur
  Lüksemburg-Piney Dükü'ne ait bir alanda.

  Görülen. Van Werve, _Beitrage Zur Geschichte des Luxemburger Landes_
  (Luxemburg, 1886-1887); J. Schotter, _geschichte des lüksemburger
  Landes_ (Luxemburg, 1882); ve N. Vigner, _histoire de la maison de
  Lüksemburg_ (Paris, 1619).


DİPNOT:

  [1] Bununla birlikte, Salic Yasası'nın tabi olduğu fark edilmelidir.
    Nassau aile yasasına,
    Erkeklerin _complete yok olma durumu. Böylece Madde XLII. ki
    30 Haziran 1783'teki Nassau Pact "
    Erkeklerin yok olması, ardıllık hakları
    son erkeğin kızı veya en yakın varisi. "




Lüksemburg veya Lutzelburg (yani küçük kale veya kasaba), başkent
aynı adı taşıyan büyük dükkanlığın (yukarıya bakın),
Alzette, kesin bir kol. Pop. (1905) 20,984. Durum
Romantik, dik kayalıklar saran nehir ve müdür
kasabanın bir kısmı saray ve halka açık binalar
Merkez Plato. Clausen'in daha yoğun nüfuslu cemaatleri,
Pfefafenthal ve Grund vadide uzanır. Bir kale Lüksemburg olarak
Cebelitarık'tan sonra Avrupa'nın en güçlü olduğu düşünülüyordu.
benzemesi gerekiyordu çünkü kasalarının birçoğu
kaynak. 1867'de söküldü. İki muazzam viyadük demiryolu taşıyor
ve tren istasyonundan şehre yaklaşım. Yerden beri
bir kale olmayı bıraktı nüfusun iki katından fazla olduğu ve
Alzette tabakhaneler, bira fabrikaları ve damıtımlarla kaplıdır. Otel
De Ville 1844'ten kalma ve bir antik eser koleksiyonu içerir. .
Notre Dame Kilisesi 1613 yılında ve St Michael'ın kilisesi ile inşa edildi.
1320'den kalma parçalar, Lüksemburg'un kör John'un mezarını içerir,
Bohemya Kralı, Crecy'de öldürüldü. İki yıllık fete günü var, biri
Şehrin patronu olan Lüksemburg Our Lady'nin onuru,
Yükseliş gününden önceki Pazar ve diğeri yıllık fuar veya
_Schobermesse_ (çadır fuarı), 1340 yılında kuruldu ve her yıl düzenlendi
24 Ağustos.




Luxeuil-Les-Bains, Doğu Fransa kasabası, bölümünde
Haute-saone, 18 m. N.E. Vesoul. Pop. (1906) 5195. Bir
Breuchin'in sağ kıyısındaki orman bölgesi. Bir
13. ve 14. yüzyıllardan kalma, bir
Muazzam bir parantez şeklinde meraklı 17. yüzyıl organ çatı katı
Muazzam bir Herkül figürü tarafından desteklenir. Başrahip Sarayı (16 ve
18. yüzyıllar) Presbytery ve Belediye Binası olarak hizmet vermektedir. Bir manastır
15. yüzyıl ve 17. yüzyılın diğer binaları da devam etmektedir. Orada
çeşitli dönemlerden kalma birkaç konak ve ev
14-16. yüzyıl. Maison Carree, bir zamanlar belediye binası,
15. yüzyıl mimarisinin ilginç örneği, Perrin tarafından inşa edildi
Jouffroy, Cardinal Jouffroy'un babası. Doğan kardinal
Luxeuil 1412'de evi zarif bir balkon ve taretle inşa etti
Maison Carree ile yüzleşir. Maison de la Baille ve Maison
Francois I. Rönesans dönemindedir. Güzel Modern Grammont
Hastane XIII. Louis tarzındadır. Luxeuil ile ünlüdür
on yedi olan, ikisi ferruginous olan mineral yaylar
ve geri kalanı sodyum klorür ile yüklü; sıcaklıkları
70 derece. 158 °. F. Su içmek için kullanılır ve
banyolar. Banyo kuruluşu Gallo-Roman Müzesi içerir
antikalar ve ayrıca Roma banyoları ve su kemerlerinin kalıntıları da vardır.
içinde veya yakınında görülebilir. Luxeuil'in ortak bir koleji vardır. Bakır yükleme,
Pamuk, dantel yapımı, boyama ve
Kirsch'in damıtılması devam eder.

Luxeuil Roman _lixovium_ idi ve
451'de Attila altındaki Hunlar tarafından yıkım zamanı. 590'da
Columban burada bir manastır kurdu, daha sonra en ünlülerinden biri
Franche Comte. 8. yüzyılda Saracens tarafından yok edildi;
Daha sonra yeniden inşa edilmiş, manastır ve kasaba Normanlar tarafından harap oldu
9. yüzyıl ve daha sonra birkaç kez ortaya çıktı. Abbey
Okullar Orta Çağ'da kutlandı ve abbotlar harika
etkilemek; Ancak güçleri İmparator Charles V. ve
Manastır devrimde bastırıldı.

  Bkz. H. Beaumont, _etude Hist. Sur l'Abbaye de Luxeuil, 590-1790_ (Lux.
  1895); Grandmongin ve A. Garnier, _hist. De la Ville et des Thermes
  De Luxeuil_ (Paris, 1866), 16 plakalı.




Luxor, daha düzgün El-Aksur, "Kaleler" (Kasr'ın Plur.),
Yukarı Mısır, Nil'in doğu kıyısında 450 m. Nehir tarafından Kahire'nin üstünde
ve 418 Rail tarafından. Pop. (1907 nüfus sayımı) 12.644. Merkezi
Thebes'in kalıntılarını ziyaret edenler ve
Kış mevsiminde gezginler ve geçersizler, birkaç ince otel
konaklama için inşa edildi. Anglikan ve Roma var
Katolik kiliseler ve yerliler için bir hastane, 1891'de açıldı.
Bölge, dövme antika'nın kapsamlı bir üretiminin merkezidir.

Luxor Tapınağı, Thebes'in anıtlarının en büyüğünden biridir.
(q.v.). S.W. kasabanın tarafı ve
Yaklaşık 300 yds ölçer. arkadan öne. Bir
Burada daha erken tapınak, ancak Theban'a adanmış mevcut yapı
Ammon, Mut ve Khons Triad, Amenophis III tarafından inşa edildi. Büyük
En çarpıcı özelliği olan Colonnade, görünüşe göre tasarlandı
Karnak'ınki gibi bir hipostil salonunun nefesi için, ama olması gerekiyordu
Koridorlar olmadan aceleyle bitti. Amenophis IV sapkınlığından sonra.
(Akhenaton), bu eksik çalışmanın dekorasyonu el ele alındı.
Tutenkhamun ve Haremhib. Tapınağın ekseni S.W. N.E.;
Yüzden gelen recumbent Rams ile sınırlanmış uzun asfalt bir yol, cepheden
biraz daha doğu yönünde Karnak (q.v.) tapınakları ve
Rameses II. kapsamlı bir mahkeme eklemek için bu yolun çizgisini kabul etti
Amenophis'in çalışmalarına, meraklı bir eksen değişikliği üretir. O
Mahkemesinin duvarlarını ve pilonlarını ondan sahnelerle süsledi
Hititler ve Suriyeliler üzerindeki zaferler ve bir dizi muazzam yerleştirdi
içindeki heykeller. Pylon Rameses'in önünde colossi ve
Dikelisk çifti (biri 1831'de Paris'e götürüldü ve yeniden
yer de la concorde). Birkaç sahne ve yazıt eklendi
daha sonraki krallar tarafından, ancak yukarıdakiler pratik olarak tapınağın tarihi
Büyük İskender, kutsal alanın kendisini yeniden inşa edene kadar. Şef
Thebes'in dini festivali "Güney OPI" festivali, antik
Luxor adı. İçinde korunan tanrısalların kutsal kabukları
Daha sonra Karnak Sanctuary, Luxor'a su ile alayı aktarıldı
Ve tekrar geri; Festival sahnelerinin bir temsili
Büyük sütunlu duvarlar. Hıristiyanlar içinde kiliseler inşa ettiler
tapınak. Eski lüks köyün büyük kısmı içinde yatıyordu
Mahkemeler: Bir Müslüman Azizinden Abu 'l Haggag olarak da biliniyordu.
İbn Batuta tarafından bahsedilen mezar-sivilce 7. yüzyılda duruyor
Rameses mahkemesinde yüksek enkaz yığını. Bu sonuncusu
Tapınağı daha önce kuşatan binalar ve çöp
Service tarafından kamulaştırma ve boşluklar
1885.
Cadde.

  Bkz. G. Daressy, _Notice Açıklayıcı Des Du Du Temple de Loxor_
  (Kahire, 1803); Baedeker's _egypt_.     (F. LL. G.)




Roman epigram yazarı Luxorius, saltanat sırasında Afrika'da yaşıyordu.
Vandal Kings Thrasamund, Hilderik ve Gelimer (A.D. 496-534). O
Kötü koşullarından bahsediyor, ancak üst düzeyden bahsediyor
_clarissimus_ ve _spectabilis_ bir MS'de. Yüksek tutmuş gibi görünüyor
resmi pozisyon. Çeşitli metrelerde yaklaşık yüz epigram
(Elegiac baskın) korunmuştur. Onlar peşinde
Dövüş şekli ve birçoğu kaba. Esasen başa çıkıyorlar
sirk oyunları ve sanat eserleri ve dil
Yazar, efsaneler ve antik eserler ile iyi tanışmış
Roma'nın klasik dönemi.

  Luxorius ayrıca dilbilgisi konularında yazdı (bkz. R. Ellis in _journal
  Philology_, viii., 1879). Epigramlar
  _Antologia latina_, F. Bucheler ve A. Riese (1894) tarafından düzenlenmiştir.




Luynes, asil bir Fransız evine ait bir bölgesel isim. Aile
Thomas Alberti'den (d. 1455) fırlayan Albert, Seigneur de
Boussargues, _Bailli_ Viviers and Valence ve _viguier_ Bagnols
ve Pont St esprit, Lanceedoc'ta, Luynes mülkünü satın aldı (Dep. Of Dep.
İndre-et-loire) 16. yüzyılda. Honore D'Albert (d. 1592), Seigneur
De Luynes, son üç Valois kralının hizmetindeydi ve
Henry IV. Ve Fransız gruplarının albay oldu, komiseri
Languedoc'ta topçu ve Beaucaire Valisi. Üç oğlu vardı:
Charles (1578-1621), ilk Luynes Dükü ve Louis XIII'nin favorisi;
Honore (1581-1649), Charlotte Eugenie ile evlenen Seigneur de Cadenet
D'Ailly, Chaulnes Kontesi, 1619'da ve Chaulnes Dükü'nü yarattı
1621'de; ve Leon, Seigneur de Brantes, Dük olan
Lüksemburg-piney, 1620'de Margaret Charlotte ile evliliğiyle
Lüksemburg.

Claude of Lorraine ile evliliğiyle, Chevreuse Dükü, Marie De
İlk Luynes Dükü'nün dul eşi Rohan, 1655 Duchy'de edinildi
1663'te Louis Charles d'Albert'e verdiği Chevreuse'un oğlu
ilk kocası tarafından; Ve o zamandan beri Duke of Chevreuse
ve Luynes Dükü, Luynes ailesinin en büyük oğulları tarafından karşılandı,
bu da Chaulnes Dükü unvanını miras aldı.
1698'de honore d'Albert'in torunları.
Lüksemburg-Piney 1697'de soyu tükenmişti.

İlk Luynes Dükü Charles (1578-1621) mahkemeye çıkarıldı
ve daha sonra XIII. Louis olan Dauphin'e katıldı. Kral paylaştı
Avcılık sevgisi ve hızla onu lehine geliştirdi. 1615'te o
Louvre ve Danışman Komutanı olarak atandı ve aşağıdakiler
Fransa'nın yılı büyük şahiner. Kral üzerindeki etkisini kullandı
Mahkeme, kraliçe anne Marie de Medici ve ona karşı ilgi çekicidir.
Favori Concini. Vitry ile muhafız kaptanı olan Luynes'ti,
Concini'nin suikastıyla (1617) sona eren arsayı düzenledi ve
İkincisi ve Fransa'daki tüm eşyalarını güvence altına aldı. Aynı
yıl bastille kaptanı ve teğmen-general olarak atandı
Normandiya ve Montbazon Dükü'nün kızı Marie De Rohan ile evlendi.
Zamanın broşürlerine karşı aşırı önlemler aldı, ancak
İtalya'da ve Protestanlarla barış aradı. 1619'da müzakere etti
Marie de Medici'ye tam olarak verildiği Angouleme Antlaşması
özgürlük. 1619'da Picardy Valisi oldu; bir ayaklanmayı bastırdı
1620'de soyluların; Ve 1621'de, hafif askeri yeteneğe sahip veya
Başarı, Fransa Konsolosu olarak atandı. Hızlı iktidara yükselmesi
Onu ikinci bir Concini olarak gören bir dizi düşman yaptı.
Yeni kazanılan defnelerini haklı çıkarmak için Luynes bir
Protestanlara karşı keşif, ancak ortasında ateşten öldü
Kampanya, 15 Aralık 1621'de Guienne'deki Longueville'de.

Kardeşi Honore (1581-1649), ilk Chaulnes Dükü,
Picardy ve Fransa Mareşali (1619) ve ilini savundu
1625 ve 1635'te başarıyla. Louis Auguste d'Albert d'Ailly
(1676-1744), Chaulnes Dükü de Fransa'nın mareşali oldu (1741).
Grimberghen Prensi Louis Joseph D'Albert de Luynes (1670-1750)
İmparator Charles VII.
Fransa Büyükelçisi.

Albert ailesinin birkaç üyesi harflerle ayırt edildi
ve bilim. Louis Charles D'Albert (1620-1690), Luy Dükü, oğlu
Konsol, Jansenistlerin çilecisi ve arkadaşıydı; Paul
D'Albert de Luynes (1703-1788), Sens'in Kardinal ve Başpiskoposu,
astronom; Michel Ferdinand D'Albert D'Ailly (1714-1769), Dük
Chaulnes, matematiksel enstrümanlar hakkında bir yazar ve oğlu Marie Joseph
Bir kimyager olan Louis (1741-1793); ve onurlu Theodore Paul Joseph
(1802-1867), Luynes Dükü, Arkeoloji Yazar.

  İlk dük için bkz.
  Este, kolye Le Regne du Connestable M. de Luynes_ (2. baskı.,
  1624); Le Vassor, _histoire de louis xiii._ (Paris, 1757); Griffet,
  _Histoire du regne de louis xiii., Roi de France et de navarre_
  (Paris, 1758); V. Kuzeni, "Le Duc et Bağlanabilir De Luynes",
  _Journal des Savants_ (1861-1863); B. Zeller, _etudes eleştiriler Sur le
  Regne De Louis XIII.: Le Bağlanabilir De Luynes, Montauban et la
  Valteline_ (Paris, 1879); E. Pavie, _la Guerre Entre Louis XIII. ET
  Marie de Medicis_ (Paris, 1899); Lavisse, _histoire de france_, vi.^2,
  141-216 (Paris, 1905).




Luzan Claramunt de Suelves y Gurrea, Ignacio (1702-1754), İspanyol Eleştirmeni
ve şair, 28 Mart 1702'de Saragossa'da doğdu. Gençliği
Amcasının bakımı altında geçti ve Milano'da okuduktan sonra
Catania Üniversitesi'nde felsefe mezun oldu. 1723'te aldı
küçük emirler, ancak kiliseye girme niyetini terk etti ve
Napoli'deki ikametgahını aldı ve burada dikkatli bir şekilde okudu. İşletme
Onu 1733'te İspanya'ya götürdü ve Madrid'de bilgin olarak tanındı
edebiyatta yeniliklere eğilimi ile. _La poetica, o reglas
De la Poesia en General y De Sus Müdürleri Özeller_ (1737) Kanıtlandı
bu izlenimin doğru olduğunu. Bir keresinde lideri olarak rütbeyi aldı
edebi reformcular ve nazik kararlılığı ona
rakiplerine saygı. 1747'de sekreter olarak atandı.
Paris'teki İspanyol Büyükelçiliği ve 1750'de Madrid'e döndüğünde
"Akademi Poetica del Buen Gusto" na seçildi, burada
Seyahatleri, _el peregrino_ sobriquet tarafından biliniyordu. O oldu
Nane Üstadı ve Kraliyet Kütüphanesi Sayman. O öldü
Madrid, kısa bir hastalıktan sonra, 19 Mayıs 1754'te. Luzan
İspanya'daki Fransız-İtalyan teorilerinin öncüsü, ama en çok onların
güçlü üs ve onun _poetica_, takdire şayan bir örnektir.
yıkıcı eleştiri. Lope de Vega ve Calderon'un kusurları
uyanık bir önemle gösterilir, ancak yapıcı tarafta Luzan
Özellikle zayıf, çünkü sadece bitkin bir yerini almayı öneriyor
bir başkası için kongre. Dramatik Birliklerin doktrini yoktu.
ona atfettiği erdemleri kurtarmak ve başarılı olmasına rağmen
Eski dramatistleri tahtalardan yasaklayarak, o ve okulu başarısız oldu
vasat liyakatten daha fazla tek bir parça üretmek. Teorileri,
esas olarak muratori'den türetilmiş, pratikte etkisizdi; ama onların
Yaratıcılık reddedilemez ve
ulusal geleneğin partizanları.




Luz-Saint-Saveur, güney-batı Fransa'nın bir kasabası bölümünde
Haute-pirenler, 21 m. Lourdes S. Pop. (1906) 1069. Luz
Bastan üzerinde 2240 ft yüksekliğinde güzel bir yer. Var
Tapınakçılar tarafından 12. ve 13. yüzyıllarda inşa edilen olağanüstü kilise
ve daha sonra güçlendirildi. Olduğu crenelasyonlu surlar
kuşatılmış ve bir koruma andıran apsinin kuzeyindeki kule,
bir kalenin yönünü verin; Diğer ilginç özellikler
Romanesk Kuzey Kapısı ve 16. yüzyılın bir şapeli. Köyü
St Sauveur, geçit töreninin sol bankasında biraz üstünde yatıyor.
Heybetli Pont Napolyon tarafından daha yükseğe çarpan de pau verdi
(1860). Hoş bir yaz beldesi ve sıcaklığı için ziyaret ediliyor
kükürtlü yaylar. 16. yüzyılda keşfedilen sular geldi
1820'den sonra Vogue, hangi yıl içinde düşenler tarafından ziyaret edildi
Angouleme ve Berry. İçinde çok pitoresk dağ manzarası var
çevre; 12 m. Güneyde, yukarıda olan Gavarnie köyü var
Gavarnie'nin muhteşem kaya amfitiyatrosu veya _cirque_
Cascade, Avrupa'nın en yükseklerinden biri.




İtalyan iktisatçı ve finansçı Luzigi (1841-) Luzigi (1841-) doğdu
11 Mart 1841'de Venedik'te Yahudi ebeveynler.
Padua Üniversitesi'nde hukuk eğitimi, dikkatini çekti.
Avusturya Polisi, politik ekonomi konusundaki dersleriyle ve
göç etmek zorunda. 1863'te Milano'da profesörlük aldı
Teknik Enstitü; 1867'de profesör olarak atandı.
Padua'da Anayasa Hukuku, bu nedenle üniversiteye transfer edildi
Roma. Dönem ve enerji ile yetenekli, İtalya'da popüler hale geldi.
Schultze-Delitzsch'in ekonomik fikirleri,
Venedik'teki ticari kolej ve insanların yayılmasına katkıda bulundu
Bankalar ülke çapında sınırlı sorumluluk temelinde. 1869'da
Minghetti tarafından Dışişleri Bakanı uyarınca atandı.
Hükümeti ortadan kaldırdığı tarım ve ticaret
ticari şirketler üzerinde kontrol ve bir devlet soruşturmasını teşvik etti
endüstri koşulları. Teorik olarak özgür bir tüccar olmasına rağmen,
İtalyan koruyucu sistemini yaratmada büyük ölçüde etkili. 1877'de
1878'de Fransa ile ticari müzakerelere katıldı.
İtalyan gümrük tarifesini derledi ve daha sonra bir lider aldı
İtalya arasındaki tüm ticari antlaşmaların müzakerelerinin bir parçası
ve diğer ülkeler. İlk DI'da Hazine Bakanı atandı
1891 Rudini Kabinesi, sık sık sistemini engelsizce kaldırdı
devlet bankaları arasındaki banka notlarının temizlenmesi, bir önlem
kağıt para biriminin bir kısmının çoğaltılmasını kolaylaştırdı ve acele etti
1893 banka krizi. 1896'da ikinci di rudini kabine girdi
Hazine Bakanı olarak ve zamanında mevzuat tarafından kurtarılmaya yardımcı oldu
Napoli Bankası başarısızlıktan. Haziran ayında ofisten düştükten sonra
1898'de, asıl başarısı müzakere idi.
Fransız-İtalyan Ticari Antlaşma, Milletvekili olarak, gazeteci ve
Profesör, tüm siyasi ve aktif rol almaya devam etti.
ekonomik tezahürler. Yine Hazine Bakanı idi.
Kasım 1903 - Mart 1905 Giolitti'nin ikinci yönetiminde ve
Sonnino'nun prömiyeri altında Şubat - Mayıs 1906'ya kadar üçüncü kez.
İkinci görev süresi boyunca,
İtalyan% 5 borç (vergi ile% 4'e düşürüldü) sonunda% 3'e (3/4)
Diğer bakanların denediği bir operasyon olan%3 (1/2) 'e düşürüldü
başarı olmadan; Gerçek dönüşüm tamamlanmamış olmasına rağmen
Kısa bir parça oluşturduğu kabinenin düşmesinden sonra liyakat
tamamen onun. 1907'de Kooperatif Kongresi'nin başkanıydı.
Cremona.

  Bkz. ii. (Milan, 1886),
  Luzzatti'nin biyografik bir taslağını içerir.




Luzzatto, Moses Hayim (1707-1747), İbranice Dramatist ve Mystic, doğdu
Padua 1707'de ve Acre 1747'de öldü. Isaac Luria'dan etkilendi
(q.v.) mistik tarafta ve şiirsel tarafta İtalyan draması
Guarini Okulu (q.v.). Modena'nın Leon'una saldırdı
anti-kabalistik incelemeler ve ile çatışması sonucunda
Venedik Rabbinat, Spinoza gibi Amsterdam için İtalya'yı terk etti
lens taşlayarak kendini korudu. Burada, 1740 yılında onu yazdı
Popüler Dini Kılavuzu UNTRIGHT_ (_MESSILATH
Yesharim_) ve diğer etik eserler. Londra'yı ziyaret etti, ama sonunda
Öldüğü Filistin'e yerleşti. Luzzatto'nun en kalıcı çalışması
İbranice drama alanı. En iyi bilinen besteleri: _tower
zafer_ (_migdal 'oz_) ve _glory için _glory_ (_layesharim
Tehillah_). O zamanlar basılmamış olan bu dramaların her ikisi de
makalede geniş çapta dolaşımdı, önceki türden
Shakespeare Age-alegorikler ve tüm karakterler
Türler. Güzel İbranice stil yeni bir İbranice şiir okulu yarattı,
ve Musa'nın kariyerinden kaynaklanan İbrani Rönesansı
Mendelssohn Luzzatto'ya çok şey borçluydu.

  Bkz. Gratz, _ Yahudilerin Historisi_, v. Ch. vii.; I. Abrahams, _Jewish
  Orta Çağ'da Yaşam_, s. 190, 268; N. Slouschz, _ Renascence
  İbranice literatürün, ch. Ben.     (I. A.)




Luzzatto, Samuel David (1800-1865), Yahudi bilgin, Trieste'de doğdu
1800'de ve 1865'te Padua'da öldü.
19. yüzyılın İtalyan Yahudi akademisyenleri. Önerecek ilk Yahudi
İbranice İncil'in metnine emnendler, Yeşaya'yı düzenledi
(1856-1867) ve Pentateuch (1871) hakkında bir yorum yazdı. Onun
Dilbilgisi eserleri çoğunlukla İtalyanca yazılmıştır. Ayrıca katkıda bulundu
Sinagog ayininin tarihi ve Geiger (q.v.) ve
Zunz (q.v.) Ortaçağ İbranice'ye ilgiyi canlandırmanın onuru
Hymnoloji ve laik ayet.

  Bkz. Gratz, _ Yahudilerin Historisi_ (Eng. Çev.), S. 622 Seq.; N.
  Slouschz, _ İbranice edebiyatın Renascence_, s. 84-92; .
  _Jewish ansiklopedisi_, viii. 225-226, eserler listesi ile.     (I. A.)




Lyall, Sir Alfred Comyn (1835-), Anglo-Hint memuru ve adamı
Rev. Alfred Lyall'ın oğlu mektupları 1835 doğumlu ve
Eton ve Haileybury. 1855'te Bengal Kamu Servisi'ne girdi, gördü
Meerut'ta Bulandshahr bölgesindeki isyan sırasında hizmet ve
Gönüllülerin haki risala ile. Berar'da komiserdi
(1867), Evde ve Yabancı'da Hindistan Hükümeti Sekreteri
Departmanlar, Kuzey-Batı İllerinin Teğmen Vali
(1882-1887) ve Hindistan Konseyi Üyesi (1888-1903). Onun arasında
Yazılar, Hindistan'da yazılmış _Verses_ (1889) önemli ölçüde ulaştı
Popülerlik ve onun _Asiatic çalışmalarında_ (1882 ve 1899) bir
Hint yaşamı ve karakter hakkında derin bir fikir. Lord'un _life_'sini yazdı
Dufferin (1905) ve periyodik olarak sayısız katkıda bulundu
edebiyat.




Lyall, Edna, Ada Ellen Bayly'nin Kalem Adı (1857-1903), İngilizce
romancı. Bir avukatın kızı 1857'de Brighton'da doğdu.
Ailesi çocukken öldü ve gündeme getirildi
Caterham, Surrey. Hayatının çoğunun harcandığı Eastbourne'de
hayırsever faaliyeti ile tanınıyordu. 8. günde öldü
Şubat 1903. Edna Lyall'ın romancı olarak moda olanı
Hikaye anlatıcısı hediyesinin samimi bir etik ve
Hıristiyan hoşgörüsünün dini ruhu, o zamanlar yeni olan
birçok okuyucu. Bekleyen _won tarafından (1879) biraz başarılı olmasına rağmen,
_donovan_ (1882) ve _we two_ (1884) ile birlikte
Ateist kaçınılmaz olarak Charles Bradlaugh ile tanımlandı,
yaygın olarak popüler oldu. Diğer romanlar altın günlerde (1885), bir
Büyük İsyan'ın Hikayesi; _Knight Errant_ (1887); _Autobiografi
A Slander_ (1887); _A Hardy Norseman_ (1889); _Derrick vaughan_, _the
Bir romancının hikayesi_ (1889); _ Yanlış olanı doğrulamak için (1892); _Doreen_
(1894), İrlanda ev kuralı için bir davanın bir ifadesi; _ Otobiyografi
bir hakikatin (1896), gelirleri Ermeni'ye adanmış
Yardım Fonu; _, Başlangıçta olan All_ (1901) 'e rağmen
Bay Ben Greet tarafından bir oyun olarak üretildi; ve _The Bruges Letters_ (1902), bir
Çocuklar için kitap.

  J. N. Escreet tarafından _life_ 1904'te ortaya çıktı ve daha kısa bir açıklama
  Rev. G. A. Payne tarafından 1903'te Manchester'da basıldı.




Pencap'ın Multan Bölümü'nde Hindistan'ın bir bölgesi olan Lyallpur. BT
1904 yılında "Chenab Kolonisi" ni içerecek şekilde oluşturuldu, atık
eski Jhang bölgesinin şimdi alt tarafından sulanan bir kısmı
Chenab Kanalı. Alan, 3075 sq. M.; pop. (1906) 654,666. Tarafından geçildi
Kuzey-Batı Demiryolunun bir bölümü. Merkez Lyallpur'da
Şehir (pop. 1906'da 13.483), adını Sir James Lyall,
Teğmen Vali. Çırçır için birkaç fabrika içeriyor ve
pamuk presleme.

  Bkz. _Chenab Colony Gazetteer_ (Lahore, 1904).




Lycaeus (Mons Lycaeus, [Yunanca: Lychaion OROS]: Mod. _Diaphorti_), A
Arcadia'daki dağ, Zeus Lycaeus için kutsal,
Doğdu ve üzerine getirildi ve Pelasgus ve oğlu Lycaon'un evi,
Zeus ritüelini zirvesinde uyguladığı söyleniyor.
Bu bir insan fedakarlığı ve içinde bir ziyafet içeriyor gibi görünüyor.
Bir insan kurbanının bölümünü alan adam bir kurt olarak değiştirildi.
Lycaon bir çocuğu feda ettikten sonra olmuştu. Zeus'un sunağı
istinat duvarı olan büyük bir kül höyüğü. Hayır söylendi
Gölgeler bölgelere düştü; Ve ona giren herkes öldü
yıl içinde.




Lycanthropy (Gr. [Yunanca: Lykos], Wolf, [Yunan: Antropos], adam), bir isim
(1) bir insanın sorumluluğu veya gücü için halk-lore'de istihdam edildi
bir hayvana dönüşüm yapmak; (2) bir tür patoloji
hastanın bir
hayvan ve buna göre davranır.

I. Lycanthropy terimi düzgün konuşma anlamına gelse de
bir kurt içine metamorfoz (bkz. Werwolf), pratikte kullanılan
herhangi bir hayvana dönüşüm. Yunanlılar da kynantropi konuştu
([Yunanca: Kyon], köpek); Hindistan ve Asya Adaları'nda kaplan
en yaygın form, Kuzey Avrupa'da ayı, Japonya'da tilki, Afrika'da
Leopar veya sırtlan, bazen de aslan, Güney Amerika'da
jaguar; Ama en önemlisi için bir eğilim olsa da
Hikayelerde ilk sırada yer almak için bölgenin etçil hayvanı ve
Dönüşüm ile ilgili inançlar, av ve hatta daha az önemli canavarlar
Geyik gibi zararsız hayvanlar da Wer-analizler arasında yer alır.

Lycanthropy genellikle göçle karıştırılır; Ama temel
Wer-Animal'in özelliği, alternatif form veya
yaşayan bir insanın iki katı, ruh-hayvan araçtır,
geçici veya kalıcı, ölü bir insanın ruhu. Vampir
bazen likantropi örneği olarak kabul edilir; Ama insanda
form, bazen sadece bir kafa, bazen bütün bir vücut, bazen bir
yaşayan kişi, mezardan her gece veren ölü bir adamın diğerlerinde
yaşamı avlamak için.

Likantropinin belirlenmesi ile sınırlı olsa bile
Yaşayan insanların hayvan-metamorfozu, inançlar sınıflandırılmış
Bu kafanın altında birlikte üniform olmaktan uzaktır ve terim biraz
kaprisli bir şekilde uygulandı. Dönüşüm gönüllü olabilir veya
istemsiz, geçici veya kalıcı; Wer-Animal adam olabilir
kendisi metamorfize, faaliyeti terk eden çift olabilir.
gerçek adam tüm görünüşe değişmeden, onun ruhu olabilir, ki
kimi yiyebileceğini ve vücudunu bir durumda bırakabileceğini arayarak
trans; veya insanın elçisinden daha fazlası olmayabilir,
gerçek hayvan veya tanıdık bir ruh, onunla yakın bağlantı
Sahibi, herhangi bir yaralanmanın inanıldığı gerçeğiyle, bir
Yankılanma olarak bilinen fenomen, karşılık gelen bir yaralanmaya neden olmak için
insan.

Yankılanma olgusu, hayvan metamorfozunun gücü veya
bir haberci olarak tanıdık, gerçek veya manevi bir
Böyle bir tanıdık ile ilişkilendirilen süper -normal güçler
Ayrıca tüm dünya, tüm dünya, erkek ve kadın sihirbaza atfedildi;
ve cadı batıl inançları, aynı olmasa da, aynı olmasa da yakından paraleldir.
Lycanthropic inançlar, ara sıra istemsiz karakteri
Lycanthropy neredeyse tek ayırt edici özelliktir. Diğerinde
Yönlü Yansıtma olgusunun kendini gösterdiği iddia edilir
Batı Afrika'nın çalı-ruhu ve _nagual_
Orta Amerika; Ama çizilecek bir sınır çizgisi olmamasına rağmen
Mantıksal gerekçelerle, sihirbazın varsayılan gücü ve samimi
Bush-Soul veya _Nagual_ ile bir insanla ilişkilendirme
Lycanthropy olarak adlandırılır. Yine de her ikisine de dokunmak iyi olacak
Burada inançlar.

Kuzey ve Orta Amerika'da ve bir dereceye kadar Batı Afrika'da,
Avustralya ve dünyanın diğer bölgelerinde, her erkek ergenlik döneminde bir
vesayet ruhu (bkz. Demonology); Hintlilerin bazı kabilelerinde gençlik
hızla inisiyasyonunda hayal ettiği hayvanı öldürür; Pençesi,
Cilt veya tüyler küçük bir torbaya konur ve onun "ilacı" olur ve
Dikkatli bir şekilde tutulmalıdır, çünkü bir kez kaybolduktan sonra bir "ilaç" asla olamaz
değiştirildi. Batı Afrika'da bu ilişkinin girdiği söyleniyor
kan bağının araçları ve o kadar yakın ki hayvanın ölümü
adamın ölmesine neden olur ve tersi. Başka bir yerde bir
Hayvan formundaki vesayet ruhu, sihirbazın ayrıcalığıdır. İçinde
Alaska Büyülü güçler adayı erkeklerin abodlarını terk etmek zorundadır;
Tanrıların şefi onunla tanışmak için bir su samuru gönderir, bu da öldürür
Dört kez "O" diyor; Daha sonra dilini keser ve böylece
Aradığı güçler. Malaylar ofisinin
_pawang_ (rahip) sadece ölü rahip ruhu, içinde kalıtsaldır
Bir kaplan şekli, oğlunun vücuduna geçer. Tanıdıkken
genellikle sihirbazın alternatif formu olarak kabul edilir, _nagual_
veya çalı-ruh yaygın olarak insandan tamamen farklı olarak kabul edilir
yapı. Bununla birlikte, özellikle Afrika'da geçiş inançları bulunur.
dönüşüm gücünün tamamına atfedildiği
belirli alanların nüfusu. Muz halkının değiştiği söyleniyor
kendileri büyülü yollarla, insan embriyolarından ve diğerlerinden oluşan
malzemeler, ancak leopar formlarında insanlığa zarar veremezler
Canavar şekli sonsuza dek tutulma ağrısı altında. Diğer durumlarda
Değişimin kötü sihir ve insan amaçları için yapılması gerekiyordu
Mağdurlar yasak değildir. Bu nedenle, hiçbir çizgi çizemeyiz
sınırlama ve bu, lycanthropy'nin bağlı olması muhtemel hale getirir
Nagualizm ve tanıdık ruhlara olan inançla
Metempsychosis, Dr Tylor'ın iddia ettiği gibi veya Totemism ile J. tarafından önerildiği gibi
F. M'lennan. Bir başka bağlantı, Zulu inancı tarafından sağlanır.
Sihirbazın tanıdığı gerçekten dönüştürülmüş bir insandır; Bir bulduğunda
Keşif korkusu olmadan büyülerini çalışabileceği ölü beden,
Sihirbaz, hareket etmesini sağlayan bir tür hayat verir ve
Konuşun, bazı ölü sihirbazların sahip olduğu düşünülüyor
BT. Daha sonra kafada bir delik yakar ve diyafram özleri
dil. Diğer büyüler, canlandırılanları değiştirme etkisine sahiptir
vücut bazı hayvan, sırtlan, baykuş veya vahşi kedi şeklinde, ikincisi
en çok lehine olmak. Bu yaratık o zaman sihirbazın hizmetçisi olur
ve ona her şeyde itaat eder; Ancak baş kullanımı,
efendisi tarafından sevilmeyen kişilere hastalık ve ölüm.

  _ Avrupa'da ._-- Kurt, en yaygın şeklidir.
  Wer-Animal (bkz. Werwolf), ancak kuzeyde ayı anlaşmazlıkları
  ön planlama. Eski Yunanistan'da köpek de
  inanç. Antoninlerin altında yazan Sida'dan Marcellus
  Şubat ayında insanlara sahip olan bir hastalığın açıklaması; Ama
  Patolojik durum kastediliyor gibi görünüyor.

  _ Afrika'da _LYCANTHROP.
  Boudas'a atfedilen ve aynı zamanda kayıtlarımız var
  Patolojik lycanthropy (aşağıya bakınız). Demircilerle kredilendirilir
  dünyanın birçok yerinde büyülü güçler ve
  Boudalar demir ve kil işçileridir; N. Pearce_ _Life_
  (Ben. 287) Bir Avrupalı ​​gözlemci, sözde bir hikaye anlatıyor
  Onun huzurunda ve neredeyse ondan önce gerçekleşen dönüşüm
  gözler; Ancak ne kadar uzak halüsinasyonun
  Deneyimi açıklamak için tesadüf çağrılmalıdır.

  _ Doğu Hint Adaları.
  Celebes, insanın üç ruhu, _inosa_, _angga_ ve
  _tanoana_. _İnosa_ hayati ilkedir; tespit edilebilir
  damarlarda ve arterlerde; insana büyüklerden biri tarafından verilir
  Doğal fenomenler, daha çok rüzgar. _Angga_
  insanın entelektüel kısmı; Koltuğu bilinmiyor; Ölümden sonra gider
  dünya altında ve _inosa_'sinin aksine,
  orijinal unsurlarına çözülmüş, bir
  önemsiz vücut. _Tanoana_ insanda ve ölümden sonra ilahi
  Rabbine geri döner, Poewempala Boeroe. Uyku sırasında ortaya çıkar,
  Ve gördüğü her şey uyuyanın kulağına fısıldar ve sonra
  rüyalar. Başka bir hesaba göre, _tanoana_ maddedir
  insanın yaşadığı, düşündüğü ve hareket ettiği; insan, bitkiler ve
  Hayvanlar aynı niteliktedir. Bir erkeğin _tanoana_ güçlendirilebilir
  başkalarınınkiler tarafından; _tanoana_ uzun sürdüğünde veya yok edildiğinde
  adam ölür. _Tanoana_, lycanthropic'in ruhu gibi görünüyor
  özellikler iddia edilir.

  Central Celebes'in Toradjaları arasında bir adamın
  "Inside" bir kedi, vahşi domuz, maymun, geyik veya başka bir
  hayvan ve daha sonra insan formuna devam eder; _lamboyo_ olarak adlandırılır. .
  _Lamboyo_'nin _tanoana_ ile kesin ilişkisi
  yerleşti; Aşağıda görüşün değiştiği görülecektir. Binaen
  Bazılarına dönüşümün gücü tanrıların bir armağanıdır, ancak diğerleri
  Werwolfizmin bulaşıcı olduğunu ve yemek yiyerek edinilebileceğini bekleyin
  bir werwolf tarafından bırakılır veya kafasının aynı yere yaslanmasıyla
  sütun. Todjoers, kana dokunan herhangi birinin bir
  kurt adam. Bu görüşe göre, Werwolfizmin
  iyileştirilebilir; Werman'ın meme ve midesi ovulmalı ve
  Tıpkı başka bir cadı nesnesinin çıkarılması gerektiğinde olduğu gibi. .
  Hasta içecek ilacı ve bulaşma vücudu formda bırakır
  yılanlar ve solucanlar. Bir Werman'ın olabileceği bazı işaretler var
  tanındı. Gözleri kararsız ve bazen karanlık ile yeşil
  Altında gölgeler. O sağlam uyumuyor ve ateş böcekleri çıkıyor
  ağzının. Tembul çiğnemeye rağmen dudakları kırmızı kalır ve o
  uzun bir dili var. Todjoers saçlarının sonunda durduğunu ekliyor.

  _Lamboyo_ formlarından bazıları sıradandan ayırt edilebilir
  Hayvanlar, evler arasında koşmaları gerçeğiyle; .
  Wer-Buffalo'nun sadece bir boynuzu var ve wer-pig kendini
  Ağaçlardan asma gibi bir karınca yuvası. Bazıları Werman'ın
  Gerçekten bir hayvanın kendisi biçimini almaz, ama büyücü gibi,
  Sadece bir elçi gönderir. _Lamboyo_ tercih yoluyla saldırılar
  Yalnız bireyler, çünkü gözlemlenmeyi sevmez. Kurban
  Uykulu hissediyor ve bilinç kaybediyor; _lamboyo_ sonra insanı varsayar
  Form (ancak vücudu hala evde) ve kurbanını keser,
  Parçaları her şeyi dağıtmak. Sonra karaciğeri alır ve yiyor
  Vücudu tekrar bir araya getirir, uzun diliyle yalar ve
  Birlikte katılır. Kurban tekrar kendine geldiğinde yok
  Alışılmadık bir şeyin başına geldiği fikri. Eve gidiyor ama yakında
  Kendini iyi hissetmeye başlar. Birkaç gün içinde ölür, ama ölümünden önce
  bazen kurban düştüğü Werman'ı adlandırabilir.

  Bu hesaptan _lamboyo_ 'nun
  _tanoana_ ile özdeş; _lamboyo_'nun yokluğu
  Bilinçsizlik durumu izleyin ve insan formunu üstlenebilir. Bununla birlikte, diğer durumlarda _lamboyo_,
  Büyücüye tanıdık. Toradjalar bir adamın nasıl bir kez olduğu hakkında bir hikaye anlatıyor
  Bir eve geldi ve kadından ona bir randevu vermesini istedi; oldu
  gece ve uyuyordu; Soru üç kez öne çıktı
  Cevap "tütün plantasyonunda" verildi. Kocası uyanıktı
  Ve ertesi gün karşı konulmaz bir şekilde çizilen karısını takip etti.
  Werman onunla insan formunda buluşmaya geldi, ancak vücudu
  yeni bir ev inşa etmekle uğraştı ve kadının bayılmasına neden oldu
  Yerde üç kez damgalanma. Bunun üzerine kocası saldırdı
  Werman bir tahta parçası ve ikincisi kaçmak için dönüşümlü
  kendisi bir yaprağa; Bu koca bir parça bambu içine koydu ve
  Kaçamayacak şekilde uçları sabitledi. Sonra geri döndü
  köy ve bambu ateşe koydu. Werman "Yapma" dedi.
  Ve yakılır yanmaz öldü.

  Başka bir durumda bir kadın öldü ve ölümünün vadesi geldiğine inanılıyordu
  Bir Werwolf'un kötülüğüne, kocası vücudu tarafından izledi. İçin,
  Hint cadıları gibi, Werwolf, bir nedenden dolayı canlandırmak istiyor
  kurbanı ve tabutu taşımak için insan formuna gelir. En kısa zamanda
  Kadın kocası Werwolf'a saldırdı,
  kendini bir tahtaya dönüştürdü ve yakıldı. Kadın
  Hayatta kaldı, ama katili aynı gece öldü.

  İnancın üçüncü bir biçimine göre, Werman'ın bedeni
  kendisi dönüştü. Bir akşam bir adam bir partiden kaldı
  geceyi geçmeye hazırlanıyorlardı; arkadaşlarından biri bir geyik duydu
  ve karanlığa ateş etti. Adam geri döndükten kısa bir süre sonra
  vurulmuştu. Hiçbir iz görülmemesine rağmen birkaç gün öldü
  Daha sonra.

  Orta Java'da başka bir tür wer kaplanıyla buluşuyoruz. Gücü
  Dönüşüm, miras nedeniyle,
  Büyüleyici ve irade gücüne, takılar kullanımına, & c. Ne zaman kurtar
  Açdır veya sadece intikam nedeni vardır, insan için düşmanca değildir;
  Aslında, hayvan formunu sadece geceleri ve koruduğu söylenir.
  tam olarak _balams_ (sihirbazlar) gibi vahşi domuzlardan tarlalar
  Yucatan'ın mısır tarlalarını hayvan formunda koruduğu söylendi. Varyantları
  Bu inanç, Werman'ın arkadaşlarını tanımadığını iddia ediyor
  Onu ismiyle aramadıkça veya bir dilenci olarak dışarı çıkmadıkça
  Kendisini sadaka reddedenlere intikam almak için dönüştürür.
  Biraz benzer Khonds'un inancıdır; Onlar için kaplan
  arkadaşça; Gazabını düşmanları için saklar ve bir adam söylenir
  Sadece intikam almak için bir kaplan biçimini almak.

  _ Güney Amerika'da ._-- K. F. P.-Martius'a göre
  _Kanaima_, onu gerçekleştirmek için zehir kullanan bir insandır.
  Kan Avenger'ın işlevi; Diğer yetkililer _Kanaima_
  Bir kanın intikamcısı ya da tanıdık olan bir jaguar olarak
  yamyam büyücü. Brezilya Avrupalıları yedinci
  Aynı cinsiyetten kırılmamış ardıllıkta çocuğu bir Wer-Man veya
  kadın ve bir at, keçi, jaguar veya domuz şeklini alır.

İi. Patolojik bir durum olarak lycanthropy bir tür
histeri ve belki de formuyla bağlantıya getirilebilir
_Latah_ olarak bilinir. Hastanın
bir hayvana metamorfize edildi ve genellikle bir
Yaşayan eti de dahil olmak üzere garip yiyecek eşyaları için özlem
varlıklar veya cesetler. Kültürün alt aşamalarında
Hasta yaygın olarak mülkiyet nedeniyle açıklanır, ancak
Man mahallesi gerçek metamorfoz, olduğu gibi iddia edilebilir.
Sıradan Lycanthropic inançları. Sida'dan Marcellus, Yunanistan'da
Hastalar geceleri mezarları sıkça sıktı; onların tanınabilirler
Sarı ten, içi boş gözler ve kuru dil. Hindistan Garrowları
şikayetle ele geçirildiklerinde saçlarını yırttıkları söyleniyor,
alnına uygulanan bir ilacın kullanımına bırakılır; Bu hatırlıyor
Avrupa'daki cadının selamının hikayeleri. Habeşte hasta
genellikle bir kadın; sırtlanın neden olduğu iki form ayırt edilir ve
Sırasıyla leopar. Fitte bir tür trans olur; .
Parmaklar sıkılır, gözler sırlanır ve burun delikleri şişer; .
Hasta, kendine geldiğinde, çok güler ve hepsine koşar
dörtler. Exorcist bir demircidir; Kural olarak, soğan veya
burnuna sarımsak ve kötü ruhu sorgulamaya devam eder.

  Kaynakça.-Konunun antropolojik tarafı için bkz.
  Werwolf'a Kaynakça; Ayrıca _tijdskrift voor indische taal, arazi en
  Volkenkunde_, xxviii. 338, xli. 548, 568; _Med.
  Zendelingsgenootschap_, xxxix. 3, 16; O. Stoll, _suggestion_, s. 418;
  W. H. Brett, _ İngiliz Guyanası_lıları. Patolojik taraf için,
  Bkz. Hack Tuke, _dict. psikolojik tıp_, s.v. "Lycanthropy";
  _Dict. des Sciences Medices_; Waldmeier, _autobiography_, s. 64; A.
  J. Hayes, _ mavi nil_source_, s. 286 Seq.; _Abh. Phil.-HIST. Klasse
  Kgl. Sachsische Geselschaft der Wiss._ 17, No. 3. (N.W. T.)




Lycaon, Yunan mitolojisinde, Pelasgus'un oğlu, efsanevi ilk kralı
Arcadia. O ya da elli impiyatlı oğlu Zeus'u eğlendirdi ve daha önce
O insan eti; Tanrı, yemeği tiksinti içinde itti ve
ya kral ve oğullarını şimşekle öldürdü ya da
Kurtlar (Apollodorus III. 8; Ovid, _metam._ i. 198). Bazıları Lycaon
Kendi oğlu Nyctimus'u kızdırdı ve buldu (Clem. Alex. _Protrept._ II. 36;
Nonnus, _Dionys._ xviii. 20; Arnobius IV. 24). Tufan söylendi
Zeus tarafından Deucalion zamanında gönderildi.
Oğulların Emperi. Pausanias (viii. 2) Lycaon'un bir çocuğu feda ettiğini söylüyor
Lycaeus Dağı'ndaki sunakta Zeus'a ve hemen sonra
Fedakarlık bir kurt haline getirildi. Bu bir adamın hikayesine yol açtı
Zeus Lycaeus'a yapılan her yıllık fedakarlıkta bir kurt haline getirildi, ancak
On yıl boyunca insan etinden çekimserse insan formunu kurtardı.
En eski şehir, en eski kültus (Zeus Lycaeus'un) ve birincisi
Arcadia medeniyeti Lycaon'a atfedilir. Onun hikayesi oldu
Çeşitli yorumlandı. Weizsacker'a göre, eski bir Pelasgiandı
veya insan fedakarının teklif edildiği Hellenik Tanrı öncesi Tanrı
[Yunanca: Lykos] 'a benzer şekilde hellenik olmayan isim, bu yüzden hikaye kaynaklandı
Metamorfozunun bir kurt haline getirilmesi. Kültü.
Hellenik Zeus ve Lycaon'un kendisi daha sonra bir kötülük olarak temsil edildi
Daha önce insan etini ayarlayarak yeni tanrıya hakaret eden ruh
o. Robertson Smith, Wolf-zammara sunulan fedakarlıkları düşünüyor
Arcadia'da başlangıçta bir kurt kabuğunun yamyam ziyafetleri
Kurtları totem olarak tanıdı. Usener ve diğerleri lycaon'u tanımlamak
Oğlu Nyctimus'u öldüren Işık Tanrısı Zeus Lycaeus ile (
karanlık) ya da onun yerine geçer,
gece gündüz. Ed'e göre. Meyer, Zeus Lycaeus'un inancı
Bir kurt şeklinde kabul edilen insan kurbanı
Kültünün kurucusu Lycaon'un bir kurt olduğu efsanesi, yani.
fedakarlık eylemiyle Tanrı'nın doğasına katıldı
Daha sonra usulüne uygun olarak gerçekleştiren herkes. W. Mannhardt törende görüyor
nesnesi olan belirli tarımsal ayinlere bir ima
Mahsullerin başarısızlığını önleyin ve zararlı (veya korumayı önlemek
onları ve sürüler kurtların yıkımlarına karşı). Diğerleri (örneğin V.
Berard) ibadet ithal edilen bir Semitik Baal için Zeus Lycaeus'u al
Fenikeliler tarafından Arcadia'ya; Immerwahr onu Zeus ile tanımlıyor
Phyxios, sürgünden kaçan sürgünün tanrısı
kan. Başka bir açıklama, kutsal kurtun bir kez olduğu yer
Arcadia'da ibadet edilen Zeus Lycaeus tarafından kültte alındı ​​ve popüler
Arcadians'ın atası Lycaon'un gelenekleri
Zeus'a hakaret ettiği için cezalandırıldı. Mümkün
bütünün sadece
tanıdık Werwolf hikayeleri.

  Roscher's _lexikon_ ve G.
  Daremberg ve Saglio'nun _dictionnaire des'teki Fougeres (S.V. "Lykaia")
  antikalar_; W. Immerwahr, _die Kulte ve Mythen Arkadiens_, 1.
  (1891), s. 14; L. R. Farnell, _ Yunan Devletleri _Cults_, i. (1896),
  P. 40; A. Lang, _Myth, Ritüel ve Din (1899); C. Pascal, _studii
  Di Antichita e Mitologia_ (1896), Lycaon'da bir ölüm tanrısı gören
  insan fedakarlığı tarafından onurlandırıldı; Ed. Meyer, _Forschungen zur alten
  Geschichte_, i. (1892), s. 60; W. Mannhardt, _wald- und feldkulte_,
  ii. (1905); G. Fougeres, _mantinee et l'Arcadie Orientale_ (1898), s.
  202; V. Berard, _de l'Irigine des Cultes Arcadiens_ (1894); H. D.
  Muller, _Mythologie der Griechischen Stamme_, ii. (1861), s. 78; H.
  Usener, _rheinisches Müzesi_, liii. (1898), s. 375; G. Gorres,
  _Berliner Studien Fur Classische Philologie_, x. 1 (1889),
  Değişikliklerle bağlantılı bir cenaze festivali olarak Lycaea
  bitki örtüsü; Vollgraf, _de ovidii mythopoeia_; Kısa bir ifadesi
  O. Gruppe, _Griechische'deki efsanenin çeşitli formları
  Mythologie_, ii. P. 920, n. 4; Ayrıca bkz. Lycanthropy; D. Bassi, "Apollo
  Liceo, "in _rivista di storia antica_, i. (1895); ve Frazer's
  _Pausanias_, iv. P. 189. (J. H. F.)




Lycaonia, antik coğrafyada, Asya'nın iç kısmında büyük bir bölge
Küçük, Boğa Dağı'nın kuzeyinde. Cappadocia tarafından E.'de sınırlanmıştır.
Galatia tarafından N., W.
Ülkede sınırlandığı Boğa Dağı zincirine genişletildi
Popüler olarak daha önceki zamanlarda Cilicia tracheia ve Bizans
Isauria dönem; Ancak sınırları farklı zamanlarda büyük ölçüde değişiyordu.
İsim Herodot'ta bulunamadı, ancak Lycaonia'dan bahsediliyor
Xenophon, Cyrus tarafından geçilen genç tarafından Asya'nın yürüyüşünde.
Bu yazar Iconium'u son Phrgia şehri olarak tanımlıyor; Ve eylemlerde
xiv. 5 St Paul, Iconium'dan ayrıldıktan sonra sınırı geçti ve
Lycaonia'da Lystra. Ptolemy ise Lycaonia'yı bir
Cappadocia eyaletinin bir parçası,
İdari amaçlar için Romalılar; Ama iki ülke açıkça
hem Strabo hem de Xenophon tarafından ve genel olarak yetkililer tarafından ayırt edildi.

Lycaonia, Strabo tarafından yükseltilmiş ovaların soğuk bir bölgesi olarak tanımlanır,
vahşi eşek ve koyunlara mera vermek; Ve günümüzde
Koyun boldur, ancak eşekler pratik olarak bilinmemektedir. Amyntas, kralı
Bölgenin bir süre için olduğu Galatia, orada korundu
en az üç yüz sürü. İç mekanın bir parçasını oluşturur
Küçük Asya tablası ve 3000 ft'den fazla yüksekliğe sahiptir.
bazı kısımlarda bol miktarda ağırlaştırılmış su isteğinden muzdariptir
toprakta tuz, böylece kuzey kısmı, yakından uzanıyor
Tatta Tuz Gölü'ne ve Galatia'nın sınırlarına ikonyum
Neredeyse tamamen kısır, sadece küçük yamalar ikonyum yakınında yetiştiriliyor
ve büyük köyler. Suyun sağlandığı toprak
üretken. Eski zamanlarda depolamaya büyük önem verildi ve
Suyu dağıtmak, böylece çok fazla arazi kısırdı
çok sayıda şehri geliştirdi ve destekledi.

Ova, bazı küçük dağ grupları, volkanik tarafından kesintiye uğradı
Güney'deki Kara Dagh'ın, birkaç mil kuzeyinde
Karaman, 7000 ft.
Düşük yükseklik olsa da, çarpıcı bir volkanik yelpazesi sunar
koniler. Kuzeybatıdaki, iconium ve laodicea yakınlarındaki dağlar
büyük bir parçayı geçen Sultan Dagh serisinin feshi
Frygia.

Lycaonyalılar büyük ölçüde erken zamanlarda
Fars İmparatorluğu'ndan bağımsız ve komşuları gibiydi
Isauryalılar vahşi ve kanunsuz bir freebooter ırkı; Ama onların ülkesi
Asya üzerinden yüksek yolun büyük doğal çizgilerinden biri tarafından geçildi
Küçük, Sardis ve Efes'ten Kilikya kapılarına ve birkaç
Bu çizginin yanında veya yakınında önemli kasabalar büyüdü. En önemlisi
ülkenin en verimli noktasında ikonyumdu,
etnolojik olarak olmasına rağmen Romalılar tarafından her zaman başkent olarak kabul edilir
Frig'di. Buna hala Konia deniyor ve başkenti
Birkaç yüzyıl boyunca Selçuklu Türk İmparatorluğu. Biraz daha kuzey,
Hemen Phrygia'nın sınırında, Laodicea (Ladik),
Combusta, onu bu adın frig şehrinden ayırt etmek; ve
Güney, Boğa Dağı'nın eteklerinin yakınında, şimdi denir, şimdi
Karamanya eyaletine isim veren Karaman. Derbe ve
Havarilerin eylemlerinden ortaya çıkan Lystra
Önemli kasabalar, Iconium ve Laranda arasındaydı. Çok vardı
Bizans zamanlarında bishoprics haline gelen diğer kasabalar. Lycaonia
Çok erken Hıristiyan; ve dini sistemi daha fazlaydı
4. yüzyıl boyunca son haliyle tamamen organize edildi
Küçük Asya'nın diğer bölgelerinden.

Antiochus'un yenilgisinden sonra büyük, Lycaonia tarafından verildi.
Romalılardan Eumenes II., Pergamos Kralı. MÖ yaklaşık 160. bir kısmı,
Galatia'ya "Lycaonia Tetarchy" eklendi; ve M.Ö. 129'da .
Doğu Yarı (genellikle sonraki 200 yıl boyunca çağırılır Lycaonia
kapadokya'ya on birinci strateji olarak verildi. İçinde
Mithradatic'den sonra Pompey tarafından M.Ö. 64'ün yeniden ayarlanması, M.Ö. 64
Savaşlar, tetrarçın kuzey kısmını Galatia'ya ve
Onbirinci Stratejinin Cappadocia'ya Doğu kısmı. Geri kalanı
Kilikya'ya bağlı. Yönetimi ve gruplaması sık sık değişti
Romalılar. MS 371'de Lycaonia ilk olarak ayrı bir
vilayet. Şimdi Konia Vilayet'in bir parçasını oluşturuyor.

Lycaonyalılar,
Strabo zamanı, ancak etnik yakınlıkları bilinmiyor. Söz
Havariler Elçilerindeki Lycaonian dilinin (xiv. 11) gösterileri
anadilin Lystra'daki sıradan insanlar tarafından konuşulduğunu
M.D. 50; Ve muhtemelen daha sonra ve Hıristiyan etkisi altındaydı
O Yunan yerini aldı.

  Bkz. Sir W. M. Ramsay, _ Asya'nın Historik Coğrafyası_ (1890),
  _ Galatians hakkında tarihsel yorum_ (1899) ve St Paul_cities__
  (1907); ayrıca _jahresfte des topografyası hakkında bir makale
  Oesterr. Arkeolog. Instituts_, 194 (Beiblatt) s. 57-132.
       (W.M. Ra.)




Lyceum, Gr. [Yunan: Lykeion],
Apollo tapınağının yakınında kapalı yürüyüşlerle spor salonu ve bahçe
Atina'da Lyceus ([Yunan: Apollon Aykeios]). Aristotle burada öğretti ve
Dolayısıyla isim Felsefe Okulu'na uygulandı. İsim vardı
öğretim yerleri için birçok dilde kullanılmıştır, & c. Fransa'da
Terim _lycee_ tarafından yönetilen ortaokullara verilir
Devlet, ortak _colleges_ ile çelişkili olarak.




Lycia, antik coğrafyada, S.W. Küçük Asya,
Caria ve Pamphylia arasındaki kıyı işgal etmek ve iç kısımları uzatmak
Mt Boğa Sırtı kadar. Bu şekilde belirlenen bölge bir yarımada
İç mekanın büyük dağ kütlelerinden güneye doğru yansıtıyor. BT
çoğunlukla engebeli bir dağlık ülke,
Yüce bir sahilde sona eren Boğa menzilinin dalı
vemaatler. Sahil, Caria'dan daha az düzensiz olsa da
En çok belirgin olan Körfez olan bir dizi koy tarafından girintili
Macri (ANC. _Glaucus sinus_) aşırı batıda. Birkaç küçük
Koylar ve birkaç küçük adacık ile kırık kayalık başlıklar
S.E. uzun bir
Eski zamanlarda "kutsal olarak bilinen dar rocky tepesinin dar dili
Üç küçük bitişik adacık bulunan "" (Hiera Acra)
Bazı eski coğrafyacılar tarafından kabul edilen Chelidonian Adaları
Mt. Boğa Başlaması. Likya'nın dağ sıraları
Mt, Boğa, eski zamanlarda birçoğu
ayrı isimlerle ayırt edilir. Batıda Daedala idi,
Macri Körfezi'ne bitişik, deniz kıyısında, vadinin batısında,
Xanthus'un neredeyse merkezinde Massicytus (10.000 ft.)
Bölge ve Faselis'in üzerindeki aşırı doğuda Solyma (7800 ft.). .
Solyma ve Deniz Arasında Dik ve Sağlam Geçiş, Climax
("Merdiven"), Lycia ve
Pamphylia.

Sadece iki önemli nehir: (1) inen xanthus
Mt Boğa'nın merkezi kütlesinden ve dar bir vadiden akar
aynı adı taşıyan şehre ulaşana kadar,
bir dereceye kadar denize ulaşmadan önce ve (2) Limyrus
Limyra yakınlarındaki denize girer. Ağızlarındaki küçük alüvyon ovaları
Bu nehirler Lycia'daki tek seviyeli zemindir, ancak yükselen tepeler
Bu nedenle dağlara doğru zengin bir arboresan ile kaplıdır
bitki örtüsü. Üst vadiler ve dağ tarafları için iyi mera sağlar
Koyun ve ana Boğa menzili birkaç geniş yayla kapsar
Bu aralığın karakteristiği olan havza şeklindeki vadiler (_vailas_)
kapsamı boyunca (bkz. Küçük Asya).

  Lycia'nın iç mekana yönelik sınırları değişiyor gibi görünüyor
  farklı zamanlar. Kuzey-Doğu'ya kadar yüksek ve soğuk yayla yolu,
  Milyas olarak adlandırılan, o ilde yer alan bazı yazarlar tarafından
  Doğal olarak Pisidia ile daha bağlantılıdır. Artemidorus'a göre
  (otoriteyi takip eden Strabo),
  Dürüstlük günlerinde Likian Ligi yirmi üç yaşındaydı
  sayı; Ancak Pliny, Lycia'nın bir zamanlar yetmiş kasabaya sahip olduğunu belirtiyor.
  gününde sadece yirmi altı kaldı. Son araştırmalar var
  deniz kıyısının ve vadilerin
  Birçoğu mevcut tarafından kanıtlanan kasabalarla kalın bir şekilde çivili
  önemli yerler olmaya devam ediyor. Yazıtların yardımıyla
  Eskide bahsedilen şehirlerin büyük kısmının konumu
  Yazarlar düzeltilebilir. Glaucus Körfezi'nde, sınırlarının yakınında
  Caria, kısa bir mesafe olsa da önemli bir yer olan telmessus durdu
  İç kısımda Daedala ve Cadyanda'nın küçük kasabaları vardı. -Den
  Xanthus vadisinin girişi Patara, Xanthus'un kendisi,
  Ve biraz daha yüksek, batıda pinara ve doğu tarafında tlos
  Vadi, Arax Vadinin başında dururken
  Pas'in ayağı iç mekana giden. Myra, en çok
  Lycia'nın önemli şehirleri, vadinin girişini işgal etti
  Andriacus; Bu ve Xanthus'un ağzı arasındaki sahilde
  Antiphellus dururken, iç kısımda kısa bir mesafede
  Phellus, Cyaneae ve Candyba'yı buldu. Tarafından oluşturulan alüvyon ovasında
  Arycandus ve Limyrus nehirleri Limyra'yı durdurdu ve aynı şeyi kuşattı
  Rhodiapolis, Corydalla ve Gagae'nin üç küçük kasabası.
  Arycanda aynı adı taşıyan nehrin üst vadisine komuta etti. Açık
  Doğu Kıyısı, ligin şehirlerinden biri olan Olympus'u durdururken
  Phaselis, biraz daha kuzeyde, ki bu çok daha önemliydi
  yer, asla Likian Ligi'ne ait değildi ve her zaman sahip gibi görünüyor
  bağımsız bir pozisyon sürdürdü.

  Milyas'ın soğuk yayla bölgesi içermiyor gibi görünüyor
  Herhangi bir önem taşıyan kasaba. Podalia başlıca yer gibi görünüyor. Milyas ve Pamphylian Körfezi arasında yüce dağ vardı
  İsmini türetmesi gereken Solyma aralığı
  Solymi, Homer tarafından Likians ile bağlantılı olarak bahsetti ve
  Bellerophon'un hikayesi. Bu dağın kanadında, bir yere yakın
  Deliiktash olarak adlandırılan, Chimaera adlı ünlü ateşli kaynaktı,
  Bu da birçok masaya yol açtı. Modern zamanlarda ziyaret edildi
  Kaptan F. Beaufort, T.A. B. Spratt ve Edward Forbes ve diğer
  gezginler ve sadece
  kayalardaki çatlaklar, örneğin çeşitli yerlerde bulunur
  Apennines. Lycia'da son volkanik etkinin izi yoktur.

_History ._-- Lycians'ın adı, _LUKKI_, ilk olarak
Tel-Amarna tabletleri (MÖ 1400) ve uluslar listesinde
Mayın Mahkemesinde Mısır'ı işgal eden Doğu Akdeniz,
Rameses II'nin halefi. O zamanlar işgal etmiş gibi görünüyorlar
Kilikya Kıyısı. Lycia işgalleri muhtemelen daha sonra ve o zamandan beri
Likian yazıtları iç kısımda bulunamıyor, sonucuna varabiliriz
Ülkeye denizden girdiler. Öte yandan isim
bazı grupların sahip olabileceği Lycaonia'da korunmuş gibi görünüyor
yerleşti. Herodot'a göre kendilerine termilae adını verdiler, yazdılar
Yerel yazıtlarda trmmile ve ayrıca
Ülkenin orijinal sakinleri Mililer ve Solymi idi,
Likians Girit'ten işgalci. Bu gelenekte bir
Likians'ın daha önce deniz çubukları olduğu gerçeğinin anımsatması
Lycia'daki yerleşimleri. Likian Sarpedon'un sahip olduğuna inanılıyordu
Truva Savaşı'na katıldı. Lidyalılar Lycia'yı bastıramadılar, ama
Lidya imparatorluğunun düşmesinden sonra Harpagus tarafından fethedildi
Cyrus, Xanthus veya Arnna, başkent, tamamen
yok edildi. Ancak İran'ın suzerainlini kabul ederken,
Likians pratik olarak bağımsız kaldı ve bir süre katıldı
Delian Ligi. "Harpagus'un oğlu", Xanthus'un dikilitaşıyla övünüyor
Atina tanrıçasıyla ittifakta çok sayıda şehri görevden almıştı. .
Likians İskender imparatorluğuna dahil edildi ve
halefler, ancak Romalılar tarafından fetihlerinden sonra bile,
Augustus zamanında federal kurumlar. Buna göre
Strabo ligdeki başlıca kasabalar Xanthus, Patara, Pinara,
Olympus, Myra ve Tlos; Bunların her birinin genel olarak üç oyu vardı
Meclis, diğer kasabalarda sadece iki ya da bir tane vardı. Vergilendirme ve
Lyciarch ve diğer sulh hakimlerinin atanması,
toplantı. Claudius'un altında Lycia resmi olarak Roma İmparatorluğu'na ilhak edildi,
ve Pamphylia ile birleşti: Theodosius onu ayrı bir eyalet yaptı.

_Antiquities ._-Modern zamanlarda küçük Asya'nın birkaç kısmı daha az biliniyordu
19. yüzyıla kadar Likia'dan. Yüzbaşı Beaufort ilk oldu
Deniz kıyısında birkaç yer ve olağanüstü rock hewn ziyaret
Telmessus mezarları Dr Clarke tarafından zaten tanımlanmıştı, ancak
Sir Charles arkadaşları ilk kez keşfeden ve dikkat çeken
ilçenin eski kalıntılarda olağanüstü zenginliği
Sepulchral bir karakter. 1838 ve 1840 yıllarında ülkeye ziyaretleri
ardından 1842'de İngiliz hükümeti tarafından gönderilen bir keşif gezisi
İngiltere'ye Taşıma Şimdi British Museum'da değerli anıtlar,
Amiral Spratt ve Edward Forbes iç mekanı keşfettiler ve
Mükemmel bir haritada fiziksel özellikleri. Böylece anıtlar
ortaya çıkan, keşfedilenlerin en ilginçleri arasındadır.
Asya küçük ve farklı bir yerli mimarinin varlığını kanıtlayın,
Özellikle kaya kesilmiş mezarlarda. Ama tiyatrolar neredeyse her yerde bulundu
kasaba, bazıları çok büyük boyutta,
Yunan uygarlığının yaygın etkisi; Ve bu
çoğunlukla tamamen Yunanca olan heykeller. Hiçbiri
Gerçekten de, çok erken bir döneme atfedilebilir ve neredeyse hiç izlenebilir
Asur veya diğer oryantal sanatın etkisi bulunmalıdır.

Bu son araştırmaların en ilginç sonuçlarından biri
ana dilinde çok sayıda yazıtın keşfi
ülke ve Lycia'ya özgü bir alfabede yazılmıştır. Bunlardan birkaçı
Yazıtlar iki dilli, Yunan ve Likian'da ve ipucu bu nedenle
Yorumlarına verilen ilk önce Daniel tarafından takip edildi
Sharpe ve Moritz Schmidt ve daha son yıllarda J. Imbert, W.
Arkwright, V. Thomsen, A. Torp, S. Bugge ve E. Kalinka.

Alfabe, Rhodes'ın Dorik alfabesinden türetildi, ancak on
Vokal ve diğer sesleri ifade etmek için diğer karakterler eklendi
Yunanca bulunamadı. Dili bağlama girişimleri
Hint-Avrupa ailesi başarısız oldu; ayrı bir
"Asya" olarak adlandırabileceğimiz konuşma ailesi. Yazıtların çoğu
Sepulchral; Şimdiye kadar en uzun ve en önemlisi
tarihsel bir belge olan Xanthus'ta bulunan dikilitaş, sonuç
Bir kısmı tuhaf bir lehçede, daha yaşlı ve
Dilin şiirsel biçimi. Bahsedilen tanrılar arasında trzzube
(Trosobis) ve TRQQIZ veya TRQQA'lar.

Likian sanatı Yunanlılar üzerinde modellendi. Kaya kesilmiş mezar genellikle
Yaşayan evini, ayrıntılı bir cepheyle temsil etti, ancak
Bir veya iki örnek, özellikle harpy-tomb olarak adlandırılan
cephe, üst kısmında uzun boylu, kare bir kule tarafından aşılır
Sepulchral oda. Likian heykeli yakından izledi
Yunan heykelinin gelişimi ve birçok heykel
Mezarlar yüksek bir liyakat sırasına sahiptir. Enfes
Konstantinopolis Müzesi'nde şimdi Likian lisanslı bir litil
klasik sanatın hayatta kalan en iyi örnekleri arasındadır. .
Temeller genellikle renklendirildi. Sikkeler için bkz. Nümismatics,
"Küçük Asya."

  Yetkililer.-c. Arkadaşlar, _ journal in minor_ (1839) ve
  _ Lycia'daki discoveriler (1841); T. A. B. Spratt ve E. Forbes, _travels
  Lycia_ (1847); O. Benndorf ve G. Niemann, _reisen im Sudwestlichen
  Kleinasien_ (1884); E. Petersen ve F. von Luschan, _reisen in lykien_
  (1889); O. Treuber, _geschichte der lykier_ (1887); G. Perrot ve C.
  Chipiez, _histoire de l'Art Dans l'Antiquite_, v. (1890); P.
  Kretschmer, _einleitung in die geschichte der griechischen sprache_
  (1896); S. Bugge, _lykische Studien_ (1897'den itibaren); A. Torp, _lykische
  Beitrage_ (1898'den itibaren); V. Thomsen, _etudes lyciennes_ (1899); E.
  Kalinka ve R. Heberdey, _tituli Asiae minoris_, i. (1901); Ayrıca bkz.
  Makaleler Xanthus, Myra, Patara.     (A.H. S.)




Lyck veya Doğu Prusya eyaletinde bir Almanya kasabası Lyk
Prusya, 112 m. Demiryolu S.E. Konigsberg ve sınırına yakın
Polonya, aynı adı taşıyan bir göl ve nehirde. Pop. (1900) 11.386. Öyle
Masuria olarak bilinen bölgenin baş kasabası. Göldeki bir adada
daha önce Cermen düzenine ait bir kale ve
1273, şimdi hapishane olarak kullanıldı. Demir millileri, damıtımlar var,
Bira fabrikaları, tabakhaneler, kağıt fabrikaları ve un değirmenleri ve tahıl ticareti
ve sığır.




Yunan şair ve gramer Lycophron, Euboea'daki Chalcis'te doğdu. O
Ptolemy Philadelphus zamanında İskenderiye'de gelişti (285-247
M.Ö.). Suidas'a göre, Scles'in oğluydu, ancak tarafından kabul edildi.
Rhegium Lycus. Ptolemy tarafından düzenleme göreviyle emanet edildi
İskenderiye Kütüphanesi'ndeki komediler ve onun sonucu olarak
İşçiler bir inceleme _on comedy_. Ancak kendi besteleri,
esas olarak trajedilerden oluşuyordu (Suidas, yirmi başlıkları verir.
hangi çok az parça korundu),
İskenderiye Trajedilerinin Pleiad'ında. Şiirlerinden biri, _alexandra_
veya 1474 iambik hat içeren _cassandra_, tüm korunmuştur. Cassandra tarafından söylenen bir kehanet biçimindedir ve
Troy ve Yunan ve Truva Kahramanlarının daha sonra servetleri. Referanslar
Efsanevi ve daha sonraki zamanların olayları tanıtılır ve şiir biter
Asya'yı birleştirecek olan Büyük İskender'e atıfta bulunarak ve
Avrupa dünya çapında imparatorluğunda. Stil sahip olacak kadar esrarlı
Lycophron için, eskiler arasında bile "belirsiz" başlığı
([Yunanca: Skoteinos]). Şiir açıkça göstermeye yöneliktir.
yazarın belirsiz isimler ve nadir mitler bilgisi; dolu
Yaşlı şairlerden toplanan olağandışı şüpheli anlam sözleri ve
Yazar tarafından üretilen birçok uzun soluklu bileşik. Hiçbiri yok
Şiirin nitelikleri ve muhtemelen muhtemelen bir gösteri parçası olarak yazılmıştır.
Alexandrian Okulu. Bizans döneminde çok popülerdi ve
çok sık okuyun ve yorum yaptı; Scholia koleksiyonu
Isaac ve John Tzetzes çok değerli ve MSS. _cassandra_
çok sayıda. [1] Korunmuş birkaç iyi dönen çizgi
Lycophron'un trajedileri çok daha iyi bir stil gösteriyor; Sahip oldukları söyleniyor
şair sahip olmasına rağmen, Eretria Menediemus tarafından çok beğenildi
onu bir satirik dramada alay etti. Lycophron'un da bir
Anagramların ustaca yazarı.

  Editio Princeps (1513); J. Potter (1697, 1702); L. Sebastiani (1803);
  L. Bachmann (1830); G. Kinkel (1880); E. Scheer (1881-1908), Cilt. ii.
  Scholia'yı içerir. En eksiksiz baskı C. von
  Holzinger (çeviri, giriş ve notlarla, 1895). Var
  F. DeHeque (1853) ve Viscount Royston (1806;
  büyük liyakat). Ayrıca bkz. Wilamowitz-Mollendorff, _de lycophronis
  Alexandra_ (1884); J. Konze, _de Dictione Lycophronis_ (1870). .
  Tzetzes kardeşlerin yorumları C. O. Muller tarafından düzenlendi
  (1811).


DİPNOT:

  [1] _cassandra_, 1446-1450 ve 1226-1282'nin iki pasajı
    Roma halkının kariyeri ve evrensel imparatorlukları
    sözlü, bir İskenderiye tarafından yazılamazdı
    M.Ö. 250 Şair Bu nedenle Niebuhr ve diğerleri tarafından korunmuştur
    şiirin, Tzetzes tarafından bahsedilen daha sonraki bir şair tarafından yazıldığını, ancak
    Welcker'ın bu paragrafların daha sonra olduğu görüşü
    Enterpolasyon genellikle daha muhtemel kabul edilir.




Lycopodium, Lycopodiaceae'nin ana cinsi, doğal bir düzen
Fern-Movies (bkz. Pteridophyta). Onlar çiçeksiz otlar,
Küçük basit ile dik, secde veya sürünen geniş dallı gövde
Kök ve dalları kalın bir şekilde kaplayan yapraklar. "Verimli" yapraklar
koniler halinde düzenlenmiştir ve akslarında spor koruyucu (sporangia),
sadece bir tür sporları içerir. Prothallium,
Spore, önemli boyutta bir yeraltı dokusu kütlesidir ve ayılar
Erkek ve dişi organlar (_anteridia_ ve _archegonia_). Var
ılıman ve tropikal olarak yaygın olarak dağıtılan yaklaşık yüz tür
iklimler; Beş İngiltere'de Heaths ve Moors'da, esas olarak
dağlık bölgeler ve en yaygın kulüp mosses olarak bilinir
Türler, _l. Clavatum_, Stag-Horn Moss olarak da bilinir.

[İllüstrasyon: Strasburger'den _lehrbuch der botanik_, izinle
Gustav Fischer.

İNCİR. 1.-Lycopodium Clavatum.

  A, eski Prothallus.
  B, genç bir sporofit taşıyan Prothallus.
  G, olgun bir bitkinin polianı, sürünen alışkanlığı gösteren,
    maceracı kökler ve taşıyan özel dik dallar
    Strobile veya koniler.
  H, üst yüzeyinde tek sporangium taşıyan sporofit.
  J, spor.]

  Gerard, 1597'de iki çeşit likopodyum tanımladı (_herball_, s.
  1373) _muscus denticulatus_ ve _muscus clavatus_ (_l.
  Clavatum_) "Club Mosse veya Woolfes Clawe Mosse" olarak, isimler
  Düşük Hollandaca, "Wolfs Clauwen", kulüp benzeri veya
  Bir kurt ayak parmaklarına pençe şeklinde sürgünler, "buna ilk olarak adlandırdık
  _Lycopodion_. "Gerard ayrıca emetik ve diğerlerinden bahsediyor
  sözde erdemler. _L. Selago_ ve _l. Catharticum_ (bir yerli
  Andes) en azından taze olduğunda katartik olduğu söylenir; Ama ile
  _l sporları hariç. Clavatum_ ("Lycopodium Tozu"),
  Bir ilaç olarak likopodyum kullanılmaya düştü. Toz için kullanılır
  Yuvarlanan haplar, bebeklerin yaraları için bir toz tozu olarak, & c. A
  Tozun bir kısmını ondan oluşan _tectura lycopodii_
  alkol (%90), durumlarda 15 ila 60 minim dozlarında verilmiştir
  mesanenin tahriş ve spazmı. Toz çok yüksek
  yanıcı ve piroteknede ve yapay yıldırım için kullanılır
  Sahne. El tozla kaplanıyorsa, ıslatılamaz
  suya daldığında. Lycopodyumun bir başka kullanımı boyama içindir;
  _l olarak likopodyum türleri ile kaynatılmış yünlü kumaş. Clavatum_,
  Brezilya ağacının bir banyosuna batırıldığında mavi olur.




Arcadia şehri olan Lycosura (mod. _Palaeokastro_ veya _Siderokastro_),
Yunanistan'ın en eski şehir olduğu ve kurulduğu için tanındı
Pelasgus'un oğlu Lycaon tarafından. Daha sonraki zamanlarda şöhreti esasen
devasa grubu içeren Despoena Tapınağı ile ilişkili
Desgene Damophon, Despoena ve Demeter tarafından yapılan,
Artemis ve Titan Anytus yanlarında duruyor. Tapınak ve
1889'da heykel grubunun önemli kalıntıları bulundu.
Her ikisinin tarihi bir anlaşmazlık meselesi oldu, Damophon
MÖ 4. yüzyıldan farklı tarihler Hadrian yaşına kadar. Ama o
Şimdi M.Ö. 2. yüzyılda yaşadığı gösterildi. Bir kalıntılar
Portico, sunaklar ve diğer yapılar da bulundu.

  Bkz. [Yunanca: Praktika Tes Arch. Hetairias] (1896); G. Dickens, _annual
  İngiliz Okulu_ Atina'da, xii. ve xiii.




Lycurgus (Gr. [Yunanca: Lykourgos]), Yunan tarihinde, tanınmış kurucu
Spartan Anayasası. Plutarch biyografisini Lycurgus
şu sözlerle: "Lycurgus hakkında hukukçu
Söz konusu olmayan tek bir açıklama yapın. Şecere,
Seyahatleri, ölümü, her şeyden önce, yasama ve anayasası
Etkinlik çeşitli kaydedildi ve en iyisi var
tarihine ilişkin görüş farkı. "Modern tarihsel de
Eleştiri belirli sonuçlara geldi. Gerçekten de birçok akademisyen
gerçekte bir tanrı ya da kahraman olması, bir
Herodot zamanının erken saatlerinde Sparta'da Lycurgus Tapınağı ve Kült,
(i. 66) ve Delphic Oracle'ın sözlerine (Herod. i. 65)-

  [Yunanca: Dixo e theon manteusomai e antropon.
          Tüm 'Eti Kai Mallon Theon Elpomai, O Lykoorge.]

Eğer öyleyse, muhtemelen Apollo kültüyle bağlantılı olacak
Lycius veya Zeus Lycaeus ile. Ama modernin çoğunluğu
Tarihçiler, Lycurgus'u tarihi bir insan olarak kabul etmeyi kabul ediyor, ancak
Çalışmaları hakkında yaygın olarak farklılık gösterebilirler.

Herodot tarafından korunan Spartan geleneğine göre, Lycurgus
Agiad House'un bir üyesi, I. Agis'in oğlu ve Echestratus'un kardeşi.
İkincisinin ölümü üzerine yeğeninin naip ve koruyucusu oldu
Hala küçük olan Labotas (Leobotes). Öte yandan Simonides,
Ondan Eurypontid, Prytanis'in oğlu ve Eunomus'un kardeşi olarak konuştu,
Ve daha sonra onu Eunomus'un oğlu yapan gelenek galip geldi ve
Dionassa ve Kral Polydectes'in üvey kardeşi, ölümü üzerinde
Genç Kral Charillus'un koruyucusu oldu. Herodot'a göre o
Reformlarını hemen Regent olmak için tanıttı, ancak hikaye
daha sonra genel olarak kabul edildi ve plutarch tarafından detaylandırıldı
onu bir süre Regent pozisyonu olarak işgal etti, o zaman
Seyahatlerde birkaç yıl geçiriyor ve Sparta'ya döndüğünde taşıma
Charillus kral olduğu mevzuatı sayesinde. Bu son versiyon
avukatın ilgisizliğini vurgulamaya yardımcı oldu ve ayrıca
seyahatleri için bir neden sağladı-onu suçlayanların kıskançlığı
yeğenini tahttaki desteklemeye çalışmak. Sahip olduğu söyleniyor
Girit, Mısır ve Ionia'yı ziyaret etti ve bazı versiyonlar bile
İspanya, Libya ve Hindistan.

Lycurgus'un türetildiği kaynak hakkında çeşitli inançlar yapıldı
Reform fikirleri. Herodot, geleneği akımını buldu
Spartalılar benzer Girit tarafından Lycurgus'a önerildikleri
kurumlar, ancak 5. yüzyılda bile,
Onları Delphic Oracle'dan türetti. Bu iki versiyon birleşik
Lycurgus'un gerçekten türetmesine rağmen, Ephorus tarafından
Girit'ten sistem, yine de ona ikna ettiği dini bir yaptırım sağlamak için
Delphic rahibesi, görüşlerini kehanet olarak ifade etmek için.

_ Reformlar ._-Herodotus Lycurgus'un "tüm gümrükleri" değiştirdiğini söylüyor.
[Yunanca: Enomotiai] 'nin askeri organizasyonunu yarattığını
(_enomoties_), [Yunanca: Triekades] (_triecades_) ve [Yunanca: Syssitia]
(_syssitia_) ve Eforat ve Konseyini kurdu
yaşlılar. Dahası, Apella'nın temeli atfedilir
(Vatandaş Meclisi), altın ve gümüş para biriminin yasaklanması,
Toprağın ([Yunanca: ges anadasmos]) eşit lotlara bölünmesi ve
General, karakteristik Spartan Eğitimi ([Yunanca: AGOGE]). Bazıları
Bu ifadeler kesinlikle yanlıştır. Yaşlılar Konseyi ve
Meclis hiçbir anlamda Sparta'ya özgü değildir, ancak
Homeric şiirlerinde tasvir edildiği gibi Yunanistan'ın kahraman hükümeti. .
Ephors, yine, neredeyse evrensel olarak ya çok eski olmak için tutuluyor
Dorian stokunun mirası veya-ve bu daha olası görünüyor-
Spartan Anayasasına ek olarak, olabileceğinden daha sonraki bir tarihte
Lycurgus'a atandı. Ayrıca, Lycurgan bölümü geleneği
arazinin mezar itirazlarına açıktır. Grote işaret etti (_istory
Yunanistan_, Pt. ii. ch. 6) en erken tarihsel zamanlardan bile
Sparta'da mülk eşitsizliklerini ve geleneği bulun
görünüşe göre daha önceki tüm Yunan tarihçileri tarafından bilinmiyordu ve
Platon ve Aristoteles'e Filozoflar: Isocrates (xii. 259)
Spartan'da bir toprak bölümü gerçekleştiğini reddetti
durum. Yine, gelenek Spartalıların fethini varsayar.
Laconia'nın bütünü veya en azından büyük kısmı, ancak Lycurgus
Spartalıların henüz boyun eğmediği dönemde düşme
Orta Eurotas Ovası, şehirlerinin yattığı. Sonunda işaret edebiliriz
ideallerde geleneğin oluşumunun yeterli bir açıklaması
Krallar tarafından yönetilen 3. yüzyılın ikinci bölümünün reformcularının
AGIS IV. ve Cleomenes III. (q.v.). Onlara Sparta'nın nedeni
düşüş, zenginliğin belirgin eşitsizliklerinde yatıyordu ve bir
Arazinin en çok ihtiyaç duyulan reform olarak yeniden dağıtılması. Ama o
bugünün ideallerini temsil etmek için Yunanlıların karakteristiği
geçmişin gerçekleri olarak ve böylece Lycurgan'ınki gibi bir hikaye
[Yunanca: Ges Anadasmos] Şu anda ortaya çıkmış olabilir. En azından
AGIS'in Spartalılara 4500 lot verme planının ve
15.000'e Perioeci şüpheyle, Lycurgus'unkine benziyor.
Noktaların sırasıyla 9000 ve 30.000 olduğu söyleniyor.
Son olarak, altın ve gümüş paranın yasaklanması,
Lycurgus, çünkü Yunanistan'da henüz bir dönem sikkesi bilinmiyordu.

O zaman Lycurgus, Spartan'ın ana unsurlarından hiçbirini yaratmadı
Anayasa, yetkilerini düzenlemiş ve tanımlanmış olabilir
onların pozisyonu. Ama gelenek onu Sparta'yı avı bulmak olarak temsil etti
Disunion, zayıflık ve kanunsuzluk ve birleşik, güçlü bırakmak
ve Yunan dünyasının şimdiye kadarki en istikrarlı hükümete tabi
görülen. Muhtemelen grote, Lycurgus'un
"Bir avukattan ziyade savaş benzeri bir kardeşliğin kurucusu
siyasi topluluk. "Ona göre
Devletin çeşitli bileşenleri, katı askeri organizasyon
ve yakında Spartan Hoplite'ı en iyi asker yapan eğitim
Yunanistan ve her şeyden önce ayrıntılı ve katı eğitim sistemi
Dinlenmiş ve karşılığında en güçlü desteği kanıtladı,
bireyin belki de olmayan devlete tabi olması
dünya tarihine paralel.

Lycurgus'un mevzuatı çok çeşitli tarihli ve mümkün değil
ya gelenekleri uyumlu hale getirmek ya da güvenle karar vermek için
onlara. B. niese (_hermes_, xlii. 440 sqq.) Onu ilk yarıya atar
M.Ö. 7. yüzyılın Aristotle, Lycurgus'un adını okudu
Iphitus'un, Olympia'daki discusun şartlarını taşıyan
kutsal ateşkes, ancak belgenin gerçekliği ve
Spartan Reformer ile bu Lycurgus'un kimliği verilir,
Discus'un sözde ilk Olympiad'a ait olup olmadığından emin değil,
776 M.Ö. veya daha önceki bir tarihe kadar. Çoğu gelenek Lycurgus'u
9. Yüzyıl: Grote takip eden Thucydides, reformlarına kısa süre içinde
804'ten önce, Isocrates ve Ephorus 869'a ve Chronograf'a geri dönüyor
MÖ 821, 828 ve 834 arasında bölünmüştür. Son olarak, bir
Xenophon tarafından kaydedilen gelenek (_resp. Doned_. x. 8),
Heraclidae ile çağdaş, bu durumda
M.Ö. 10. yüzyıl

  Yetkililer.-Plutarch'ın yanı sıra eski otoritelerimiz
  Biyografi,:-Herodot I. 65; Xenophon, _respublica
  Lacedaemoniorum_; Ephorus _AP_. Strabo x. 481, 482; Aristo,
  _Politics_, ii.; Pausanias III. ve v. 4; ve dağınık pasajlar
  Platon, Isocrates, Polybius, Diodorus, Poliaenus, & c. Modern eserler
  En önemlisi: E. Meyer, "Lykurgos von Sparta"
  _Forschungen Zur Alten Geschichte_ (Halle, 1892), i. 211 sqq.; A.
  Kopstadt, _de rerum laconicarum anayasası Lycurgeae origine et et
  Indole_ (Greifswald, 1849); H. K. Stein, _kritik der Uberlieeferung
  Uber den Spartanischen Gesetzgeber Lykurg_ (Glatz, 1882); S. geniş,
  "Bemerkungen Zur Spartanischen Lykurglegende", _skand_. _Archiv_.
  Ben. (1891), 90 sqq.; E. Nusselt, _das Lykurgproblem_ (Erlangen, 1898);
  H. Bazin, _de lycurgo_ (Paris, 1885); C. Reuss, _de Lycurgea Quae
  Fertur Agrorum Division__ (Pforzheim, 1878); A. Busson, _lykurgos und
  Die Grosse Rhetra_ (Innsbruck, 1887); H. Gelzer, "Lykurg und ölmek
  Delphische Priesterschaft "_rhein_. _mus_. xxviii.
  Winicker, _stand der Lykurgischen frage_ (Graudenz, 1884); G.
  Attinger, _essai Sur Lycurgue et ses kurumları_ (Neuchatel, 1892);
  General Yunan Tarihleri ​​ve Spartan Anayasası'ndaki çalışmalar
  Sparta altında alıntılanmıştır.     (M.N. T.)




Lycurgus (c. 396-325 M.Ö.), "on" tavancı hatiplerinden biri. Başından sonuna kadar
Babası Lycophron, eski çatı katı rahip ailesine aitti.
Eteobutadae. Hem Platon'un hem de bir öğrenci olduğu söyleniyor
Isocrates. Erken kariyeri bilinmiyor, ancak gerçek karakterinden sonra
Makedon Philip ile mücadele, tanındığı tezahür etti,
Demosthenes ve hipereidlerle, ulusal şeflerden biri olarak
parti. Dış ilişkilerin bakımını meslektaşlarına bıraktı ve
kendini iç organizasyon ve finansa adadı. O yönetti
on iki ardışık yıl boyunca Atina'nın finansmanı (338-326), ilk başta
Doğrudan gelirlerin saymanı olarak ([Yunanca: Ho Hepi Te Dioikesei])
Dört yıl boyunca ve iki kez, gerçek ofis olduğunda
onu kanunla yasakladı, oğlu ve nominal bir yetkili aracılığıyla seçildi
Partisi. Hesabı verdiği tapulardan birinin bir parçası
Ofis süresi hala bir yazıtta korunmaktadır. Bu süre zarfında
Kamu gelirini yılda 600'den 1200'e yükseltti. O arttı
Donanma, tersaneleri tamir etti ve bir cephanelik, [Yunanca:
Skeuotheke] Mimar Philo tarafından tasarlandı. Ayrıca atandı
korunma ve iyileştirme ile bağlantılı diğer çeşitli ofisler
şehir. Halkın müfettişinde çok katıydı
ahlak ve savurganlığı kısıtlamak için bir özet yasası geçti. Çok yaptı
şehri güzelleştirmek; Büyük Dionysiac Tiyatrosu'nu yeniden inşa etti ve
Lyceum'daki spor salonu ve Panathenaic stadyumu dikti.
Ilissus. En çok beş yasanın teklif sahibi olarak bahsediliyor
Ünlü, üç büyük trajedinin heykelleri inşa edilmeliydi
tiyatroda ve eserlerinin dikkatle düzenlenmesi ve
Devlet arşivleri arasında korunmuştur. Hizmetleri için onurlandırıldı
Belediye binasında kronlar, heykeller ve bir koltuk ile; Ve ölümünden sonra
Arkadaşı Stratocles bir kararname aldı (hala sahte-plutarch'da var,
_Vit. Aralık. Orat._ s. 851; Ayrıca bkz. E.L. Hicks, _Greek Tarihi
Yazıtlar_, 1. baskı, No. 145), bir heykelin ereksiyonunu sipariş etmek
Lycurgus'a bronz ve Prytaneum'un onurlarını ona vermek
en büyük oğul. Teslimatı talep eden hatiplerden biriydi
Büyük İskender, ama insanlar onu bırakmayı reddetti. O öldü
Dionysus Tiyatrosu Başkanı ve Yolda gömüldü
Devlet pahasına akademiye yol açıyor.

Lycurgus bir eylem adamıydı; on beşi olan orasyonları
yayınlandı, kadimler tarafından garip düzenlemeleri için eleştiriliyor,
stilin sertliği ve mitoloji ve mitoloji hakkında kazma eğilimi
Tarih, asil ruhları ve yüce ahlakları çok
övgü. Tek mevcut örnek, _against leocrates_, tamamen dışarı çıkıyor
Bu eleştiri. Chaeroneia savaşından sonra (338),
Ölüm acı altında göçü yasaklayan kararname, Leocrates kaçmıştı
Atina'dan. Dönüşünde (muhtemelen yaklaşık 332),
Lycurgus, ancak beraat etti, hakimlerin oyları eşit olarak bölündü.

  Konuşma sık sık düzenlendi. Editio Princeps (Aldine, 1513);
  F. G. Kiessling (1847) M.H. E. Meier'in yorumuyla ilgili
  Pseudo-Plutarch'ın Lycurgus_ _Life ve onun parçaları
  konuşmalar; C. Rehdantz (1876); T. Thalheim (1880); C. Scheibe (1885);
  F. Blass (ed. Binbaşı, 1889), Baskı ve Makalelerin Kaynakçası ile
  (Ed. Minor, 1902); E. Sofer (Leipzig, 1905), notlar ve tanıtım.
  L. L. Forman'ın Andocides, Lycurgus ve Dinarchus'a bir endeks var
  (Oxford, 1897). F. Durrbach, _l'ororur'un kapsamlı incelemesi
  Lycurgue_ (1890), en önemli incelemenin bir listesini içerir
  Lycurgus'un Finansal ve Deniz İdaresi ve
  Bayındırlık işleri; Ayrıca bkz. C. Droge, _de Lycurgo Publicarum
  Pecuniarum Administrate_ (Meden, 1880). Birkaç parçası
  Yazıtlarda çeşitli yasalar korunmuştur (_corpus
  Yazıt Atticarum_, ii. 162, 163, 173, 176, 180). Tarihte
  Dönemden bkz. Demosthenes altındaki yetkililer.




Lycurgus, "Logothete" (1772-1851), Yunan Lideri Savaşı
Bağımsızlık, Samos adasında doğdu. O eğitildi
Konstantinopolis, olağan eğitimi aldı ve geleneksel olanı izledi
Phanariot Yunan'ın kariyeri. Konstantin ypsilanti'ye eşlik etti
Sekreter olarak Walachia Hospodar'a atandı ve görev yaptı.
Ypsilanti'nin halefi Alexander Soutzos, Sayman ve Şansölye
(Logothete). 1802'de Samos'a döndü ve şüphelenildi
Türk hükümeti tarafından hapsedildi. Smyrna'ya kaçtı,
Türkler tarafından affedildi ve serbest bırakıldı. Bağımsızlık Savaşı başladığında
vatandaşlarını Samos'u bağımsız ilan etmeye teşvik etti ve seçildi
cetvel. Bağımsızlık Savaşı'ndaki payı esasen unutulmaz çünkü
1822'de Sakızlık katliamını kışkırttı. Lycurgus bir
Türk garnizonu tarafından tutulan o adaya 2500'ün seferi
Velna Paşa altında. Gücü yetersizdi, zaman kötü seçildi,
Güçlü bir Türk filosu denizdeydi ve Lycurgus mutlak sergiledi
askeri lider olarak yetersizlik. Bu olaylardan sonra,
Samians, ancak biraz etki yarattı ve savunmada bir payı aldı
1824'te Türklere karşı Samos'un
3 Şubat 1830 Protokolü ile Türkiye Yetki, He
Samians için özerklik elde etmeye yardımcı oldu. Yunanistan'a emekli oldu ve öldü
22 Mayıs 1851'de.

  Bkz. G. Finlay, _ Yunan Devrimi Historisi_ (Londra, 1861).




Lydd, güney parlamentosunda bir pazar kasabası ve belediye ilçesi
Kent, İngiltere Bölümü, 71 (1/2) m. S.E. E. of London tarafından bir şube
Güneydoğu ve Chatham Demiryolu. Pop. (1901) 2675.
Dunge Marsh'ın ovası açık. Güneydoğuda çıplak zona var
Dungeness burun bankaları. All Saints Kilisesi bir
İçinde zengin atlama ile güzel dikey kule. .
Mahalle, büyük koyun sürüleri için mera sunar. Karada
Mahallede Rypes olarak bilinen, askeri bir kamp var,
topçu ve tüfek aralıkları; dolayısıyla patlayıcıya verilen isim
"Lyddite." Kasaba bir belediye başkanı, 4 aldermen ve 12 tarafından yönetiliyor.
meclis üyeleri. Alan, 12.043 dönüm.

Lydd'deki ilk yerleşim (Hlide, Lide, Lyde) muhtemelen
Bir balıkçılık istasyonu olarak kolaylık. Fetihten sonra bir liman oldu
bazı sonuçların ve şimdi olmasına rağmen,
Sahil, yaklaşık 3 m. İç kısımda bir dizi kişi
Hala balıkçılar. 774'te Lydd'deki arazi offa tarafından rahiplere verildi.
Christ Church, Canterbury ve Canterbury Başpiskoposu açıkça
Kasabanın efendisini erken bir tarihten itibaren tuttu. Bir süre önce
Edward'ın hükümdarlığı I. Lydd, Cinque limanının bir üyesi oldu
Romney ve 1290'da aynı özgürlükler ve serbest gelenekler verildi
Cinque Ports, baş portunun hizmetine yardım etme koşuluyla
Tek gemiyle taç. Bu tüzük Edward III tarafından onaylandı. içinde
1365. Şirket ayrıca 1154, 1399 ve 1413 belgesine sahiptir,
Başpiskoposun Lydd adamlarına verilen ayrıcalıklar
Cinque limanları ve tüm eski ayrıcalıkları onaylamak. Lydd adlı
Yüz rulolarda ilçe. Bir icra memuru altında kurulması
15. yüzyılda kanıt var,
Başpiskopos veya Shepway Mahkemesine, ancak
Taç 1885'e kadar, Belediye Kanunları kapsamındaki bir tüzükle,
İlk belediye başkanı seçildi. 1494'te bir hibe yapıldı
12 Temmuz'da bir yıllık fuarın icra memuru, juratları ve ortaklığı
ve iki gün sonra. 1874 yılına kadar bu hibe kapsamında bir fuar yapıldı.




Lydenburg, Transvaal'ın bir kasabası ve bölgesi, Güney Afrika. Kasaba
60 m'dir. Demiryolu N.N.E. Belfast Pretoria-Delagoa Körfezi Demiryolu üzerinde.
Pop. (1904) 1523. Spekboom kolunda pitoreskili bir konumdadır
Olifants Nehri'nin 4900 ft. E.
Mauchberg (8725 ft.), Transvaal'ın en yüksek noktası. Kasaba
Lydenburg Goldfields Baş Merkezi. Lydenburg'un yanında
Bu Goldfields'teki en önemli yerleşim Hacı'nın dinlenme, pop.
(1904) 1188, 23 m. N.E. Lydenburg. Lydenburg (acı kasabası)
1846 yılında iki yıl önce kurulmuş olan Boers tarafından kuruldu
kendileri Ohrigstad'da daha kuzeyde, hesapta terk ettikleri
Ateş endemik. Lydenburg bir keresinde başkenti
Bölge (aynı adı taşıyan), daha sonra tüm doğu kısmını kucakladı
Transvaal. 1856'da Lydenburg'un Boers'tan ayrıldı
Kardeşler ve bağımsız bir cumhuriyet ilan etti, ancak
1860 yılında Güney Afrika Cumhuriyeti ile birleşti.
Kasabanın yakınındaki altın 1869'da yapıldı ve 1873'te ilk başarılı
Transvaal'daki Goldfield burada açıldı. 1910'a kadar değildi,
Ancak, Lydenburg'un demiryolu iletişimine yerleştirildi.
ülkenin geri kalanı. Lydenburg'un şimdiki bölgesi
orijinal bölgenin kuzeydoğu ve merkezi kısımları. Lulu'da
Dağlar, Drakensberg ve yaklaşık 40 m. N.W. Lydenburg,
Kaffir şefi Sikukuni'nin kalesi
1876'da Boers, ilhak edilmesine yol açan nedenlerden biriydi.
Transvaal, 1877'de Büyük Britanya tarafından. (Bkz. Transvaal: _History_.)




Lydford veya bir zamanlar önemli bir kasaba olan bir köy olan Lidford
Devonshire, İngiltere, Batı sınırlarının yakınındaki Parlamento Bölümü
Dartmoor, 27 m. Londra ve Güney-Batı Demiryolu tarafından Plymouth N..
Dartmoor'un Dik Petrock Kilisesi'nden ince manzarasından
Tors görülür. Köy küçük nehirde duruyor
Tek açıklıklı bir köprü ile çaprazlanan derin dar bir uçuruma geçer; Ve
Küçük bir mesafede bir kol akışı, zarif bir
Glen. Kiliseye yakın Lydford Kalesi'nin hafif kalıntıları var.

Lydford (_lideford_) Devon'un dört Sakson ilçesinden biriydi ve
Aethelred'in günlerinde nane vardı. Önce görünür
997'de kaydedilen tarihte, Danimarkalılar yağma seferi yaptığında
"Hlidaforda" kadar Tamar ve Tavy. Edward döneminde
İtirafçı Exeter'den sonra Devonshire'daki en kalabalık merkezdi,
Ancak Domesday Araştırması, kırk evin atık olduğunu anlatıyor
Fetih ve kasaba eski refahını asla kurtarmadı;
13. yüzyıl merkezlerinden kale etrafındaki tarih,
İlk olarak 1216'da William Briwere'ye verildiğinde ve
Kısa bir süre sonra Stannaries ve
Dartmoor Orman Mahkemelerinin toplantı yeri. Lideford'da bir yaldız
1180'de bahsedilen ve 1195 boru rulosu
Piyasanın yeniden kurulması. 1238'de şimdiye kadar olan ilçe
Crown Demesne, Henry III tarafından verildi. Richard'da, Earl
1268'de bir Çarşamba pazarı ve üç
St Petrock bayramında günler fuarı. İlçenin ayrı
1275 yılında Coroner ve icra memuru, ama asla charter tarafından dahil edilmedi,
Ve sadece bir kez, 1300'de üyeleri Parlamentoya iade etti. Lydford Hapishanesi
1512'de "en hayıklı, bulaşıcı ve
alemdeki tespit edilebilir yerler, "ve" Lydford Yasası "
Adaletsizlik. Commonwealth sırasında kale tamamen
harabeler, ancak 18. yüzyılda restore edildi ve yine
hapishane ve malikâne ve ilçe mahkemelerinin toplantı yeri olarak.




Lydgate, John (c. 1370-c. 1451), İngiliz şair, köyde doğdu
Lydgate, yaklaşık 6 veya 7 m. Newmarket'ten. Ancak,
Bury St Edmunds'dan Benedictine Manastırı esas olarak ilişkili olduğunu.
Muhtemelen manastıra bağlı okulda eğitim gördü ve
onun _testament_ tipik olarak canlı bir resmini çizdi
Matinler için az zevkli olan meyve bahçesi taşlayan çocuk, savaştı ve fırlattı
Creed ve horoz horoz. 1389'da görevlendirildi.
1393'te Deacon ve 1397'de rahip. Bu tarihler etkinleştirme olarak değerlidir
Bizi, doğması gereken doğum tarihini yaklaşık olarak düzeltmek için
1370 civarında bir yerde.
Bale'ye göre, çalışmalarını sadece her iki İngilizcede de değil
Fransa ve İtalya'da üniversiteler. Koeppel (bkz. _Laurents de
Premierfait ve John Lydgates Bearbeitungen von Boccaccios de Casibus_,
Münih, 1885) İtalya ile ilgili bu açıklama hakkında çok şüphe duydu,
Ancak Lydgate Fransa'yı tanıyordu ve Paris'i resmi bir kapasitede ziyaret etti.
1426. Bale ayrıca,
Uygun bir şekilde şairin "geleneksel biyografisi" olarak adlandırıldı. O
Lydgate, kendi eğitimini tamamlarken, oğulları için okulu tuttu
soylular ve baylar. Bu "geleneksel biyografi" hayatını uzatıyor
1461 yılına kadar, ancak uzun yıllar yaşaması oldukça imkansız
1446'dan sonra, Abbot Curteys öldüğünde ve Bury Saymanı John Baret,
Lydgate ile paylaştığı bir emeklilik için mevcut bir makbuz imzaladı ve
1449'a kadar ödenmeye devam etti. Eğer doğruysa, piskopos alcock olarak
Ely, Lydgate'in Fransa'nın kaybı üzerine bir şiir yazdığını ve
Gascony, iki yıl daha uzun yaşadığını varsaymak gerekli görünüyor,
ve böylece göstergeler 1451 yılına veya tarih olarak
ölümü.

Lydgate'in edebiyat için tüketen bir tutkusu vardı ve muhtemelen
1434'te emekli olduğu bu tadı daha iyi şımartabilir.
Hatfield Broadoak'ın (veya Hatfield Regis) öncesi olduğu
1423 Haziran'da atandı. 1390'dan sonra-ama hala gençken
adam-oğluyla birlikte Geoffrey Chaucer'in tanıdığını yaptı
Thomas, önemli bir samimiyete sahipti. Bu arkadaşlık ortaya çıkıyor
Lydgate'in kariyerine karar vermiş ve _troy-kitabında ve başka yerlerde
saygılı ve "ustası" na dokunan haraçlar. Pasajlar
Soru, "İngilizce Kuyu" konusundaki yükümlülüklerini abartmayın. .
Tüm daha iddialı şiirlerinin temaları Chaucerian'a kadar izlenebilir
kaynaklar. _ THEBES_'nin hikayesi, örneğin, şüphesiz tarafından önerildi
Cressida ve arkadaşlarının "romantizm"
Pandarus tarafından kesintiye uğradığında okuma (_troilus ve cressida_, ii.
xii.-xvi.). Prens_'in _falls, yine, sadece _monk'un masalı_
"Büyük yazı."

Lydgate en hacimli bir yazar. Yalnız prenslerin _falls
7000 stanzadan oluşur; ve onun otantik kompozisyonları
toplam 150.000 hat. Bu kadar anlamsız akıcılıkla lanetlendi
Lydgate kendini en üst düzey sanatsal seviyede sürdüremedi
mükemmellik; ve şiirin temelleri duygusu ile dolu olsa da,
ve çeşitli tezahürlerinde kendini kanıtlamaya istekli,
Kendisi, formun mükemmelliği için gerekli olan öz disiplinin. Gibi
Sonuç Kompozisyonunun büyük kısmı tamamen veya nispeten
Kaba hevesli. Onun önerdiğinden daha iyi iş yapabildiğini
Ortalama başarı iki alegorik şiirle gösterilir-_omplaint
Kara Şövalye_ ve Cam _Temple_ (bir kez atfedilir
Hawes). Bunlarda kendini değersiz olmayan bir halef olarak ortaya koyuyor
Chaucer ve acıma, güçlerini atması gerektiğidir.
Bütün bir literatür yaratmaya çalışırken. Birkaç
Yüzyıllar Lydgate'in itibarı, eğer aşmazsa,
efendisi. Bu sadece doğaldı, çünkü o gerçek
Stephen Hawes'in seçkin olduğu okulun kurucusu
Süsleme ve uzun süredir İngilizce harflerle "sahayı tutan"
ve Chaucer ve Spenser arasındaki kasvetli aralık. En bariz olanlardan biri
Bu okulun kusurları, polisilabik terimlere aşırı bağlılıktır.
Lydgate, bu açıdan o kadar da büyük bir günahkar değil
Halefleri, ama eğilimi yanlış olamaz ve John Metham
Sansüründe büyük ölçüde haklı çıkar ...

  Eke John Lydgate, Bazen Bury Monk,
  Kitapları retorik şartlarıyla gösterildi
  Ve şiir kibirleri ile yarı değişmiş Latince.

Pedantry, erken rönesansın kaçınılmaz bir etkisiydi. Fransızca
edebiyat aynı aşamadan geçti, gerçekten daha sonra
ortaya çıkan; Ve nihai sonuç, her ikisinin de zenginleştirilmesiydi
diller. Lydgate'de küçük bir liyakat olarak kabul edilmelidir.
Deney Çağı Sağı vurmayı çok sık başarmalıydı
kelime. Thomas Warton onun berraklığını açıklıyor. Yazıları okunduğundan beri
Chaucer'ınkinden daha kolay, çıkarım açık-daha fazla
Mevcut İngilizcemizin bir üreticisi olarak etkili. Buna rağmen Lydgate
karakteristik olarak ortaçağ-prolixitesinde ortaçağ, onun
Platitude, yargı isteği ve onun zevk isteği; Ortaçağ da içinde
Karamsarlığı, mariolatrisi ve ölüm dehşeti. Bu özellikler
Beynini kontumel için sallayan hassas Ritson'da kavrulmuş
"Aptal ve İğrenç", "Çöp Sepeti", C.; C.;
ve 18. ve 19. yüzyılların büyük bölümünde Lydgate'in
İtibar en düşük ebb idi. Son eleştiri çok daha fazlası
Tarafsız ve kazanımlarına neredeyse çok fazla saygı gösterildi,
Özellikle metre meselesinde, Lydgate'in kendisi,
Saldırgan hafiflik, zayıf işçiliğini kabul ediyor.

  Lydgate'in en Doughty ve öğrenilmiş özürü Dr Schick,
  _ glass_temple'ın önsözü, bilinen her şeyi pratikte somutlaştırır
  veya bu yazarla ilgili olarak, kronolojik de dahil olmak üzere
  eserlerinin sırası. _Damage ve yıkım hariç
  Diyarlarda _-Julius Caesar'ın bir hesabı, savaşları ve ölümü-
  hepsi ayette ve son derece çok yönlüdür-akıllı, adanmışlık
  Hagiolojik, felsefi ve bilimsel, alegorik ve ahlaki,
  Tarihsel, hicivli ve ara sıra. _Troy-book_,
  Henry V.'nin komutası, sonra Galler Prensi, 1412-1420 tarihleri ​​arasında;
  1420-1422'den Thebes_ _Story; ve prenslerin _falls_
  1430'a doğru. En son çalışması _secreta Secretorum_ veya _secrets idi.
  Eski filozoflar_, sahte bir aristotelya incelemesinden kafiyeli özler.
  Lydgate kesinlikle olağanüstü çok yönlülüğe sahipti, bu da
  ayrıntılı destanlardan oldukça popüler şiirlere dönmesi
  _Mumming Hertford_, _A Kadınların boynuzlarının ditty_ ve _london
  Lickpenny_. Bu sonun mizahı özellikle parlak ve etkili,
  Ancak, yazar için şanssız bir şekilde, parçanın
  başka bir elden rötuş yaptı. Doğanın daha uzun çabaları
  Guido'nunki gibi muhtelif ortaçağ derlemelerinden çevirilerin
  Latince olan Di Colonna ve Boccaccio.

  Erken İngilizce metin toplumunun yayınlarını, özellikle de
  Dr Schick tarafından düzenlenen Glass_ _ Koeppel'in _lydgate'in hikayesi
  Thebes, Eine Quellenuntersuchung_ (Münih, 1884) ve aynı
  Scholar's _Laurents de Premierfait ve John Lydgates Bearbeitungen von
  Boccaccios de Casibus Illustrium virorum_ (Münih, 1885); Warton's
  _ İngiliz Şiiri Tarihi_; Ritson'un _bibliotheca Anglo-Poetica_;
  Furnivall'ın _Political Şiirleri_ (E.E. T. S.); Ve Sidney Lee'nin makalesi
  _dict. Nat. Biog._ (F.J. S.)




Lydia, antik coğrafyada, küçük Asya bölgesi, sınırları
ki, kısmen farklı olarak değiştikleri için düzeltilmesi zor
dönemler. İsim ilk olarak _luddi_ şeklinde bulunur.
Haraç alan Asur Kralı Assur-Bani-Pal'ın yazıtları
Gyges'den yaklaşık 660. Homer'da sadece Maonyalıları okuduk (_il_. II.
865, s. 43, x. 431) ve Lidya başkenti sardilerinin yeri alındı
Hyde tarafından (_il_. xx. 385), bu bölgenin adı olmadıkça
Hangi Sardis durdu (bkz. Strabo XIII. S. 626). [1] En eski Yunan
İsimden bahseden yazar, 37.
Olimpiyat. Herodot'a (i. 7) göre, Meiones (Maeones tarafından denir
diğer yazarlar) Attis'in oğlu Lydus'tan sonra Lydians olarak adlandırıldı.
Heraklid hanedanının yükselişinden önce gelen efsanevi çağ. İçinde
Maeones tarihsel zamanlar, bölgenin bölgesinde yaşayan bir kabile idi
Maeonia adlı bir kasabanın var olduğu Yukarı Hermus (Pliny, _N.H._ v. 30;
Hierocles, s. 670). Lidyalılar başlangıçta bir müttefik olmalı
Onları kuzey-batı ile sınırlayan ve ovayı işgal eden kabile
Tmolus ve Sipylus'un eteklerinde Sardis veya Magnezya. Kesildiler
Yunanlılar tarafından denizden uzakta, sadece değil
Smyrna Körfezi, aynı zamanda Temnus'a kadar Sipylus'un kuzeyindeki ülkenin de
Hermus'un yolunu zorladığı geçişte (_boghaz_)
Magnezya ovası alt vadisine. [2] Bir homeric epigramda
Temnus'un kalıntılarına yalan söylediği Hermus'un kuzeyindeki sırt denir
Sardene. Lidyalılar kuzeye en azından Gygaean'a kadar uzatıldı
Gölü (Coloe Gölü, Mod. Mermereh) ve Sardene Range (Mod. Dumanli
Dagh). Güney kıyısındaki bin bir tepe platosu
Gygaean Gölü, Sardis sakinlerinin baş mezar yeriydi,
ve hala "mezarı"
Alyattes "(260 ft. Yüksek). Sardis'in yanında Baş Şehir Magnesia AD idi
Mahallesinde ünlü oturan sipylum (q.v.)
"Niobe" figürü (_il_. xxiv. 614-617), kayadan kesilmiş ve
Muhtemelen Yunanlıların
Niobe efsanelerini eklediler. Pliny'ye göre (v. 31), Tantalis,
daha sonra havuz satışı veya saloe depremiyle yutuldu,
Sipylus'un eski adı ve "Maeonia'nın Başkenti" (Paus. VII. 24;
Strabo XII. 579). Heraklid hanedanı altında Lydia'nın sınırları
Strabo'ya (xiii. 590) göre zaten genişletildi,
Gyges yetkisi troad'a kadar ulaştı. Mermnads Lydia altında
bir deniz gücü oldu. Yunan şehirleri
fethedildi ve Ionia sahili Lidya krallığına dahil edildi.
Alyattes ve Croesus'un başarıları nihayet Lidyayı değiştirdi
Krallık Bir Lidya İmparatorluğu ve Halys'in batısında tüm Asya Küçük Asya,
Lycia hariç, Sardis'in üstünlüğüne sahipti. Lydia bir daha asla küçüldü
Orijinal boyutlarına geri dönün. Farsça fethettikten sonra
Maeander güney sınırı olarak kabul edildi ve Roma döneminde
Bir tarafta Mysia ve Caria arasındaki ülkeyi içeriyordu ve
Frygia ve diğer tarafta Ege.

Lydia uygun son derece verimli idi. Tepeler ile giyinmişti
asma ve köknar ve Hermus'un zengin geniş ovası büyük üretti
Mısır ve safran miktarları. Ovanın iklimi yumuşaktı ama
Sağlıklı, ancak ülke sık sık depremlere maruz kalmıştı. .
Tmolus'taki Tarne Çeşmesinden akan Pactolus
Hermus'a Sardis'in merkezinden dağlara inanılıyordu
Altın Kum dolu olmak; ve altın madenleri Tmolus'un kendisinde çalışıldı,
Strabo zamanında gelirler çok küçük olmuştu
onların çalışma masrafını ödemek için (Strabo xiii. 591). Maeonia on
Doğu, Yunanlılar tarafından bilinen meraklı çorak platoyu içeriyordu.
Bir zamanlar volkanik bir rahatsızlık merkezi olan Katakekaumene ("Burnt Country").
Gygaean Gölü (kazık konutlarının kalıntıları bulundu) hala
sazan ile doludur.

Herodot (i. 171) bize Lydus'un Mysus ve Araba'nın kardeşi olduğunu söylüyor.
İfade, birkaç Lidya, Mysian ve
Korunmuş ve general tarafından
Üç ülke arasında hüküm süren medeniyetin karakteri. .
Aborjinler ve Aryan'dan oluşan muhtemelen karışık bir yarıştı
göçmenler. Endüstri ve ticari bir ruh ile karakterize edildi,
ve Farsça fetihten önce, cesaretle. Din
Lidyalılar, küçük Asya'nın diğer uygar ülkelerininkine benziyorlardı. BT
zaman zaman vahşi ve duyumsal hale gelen bir doğa ibadetiydi. Tarafından
Yüce tanrı Medeus'un tarafı, Frgia'da olduğu gibi Sun-God Attis'i durdurdu
Popüler kültün başlıca nesnesi. O bir anda oğluydu ve
Cybele (q.v.) veya tanrıların annesi Cybebe'nin damatı,
Tantalus'un oğlu Broteas tarafından oyulmuş görüntü, uçurumlarda hayran kaldı.
Sipylus (Paus. III. 22). Kült batıya doğru getirilmiş olabilir
Sözdolde kendilerinin anıtlarını bırakan hititler
Kara-Bel (Sardis ve Efes arasında) figürleri ve aynı zamanda
Anne Tanrıdes'in figürü, sözde Niobe. Efes'de, nerede
bir meteorik taş şeklinde hayran kaldı,
Yunan Artemis (ayrıca bkz. Tanrıların Büyük Annesi). Duvar tacı
ilk olarak Boghaz Keui'nin Hitit heykellerinde görülür (bkz. Pteria ve
Hititler) Halys'de. Onun tarafından servis edildiği rahipler
Erken sanatta çift başlı balta ile silahlı olarak tasvir edildi ve
Onuruna Shield ve Bow ile performans gösterdikleri danslar
Onlarda Amazonlar, kadın savaşçıları bir ülkeyi gören mitler. .
Kıyı öncesi şehirler-Smyrna, Samorna (Efes), Myrina,
Cyme, Priene ve Pitane-tüm Amazon kökenli ve birincisi
Üçü mezarı olan Amazon Myrina ile aynı isme sahiptir.
Troad'a dikkat çekti. Lidyalı kızların olduğu fuhuş
Çeyiz kazandı (Herod, i. 93), aralarında olduğu gibi dini bir egzersizdi
Tanrıça Cybele'ye olan bağlılığını işaretleyen Semitler. İçinde
Herakles efsanesi, Omphale Cybele'nin yerini alıyor ve belki de
Lidya unvanı. Heracles burada yeni bir formda güneş tanrısı attis; onun
Lidya adı bilinmemektedir, çünkü E. Meyer gösterdiği için (_zeitschr. D. Morg.
Gesell._ xxxi. 4) Sandon'un Lydia'ya değil Cilicia'ya ait olduğunu. İle
Attis'in tarafı, daha sonra ile tanımlanan Manes veya Erkekler duruyordu.
Moon-tanrı.

Yerli tarihçi Xanthus'a (M.Ö. 460) göre üç hanedan
Lydia'ya karşı ardıl olarak yönetildi. Birincisi, Attiads'ın
efsanevi. Bir tanrı tarafından yönetildi ve coğrafi şahsiyetler içeriyordu
Lydus, Asies ve Meies veya kambletler gibi halk-lore kahramanları gibi,
karısını yuttu. Bu efsanevi çağ koloniye aittir:
Herodot'a (i. 94) göre, Attis'in oğlu Tyrsenus
Etruria. Ancak Xanthus, Torrhebus'u Tyrsenus yerine koyar ve
Onu Lydia'daki bir bölgenin isimleri yapar. Şüpheli olup olmadığı
Xanthus, Lydia'dan pelop getiren Yunan efsanelerini tanıdı veya
daha ziyade Maeonia ve onu Tantalus'un oğlu yaptı. İkinci hanedan
Ayrıca ilahi kökenli, ama onu yöneten isimler bağlantısını kanıtlıyor
uzak doğu ile. Kurucusu, Heracles'ın torunu ve
Omphale, herodot bize (i. 7), ninus oğlu ve torunu
Belus. Asur yazıtları, Asurluların asla
yaşından önce Lydia'nın adını çok daha az bilinen halys'i geçti
Assur-bani-pal ve sonuç olarak heraklidleri getiren teori
Nineveh'den vazgeçilmelidir. Ama Hititler, başka bir oryantal
Babil kültürünün unsurları ile derinden yerleştirilmiş insanlar
küçük Asya'yı taşıyın ve kendilerini kıyılarında kurdu
Mısır Kralı Rameses'in hükümdarlığından önce Ege.

Daha sonra pankartlarının altında savaşan konu müttefikleri
ya da Mysians ve Troad'ın Dardani'si, Hititler ayrıldı
Lydia anıtları. G. Dennis, Hitit'te bir yazıt keşfetti
Sipylus'taki "Niobe" figürüne bağlı hiyeroglif ve bir
Benzer yazıt, şekle eşlik eder (herodot, ii. 106,
Sesostris veya Rameses II'yi görmek istedi.) Karabel'in geçişinde. Öğreniyoruz
Eusebius'tan Sardis'in ilk olarak M.Ö. Cimmerii 1078 tarafından yakalandığı;
Ve dört yüzyıl sonra gerçek cimmerii (q.v.)
Tarihin ufkunda ortaya çıktı, belki de açıklamada bulabiliriz
Hitit fethi geleneği. Hititin Otoritesi olarak
Sardis'teki Satraps, Heraclid hanedanının ortaya çıkmasına başladı. Binaen
Xanthus, Sadyattes ve Lixus'a, oğlu Tylon'un halefleri idi.
Omphale. Beş yüz beş yıl sürdükten sonra hanedan geldi
Sadyattes'in kişisinde bir son, Nicolas tarafından çağrıldığı için
Hesabı şüphesiz Xanthus'tan türetilen Şam. İsim
Herodotus tarafından verilen Candaules, "Köpek Strangler" anlamına geliyordu ve bir başlıktı
Lidya Hermes. Gyges (q.v.) onu ölümüne koydu ve
Mermnads Hanedanı, MÖ 687. Gyges yeni bir politika başlattı,
Lydia'yı deniz gücü yapmak; Ama saltanatının ortasına doğru
Krallık Cimmerii tarafından istila edildi. Alt Sardis kasabası alındı,
ve Gyges Assur-Bani-Pal'a ve iki Cimmerian'a haraç gönderdi.
Kendini savaşta ele geçirmişti. Birkaç yıl sonra gyges
Asur ve İyonik ve Carian'a karşı isyana katıldı
Mısır'a gönderdiği paralı askerler Psametichus'un kendini yapmasını sağladı
bağımsız. Ancak Asur yakında intikam aldı. Cimmerian orduları
Geri döndü, Gyges savaşta öldürüldü (M.Ö. 652) ve oğlunu Ardys ve
Halef Nineveh'e olan bağlılığına döndü. İkinci yakalama
Bu vesileyle Sardis, Callisthenes tarafından ima edildi (Strabo XIII.
627). Ardys'in torunu Alyattes sonunda yok olmayı başardı
cimmerii, aynı zamanda Smyrna'yı alır ve böylece onun
Bir limanla krallık. Lydia ticareti ve zenginliği hızla arttı,
ve Yunan kasabaları saldırılarından önce birbiri ardına düştü
Lidya Kralları. Alyattes'ın elli yedi yıllık uzun saltanatı
Lidya İmparatorluğu Vakfı. Halys'in Batısı tüm Asya küçük Asya
sallanmasını ve devam ettiği altı yıllık yarışmayı kabul etti
Medes, kızı Aryenis'in evliliği ile ASTEAGS ile kapatıldı.
Yunan şehirlerinin kendi kurumlarını tutmasına izin verildi ve
Hükümet, Lidya hükümdarına vergi ve aidat ödemek şartıyla,
ve ticaretlerinin gelirleri böylece emperyal içine aktı
Exchequer. Sonuç, Lydia kralı en zengin oldu
yaşının prensi. Alyattes yerine geçti.
Muhtemelen birkaç yıl boyunca kraliyet gücünü babasıyla paylaştı,
Veya belki de büyükbaba, V. floigl'in düşündüğü gibi (_geschichte des semitischen
AlterThums_, s. 20). Sadece on beş yıl yalnız hüküm sürdü, Cyrus
Farsça, Halys'de kararsız bir savaştan sonra, Sardis'e yürürken,
ve hem Akropolis hem de Monarch'ı yakalamak (M.Ö. 546). Nerede
Akropolis'in girildiği düşünülüyordu.
Efsanevi Meles Aslanı Kaldırımı yapmak için taşıdığında
dokunulmaz; Gerçekten heyelanlardan biri tarafından açılan bir yoldu,
Akropolis'in kumtaşı uçurumunu sadece bir kabuğa indirdi ve
Aşağıdaki ovaya tamamen taşımakla tehdit edin. İsyanı
Cyrus'un vergileri toplamak için atadığı Pactyas'ın altındaki Lidyalılar,
Pers Kralının onları silahsızlandırmasına neden oldu, ancak neredeyse hiç kredi veremeyiz
Bu ölçüyle savaş benzeri ruhlarının ezildiğini ifade etti. Sart
Şimdi Fars İmparatorluğu'nun batı başkenti oldu ve yanıyor
Atinalılar Pers savaşının dolaylı nedeniydi. İskender'den sonra
Büyük'in ölümü, Lydia Antigonus'a geçti; Sonra Achaeus kendini yaptı
Kral Sardis'te, ama yenildi ve Antiochus tarafından öldürüldü. .
Ülke Romalılar tarafından eumenes'e sunuldu ve daha sonra oluştu
Proconsüler Asya eyaletinin bir parçası. Strabo zamanında (xiii.
631) Eski dili tamamen Yunanca tarafından desteklendi.

  Lidya İmparatorluğu,
  antik dünya. Lidyalılar mucitler olarak kabul edildi, değil
  Sadece zar, huckle-bones ve top gibi oyunlar (Herod, i. 94), ancak
  Ayrıca paralı para. Bilinen en eski madeni paralar,
  Daha önceki Mermnads (Madden, Yahudilerin _coins_, s. 19-21), damgalı
  Bir tarafta aslanın başı veya yaylı bir kral figürü ve
  titreme; Bunların yerini Croesus, saf altın sikkesi ile değiştirildi ve
  gümüş. İkinci hükümdarın muhtemelen en erken altından olması gerekiyordu
  Efes sikkeleri (kafa, _ _ _ _ _coinage_, s.16). Elektrum
  Lydia sikkeleri iki çeşit, biri 168 ağırlığındaydı. 4 tane
  İç ticaret ve Ionia ile ticaret için 224 tane daha. .
  Standart, karşısın gümüş Mina idi (Asurluların dediği gibi
  8656 tane içeren). Başlangıçta Hititler tarafından türetildi
  Babylonia'dan, ancak kendi başlarına değiştirilmiş olan bu standart geçti
  Hitit fethi döneminde küçük Asya uluslarına,
  ama sonunda 11.225 tane olan Fenike Mina'nın yerini aldı,
  ve sadece Kıbrıs ve Kilikya'da hayatta kalmaya devam etti (ayrıca bkz.
  NÜMİSMATİK). Lidyalıların olduğu söylenen hanlar
  İlk kuran (Herod. i. 94), dikkatleri ile bağlantılı
  ticari arayışlara. Edebiyatları tamamen öldü. Onlar
  müzik ve jimnastik egzersizleri ve sanatları için kutlandı
  Küçük Asya ile Yunanistan arasında bir bağlantı kurdu. R.
  Heberdey'in 1896'dan beri Efes'teki kazıları, D. G.
  1905 yılında Hogarth, Yerli sanat değil Yunan tarihine aittir.
  Ancak Fildişi figürleri, Hogarth tarafından
  Artemis'in en eski tapınağı Asya Etkisini Gösteriyor ve
  Calah'ta Sargon Sarayı'ndan "Fenika" fildişi
  (Nimrud). Beyaz altın pektoralinin açıklaması için süslenmiş
  Hayvanların başkanları, insan yüzleri ve bir tanrıça figürü ile,
  Tmolus'ta bir mezarda keşfedilen bkz. _Academy_, 15 Ocak 1881, s.
  45. Lydian heykeli muhtemelen Fregyalılarınkine benziyordu.
  Kötülüğü önlemek için fallik amblemler bol miktarda bulundu; Zirvesi
  Alyattes Mezarı, yaklaşık 9 ft.
  çapında. Tümülüsün kendisi 281 yds'dir. çapı ve yaklaşık yarısı
  Çevresinde bir mil. Kısmen G. tarafından kazılmıştır.
  Spiegelthal ve G. Dennis ve bir Sepulchral Oda keşfedildi
  orta, büyük iyi kesilmiş ve son derece cilalı bloklardan oluşur
  Mermer, oda 11 ft uzunluğunda, yaklaşık 8 ft genişliğinde ve 7 ft.
  yüksek. Birkaç kül ve kırık bir vazo dışında hiçbir şey bulunamadı
  Mısır Alabaster. Herodot'a göre taş bodrum,
  Eskiden çevrili höyük kayboldu.

  Kaynakça.-a. von Olfers, _uber Die Lydischen Konigsgraber Bei
  Sardes_ (1858); H. Gelzer _rheinisches Müzesi'ndeki (1874); R.
  Schubert, _geschichte der Konige von lydien_ (1884); G. Perrot ve C.
  Chipiez, _histoire de l'Art Dans l'Antiquite_, v. (1890); O. Radet,
  _La lydie et le monde grec au temps des mermnades_ (1893); G. Maspero,
  _ McEain of McEa_, s. 232-301 (1892) ve _Passing
  Empires_, s. 339, 388, 603-621 (1900); J. Keil ve A. Von
  Premersstein, _Bericht uber eine reise, lydien_ (1908).     (A.H. S.)


Dipnotlar:

  [1] Pliny (v. 30) onu Maeonian adı yapar.

  [2] Bkz. Sir W. M. 2.




Lydus ("Lydian"), Joannes Laurentius, Bizans Yazar
Antikacı denekler, Lydia'daki Philadelphia'da MS 490 hakkında doğdu.
Erken yaşta Konstantinopolis'te servetini aramaya başladı ve
Anastasius ve Justinian yönetiminde Yüksek Mahkeme ve Devlet Ofisleri düzenlendi. 552'de
İyiliği kaybetti ve reddedildi. Ölüm tarihi bilinmiyor,
Ama muhtemelen II. Justin'in ilk yıllarında yaşıyordu. (hüküm sürdü
565-578). Emekliliği sırasında kendini derlemede işgal etti
üçü korunan Roma'nın antik eserleri üzerine eserler:
(1) _de ostentis_ ([Yunanca: peri diosemeion]), başlangıç ​​ve ilerleme
kehanet sanatı; (2) _de magistratibus reippublae romanae_
([Yunan: Peri Archon Tes Rhomaion koliteias]), özellikle değerli
Justinian zamanının idari detayları; (3) _de Mensibus_
([Yunanca: Peri Menon]), Yılın Farklı Festivallerinin Tarihi.
Bu kitapların başlıca değeri, yazarın yaptığı gerçeğinden oluşuyor
Benzer konularda eski Roman yazarlarının eserlerinin (şimdi kaybolması). Lydus ayrıca Justinian tarafından bir panegyric oluşturması için görevlendirildi.
İmparator ve Pers'e karşı başarılı kampanyasının tarihi; Ancak
Bunlar ve bazı şiirsel kompozisyonlar kaybolur.

  (1) 'nin C. Wachsmuth (1897) tarafından sürümleri, tam hesabı ile
  Prolegomena'daki yetkililer; (2) ve (3) tarafından R. wunsch
  (1898-1903); Ayrıca bakınız C. B. Hase (
  _De ostentis_) I. Bekker'in Lydus'un (1837) baskısına ön eklenmiş
  Bonn _corpus scriptorum hist. BYZANTINAE_.




Lye (O. Eng. _Leag_, bkz. Hollanda _loog_, Ger. _Lauge_, kökten
Yıkamak için anlam, bkz. Lat. _lavare_ ve Eng. "Köpük", sabun köprüsü
ve su ve "çamaşır"), alkalin çözümüne verilen isim
Ahşap külleri su ile sızdırarak veya lifive edici hale getirerek elde edilen tuzlar ve
Bazen bir kostik alkali çözeltisine. Lixiviation (Lat.
_lixivium_, lye, _lix_, küller) ayrılma eylemidir.
Suyun süzülmesi, çözünmeyen bir maddeden çözünür. "Liç,"
Bu süreç için anadili İngilizce terimi "Leach" den suya,
Kök muhtemelen "göl" ile aynıdır.




Lyell, Sir Charles (1797-1875), İngiliz jeolog, en büyük oğluydu.
Forfarshire, Kinnordy'den Charles Lyell ve 14.
Kasım 1797, İskoçya'daki aile arazisinde. Babası (1767-1849)
hem botanikçi hem de _vita nuova_ının çevirmeni olarak biliniyordu
ve Dante'nin _convito_: _lyellia_ bitkisi onun adını aldı.
Çocukluğundan Lyell'in doğal tarih için güçlü bir eğilimi vardı,
Özellikle entomoloji, Bartley Lodge'da yetiştirdiği bir tat
Ailesinin doğumundan kısa bir süre sonra çıkarıldığı yeni orman. İçinde
1816 Dr.'nin derslerinin Exeter College, Oxford'a girdi
Buckland ilk olarak dikkatini jeolojik çalışmaya çekti. Aldıktan sonra
B.A. derecesi 1819'da (M.A. 1821'de) Lincoln's Inn'e girdi ve
1825, gözlerin kronik zayıflığının neden olduğu bir gecikmeden sonra,
Bara çağırdı ve iki yıl boyunca batı pistine gitti. Sırasında
Bu sefer yavaş yavaş bir öğrencinin hayatına doğru yöneliyordu.
bilim. 1819'da bir Linnean Üyesi seçildi ve
Jeolojik Dernekler, ilk makalesini ileten "
Forfarshire'da tatlı su kireçtaşı oluşumu, "ikinci topluma"
1822'de ve 1823'te fahri sekreterlerden biri olarak hareket ediyor.
yıl Cuvier, Humboldt ve diğerlerine tanıtımlarla Fransa'ya gitti
Bilimler ve 1824'te İskoçya'da jeolojik bir tur yaptı
Dr Buckland ile şirket. 1826'da kraliyet üyesi seçildi
Daha sonraki yıllarda hem Copley hem de kraliyet aldığı toplum
madalya; Ve 1827'de nihayet hukuk mesleğini terk etti ve
kendini jeolojiye adadı.

Şu anda başlıca çalışmasını planlamaya başlamıştı, _
Jeoloji İlkeleri_. İştirak başlığı, "açıklama girişimi
Şimdi nedenlere atıfta bulunarak Dünya yüzeyinde eski değişiklikler
Operasyon, "Lyell'in ona adadığı görevin açılış konuşmasını verir.
hayat. 1828'de Murchison ile bir yolculuk,
Auvergne'nin volkanik bölgesi ve üçüncül oluşumlar
AIX-EN-Provence. Murchison ile ayrıldıktan sonra denizciyi inceledi
İtalyanca üçüncül tabakaların kalıntıları ve daha sonra fikrini tasarladı
Bu jeolojik sistemi üç veya dört gruba bölmek, karakter
son zamanlarda soyu tükenmiş kabuk türlerine göre. Bunlara
Gruplar, Dr. Whewell'e en iyi isimlendirmeye danıştıktan sonra verdi.
Şimdi evrensel olarak kabul edilen isimler-Eosen (sonun _dawn), Miosen
(_ yeni son_) ve pliyosen (son zamanlar _ _ _); Ve
G. P. DeShayes'in Yardımı Bir Kabuk Masası Çıkardı
Bu sınıflandırmanın gösterimi. _Principles'ın ilk cilt
Geology_ 1830'da, ikincisi Ocak 1832'de ortaya çıktı. Kabul edilmiş
İlk başta, önde gelen teorisi olduğu sürece
Endişeli, iş nihayetinde büyük bir başarıya sahipti ve iki cilt
üçüncüsü, 1833'te ikinci bir baskıya ulaşmıştı
Dünya kabuğunun ardışık oluşumları ile eklendi. Arasında
1830 ve 1872 Bu çalışmanın on bir baskısı yayınlandı, her biri çok fazla
yeni malzeme ile zenginleştirilmiş ve Riper'ın sonuçları bir
Bu aralıkta jeolojinin ilerlemesinin tam geçmişi. Sadece bir
Ölümünden birkaç gün önce Sir Charles ilk cildi gözden geçirmeyi bitirdi
12. baskının; İkinci cildin revizyonu
yeğeni Bay (daha sonra efendim) Leonard Lyell; Ve iş ortaya çıktı
1876.

Ağustos 1838'de Lyell, Geology_ _Lements'i yayınladı.
başlangıçta _principles_'ın bir bölümünün bir genişlemesi olmak
Stratigrafik ve paleontolojik jeoloji üzerinde standart bir çalışma. Bu
Kitap, Lyell'in ömrü boyunca altı baskıdan geçti (bazı ara maddeler
Basımlar _ İlköğretim Geoloji_) ve 1871'de bir
Daha küçük çalışma, _student'in jeoloji unsurları, buna dayanıyordu.
Üçüncü büyük çalışması, _ Man_ antikliği, 1863'te ortaya çıktı ve koştu
Bir yılda üç baskı üzerinden. Bunda genel bir anket yaptı
insanın yeryüzünde erken görünüşünün argümanları
Somme'de pliyosen sonrası tabakalarda çakmaktaşı aletlerin keşifleri
vadi ve başka yerlerde; Buzul mevduatlarını da tartıştı
Epoch ve aynı ciltte ilk olarak Darwin'in yapışmasıyla verdi
türlerin kökeni teorisi. 1873'te dördüncü baskı yayınlandı.

1831-1833'te Lyell, King's College, Londra'da Jeoloji Profesörü oldu.
ve bir dersler sırasında teslim edildi, bu da
Jeoloji _LEMENT'lerinin temeli_. 1832'de Mary ile evlendi
(1809-1873) Leonard Horner'ın (q.v.) en büyük kızı ve
Bundan sonra tüm çalışmalarında onunla ilişkili ve sosyal tarafından
Evini cazibe merkezi yapan nitelikler. 1834'te bir
Danimarka ve İsveç'e Gezi, bunun sonucu onun fırıncasıydı
Kraliyet toplumuna ders "
İsveç'in belirli bölgelerine in. "
Toplum "Kretase ve Seeland ve Üçüncül tabakalarda bir makale ve
Moen. "1835'te Jeoloji Derneği Başkanı oldu. 1837'de
yine Norveç ve Danimarka'daydı ve 1841'de bir yıl geçirdi
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Nova Scotia'da seyahat ediyor. Bu son
Yolculuk, 1845'te Amerika'ya ikincisi ile birlikte
sadece makalelerde, aynı zamanda sadece jeolojik değil iki eserde,
_ Kuzey Amerika'da (1845) ve _A United'a ikinci ziyaret
States_ (1849). Bu yolculuklar sırasında durgunluk oranını tahmin etti
Niagara'nın düşüşlerinden, yıllık ortalama alüvyon birikimi
Mississippi deltasında madde ve bu sebzeyi inceledi
Virginia'nın "büyük kasvetli bataklıklarında" birikimler
daha sonra kömür yataklarının oluşumunu göstermede kullanılır. O da
Nova Scotia'daki kömür oluşumlarını inceledi ve şirkette keşfedildi
Montreal'den Dr (daha sonra Sir J. W.) Dawson (q.v.) ile en erken
Bilinen landshell, _pupa vetusta_, bir sigillaria'nın içi boş gövdesinde. İçinde
Avrupa jeolojisi hakkında bilgi getirmek
Kuzey Amerika'nın oluşumları Lyell muazzam bir hizmet sundu. Sahip
G. Hartung ile birlikte Madeira ve Teneriffe'yi ziyaret etti, birikti
lav-yatakların yaşı ve birikimi hakkında çok değerli kanıtlar ve
Volkanik konilerin oluşumu. Ayrıca 1858'de Sicilya'yı tekrar ziyaret etti.
teoriyi reddettiği gibi Etna'nın yapısı üzerine bu tür gözlemler yaptı
von Buch ve Elie de Beaumont tarafından desteklenen "Yükseklik Krratları" (bkz.
_Phil. Trans._, 1859).

Lyell 1848'de şövalyeydi ve 1864'te bir baronet yaratıldı.
Yıl Bath İngiliz Derneği Başkanıydı. O seçildi
Fransız Enstitüsü ve Kraliyet Akademisi'nin ilgili üyesi
Berlin'de bilimler ve Prusya Düzeni Şövalyesi yaratıldı
Liyakat.

Hayatının sonraki yıllarında, her zaman zayıf olan görüşü onu başarısızlığa uğrattı
tamamen. 22 Şubat 1875'te öldü ve gömüldü
Westminster Manastırı. Özellikleri arasında büyük susuzluğu vardı
bilgi, mükemmel adalet ve sağlam yargısı; aşırı
zihninin tazeliği, işini kabul etmesini ve takdir etmesini sağladı
genç erkekler.

  Sir Charles'ın iradesi altında 1875 yılında kurulan Lyell Madalyası
  Lyell, bronzda dökülür ve her yıl verilecek (veya zamandan
  zamana) Jeoloji Derneği Konseyi tarafından. Madalya Mayıs
  herhangi bir ülkede ya da seks. Yıllıkların üçte birinden az değil
  Toplam L2000'in ilgisi madalya ile verilecek; .
  Lyell Jeoloji Fonu olarak bilinen kalan faiz verilecek
  Konseyin takdirine bağlı olarak bir veya daha fazla bölümde
  Jeolojik Bilimin Teşviki.

  Bkz. _Life, Mektupları ve Dergileri Sir Charles Lyell, Bart._, Düzenlendi
  kayınbiraderi Bayan Lyell (2 cilt., 1881); _Charles Lyell ve
  Modern Jeoloji_, T. G. Bonney (1895).     (H. B. Wo.)




Lyly (Lilly veya Lylie), John (1553-1606), İngiliz yazar, ünlü
_euphues_ yazarı, 1553 veya 1554'te Kent'te doğdu.
On altı, Wood'a göre, Magdalen College'ın öğrencisi oldu,
Oxford, zaman içinde lisans ve yüksek lisansına geçti
Dereceler (1573 ve 1575) ve 1574'te onu bulduğumuz yerden
Lord Burghley "Kraliçenin Magdalen Koleji'ne mektupları için onu kabul etmek için
arkadaş. "Ancak burs verilmedi ve kısa süre içinde
Üniversiteden ayrıldıktan sonra. Bir şey olan şeyden şikayet ediyor
Akademisinde bir dönemde ona geçti
kariyer, Oxford'un beyler akademisyenlerine yaptığı konuşmada,
_euphues_'in ilk bölümünün ikinci baskısı, ancak yokluğunda
başka bir kanıt, tarihini veya
neden. Ahşaba inanacaksak, asla nazikçe doğru alamadı
Üniversite Çalışmaları. "Çünkü onun dehası
doğal olarak şiirin hoş yollarına büküldü (Apollo sanki vermiş gibi
Ona koparma veya mücadele etmeden kendi koylarından bir çelenk)
Bir şekilde akademik çalışmaları ihmal eder, ancak o kadar çok değil ama aldı
Sanattaki dereceler, ustanın tamamlanması 1575. "Ondan sonra
Oxford'dan ayrıldı, burada zaten "not edilmiş bir zekâ" ın itibarına sahipti, lyly
Kendini Lord Burghley'e bağlamış gibi görünüyor. "Bu asil adam"
_euphues_'in ikinci bölümünde "Avrupa için Glasse" yazıyor
(1580), "Beni iyi yapmak için çok hazır bir varlık buldum, bu
Neyher onu unutmalıyım, Neyther onun için dua etmeyi bıraktı,
Nestor'un bilgeliği, bu yüzden yaşına sahip olabilir,
Ulysses politikaları, onuruna sahip olabilir, Long'a layık olabilir, kim tarafından
Birçoğu sessiz kalıyor ve bakımı öylesine eklenmeyecek değersiz değil
Birçoğu tercih edildi. "İki yıl sonra lyly mektubuna sahibiz
Yazarın protesto ettiği 1582 Temmuz tarihli saymana
onu başını belaya sokan bazı sahtekârlık suçlamaları
Patronu ve temizlemek amacıyla kişisel bir röportaj talep ediyor
onun karakteri. Aralarındaki diğer ilişkiler ne vardı
Bilme araçları, ancak ne Burghley ne de
Kraliçe, herhangi bir önemli himaye aldı. 1578'de o
Edebi kariyerine _euphues veya anatomi kompozisyonuyla başladı
2 Aralık'ta Gabriel Cawood'a lisanslanan Wit_
1578 ve 1579 baharında yayınlandı. Aynı yıl yazar
M.A. Cambridge'de ve muhtemelen mahkeme umutlarını gördü
Edmund Tylney'in Temmuz ayında randevu tarafından ilerleme
Kraliçeyi hatırlattığı bir yazı olan Revels Master of the Revels ofisi
Birkaç yıl sonra, baştan beri "kurslarını hedeflemeye" teşvik edildi.
_Euphues ve onun İngiltere_ 1580'de ortaya çıktı ve ilk kısmı gibi
Kitap anında popülerlik kazandı. Bir süre en çok
İngiliz yazarların başarılı ve şık. O kadar selamlandı
"Rafineur de l'Anglois" olarak "Yeni Bir İngilizce" nin yazarı; Ve Edmund olarak
Oyunlarının editörü Blount, 1632'de "O Beautie
Parley Euphuism'i o kadar az kabul edemeyen mahkeme
Hangisi orada Fransızca değil. "Yayınlandıktan sonra
_Euphues_, ancak lyly roman formunu tamamen terk etmiş gibi görünüyor
kendisi, taklitçilerinin eline geçti ve
neredeyse sadece oyun yazımına atıldı, muhtemelen bir
Bir boşluk meydana gelmesi gerektiğinde revels ustalığına bak. Sekiz
Onun oyunları muhtemelen kraliçenin önünde çocukları tarafından harekete geçti.
Şapel Kraliyet ve 1584 yılları arasında St Paul'ün çocukları ve
1589, bir veya iki tanesi popüler bir kitleyin önünde tekrarlanıyor
Blackfriars Tiyatrosu. Temiz canlı diyalogları, klasik renkleri ve
Günün kişilerine sık sık imalar ve olaylar
_euphues_'in kazandığı mahkemede popülerlik. Lyly oturdu
1589'da Hinton Üyesi olarak Parlamento, 1593'te Aylesbury için
Appleby 1597'de ve 1601'de ikinci kez Aylesbury için. 1589'da lyly
_pappe adlı Martin Marpelate tartışmasında bir yol yayınladı
Bir balta ile, Godsonne'im için bir figür takma adı; Ya da beni bu fındık kırdı; Veya
bir countrie cuffe, & c ._ [1] Aynı zamanda, muhtemelen onunla çıkabiliriz
Kraliçe Elizabeth'e ilk dilekçe. İki dilekçe, transkriptler
Harleian MSS arasında mevcut olanlar, tarihsizdir, ancak ilkinde
Onlardan on yıl içinde mahkemede asılı kaldığını konuşuyor
Tercih umudu ve ikincisinde dönemi on üçe uzatır
yıllar. On yılın büyük olasılığı ile tahmin edilebilir
Edmund Tylney'in Revels Master'ı atandığı 1579'dan tarih
Lyly'nin bir sonraki geri dönüşüne sahip olmak olduğunu örtük bir anlayışla
yazı. "Majestie'nin Servaunt'unu kendinize göre eğlendirdim
Memnun bir iyilik, "diyor," yapmam gereken şartlarla güçlendi
Ayme Revells'teki tüm kurslarım (bir söz ile söylemeye cesaret edemiyorum, ama
Bu on yeres'in sahip olduğum yankıya umutlu bir eşya ile)
gereksiz bir sabırla katıldı. "Ama 1589 veya 1590'da ustalık
Revels'in her zamanki gibi uzaktaydı-Tyney aslında yazıyı tuttu
Otuz bir yıl-ve bu Lyly'nin dilekçesi ona tazminat getirmedi
Diğer yönlerde 1593'ün ikinci dilekçesinden çıkarılabilir.
"Highnes hizmetkarına on üç yer alır ama yine de hiçbir şey. Yirmi Freinds
Emin olsalar da, onları yavaşça bulduklarından eminim.
Bin umut, ama hepsi hiçbir şey; Yüz vaat ediyor ama yine de hiçbir şey.
Böylece arkadaşlarımın envanterini, umutları, vaatleri ve tymes'i yayınlamak,
_summa totalis_ sadece hiçbir şey anlamına gelir. "Ne olabilir
Lyly'nin mahkemedeki sonraki servetleri bilmiyoruz. Edmund Blount diyor
Elizabeth'in onu "süslemesi ve ödüllendirdiği" belirsiz bir şekilde, ama bundan
Başka kanıt yok. 1590'dan sonra eserleri etkili bir şekilde düştü
ve itibar; Diğer yıldızlar ufka sahipti; ve bu yüzden
Bildiğimiz kadarıyla James'in erken döneminde fakir ve ihmal edildi
I. saltanat. Londra'da St Bartholomew'de gömüldü.
20 Kasım 1606. Evliydi ve iki oğlu ve bir
kız çocuğu.

_Comedies ._-- 1632'de Edmund Blount "Altı Mahkeme Komedi" yayınladı.
_endymion_ (1591), _sappho ve phao_ (1584), _alexander ve
Campaspe_ (1584), _Midas_ (1592), _Mother Bombie_ (1594) ve _gallathea_
(1592). Bunlara moone_ (lyly's
en erken oyun, prologdaki bir pasajdan yargılamak ve bu nedenle
1584'ten önce, _alexander ve campaspe_) ve _love's tarih
Metamorphosis_, ilk olarak 1601'de basılmıştır. Bunların sonuncusu hariç hepsi
nesir. Faire Women için _ Warning_ (1599) ve _The Hizmetçinin Metamorfozu_
(1600) lyly'ye atfedildi, ancak tamamen yetersiz
gerekçeler. Tüm bu oyunların ilk baskıları 1584 arasında yayınlandı
ve 1601 ve bunların çoğunluğu 1584 ve 1592 yılları arasında
Lyly en başarılı ve popüler yıllardır. Dramatist olarak önemi
çok farklı tahmin edildi. Lyly'nin diyaloğu hala uzun bir yol
Shakespeare diyaloğundan çıkarıldı. Ama aynı zamanda bir
Gitmiş olan herhangi bir şey üzerinde hız ve kaynak açısından büyük ilerleme
ondan önce; İngiliz dramatik sanatında önemli bir adımı temsil eder. Onun
Nimbless ve Pedantry ile mücadele eden zeka,
_twelfth Night_ ve _Much Ado diyaloğunda tam gelişme
Hiçbir şey_, tıpkı "Marlowe's Mighty Line"
Shakespeare Tutkusu Majesteleri ve Müziği. Bir veya iki şarkı
Oyunlarına tanıtılan adil bir şekilde ünlü ve gerçek bir lirik göster
hediye. Ne de dramatik konumunu ve onun üzerindeki etkisini tahmin etmek
Klasik ve mitolojik arazilerinin unutulması gereken zaman,
Modern bir izleyiciye sahip oldukları gibi lezzetsiz ve donuk, suçlandı
Midas Philip II.,
Cynthia'da Elizabeth ve belki de Leicester'ın istenmeyen evliliği
Lady Sheffield Endymion ve Tellus arasındaki aşk ilişkisinde hangisi
Birincisini Cynthia'nın hoşnutsuzluğuna getiriyor. Aslında onun
Bir oyun yazarı olarak itibar ve popülerlik kayda değerdi. Gabriel
Harvey korktu, Lyly'nin kavgalarında bir oyun oynaması gerekti; Meres,
Bilindiği gibi, onu "komedi için en iyisi" arasına yerleştirir; ve Ben Jonson
"Garen" ve Outsung'un en önde gelen rakipleri arasında onu adlandırıyor
Shakespeare.

_Euphues ._-- Ancak, bir dramatist olarak değil, yazarı olarak
_Euphues_, bu lyly en çok Elizabethan dünyasına işaret etti. Onun
Oyunlar mahkeme çemberini eğlendirdi, ancak romanının "yeni İngilizce"
İngiliz tarzının seyrini kalıcı olarak değiştirmekle tehdit etti. Arsa
_euphues_ son derece basittir. Adı çok olabilecek kahraman
Ascham'ın _schoolMaster_ 'da bir pasaj tarafından önerildi,
Bize hala gençliğin folies'e esaret altında olduğu gibi tanıtıldı.
"Fantezi arkadaşlarından önce tercih etmek ve bu mizah onurdan önce
"Seyahatleri onu Napoli'ye getiriyor, burada aşık
Valinin hafif fikirli kızı Lucilla. Lucilla zaten
Euphues'un arkadaşı Philautus'a vaat etti, ancak Euphues'un tutkusu onun
arkadaşlık ve yaşlı sevgili kendini her iki arkadaş tarafından atılan bulur
ve metresi. Ancak Euphues kendisi çok yakında daha fazla
Çekici talip. O ve Philautus kavgalarını oluşturuyor ve örtüyor
arkadaşına "bir soğutma kartı" yazıyor, "tüm sevgililere uygulanacak"
adil cinsiyete o kadar şiddetli ki, lyly dengelemenin gerekli olduğunu hissediyor
"Mezar matronlarına ve dürüstçe" ele alınan bir tür özürle
İtalya'nın Kızlıkları. "Euphues daha sonra Napoli'yi yerli Atina için terk eder,
ilk meyvelerin iki olduğu çalışmaya bıraktığı yer
Uzun incelemeler-birincisi, "Euphues ve Ephoebus"
Ebeveynlere hitap eden eğitim sanatı ve ikincisi "Euphues ve
Ateos, "dinin ilk prensiplerinin bir tartışması. Kalan
Kitabın, öüpler ve onun arasındaki yazışmalarla dolu
Arkadaşlar. Öphlardan Philautus'a mektuplarımız var.
Lucilla, kızının ölümünde başka bir arkadaşa, bir Botonio'ya
"Sürgününü sabırla almak için" ve gençlere Alcius'a
Onunla üniversitedeki kötü davranışı. Sonunda bir çift
Mektuplar, Livia'dan Birincisi "İmparator Mahkemesinde Euphues
Atina, "Cevaplandı" Livia'ya Euphues ", ilk bölümü sarar ve
Bize Euphues'in İngiltere'yi ziyaret etme niyetini duyurun. Bir adres
Lord Delawarr'a, ikinci sırada eklendi
Baskı "İngiltere Beyler Bilginlerine Bir Adres."

_Euphues ve onun İngiltere_ ilk bölümden çok daha uzundur. Öphues
ve Philautus Napoli'den İngiltere'ye seyahat ediyor. Dover'a varıyorlar, duruyorlar
Fidus'un Canterbury'deki evinde gece için ve sonra
Londra, burada genç bir İngilizce Surius ile tanıştıkları
büyük doğum ve asil kan beyefendi; Psellus, bir İtalyan asilzade
"Magick'te büyük" tanındı; Martius, yaşlı bir İngiliz; Camilla, A
Önemsiz ailenin güzel İngiliz kızı; Lady Flavia ve onun
yeğeni fraunces. Sonsuz yazışma ve konuşmadan sonra
Konu türleri, Euphues Atina'ya ve oradan geri çağrılır
arkadaşlarına karşılık gelir. "Euphues 'Avrupa için Glasse"
İngiltere'nin gurur verici açıklaması Napoli'de Livia'ya gönderildi. Bu
Kitabın en ilginç kısmı ve bir veya iki üzerine ışık atar
Lyly'nin kendi biyografisinin noktaları. Yazar doğal olarak ele geçirdi
Kraliçeye kaçınılmaz haraç ödemek için fırsat ve bunu ödüyor
En yüce tarzında. "Ey böyle bir queene olan şanslı İngiltere
Hir için dua etmezsen net bir
Hir'i kaybedersen sefil! "-vb. Kitap Philautus'un
Euphues'ın gönderdiği Fraunces ile evliliğinin duyurusu
karakteristik tebrikler ve emekliler, "bedende işkence gördü ve
akılda tutuldu, "Silexedra Dağı'na", onu ona bırakıyorum
Musing veya Muses. "

Bu, bir süre için modayı ayarlayan kitabın kısa bir taslağı
İngilizce nesir. Her bölümün iki baskısı ilk yıl içinde ortaya çıktı
Yayınlandıktan sonra ve her ikisinin de on üç baskısı numaralandırıldı.
1636, bundan sonra, 1718'de modernize edilmiş bir versiyon hariç,
_Euphues_, Dr Arber'in eline geçtiği 1868'e kadar asla yeniden basılmadı.
Popülerliğinin nedenleri aramak çok uzak değildir. Madde olduğu kadar
Endişelenen tüm edebi modalarla düştü. Uzun
Mahkemede aşk, din, sürgün, kadın veya eğitim hakkındaki disquisitions
hayat ve ülke zevkleri, en sevilen konuları ele aldı
zamanın laik spekülasyonu; Yabancı geçmişi ve seyahati
Konuşun, Lyly'nin kendisi "Traic ve Seyahat
tüm ulusların doğasını bizimkine dokundu ve bu toprağı gibi yaptı
işçilik dolu tahtası cihazla dolu arralar "ve,
Her ne kadar lyly en kötü klasik peyzamelleri açık bir şekilde yönlendirmesine rağmen
Gün, kitap klasik olarak yeterince batmıştı
bir edebi çekmeyi öğrenmek ve klasik materyale dayanmak
hümanist olmasa bile hiçbir şey olmayan daire. Büyük bir kısmı
Madde gerçekten klasik kaynaklardan alınmıştır. Genel tonu
Düzenli ahlakileştirme, incelemenin
Eğitimde, "Euphues ve Ephoebus" ve sürgünde "mektup
Botonio sürgününü sabırla almak için, "tam anlamıyla tercüme edildi,
Birkaç diğer daha kısa pasaj olarak ya doğrudan Latince'den alındı
sürümler veya Plutarch'ın sayısız İngilizce çevirisinden bazılarından
Sonra akım. Bir tür sahte olan sayısız illüstrasyon
Doğal tarih büyük ölçüde Pliny'den alınırken, mitoloji
Virgil ve Ovid.

Bununla birlikte, _euphues_ meselesi değildi, ancak
ünlü yaptı (bkz. Euphuizm). Lyly'nin tuhaf tarzının kaynağı
Dr Landmann tarafından izlendi (_der euphuismus_, _sein wesen_, _seine
Quelle_, _seine geschichte_, & c. Giessen, 1881) Don'un etkisi
_Libro aureo de marco aurelio_ (1529) olan Antonio de Guevara-bir çeşit
Plutarch'a dayanan tarihsel romantizm ve Marcus Aurelius'un
_Meditations_, nesnesi "ayna için
Prensler, "Rönesans boyunca çok popüler olan-
İngiltere'de neredeyse hemen popüler. İlk baskı veya daha doğrusu
Fransızca versiyonu, Lord Berners tarafından İngilizce'ye çevrildi
1531 ve 1534'te yayınlandı. Lord'un 1560 on iki baskısından önce
Berners'ın çevirisi basılmıştı ve 1578'den önce altı farklı
Bunun ve daha sonra Guevara'nın tercümanları ortaya çıkmıştı. .
Ancak, İngiliz edebiyatı üzerinde en çok etkisi olan çeviri
1557'de Plutarch'ın tanınmış çevirmeni North tarafından
God Don'da Rahip Baba tarafından derlenen prensler için kadran aradı
Guevara Antony, Guadix'in Byshop'u ve c.,
th. Kuzey_. _DIAL'in duygusal ve antitetik tarzı
Princes_, genel olarak guevara olmasına rağmen, büyük ölçüde _euphues_
taklitçisinden daha iyi işler ve birçok gerçek güç pasajına sahiptir
ve haysiyet. İki kitabın genel planı da aynı. İçinde
Her iki biyografi de sadece ahlaki açığa çıkacak bir peg.
ve incelemeler. Harflerden yapılmış kullanım her ikisinde de aynıdır. Hatta
Bazı karakterlerin isimleri benzerdir. Böylece Guevara'dan Lucilla
Marcus Aurelius'un uçan kızı. Lyly's Lucilla uçucu
Napoli Valisi Ferardo'nun kızı; Guevara'nın Livia'sı bir bayan
Marcus Aurelius mahkemesi, Lyly's Livia mahkemede bir bayan "
İmparator, "başka açıklama yapılmaz. 9, 10,
Prens için _Dial'in 11. ve 12. bölümleri
Euphues ve Ateos arasındaki tartışma. Euphues'tan Alcius'a mektup
Konu ve tedavide büyük ölçüde aynıdır Marcus'tan
Aurelius yeğeni epesipo'ya. Hem Guevara hem de Lyly tercüme edildi
Plutarch'ın çalışması _De Educate Liberorum_, Lyly, ancak,
orijinaline İspanyol yazardan. Lyly tarafından yapılan kullanım
Atina Üniversitesi, tanımlamayı amaçlayan bir romanda bir anakronizmdi
kendi zamanı. Ancak, A kitabında bir
Atina Üniversitesi elbette tamamen yerinde idi. "Soğutma Kartı
Tüm düşkün sevgililer için "ve bayanların ve beylerin adresi
İtalya'nın Guevara'nın Çeşitli Mektupları arasında meslektaşları var
kuzey tarafından prens_ için _Dial'a yapıştırılmış; ve diğer örnekler
Lyly'nin bu mektupları kullanması ve Guevara'nın diğer iki incelemesinden
Mahkeme ve ülke hayatı, işaret edilebilir.

Lyly, Guevarist stili ilk uygun ve geliştiren kişi değildi.
Tam olarak benimsenen en eski kitap _a petite pallace idi.
Pettie onun zevk_, 1576'da ortaya çıkan George Pettie tarafından
Ton ve tarzda _euphues_'e o kadar yakından benzer üretim
Lyly tarafından olmadığına inanmak zor. Ancak,
en yüksek noktasına kadar stil ve onu baskın edebi moda haline getirdi.
İçindeki başlıca takipçileri Greene, Lodge ve Nash, müdürü
rakip Sir Philip Sidney; _arcadia_ aslında _euphues_,
Ve uygun olan tadı, 1590 civarında öldüğü söylenebilir
On iki yıllık bir saltanattan sonra. Landmann'a göre Shakespeare'in
_Love'nin emeği Lost_, İtalyan ve bilginin bir karikatürü
Günün modası, _euphues_ tuhaf tarzı değil. Tek
Shakespeare'de Lyly'nin ünlülerinin özelliklerine belirli bir ima
Kitap, Falstaff'ın bir kısmını oynayan _henry IV._'de bulunur.
Kral, Prens Hal'e, "Harry, sadece nereye hayret etmiyorum
Zamanınızı harcamak, aynı zamanda sanatın nasıl eşlik ettiğini; çünkü olsa da
Camomile o kadar hızlı büyürse, ancak gençlik
Ne kadar erken giyerse daha fazla boşa harcanıyor. "Burada görkemli antitez
açıkça mahkemenin kendine özgü öfori cezasını karikatür etmeyi amaçlamaktadır
PARLANCE.     (M.A. W.)

  Bkz. Lyly's _Complete Works_, ed. R.W. Bond (3 cilt, 1902);
  _Euphues_, Erken Baskılardan Edward Arber (1868); A.W. Ward,
  _English Dramatik Literatür_, i. 151; J. P. Collier, _ History
  Dramatis Poetry_, iii. 172; "John Lilly ve Shakespeare", C.C.
  _Jahrbuch der deutschen shakesp. Gesellschaft_, cilt.
  vii. ve viii. (1872, 1873); F. W. Fairholt, John'un _dramatic eserleri
  Lilly_ (2 cilt., 1858); _Shakespeare'in Euphuism_, W. L. Rushton;
  H. Morley, _ Quarterly Review_ (1861) 'de "Euphuizm"; R.W. Bond,
  "John Lyly, romancı ve dramatist", _ Quarterly Review_'da (Ocak.
  1896); J. A. Symonds, _Shakespeare'in öncülleri_ (1883); J. D.
  Wilson, _John Lyly_ (Cambridge, 1905); A. Ainger, "Euphuizm"
  _LECTURE'ler ve Denemeler_ (1905); ve Albert Feuillerat, _John lyly.
  Katkı A L'Histoire de la Renaissance En Angleterre_ (1910).


DİPNOT:

  [1] Yazarlığına ilişkin kanıtlar Gabriel Harvey'in
    _Pierce's Supererogation_ (yazılmış Kasım 1589, 1593 yayınlandı),
    Nash, Safran Walden_ (1596) 'a ve çeşitli
    Lyly'nin kendi oyunlarındaki imalar. Bkz. Fairholt'un John'un _dramatic eserleri
    Lilly_, i. 20.




Lyme Regis, bir pazar kasabası ve belediye ilçesi ve sulama yeri
Dorsetshire, Batı Parlamentosu Bölümü, İngiltere, 151 m.
W.S.W. Londra ve Güney Batı Demiryolu tarafından
Axminster'dan hafif bir demiryolu. Pop. (1901) 2095.
İnce uçurumun üzerinde açılan dar bir combe veya vadinin ağzı
sahil çizgisi; Mükemmel banyo sağlayan kumlu bir kıyı var ve
Ülke iç güzel. St Michael Kilisesi ve tüm melekler
esas olarak dik, ancak kule (eski merkezi) ve kısım
Batı Norman. Bir lonca ve montaj odaları şef
kamu binaları. Başlıca endüstriler taş ve
Çimento üretimi. Antik vakfın kavisli bir iskelesi var
Cobb olarak bilinir. Küçük bir kıyı ticaretine sahip liman altında
şirketin otoritesi. İlçe bir belediye başkanı altında, 4
Aldermen ve 12 meclis üyesi. Alan, 1237 dönüm.

Bundan önce Lyme Regis bölgesinde yerleşim kanıtı yok
774 tarihli bir hibe tarafından sağlanan, Kralı Cynewulf tarafından olduğu iddia edilen
Batı-Saksonlar, burada Sherborne Kilisesi'ne ve benzer bir
Kral Aethelstan tarafından Glastonbury Kilisesi'ne hibe. 1086'da üç
Lyme'nin malikanelerden bahsedilir: Sherborne Manastırı'na ait olan
dağılımda onu yabancılaştıran Thomas Goodwin'e verildi
Ertesi yıl; Glastonbury'ye ait olan
Orta Çağ boyunca meslekten olmayan topraklara geçti ve
William Belet. Sonuncusu Bayeux ailesi tarafından satın alındı.
Evlilikle yeğeni Peter Baudrat'ın Elias de Rabayne ile geçti.
1315-1316'da kralın efendisi olduğu zaman tacına teslim oldu
İlçenin bir kısmı, bundan böyle Lyme Regis olarak bilinir. Lyme sıralandı
1234'te bir liman olarak ve Edward I. 1284'te şehre bir tüzük verdi
bir tüccar yaldız ile ücretsiz bir ilçe yapmak ve aynı yıl
Belediye Başkanı ve icra memurlarından bahsediliyor. Ertesi Ocak ayında icra memurları
ilçe olmadan yalvarmaktan özgürlük, ücretli özgürlük verildi
ve önemli dış ticareti ima eden ayrıcalıklar; önemi
Liman, kralın iki geminin talebinden de anlaşılıyor.
1311'de hizmet. 1332-1333'te Edward III. Burgesses'e Lyme verildi
32 puanlık bir ücret çiftliğinde; Sakinlerin dilekçesinde
Tempestler ve yüksek gelgitler tarafından fakirleşen bu 100'e indirildi
1410'da şilin ve 1481'de 5 puan. 1591'de Elizabeth Incorporated
Lyme ve diğer tüzükler I. James, II. Charles. Ve
William III. Lyme iki üyeyi 1295'ten 1832'ye kadar Parlamentoya iade etti
Temsil birine indirgendiğinde. İlçe
1867'de haklarından mahrum bırakıldı. 1553'te 1 Şubat için verilen fuarlar
ve 20 Eylül şimdi değişen tarihlerde tutuluyor. Takas etmek
Şarap ve kumaştaki Fransa 1284 gibi erken bir tarihte devam etti, ancak
Muhtemelen Cobb'un ereksiyonunda çok arttı, ilk olarak
1328 kereste ve kaya inşa edilmiş. Tek olarak ortaçağ önemi
Portland yolları ve exe nehri arasındaki barınak, burgesslerin
1335'teki bakımı için rıhtım hibeleri ve birçok
Sonraki yıllar, kolaylığı muhtemelen çok fazla şey yaptı
1644'te Prens Maurice tarafından başarısız olan Kuşatma Lyme. 1685'te Lyme
Monmouth Dükü James'in iniş sahnesi,
taht.




Lymington, Yeni Ormanda Belediye İlçesi ve Liman
Hampshire Parlamento Bölümü, İngiltere, 98 m. S.W. Londra'dan
Londra ve Güney Batı Demiryolu. Pop. (1901) 4165.
Solent'e açılan Lymington'un haliç. St Kilisesi
Thomas a Becket, düzensiz bir yapıdır.
Henry VI., Ama sık sık restore edildi. Bazı kıyı ticareti var ve
Yat binası devam ediyor. Düzenli yolcu vapurları Yarmouth'a hizmet eder
Wight Adası'nda. Yaz aylarında kasaba deniz banyosu için sıkça görülür.
Bir belediye başkanı, 4 aldermen ve 12 meclis üyesi tarafından yönetiliyor. Alan, 1515
dönüm.

Lymington (_lentune_, _lementon_) yakınında bir Roma kampı vardı ve Roman
Kalıntılar bulundu, ancak bir kasabanın var olduğuna dair bir kanıt yok
fetih sonrasına kadar. Lymington, önemi
Kasabanın Richard De Redvers, Devon Earl'üne hibesi saltanatı
Henry I. Hiçbir charter bulunamadı, ancak bir yazıya göre verilen bir karar
_quo warranto_ 1578'de burgesses özgürlüğünü toll'dan onaylar,
pasaj ve pontage, rıhtımın geçiş ücretleri ve durakları ve
Baldwin tüzükleri altında iddia ettikleri iki fuar tutun
De Redvers ve Isabel de Fortibus, Albemarle Kontes, 13'üncü
Century ve Edward Courtenay, Devon Earl, 1405'te. Kasaba
Belediye Başkanı ve Burgesses tarafından şirket reformlanıncaya kadar
1835'te. Parlamentoya bir üyenin seçilmesi için bir yazı yayınlandı
III. Edward saltanatı, ancak geri dönüş yapılmadı. 1585'ten iki üye
düzenli olarak iade edildi; sayı 1867'de birine düşürüldü ve
1885 Temsil ilçede birleştirildi. Fuarlar
13 ve 14 Mayıs ve 2 ve 3 Ekim,
13. yüzyıl, hala tutuluyor. Cumartesi pazarı muhtemelen
aynı yüzyıl. Lymington, Henry I'in döneminde bir liman haline getirildi,
ve büyük nakliye ticareti Southampton ile sık sık anlaşmazlıklara yol açtı
Görevlerin alınmasına gelince. Dava 1329'da yargılandı ve karar verdi
Lymington'a karşı, ancak 1750'de karar tersine döndü ve o zamandan beri
Küçük gelenekler düzenli olarak ödenmiştir. Erken bir tarihten itibaren ve
Yüzyıllarca tuz Lymington'un temel üretimi idi. Yükselişi
Cheshire'ın mineral tuzları 18.
yüzyıl ve daha sonra Southampton'un yenilenen önemi,
çürümek.

  Bkz. E. King, _borough ve Lymington Parish (Londra, 1879).




Lenf ve lenf oluşumu. Bir uzvun kan damarlarına yakın yatarken veya
Organ Daha fazla gemi seti gözlemlenebilir. Onlar çok solgun
Renk, genellikle neredeyse şeffaf ve çok ince duvarlı. Bu yüzden onlar
Bulunması ve diseksiyonu sık sık zor. Bunlar lenfatik
gemiler ve dokulardan bir sıvı döndürdükleri bulunur.
kan dolaşımı. Dokulara geri döndüğünde bölündükleri görülürler
ve nihayetinde dakika anastomozan tübüller oluşturmak için, _lymph
kılcallar_. Kılcal damarlar nihayet arasındaki alanlarda sonlanır
dokunun yapıları, ancak serbest uçlarının kapalı olup olmadığı veya
doku boşlukları ile açık iletişimde hala kararsızdır. .
Gelişimlerinin incelenmesi, dokuya girdiklerini bir
tüm olasılıkla
kalıcı olarak kapalı kalırlar. Lenfatik gemileri izlersek
Toraks'a doğru, kurslarının bir kısmında
lenfatik bezler olarak bilinen yapılarda sonlandırın. Bunlardan yine
Sıvayı ana doğru taşıyan taze lenfatik damarlar ortaya çıkar
Lenf-Vessel, _thorasic kanal. Bu, posterior duvarını çalıştırıyor
aorta yakın toraks ve son olarak
iç juguler ve sol subklavya damarları. Lenf-Besler
baş ve boynun sağ tarafı ve sağ kol açık,
Bununla birlikte, sağ subklaviyen vene (aşağıdaki lenfatik sisteme bakınız).

_ Lenf Anayasası ._-Torasikten toplanan lenf
Açlık sırasında kanal neredeyse su berraktır ve sarımsı renktedir. Onun
Spesifik ağırlık 1015 ile 1025 arasında değişir. Tuz tadı ve bir
hafif koku. Reaksiyonda alkalindir, ancak çok daha az alkalindir
kan serumu. Kan gibi pıhtılaşıyor, ama kötü pıhtılaşıyor, sadece yumuşak bir
Hızlı bir şekilde sözleşme yapan pıhtılaşma. Lenften toplanan lenf
Bir lenf bezinden geçmeden önce birkaç lökosit içerir,
ve lenfte lenf sayısı daha büyük olmasına rağmen
bir bezden aktı, asla çok büyük değil. Normal eyaletlerde
Kırmızı kan komutanlığı yoktur.

Toplam katılar%3.6 ila 5,7 olur, varyasyonlar
Mevcut protein miktarı. Açlık sırasındaki lenf sadece bir
Küçük miktarda yağ. Şeker (dekstroz) aynı
Kandaki gibi konsantrasyon. İnorganik bileşenler aynı
Kanda olduğu gibi, ama görünüşe göre CA, Mg ve P2O5 miktarları daha çok
serumdan daha az. Üre kandaki ile aynı miktarda mevcuttur. Eğer
lenf bir yemekten sonra toplanır, önemli bir değişiklik
kurmak. Şimdi çok iyi bir durumda bol miktarda yağ içeriyor
Altbölüm, eğer yiyeceklerde yağ mevcutsa. Konsantrasyonları
Bunların emilimi sırasında protein ve dekstroz değişmez
maddeler.

_ Lenfin önemi ._--
lenf ilk etapta bir alternatif oluşturduğunu not etmeliyiz
su, çözünmüş malzemeler, oluşan elemanlar veya
Dokulardan uzak partiküller. Bir dokuya verilen tüm malzemeler
kan tarafından getirildi ve kandan taburcu edilir
kılcal duvar. Böylece arasındaki doku alanlarında uzanırlar
hücreler ve çözünmüş bir durumdaki bu malzeme tedarikinden
Hücreler ihtiyaç duydukları yiyecekleri alır. Ters yönde hücre
Atık ürünlerini aynı doku sıvısına boşaltır. Kaldırma
doku sıvısından gelen malzemenin varlığı ile etkilenebilir
kılcal duvardan kan dolaşımına veya göndererek emilir
lenfatik damarlara ve böylece dokudan uzakta. Bundan
Bakış açısından lenfatikler bir anlamda drenaj olarak görülebilir
dokuların sistemi. Yine, sıvı boşaltmanın yanı sıra ve çözünmüş
Malzeme Doku boşluklarına, kan ayrıca deşarj edebilir
Lökositler ve birçok koşulda bu lökosit göçü olabilir
çok kapsamlı olun. Bunlar ayrıca doku boşluğunu yoldan bırakabilir
lenf kanalları. Dahası, dokular herhangi bir zamanda olmakla yükümlüdür
yaralanan ve yaralanmanın yanı sıra birçok hücreye zarar vermek rüptüre neden olabilir
Kırmızı kan hücrelerinin kaçmasıyla kılcal damarların (morarma gibi)
Doku boşlukları. Bu meydana gelirse, hasarlı hücrelerin
yıkıldı ve enkazları ya lökositler tarafından sindirim yoluyla veya
parçalanma ve çözüm ile. Bir dokunun hasarı da yaygın olarak
Hasarlı alanın canlı mikroorganizmalarla bir enfeksiyonunu içerir,
Ve bunlar bir kerede doku boşluklarına kabul edilir. Bu yüzden bunu görüyoruz
Lenfatikler
Maddeler doku boşluklarından çıkarılabilir. Soru aynı anda
ortaya çıkar, lenf kanalı malzemeleri almak için her zaman açık mı
Doku boşluğunda var mı? Eğer böyle olursa, lenf basitçe dokudur
sıvı ve anayasasını veya miktarını değiştiren herhangi bir şey
Doku sıvısı, orantılı olarak miktarda bir varyasyona yol açmalıdır
ve lenf anayasası. Ama lenf kılcallık kapalıysa
Tübül Başlangıçta bu takip etmiyor.

Bu düşüncelerden, ilk etapta bütün olduğunu görüyoruz
Lenf oluşumu problemi,
Kan ve çeşitli doku hücreleri arasında malzeme değişimleri.
Kan ve doku hücresi arasındaki malzeme değişimi muhtemelen olabilir
iki yoldan biri veya her ikisinde belirlenir. Ya değişikliklerden kaynaklanabilir
doku hücresi içinde veya kalan doku hücresi içinde yer almak
Bir değişiklik nedeniyle pasif malzeme gönderilebilir veya BT'den çekilebilir
ya kan bileşiminde veya
Dokudan dolaşım. Önce sonuçları izleyelim
Bir dokunun artan aktivitesi. Bir aktivitenin artan aktivitesinin
Doku, doku içinde artan kimyasal değişim anlamına gelir ve
küçük moleküler boyutta yeni kimyasal cisimlerin üretimi (örneğin su,
karbonik asit, & c.). Bu metabolitlerin üretimi,
Bazı doku maddesinin yok edilmesi ve bu kaybı iyi yapmak için
Doku kandan daha fazla malzeme almalıdır. Biz
Bunun gerçekleştiğini ve ayrıca atık ürünlerin
Etkinlikten kaynaklanan sonuçta çıkarılır. O zaman soru
Olur: Bu restorasyon ne zaman gerçekleşir ve
Dokunun ara durumu? Artan aktivitenin
her zaman kan tedarikinde bir artış eşliğinde,
Daha fazla besleyici malzeme arzı, ancak bu olabilir,
Gerçek aktivite zamanında gerekli artan arz sadece oksijendir.
Eşzamanlı olarak atıkların daha hızlı bir şekilde kaldırılması fırsatı
ürünler sağlanır. O zaman sormak zorundayız: bu artıyor mu
Vaskülarite, mutlaka artan su ve
Dokulara çözünmüş malzeme, çünkü bu doğrudan takip edebilir
kılcal damarların daha büyük bir şekilde doldurulmasından veya artan
Dokuların gücünü suya çekmek (ozmotik etki)
içinde küçük moleküler boyutta ani maddelerin üretimi
doku? Diğer olasılık, artan kan hacminin gönderilmesidir
Doku, daha hızlı bir tedarik vermek amacıyla
oksijenin ve sıradan normal kan-tedarikin büyük ölçüde yeterli olacağı
Aktivite sırasında tüketilen kimyasal malzemeyi yenilemek için. Doku
Kuşkusuz su ve diğer miktarda kendi aralarında değişir
aktiviteye atıldığında kandan aldıkları malzemeler ve
Bu bağlamda davranış, çağrıldıkları işe bağlıdır
rol yapmak. Ve gereken madde arasında ayrım yapmalıyız ve
Doku tarafından tüketilen, yanma ile ilgili kimyasal yiyecekler
Dokunun iş yaptığı enerji, diğer taraftan
kandan alınan ve daha fazla
Dokulama dokudan taburcu edildi (örneğin, süreçte
salgı). Doku kendi içinde bir gıda deposu içerir
uzun süre çalışmaya devam etmesini sağlamak için yeterli
Kan tedariki durduruldu ve her şey arzın
dokuya kimyasal enerji yavaş veya hatta saklanabilir
önemli zaman. Bu nedenle, artan akışın
aktiviteye atıldığında bir dokuya gönderilen kanın ilk ve
en başta bu dokuya artan oksijen kaynağı vermek; İkincisi,
Atık karbonik asidi uzaklaştırın; üçüncüsü ve sadece bazılarında
Dokular, Outpouring için su tuzları ve diğer malzemeler sağlamak için
bir örnek olarak, böbreği bir
tip. Bu nedenle, kapsamlı bir birikimin
sıvı ve çözünmüş maddelerin bir doku içinde gerçekleşir
aktif hale gelir. Bu,
Doku boşluklarının etkisi ve daha sonra bir sıvı boşalması için
lenf kanalları. Çeşitli noktaları belirlememizi sağlamak için
Yükseltilmiş Bir dokuya artan bir kan vergisi olup olmadığını bilmeliyiz
mutlaka dokuya sıvının artan eksüdasyonu anlamına gelir
Alanlar ve ayrıca bir sıvı değişimini bir
Doku ve altındaki kan, mümkün olduğunca bir dizi koşula sahiptir,
daha sonra sıvı ve diğer maddelerin değişiminin
Doku ve kan arasında mutlaka nicel olarak belirlenir
Dokudan akan lenf miktarı. Bu yüzden önce çalışacağız
kan ve bir doku arasındaki değişimler ve sonra bizim
Dokulardan lenf akışına dikkat.

_ Kan ve
Dokular ._--
sıvının dokulara ve dokuya geçtiği koşullar
boşluklar-veya kanın ters yönünde. Onları gruplandırabiliriz
(1) toplam dolaşımdaki sıvı hacminin
arttırılır veya azalır; (2) karakterinin
Kan değiştirilir, ör. daha sulu veya saline yapılır
Konsantrasyon değişir; (3) kan sağladığı koşullar
Parça değiştirildi; (4) Fiziksel karakterinin
Kılcal duvar değiştirilir.

1. Bir hayvandaki toplam kan hacmi diğerleri arasında artmıştır
doğrudan bir hayvanın kanının transfüzyonu ile
aynı türden bir saniyenin damarları. Çok içinde
Kısa bir süre önce plazmanın büyük bir yüzdesi taburcu edildi.
kan damarları. Dokulara, özellikle kaslara gönderildi,
ve herhangi bir artış üretmeden geçerken not edilebilir.
Bu gemilerden lenf akışı. Benzer bir deney, ama
İkinci bir hayvanın kanını enjekte ederek getirilen yanılgıyı önler,
uygulanarak bir arka uzuvun tüm kanını dışarı atarak gerçekleştirildi
Kauçuk bir bandaj, ayağından yukarı doğru sıkıca etrafında döndürün. Bu artar
vücudun geri kalanında dolaşan kan hacmi ve yine
Kanın sıvı kısmının damarlardan hızlı bir şekilde ortadan kaybolması
gözlemlenen-sıvı esas olarak kaslara gönderilir, belirtildiği gibi
Kasların özgül ağırlığının düştüğünü göstererek
deney. Bunlarla sohbet eden deneyler de incelenmiştir.
Kanamayı çok hızlı bir şekilde,
Dolaşım kan-bu sıvı tüm dokulardan türetilir ve
Özellikle tekrar kaslardan. Veya tekrar, bandaj
Yukarıda belirtilen deneydeki uzuv kaldırıldı, toplam kapasitesi
Dolaşım sistemi aniden arttı ve bulundu
toplam kan hacminin buna göre arttığını, arttığını arttırdı
Dokulardan ve özellikle tekrar çekilen sıvı hacmi
kaslar. Bu sıvının içine veya dışarı hareketinin
kanın gerçekleşmesi çok çarpıcı. Açıklama genellikle
Sunulan, hareketin kılcaldaki değişikliklerden etkilenmesi
kan dolaşımındaki hacimdeki değişiklik nedeniyle basınç. Sırasında
Bu kan hacmi arttığında mümkün görünüyor,
Sıvının hızlı hareketinin tatmin edici bir açıklaması
Kan hacmi azaldığında dokular. Bu nedenle
Bu örnekte başka faktörler arayın.

2. Üç ana günümüzün ikincisine dikkat edelim.
Varyasyonlar, yani. kanın bileşiminin değiştiği.
Uzun zamandır su enjeksiyonunun veya
Tuzlar, üre, şeker ve c. Gibi çözünür cisimler çok hızlı
Kan ve dokular arasında su ve tuz değişimi. Böylece bir
çözelti kandan daha az konsantre edilir, kandır
böylece seyreltilmiş, ancak çok büyük bir hızla su kan bırakır ve
dokular tarafından alınır. Yine, güçlü bir şeker veya tuz çözeltisi olursa
Enjekte edilen ilk etki, dokulardan büyük bir su deşarjıdır
kanın içine ve sıvının hareketi büyük bir
hız. Bu durumlarda yeni bir fiziksel faktör devreye girer,
yani. osmoz. Daha düşük ozmotik basınç çözeltisi
kanın ozmotik basıncı geçici olarak düşer
Dokuların altında ve su bu nedenle
dokular. Bir ozmotik basınç çözeltisi
Kan enjekte edilir. Bu ilk bakışta bir
Kaydedilen sonuçların çok yeterli açıklaması, ancak zorluklar
Dokuların üretimde eşit derecede aktif olmadığını bulduğumuzda ortaya çıkın
etkiler. Böylece kasların ve cildin şef olarak hareket ettiği bulunmuştur
su deposu, karaciğer, bağırsak veya pankreas gibi dokular
Borsada nispeten küçük bir pay alın. Yine, güçlü bir
Sodyum klorür çözeltisi, sodyumun önemli bir parçası enjekte edilir
Klorür yakında kanı terk ettiği bulundu ve gösterildi
klorür deposunun su deposu ile aynı olmadığını. Akciğer,
Örneğin, tuzdan çok daha fazlasını aldığı bulunmuştur.
diğer dokular. Tuzun içine geçmesi ile eşzamanlı olarak
Doku Dokudan kan içine bir su değişimi olabilir
Gözlemlendi, her iki süreç de çok hızlı bir şekilde gerçekleştirildi. Sonuç
kanın çok hızlı bir şekilde ozmotik olduğu bir duruma döndüğünü
Basınç sadece hafifçe yükselir; Doku ise kaybeder
su ve tuz kazanır ve ozmotik basıncı ve özgül ağırlığı
bu nedenle yükselir. Yine, dokular eşit olarak katılmaz
nihai sonucu üretmek, ne de en büyük olan doku
En fazla miktarda tuz kazanan su miktarı mutlaka.
Diğer organların çözümlerinin enjeksiyonunu takiben sonuçlar
Küçük moleküler boyut, ör. üre veya şeker, bunlara oldukça benzer
Yukarıda toksik olmayan tuz çözeltileri durumunda açıklanmıştır. Dolayısıyla biz
Bir aralar arasında sıvı ve çözünmüş madde değişim oranının
Doku ve kan son derece hızlı olabilir ve değişimin
Her iki yönde de gerçekleşir. Ayrıca ana nedenin
değişimin ve muhtemelen tek kişi, ozmotik eylem
enjekte edilen çözelti ile ve bu kas dokusu özellikle aktif
süreçte.

Çok önemli miktarda su veya çözünmüş olduğunu görmek
madde kandan bir dokuya alınabilir, soru
Bir sonraki ortaya çıkar: Bu malzeme nerede tutulur, doku hücresinde veya
Doku alanı? Hemen su veya tuz ulaştığı kanı bırakır
Doku alanı, ancak işlem miktarda aşırı olmadıkça
Muhtemelen bir kerede doku hücresine geçer ve orada saklanır.
İşlem aşırı ödem kurulur ve sıvı birikir
Doku alanı.

Bunlar, kısaca alınan, daha önemli koşullardan bazıları
Hangi sıvı değişimleri, gerçekleşir. Burada seçiliyorlar çünkü
Etkilenen değişikliklerin kapsamı ve hızı.

3. Miktarda bir değişiklik yaratabilecek üçüncü faktör
Bir dokuya gönderilen sıvı, kılcal basınçta bir varyasyondur. Kalkmak
Kılcal basınçta, eğer filtrasyon yoluyla ortaya çıkabilirse
kılcal duvar, kandan sıvının arttırılmasına neden olur.
Böylece bir enjeksiyondan sonra genel kan basıncındaki artış
Tuz çözeltisi, dokulara daha fazla filtrasyona neden olabilir. Veya
Yine, bir tuz enjeksiyonunu takiben hidrolemi bir
Kanı daha kolay filtrelenebileceğinden eksüdasyon artan eksüdasyon.
Bununla birlikte, kılcallıktaki değişikliklerin etkisini çok az biliyoruz
Sıvının doku boşluklarına ve dokularına hareketi üzerine basınç, çoğu
bu tür gözlemlerin, etkilerinin üzerindeki bir çalışmayla sınırlı olması
lenf akışı. Bu nedenle bu bağlantıda onlara döneceğiz.

4. Bahsedilecek kalan faktör, karakterde bir değişikliktir.
kılcal duvar. Birçok zehirin heyecanlandırabileceği iyi bilinmektedir.
Kan ve dokudan artan eksüdasyon oedematöz olabilir.
Bu tür bedenlerden Cantharidin ve sınıfın lenfogoglarından bahsedebiliriz
Ben (daha sonra bakın). Gibi bir değişim de muhtemelen ödemin nedenidir.
nefrit ve kalp hastalığı. Ayrıca
Farklı organların kılcal damarları, değişen derecelerde geçirgenlik gösterir,
daha sonra geri döneceğimiz öneri.

_Lymph oluşumu ._-- Günümüzde güncel iki teori var
Lenf nasıl oluşma şeklinin açıklamaları sunar. Birincisi,
Ludwig'e kuruluşunu borçlu olan lenf oluşumunu açıklıyor
fiziksel gerekçeler. Böylece bu teoriye göre lenfatikler açık
Doku boyunca dokulardaki kökenlerinde kılcal damarlar
sıvı tahrik edilir. Doku sıvısı kandan boşaltılır
filtrasyon ve bu nedenle miktarı doğrudan kılcallara göre değişir
basınç. Sıvı hareketi miktarı ayrıca
ozmotik eylemler ve kılcal duvarın geçirgenliği ile.

Heidenhain ile aktif olarak ilan edilen ikinci teori lenfle ilgili olarak
kılcal duvarın salgı süreci olarak oluşum, yani bir
bu hücrelerin iş yaptığı ve sadece pasif olmayan akıntı
Eski teoride olduğu gibi. Göreceğimiz gibi, şimdi olası
Her iki teori de tamamen doğru değildir.

Lenf oluşumu göz önüne alındığında, her iki toplam miktarı da incelemeliyiz
vücutta oluşan lenf ve her birini bırakan miktardaki varyasyonlar
farklı koşullar altında ayrı organ. Çoğu soruşturmada
Lenf torasik kanaldan toplandı, yani lenfti
sağ kol hariç vücudun tüm kısımlarından geri döndü
ve baş ve boynun sağ tarafı. Lenf koleksiyonu
Organları etkilemek çok daha zordur ve dolayısıyla
şimdiki zaman, çok kapsamlı bir şekilde çalışıldı. İlk varyasyonları dikkate alacağız
Torasik kanal lenfinin miktarında. Lenf her zaman akıyor
torasik kanal ve vücut dinlenirse,
Bu lenf pratik olarak tamamen bağırsaklardan ve karaciğerden geliyor,
Üstelik, karaciğerden. Akan miktardaki varyasyonlar
Çeşitli koşullar altında kapsamlı bir şekilde incelenmiştir. Tartışacağız
Aşağıdaki başlıklar altında bunlar: (a) değiştirilen değişiklikler
dolaşım koşulları, (b) çeşitli maddelerin enjeksiyonu ile ve
(c) Bir organı aktiviteye atmanın bir sonucu olarak.

Portal veninin ligatürü, kanal lenfinin artmasına neden olur.
Diyaframın üzerindeki inferior vena cava'nın ligatürü de bir
Kanal lenf akışında büyük artış. Aortun ligatürü
doğrudan lenf akışının artmasına neden olur. Bir
Bu sonuçların açıklaması,
İlgili ana organlarda kurulan kılcal basınçtaki değişiklikler. Böylece,
portal veninin ligatüründen sonra
Bağırsaklar yükselir ve torasik kanaldaki artışın olduğu kanıtlanmıştır
Lenf bağırsaklardan geldi. İnferior vena kava nedenleri
Karaciğer kılcal damarlarındaki basınçta büyük bir artış, bağırsak
Kılcal basınç pratik olarak değişmeden kalır. Burada kanıtlandı
lenf akışındaki artışın karaciğerden geldiğini ve daha fazla
eski durumdan daha bol miktarda. Başka bir fark
Bu lenfin daha konsantre olduğunu, her zaman
Karaciğer lenfini karakterize eder. Aortun ligatürü,
karaciğer kılcal basıncında artış ve eğer
Basınç yükselir Karaciğerden artan lenf akışı var ve
tersine. Lenf artışı tamamen bu durumda geliyor
karaciğerden. Aslında, eskisinin özel bir örneği
deney. Bu sonuçlardan lenf oluşumunun
sadece temelde bir filtrasyondur ve lenf akışı belirlenir
esas olarak kılcal basınçla. Lenf miktarındaki varyasyonlar
Farklı organlardan çıkarma, bu teoride atfedildi
Organların kılcal damarlarının geçirgenliğindeki farklılıklar. Böylece
Karaciğer lenfi protein içeriğinde en zengin olduğu ve en büyük şekilde üretildiği için
miktar, karaciğer kılcal damarlarının sahip olduğu sonucuna varılmıştır.
en yüksek geçirgenlik. Bağırsaklar,
Konsantre lenf ve bu nedenle kılcal damarlarının ayakta kaldığı varsayılır
İkincisi geçirgenlik açısından. Son olarak, uzuvlardan gelen lenf ve
Diğer organlar katılarda çok daha fakirdir ve miktarda daha az boldur.
Bu nedenle kılcal damarlarının en az geçirgenliği gösterdiği iddia edilmektedir.
Bununla birlikte, karaciğer kılcal damarlarını bunlarla karşılaştırmak çok güvensizdir.
diğer organlardan, gerçekte kılcal damarlar değil, daha ziyade
venöz sinüsler ve karaciğer hücreleri ile ilişkileri
Karakteristik olarak sıradan kılcal damarlardan farklı. Eğer
Hayvan dinlenir, arka uzuvlardan hiçbir lenf akmaz. Bir almak için
Ekstremite lenf örneği uzuv masaj yapmak gerekir. Ancak, eğer
Ekstremite damarları ligatüre, bir lenf akışı elde ederiz. .
Ligature elbette kılcal basıncın yükselmesine neden olur ve
bu basınç artışının
kılcal duvar ve dolayısıyla bir lenf akışı. Ama durması
Kan akışı ayrıca kılcal duvara ve doku hücrelerine zarar verir.
boğulma ve ortaya çıkan lenf akışı tüm olasılık
birçok karmaşık sürecin sonucudur. Bu duruma benzer
dolaşımın olduğu kalp hastalığı durumlarında ödem üretimi
zayıf ve oksijen eksikliği. Sonuçları
Bu deneyler, filtrasyonu destekleyen ana kanıtları oluşturur
Lenf oluşumu teorisi. İlk olarak sistematik olarak incelenmişlerdir
Heidenhain, lenf oluşumu konusundaki bilgimizi çok borçlu olduğumuz.
Ancak, filtrasyonu belirledikleri sonucuna varmadı
teori.

Gözlemlerine devam ederken Heidenhain Sonraki Sonuçları inceledi
Bir dizi maddenin kana enjeksiyonunu takiben. O
enjeksiyondaki birçok lenf akışına yol açan birçoğunu buldum
torasik kanal ve bunları iki sınıfta düzenledi. Örneği olarak
Birinci sınıfın lenfogoguları midye özü, sülük
Ekstrakt, Pepton, Kerevit Kasının Ekstresi, Çilek Ekstresi,
ahududu ve diğer birçok madde. Lenfogogları
İkinci sınıf nötr tuz çözeltileri, üre, şeker ve c.
İkinci sınıfı göz önünde bulundurarak, Tip A çözümü olarak alabiliriz
sodyum klorür. Böyle bir çözeltinin enjeksiyonu büyük bir artışa neden olur
lenf akışı ve lenfin
Sadece karaciğer ve bağırsaklar-eskisinden. Özellikle
uzuvlardan lenf akışı olmadığını ve aynı
Bu sınıfın tüm lenfogogları için geçerlidir. Yukarıda belirtildiği gibi,
Salin çözeltisinin enjeksiyonu, büyük ve hızla etkilenen bir
Sıvının kandan kas dokusuna taşınması, ancak orada olmasına rağmen
Bu doku sıvısında büyük bir artış mı, dokudan lenf akmaz.
Bu sonuç, lenfin filtrasyon teorisini çok güçlü bir şekilde bozar
oluşum. Lenf oluşumunun olduğu fikrini neredeyse reddeder
sadece filtrasyon, osmoz ve
Sadece kılcal geçirgenlik. Oldukça açık bir şekilde ortaya çıkar
kan ve bir
Doku ve bu dokudan lenf akışı iki ayrı ve
farklı süreçler ve özellikle birincisi
ikinci. Ayrıca, güçlü bir tuz enjeksiyonunun
Çözelti ayrıca yine karaciğerden kaynaklanan bir kanal lenf akışını heyecanlandırır
ve bağırsaklar, ama uzuvlardan hiçbiri. Bu durumda, daha önce olduğu gibi
Belirtildiğinde, uzuvların kasları su kaybediyor ve muhtemelen
karaciğer ve bağırsak hücreleridir. Doku-kanın bu bağımsızlığı
Exchange ve lenf akışı, görünüm lehine,
Histolojik gözlemlerden hızla zemin kazanmak,
lenfatiklerin bir dokuda kapalı kılcal olarak başlaması durumları
gemiler.

Bir sonraki yerde, birinci sınıfın lenfogoglarına dönersek,
bu akış artışının kökeninin yine
karaciğer. Bu sınıfın maddelerinin çoğu,
alındığında ürtikeryal (ısırgan-kabin) patlamalar, bir durum
genellikle kılcalca bir eylemden kaynaklandığı kabul edilir
endotel. Lenfogoglar olarak eylemleri de genel olarak atfedilir.
Biraz daha fazlasına göre keklik duvar üzerinde bir etki
Geçirimli, diğerlerine göre doğrudan bir salgı eylemine yol açıyor
endotelin kısmı. Ayrıca bedenlerin çoğunun
Bu sınıf, heyecan verici bir şekilde karaciğer üzerinde başka yönlerde hareket eder
Artan lenf üretimi. Böylece safrada bir artışa neden olabilirler
salgılama veya pepton örneğinde olduğu gibi, karaciğer hücreleri uyarılabilir
Bu durumda yeni bir kimyasal malzeme üretmek için bir antitrombin.

Şimdi bir organı aktiviteye atmanın etkisini göz önünde bulundurmalıyız
Organdan lenf akışı üzerine. Olduğu her durumda
incelendiğinde, artan aktivitenin artan
lenf akışı. Böylece, submaksiller bez örneğini almak için
Dinlenme sırasında herhangi bir lenf, Chorda Tympani'nin uyarılması
onu tükürük akışına eşlik eden bir lenf akışı izler
eşzamanlı olarak heyecanlı. Sinirin uyarılması da üretir
kan damarlarının dilatasyonu ve dolayısıyla kılcallarda bir artış
basınç. Ancak bu vasküler değişimin faktör belirleyici olmadığı
Lenf akışı, küçük bir dozun uygulanmasıyla kanıtlanmıştır.
vasküler etkilemeden salgıyı tutuklayan atropin
Korda stimülasyonunu takiben reaksiyon. Atropinden sonra lenf akışı yok
sinirin uyarılmasında meydana gelir. Benzer türden birçok örnek
eklenebilir. Böylece, peptonun özellikle heyecanlandığını gördük
karaciğer hücreleri ve ayrıca karaciğerden artan lenf akışına neden olur;
veya son örnek olarak, safra tuzu enjeksiyonu
safra ve ayrıca karaciğerden bir lenf akışını heyecanlandırır. Destekçileri
Filtrasyon teorisi, bir dokunun aktivitesi olarak
mutlaka aktiften metabolitlerin deşarjı eşliğinde
Doku hücreleri ve bunlar küçük moleküler boyutta olduğundan,
ozmotik bir etki. Bu nedenle doku boşluklarına su çekilir ve
Sıvı içeriğindeki bu artış, bir lenf akışında mekanik olarak sonuçlanır
organ. Lenf sadece açık lenfatikler boyunca boşalır. Bu
Ancak tartışma, olduğumuzu hatırladığımızda tüm gücünü kaybeder
bir dokuya muazzam bir sıvı ve tuz akışı kurabilir ve
En az lenf akışına neden olmadan doku boşlukları. Dahası, var
Metabolitlerin bir dokudan boşaltıldığını varsaymak için hiçbir neden yok
Etkinlik sırasında büyük miktarlarda üretilir. Baş metabolit
şüphesiz karbonik asittir ve bu çok hızlı yayılır ve
hızla kan tarafından taşındı. Dahası, muhtemelen olduğu gibi
durum, lenfatikler kapalı kılcal damarlar olarak başlıyor, daha fazla
sıvının lenfatikten nasıl sürüldüğünü açıklamada zorluk
duvar. Ya duvarın gözenekli olduğunu hayal etmeliyiz ya da olmalı
dışarıdan daha fazla basınç ve çok zor
Bunun nasıl mümkün olduğunu düşünün. Genel bir sonuç olarak, öyle görünüyor ki
Burada bir salgı süreciyle uğraştığımız için çok daha muhtemel,
ve aktif dokunun bir miktar madde veya madde ürettiğini-
lenfatik kılcal hücreleri atan karbonik asit olun
aktivite.

Birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse
Formasyon Söyleyebiliriz ki,
Kan ve dokular muhtemelen tamamen süreçlerle belirlenir
Filtrasyon ve osmoz. Ayrıca, fiziksel durumu
Kılcal hücreler, birçok kimyasal madde tarafından sıklıkla değiştirilir ve
Sonuç olarak, doku alanlarına çok fazla yayılmaya izin verebilir
daha özgürce. Bir sonraki yerde, bir dokudan lenf akışı
Sadece doku sıvılarının miktarı ile belirlenir. Lenf
kılcal damarlar kapalı tübüller olarak başlar ve bunların endotel duvarları
Tübüller, ne zaman su ve
diğer maddeler kılcal ve daha ileride kabul edilecektir.
Bu tür deşarj miktarını belirleyin. Görünüşe göre bu hücreler de
doku aktiviteye atıldığında özellikle heyecanlanır,
Heyecan verici madde aktif dokudan bir metabolittir. Lökositler
ayrıca,
lenf kılcal.     (T. G. Br.)




Lenfatik sistem. Anatomide lenfatik sistem (lat. _Lympha_, açık
su) _lymphoid_ veya _adenoid_ dokusunu çok fazla içerir
vücut hakkında dağıtılmış, özellikle de
Kanal (bkz. Bağlantı dokuları), _lymph boşluklar_, _lymphatic damarlar_
hangi laktasyonlar modifikasyonlar, _lymphatic bezleri_, _haemolymph
glands_ ve _thoracic_ ve _Right lenfatik kanallar_
Lenf (q.v.) sonunda damarlara ulaşır.

_LYMPH boşlukları_, genellikle bağ dokusunda sadece boşluklardır.
Özel bir astarınız yok, ancak bazen bir endotel tabakası var
Hücreler lenfatik ve kan damarları gibi. Bunların çoğu
Mekanlar çok küçüktür, ancak bazen,
_Sub-epicranial Space_, Kafa
yörünge ve boyunda _retropharyingeal uzay_, büyük ve
serbest harekete izin vermek için uyarlamalardır. Bu alanlardan açılış ve
ayrıca seröz membranlarla küçük açıklıklarla iletişim kurmak
Stomata, [1] _lymph kılcaller_ (bkz. Vasküler sistem),
_lymphatic damarlara yakınsayın_. Bunlar bir
iç endotelin iç tabakası, orta ekransız kas ceketi ve
Lifli doku harici kat, daha küçük gemilerde olsa da
Orta kat istiyor. Oluşan çok sayıda endotelal kapak var.
lenfin köküne doğru geçmesine izin veren iki hileli segment
boyun. Gemiler yerinden edildiğinde, bu valfler bir
daralma ve böylece lenfatikler boncuklu bir görünüme sahiptir. .
Gemiler çok özgürce bölünür ve anastomozu ve bu nedenle yaparlar
damarlar gibi, kalibrede artış,
varış noktası. Lenfatik gemileri bir
yüzeysel ve derin bir set; Genel olarak, yüzeysel olanlar
Yüzeysel damarların seyrinin yakınında bulunurken, daha derin olanlar
Arterlere eşlik ediyor. Muhtemelen herhangi bir damla lenf daha erken geçer
veya daha sonra bir veya daha fazla lenfatik bez ve böylece bu gemiler
bir beze yaklaşan _afferent_ denirken, ayrılanlar
_efferent lenfatikleri olarak konuşulur. _LACTEALS_ özeldir
Chyle bağırsaktan taşıyan lenfatik damarlar; Başlıyorlar
Villi'deki lenfatik alanlarda ve yalnız ve agresif olanı yuvarlak
bezler ve bir
_Receptaculum'a ulaşmadan önce çok sayıda _mesenterik bez_
Chyli_.

_Lymphatic bezleri_,
filtre olarak hareket ettikleri lenfatik damarlar. Bunlar genellikle ovaldir
şekil ve yaklaşık bir fasulye boyutu, ama bazen, özellikle
Kasık, 2 inç uzunluğunda düzensiz düzleştirilmiş kitleler oluştururken, diğerinde
Zamanlar, neredeyse kaçmak için çok küçükler. Onlar genellikle
gruplar halinde bulundu.

  Her bezin, trabeküllerin doğru geçtiği lifli bir kapsülü vardır.
  Merkez, ayrıldıkları ve birbirine geçtikleri, bir ağ oluşturdukları ve
  Bu şekilde her bez için kortikal ve medüller bir bölge
  seçkin; Aralıklar neredeyse lenfoid doku ile doldurulur, ancak
  Trabeküllere yakın bir lenf yolu veya sinüs, sadece
  lenfoid dokunun retiküler stroma ile çapraz ve bu
  Muhtemelen mekanik bir elek görevi görür, yabancı parçacıkları dolandırır; gibi
  Bunun bir örneği bronşiyal bezler karbondan siyahtır
  Akciğerlerden geçişinde, aksiller bezler
  Dövmeli kol mavidir. Kan damarları bir noktaya girer,
  _hilum_ ve trabeküller boyunca dağıtılır. Ek olarak
  Filtreler olarak işlevleri lenfatik bezler muhtemelen
  lökositlerin türetildiği kaynaklar.

  Çeşitli bez gruplarının kesin konumu çok önemlidir
  tıbbi bir bakış açısından, ancak burada sadece bir
  beraberindeki referans olarak yardımcı olacak kısa taslak
  diyagram. Kafada _Ocpipital_ ve _mastoid bezleri bulunur (Şek.
  1, [beta]), kafa derisinin arkasını boşaltan; _internal maxillary_
  _glands_, zigomatik fossa'da yörüngeyi boşaltma, damak, burun
  ve beynin zarları; _preauriküler bezler_ (Şekil 1, [alfa]),
  Saç derisinin yanını boşaltan parotis içine gömülü pinna,
  timpanum ve alt göz kapağı; ve _buccal bezleri_, yanağın boşaltılması
  bölge. Boyunda _sperpical servikal bezler_ (Şekil 1,
  [gama]), dış juguler ven boyunca,
  boynun yüzeyi; _submaxiller bezleri_ (Şekil 1, [delta]),
  aynı adı taşıyan tükürük bezinin hemen üstünde yatmak ve
  yüz ve kafa derisinin önünde; _submental bezler_ (Şekil 1,
  [epsilon]), çenenin altında, alt dudağı boşaltarak ve
  bazen üst ve dilin önü; _retrofaryingeal
  nazo-farenks ve timpanumun boşaltılması; _pretrakeal
  trakea ve tiroid gövdesinin alt kısmının boşaltılması; Ve
  _deep servikal bezleri_
  iç juguler damara yakın büyük bir kütle oluşturur; alırlar
  daha önce bahsedilen bezlerin çoğundan afferent gemiler ve
  özellikle baş veya boynun herhangi bir sorunundan etkilenmekle yükümlü
  daha derin parçalar. Onlara beyin geçişinin lenfatikleri
  doğrudan. Bu kütlenin alt kısmı bazen bir
  _supra-klaviküler bezler adlı ayrı grup,
  boynun arkası ve oksipital ve aksillerden afferentler alın
  bezler. Derin servikal bezlerden gelen efferents, bir
  _jugular lenfatik gövde olarak bilinen ortak gemi
  sol taraftaki torasik kanalın içine ve sağ lenfatik
  sağdaki kanal.

  [İllüstrasyon: Şek. 1.-Yüzeysel lenfatik damarlar ve bezler.

    [alfa], preauriküler.
    [beta], mastoid.
    [gama], yüzeysel servikal.
    [Delta], Submassiller.
    [Epsilon], submental.
    [Zeta], infraclaviküler.
    [ETA], ön aksiller.
    [Theta], supratroklear.
    [iota], antecubital.
    [Kappa], Inguinal.
    [Lambda], yüzeysel femoral.]

  Torakta _intercostal bezleri bulunur (Şekil 2, I.)
  torasik duvarların ve plevranın arkasını boşaltan vertebral kolon;
  _internal meme bezleri_, aynı parçaların önünü boşaltarak
  ve göğsün iç kısmı ve üst kısmı
  karın duvarı; _Diaphragmatic bezleri_, bu yapıyı boşaltma ve
  karaciğerin dışbükey yüzeyi; _anterior, orta, posterior ve
  Üstün mediastinal bezler_, bu boşlukların içeriğinin boşaltılması.
  Akciğerleri boşaltan _bronchial bezler_ zaten sevk edildi
  ile.

  Karın ve pelvis'te bezler genellikle
  büyük arterler ve viseral ve parietal olarak ayrılır. Arasında
  Viseral, mideyi boşaltan _gastrik bezler_ (bunlar
  _coronary_, _subpyoric_ ve _retropyloric_ gruplarına bölünmüş); .
  _splenic bezleri_ dalak hilumunda, o organı boşaltarak,
  pankreasın kuyruğu ve midenin fundusu; _hepatic
  Bezler_ küçük omentumda, alt yüzeyi ve derinlemesine boşalıyor
  karaciğerin parçaları; _Pancreatik bezler_, daha az kesimin arkasında
  Pankreasın başını ve vücudunu boşaltan periton,
  _superior mezenterik bezler_; Bir ila iki yüz arası, yalan söylüyor
  mezenterde ve laktasyonları almak; _ileo-caecal bezleri_,
  biri _Appendicular_ bezi olarak bilinen caecum'u boşaltma
  ve vermiform ekini ve sağ yumurtalıkları boşaltır; _colic bezleri_
  sağ ve orta kolik arterler boyunca, artan ve
  enine kolon; Sırada _inferior mezenterik bezler_
  azalan iliak ve pelvik kolonları boşaltan arter; .
  _rectal_ bezleri, rektumun arkasında, üst kısmını boşaltır.

  Parietal bezler arasında _External iliak bezleri_, bölünmüş
  yanal ve mesial bir sete (bkz. Şekil 2, E.I.) ve
  Mesane, prostattan inguinal efferent gemiler ve lenfatikler
  Cervix uteri, vajinanın üst kısmı, glans penis vel klitoridis ve
  üretra. _Supra_ ve _infra-optilical bezleri
  Karın duvarının lenfatikleri, birincisi
  Karaciğer, ikincisi mesane. İkincisinden, gemiler
  dışın sonlandırılmasının önünde yatan epigastrik bez
  iliak arter. _İnternal iliak bezleri_ (Şekil 2, I. I.) yer almaktadır
  Bu arerin dallarına yakın ve rektum, vajina, boşaltın
  Prostat, üretra, kalça ve perinaeum. _Common iliak bezleri_ (Şek.
  2, c.i.) o arter etrafında uzan ve afferentler alın
  Dış ve iç iliak bezleri ve pelvikten birkaçı
  vissera. [2] _Aorttik bezler_,
  aort ve _pre_-, _retro_- ve _lateral aort_ olarak bölünür
  Hepsi özgürce iletişim kuran gruplar (Şekil 2 P.A. ve L). Üst düzey
  Preaortik bezler çölyak ekseninin etrafında toplanır ve alır
  mide, hepatik, dalak ve pankreas bezlerinden afferentler;
  _coeliac bezleri olarak bilinirler. _Lateral aort bezleri_ drenajı
  Böbrek, adrenal, testis, yumurtalık, uterus fundusu ve lateral
  karın duvarları. Üst ekstremitede birkaç küçük bez
  Bazen önkolun derin arterlerinin yakınında bulunur. Virajında
  Dirsek _ante-cubital_ bezleridir (Şek. 1 [lambda]) ve sadece
  Dahili kondilin üstünde, bir veya iki _supra-troklear bezler_ (Şek.
  1, [Theta]). _Axiller bezleri_ (Şekil 1, [ETA]) belki de
  Vücutta en pratik olarak önemli. Dörde ayrılmışlar
  Setler: (1) _External_, aksiller gemiler boyunca, daha büyük
  kolun bir parçası; (2) _anterior_, alt sınırının arkasında
  pektoralis majör kası, toraksın yüzeyini boşaltma
  karnın meme ve üst kısmı; (3) _Posterior_
  Subsapular arter, gövdenin arkasını ve yanını kadar düşük
  göbek bölgesi; (4) Üstün veya _infra-klaviküler bezler_ (Şekil 1,
  [zeta]), eski grupların efferents'ını ve
  Sefalik damara eşlik eden lenfatikler. Alt uzuvda tüm
  Yüzeysel lenfatikler, iki setin olduğu kasıklara geçer
  bir T gibi düzenlenmiş bezler.
  [lambda]) dikey olanlardır ve dahili olarak gruplandırılmıştır
  safen ven; Çok büyükler, bacağın yüzeyini boşaltıyorlar ve
  genellikle iki paralel sıradadır. _İnguinal bezleri_
  T'nin çapraz çubuğu (Şekil 1, [kappa]) ve kalçanın bir kısmını boşaltın,
  göbek altındaki karın yüzeyi ve yüzeyi
  genital organlar. Bacağın derin lenfatikleri
  _anterior tibial gland_ o arterde, _popliteal bezler_
  uzay ve ortak femoral çevreleyen _deep femoral bezleri_
  damar.

[İllüstrasyon: A. M. Paterson, Cunningham'ın _text-kitabından anatomi_.

İNCİR. 2.-Toraks ve karın derin lenfatik bezleri ve damarları
(Diyagramatik). Afferent gemiler sürekli çizgiler ve
Noktalı çizgilerle efferent ve interglandüler damarlar.

  C. Yaygın iliak bezleri.
  C.I.   Yaygın bağırsak gövdesi.
  D.C. Derin servikal bezler.
  E.I.   Dış iliak bezleri.
  I. interkostal bezler ve gemiler.
  I.I.   İç iliak bezleri.
  L. lateral aort bezleri.
  M. Mediastinal bezleri ve gemiler.
  P.A.   Aort öncesi bezler ve gemiler.
  R.C.   Reseptaculum Chylii.
  R.L.D. Sağ lenfatik kanal.
  S. Sakral bezler.
  S.A. Scalenus Anticus kas.
  T.D. Torasik kanal.]

_Thorasic Duct_,
_Receptaculum Chyli_, birinci ve ikinci lomber omurların karşısında,
tüm karın lenfatiklerinin yanı sıra
alt interkostal boşluklar. Kanal aortun sağında çalışır
posterior mediastinum aracılığıyla ve sonra üstünden geçer
Özofagusun solundaki mediastin. Boynun kökünde
sol kolun lenfatiklerini ve boynun sol tarafını alır ve
Sol innominat damarının başlangıcına, genellikle daha fazla
bir açılıştan.

_Right lenfatik DUCT_ lenfatikleri sağ taraftan toplar
boyun ve toraks, sağ kol, sağ akciğer, sağ taraf
karaciğerin kalp ve üst yüzeyi; Genellikle birkaç kişi ile temsil edilir
Doğru innominat damara ayrı ayrı açılan kanallar.

_Haemolymph bezleri_ sadece o zamandan beri fark edilen yapılardır
1884. Çok daha büyüklerinde lenfatik bezlerden farklıdırlar
Vaskülarite. Kırmızı kanın yok edilmesinde dalağa yardım ediyorlar
Corpuscles ve muhtemelen açıklamaya veya açıklamaya yardımcı olduğu gerçeğini açıklamaya yardımcı olur
Dalak kötü etkiler olmadan çıkarılabilir. İnsanda uzarlar
Çölyak ekseninden pelvise vertebral kolon, ancak özellikle
Renal arterlere çok yakın.

  T. Lewis, lenfatik ve hemolenf bezlerinin
  aşağıdaki şekilde sınıflandırılır:-

              / Haemal bezleri.    / Basit.
              |                   \ Uzman (dalak)
              |
  Hemolenf |                   / 1. Kan ve lenf sinüsleri
  Bezler.    <Haemal lenfatik <Ayrı.
              |   bezler.         | 2. Kan lenf sinüsleri.
              |                   \ 3. diğer kombine formlar. |
              \ Lenfatik bezler.

  Ayrıntılar ve referanslar T. Lewis, _J'nin makalelerinde bulunacaktır. Anat.
  & Phys._ Vol. xxxviii. P. 312; W. B. Drummond, _Journ. Anat. Ve
  Phys._ Vol. xxxiv. P. 198; A. S. Warthin, _Journ. Med. Araştırma_,
  1901, s. 3 ve H. Dayton, _am. Journ. Med. Sciences_, 1904, s.
  448. İnsanın lenfatik sisteminin daha fazla ayrıntısı için bkz.
  Delamere, Poirier ve Cuneo tarafından lenfatikler C. H. Leaf tarafından çevrildi
  (Londra, 1903).

  _Embryology ._-- lenfatik gemiler muhtemelen
  Mezenkim hücrelerinden arterlerle aynı şekilde oymak
  ; Bu hücreler daha sonra birleşir ve tüpler oluşturur (bkz. Vasküler
  Sistem). Bununla birlikte, onların
  başlangıçta venöz sistemin dalıdır ve onların
  Damarlara kalıcı açıklıklar ya onların birincil noktalarıdır.
  iletişim veya ikincil olarak edinilir. Lenfatik ve
  Hemolenf bezleri muhtemelen
  lenfatik damar ağlarının etrafındaki lenfositler; bölme
  lenfositler lenfoid dokuyu ve sonunda ağ
  kan damarlarının nüfuz ettiği farklı bezler oluşturmak için ayrılır.
  Kan damarları lenfatikten daha fazla büyürse, hemolimf
  bezler sonuçlanır, ancak lenfatik damarlar baskın hale gelirse
  Sıradan lenfatik bezler oluşur. Embriyoda erken bir aşamada
  Domuz iki torasik kanal oluşur, biri aortun her iki tarafında,
  ve bunların eksik füzyonu, bölünmeyi sık sık açıklayabilir
  İnsanın kanalında bulundu. Embriyo domuzunda da iki tane bulundu
  Kısa bir süre için lenf kalp çiftleri.

  Bkz. A. S. Warthin, _journ. Med. Research_, Cilt. vii. P. 435; FR.
  Sabin, _am. Journ. Anat._ i., 1902; Ve edebiyat için,
  _ İnsan Bedeninin Geliştirilmesi_, J. P. McMurrich (Londra, 1906),
  ve Quain'in _anatomy_ (cilt i., Londra, 1908).

  _Comparative Anatomi ._-- Tüm lenfatik sistem tanınır
  Craniata ve alt formlarda (balıklar ve amfibi) oluşur
  Coelom ile iletişimde esas olarak lenf boşlukları ve sinüsler.
  Örneğin balıklarda, büyük bir _subvertebral lenf sinüs var_
  Aort ve başka bir omurga kanalı içinde. Amfibi
  Subvertebral sinüs de bulunur ve anurada (kurbağalar ve
  Kurbağalar) Harika bir _subkutanöz lenf sinüs_ var. _Lymph kalpler_
  gemilerin kas dilatasyonları ve balıklarda, amfibilerde bulunur,
  sürüngenler ve kuş embriyoları ve lenfleri damarlara sürün; Onlar
  yetişkin memelilerde bilinmemektedir.

  Kuşlarda torasik kanal önce tanınır ve her ikisine de açılır
  Bazı memelilerde her zaman olduğu gibi sağ ve sol prekaval damarlar. İçinde
  Ancak kuşlar, bazı lenfatikler sakral damarlara açılır ve
  Gerçek lenfatik bezlerin meydana gelip gelmediği şüphelidir. Kuşlarda ve
  Memeliler lenfatik damarlar daha kesin ve çok sayıda hale gelir ve
  vanalar ile sağlanmıştır.

  Hemolimf bezleri memeliler ve kuşlarda bulunur, ancak
  S. Vincent ve S. Harrison'un işaret etse de, ölçekte daha düşük görüldü
  kesin olan kafa böbreğinin yapısının benzerliği
  Teleostean Balıklar (_journ. Anat. Ve Phys._ Cilt xxxi. S.
  176).

  Daha fazla bilgi için bkz. _Comparative Anat. Omurgalı_, R.
  Wiedersheim (Londra, 1907).     (F. G. P.)


  Lenfatik sistem ve kanalsız bezler ._

  _Lymphadenitis_ ​​veya lenfatik bezlerin enflamatuar enfeksiyonu,
  hiperemi ile karakterize bir durum ve
  Okuyucu, daha sıkı ve normalden daha büyük olan bez. Üç
  Çeşitler ayırt edilebilir: basit, destekleyici ve tüberküloz.
  Sebep her zaman bazı toksik veya enfektif materyallerin emilimidir
  Çevresinden. Bu akut bir birkaçda gerçekleşebilir
  Bulaşıcı hastalıklar, özellikle kırmızı ateşte, kabakulak, difteri ve
  Alman kızamık veya zehirli yaraların sonucu olabilir. Lenfatik
  Sifiliz gibi anayasal hastalıklarda bezler de etkilenir.
  Basit lenfadenit genellikle kendi anlaşmasına düşer, ancak toksinler ise
  iltihaplı alanda üretilir.
  Piyojenik organizmalar emilirse, iltihaplanma
  Supuration'a ilerler.

  _Tuberculous lenfadenit_ (Scrofula),
  Koch'un tüberkül Bacillus tarafından lenf bezleri. Bu daha önce biliniyordu
  "Kralın Kötülüğü", kraliyet elinin dokunuşunun sahip olduğuna inanıldığı gibi
  onu tedavi etme gücü. En çok çocuklarda ve genç yetişkinlerde görülür
  çevresi sağlıksız olan ve gelişmekten sorumlu olan
  Yeterli yiyecek ve temiz hava istemekten tüberküloz hastalık. Bazı
  Tahrişin yerel odağı genellikle mevcuttur. Nasıl
  Tüberkül Bacillus girer Vücudun çok tartışmalı, ancak catarrh
  Mukoza membranları, predispozan bir faktör olarak kabul edilir ve
  Olası bir enfeksiyon kanalı olarak bademcikler. Herhangi bir lenfoid doku
  Vücut tüberküloz hastalığın koltuğu olabilir, ancak
  Boyun en sık dahil olanıdır. Hastalığın seyri yavaş
  ve yıllar boyunca uzanabilir. En eski tezahür
  bezin genişlemesi. Bu aşamada mümkündür
  kendiliğinden iyileşme gerçekleşecek, ancak genellikle hastalık ilerler
  Tüberküloz nodüllerin dağınık bulunduğu Caseation'a
  Bez boyunca. Bazen bu aşama kalsifikasyonla sonuçlanabilir
  kasık maddenin, bez küçülür ve sertleşir; Ancak
  sık sık takviye, caseatingin sıvılaşmasından kaynaklanır
  malzeme. İrin odakları bez boyunca meydana gelir ve yıkıma neden olur
  Doku, böylece bez tek bir apse boşluğu olabilir.
  Kendi kendine bırakılırsa, er ya da geç bir veya daha sonra patlarsa
  değişken miktarda bulunduğu ülser açıklıkları bırakarak
  irin kaçar. Geçici iyileşme, tekrar izlenebilir
  Bezin daha da parçalanması. Bu durum, tedavi edilmezse, Mayıs
  Yıllarca devam eder ve nihayet genel bir tüberküloza yol açabilir.
  Tedavi esas olarak genel sağlığı geliştirmekten oluşur.
  İyi diyet, temiz hava (özellikle deniz havası), morina karaciğer yağı ve demir,
  ve büyütülmüş gibi tüm yerel tahriş kaynaklarının kaldırılması
  Bademcikler, adenoidler, & c. Tüberkülin (TR) ile aşılama yararlı olabilir.
  Hastalığın desteklenmesi ve genişletilmesi, ameliyat önlemleri gerektirir,
  ve bezlerin çıkarılması _en masse_ artık çok küçük yollarla yapılabilir
  Sadece çok hafif bir yara izi bırakacak bir açıklık.

  _Tabes mesenticerica_ (mezenterik bezlerin tüberkülozu),
  Genellikle çocuklarda meydana gelen mezenterin bezleri ve
  retroperitonaeum büyütülür ve bazen veya ara sıra
  Experide. Hastalık birincil olabilir veya ikincil olabilir
  Bağırsakların tüberküloz hastalığı veya pulmoner phthisis. .
  Hastalar soluk, boşa harcanan ve anemiktir ve karın olabilir
  muazzam büyütülmüş. Genellikle orta derecede ateş ve ince sulu
  ishal. Caseating bezleri sıvılaşabilir ve bir
  apandisiti simüle edebilecek inflamatuar saldırı. Sınırlı kitleler
  cerrahi tedaviye uygundur ve çıkarılabilirken
  Daha önceki aşamalar anayasal tedavi iyi sonuçlar verir.
  Tüberküloz peritonit sıklıkla bu durumu denetler.

  _Lymphadenoma_ (Hodgkin hastalığı), ilk olarak bir hastalık
  Hodgkin tarafından 1832'de tarif edilen bir ilerici ile karakterizedir
  lenfatik bezlerin vücudun her yerinde genişlemesi ve genellikle
  Boynun bezlerinde başlar. Vakaların çoğu genç
  yetişkinler ve erkek cinsiyetinde baskın. İlk semptom genellikle
  Boyunda bir bezin genişlemesi, genellikle ilerleyici büyüme
  submaksiller bölgedeki bezlerin ve aksill. Inguinal
  bezler erken dahildir ve bir süre sonra iç lenf bezleri
  takip etmek. Büyütmeler ilk başta ağrısızdır, ancak daha sonra
  Steps belirtileri, çevredeki organlar üzerindeki baskı neden olur ve
  Hastalık daha derin yapılarda başladığında ilk semptomlar
  Göğüs ve öksürükte ağrı, karında ağrı, ağrı ve
  bacaklarda ödem. Bezler kadar büyük olana kadar artabilir
  yumurtalar ve daha sonra birbiri ardına sıkıca yapışabilir,
  Büyük lobüle tümörler. Boyunda bu şekilde büyümenin artması
  obstrüktif dispnoea ve hatta ölüme neden olabilir. Çoğunluğunda
  Olgular Dalak büyür ve nadir durumlarda lenfoid tümörler olabilir
  yüzeyinde bulunabilir. Anemi yaygındır ve ikincildir
  karakter; Hafif düzensiz ateş var ve yakında harika ve
  İlerici zayıflama gerçekleşir. Vakalar iki tiptir,
  Genişlemelerin hızlı bir şekilde gerçekleştiği ve ölümün olabileceği akut vakalar
  iki ila üç ay içinde meydana gelir ve
  Hastalık görünüşte sabit kalabilir. Akut lenfadenomda
  Prognoz çok elverişsizdir. İyileşme bazen gerçekleşir
  Kronik hastalık tipi. Erken cerrahi müdahalenin bazılarında
  vakaları başarı izledi. X-ışınlarının uygulaması bir
  değerli tedavi yöntemi, hızlı bir şekilde geçirilen yüzeysel bezler
  boyut olarak küçülme. Arsenik uyuşturucuların en çok hizmetidir ve
  Mercurial kontakları Dreschfeld tarafından önerilmiştir. Organik
  Ekstraktlar lenfadenom tedavisinde geç kullanılmıştır.

  _Glandalar Ateş_, genellikle meydana gelen akut bulaşıcı bir ateştir
  Salgınlar ve ilk olarak E. Pfeiffer tarafından 1889'da tanımlandı. Genellikle
  çocukları etkiler ve tüm çocukların üzerinden geçme eğilimi vardır
  bir aile. İnkübasyon döneminin yaklaşık 7 gün olduğu söylenir. Başlangıç
  aniden, boyun ve uzuvlarda ağrı, baş ağrısı, kusma,
  Yutma ve yüksek sıcaklıkta zorluk. İkinci gün veya
  Bazen birincisinde, servikal bezlerin şişmesi fark edilir,
  ve daha sonra posterior servikal, aksiller ve inguinal bezler
  büyütülmüş ve ihale. Dalganın yaklaşık yarısında dalak ve karaciğer
  büyütülmüş ve karın hassasiyeti vardır. Batı mezenter buldu
  37 vakada genişledi. Nefrit ara sıra bir komplikasyondur,
  Ve kabızlık çok olağan. Hastalık,
  kendisi ve ateş genellikle birkaç gün sonra kaybolur; .
  Bununla birlikte, glandüler şişlikler bir ila üç haftaya kadar devam edebilir.
  Hastalığı takip ettiği önemli aneminin fark edilmiştir. Dinlenmek
  Yatak bezleri büyürken ve morina karaciğer yağı ve ütü karşılamak için
  Anemi, olağan tedavidir.

  _Status lenfatikus_ (lenfatizm) çocuklarda bulunan bir durumdur ve
  lenfoid dokuların genişlemesi ile karakterize bazı yetişkinler
  vücutta ve daha özellikle timusun genişlemesi ile
  Bez. Hastanın güçlerinin özel bir azalması var.
  direnç ve bir dizi vakayı açıkladığı söylendi.
  ani ölüm. Tüm statü durumlarında lenphaticus timus
  genişlemiş bulundu. Doğumda bez (bovaird ve nicoll'a göre)
  Yaklaşık 6 gram ağırlığında ve doğumdan sonra artmaz. İçinde
  lenfatizma 10 ila 50 gram ağırlıkta olabilir. Klinik özellikler
  belirsizdir ve durum sık sık tanınmaz
  hayat boyunca. Çoğu durumda ölümcül olana kadar tehlike ipucu yoktur
  herhangi bir hafif efor veya şoktan sonra olabilecek senkop girer,
  Hasta aniden bayılıyor, nefes nefese ve siyanoza ve kalp
  Solunumlar sona ermeden önce tamamen durmak. En çok
  Üçlü nedenler ıslak bir paket gibi ölümcül sorunlar getirdi
  (Escherich) veya hipodermik bir enjeksiyon, hatta ani bir dalma
  Su, kafaya dalmış olmasa da. Daha fazla sayıda ölüm
  tuhaf görünen anesteziklerin uygulanması sırasında ortaya çıkar
  Bu konular için tehlikeli. Senkop saldırısı gerçekleştiğinde
  Tedavi herhangi bir boşluktur.

  Virchow, West ve Goodhardt yetişkinlerde bir tür astım tanımladı
  ki hipertrofik bir timus bezine atfediler ve "timik terim
  astım."

  _ Dalak ._-Fizyolojik Varyasyonlar ve Anormallikler
  Ve dalağın yokluğu yorum gerektirmeyecek kadar nadirdir. .
  semptomlara yol açan en olağan patolojik durum
  _Wandering Spleen_, bu da ikincil olabilir veya
  sol böbrek dolaşıyor. Sürükleme belirtileri üretebilir ve
  Rahatsızlık, dispepsi, kusma ve karın ağrısı ve bazen
  sarılık (treves) veya pedikül bükülebilir, üretebilir
  son derece şiddetli semptomlar. Tedavi tamamen cerrahidir. Apses
  Dalakta ara sıra gerçekleşir, genellikle
  enfektif endokardit veya genel pyaemi ile. Dalak
  Birincil _ -yeni büyüme koltuğu, ancak bunlar nadirdir ve sadece küçük bir
  vakaların bir kısmı metastatik çoğaltmada paylaşıyor mu?
  karsinom. Dalak enfeksiyonu birçok kişide önemli bir rol oynar
  Sıtma, tifo ateşi, lenfadenom ve lösemi gibi hastalıklar.

  Tiroid bezi (bkz. Goitre) ve _addison hastalığı_ (
  suprarenal bezleri) ayrı ayrı ele alınır.     (H.L. H.)


Dipnotlar:

  [1] Son zamanlarda stomanın var olmadığı belirtildi.
    periton.

  [2] Pelvik bezlerin daha fazla ayrıntısı için bkz. "Yedinci rapor
    Kolektif Soruşturma Komitesi, "_journ. Anat. Ve Phys._
    xxxii. 164.




Lynch, Patricio (1825-1886) Şili deniz subayı, doğdu
18 Aralık 1825'te Valparaiso, babası zengin bir
Şili'de ikamet eden İrlandalı Tüccar ve annesi Carmen Solo de
Saldiva, ülkenin en tanınmış ailelerinden birinin soyundan geliyor.
1837'de donanmaya girerek,
Diktatörün düşmesi, Santa Cruz. Sonra daha geniş bir alan aradı ve
İngiliz fırkateyninde Çin Savaşı'nda aktif hizmet gördü
"Calliope." Cesaret için sevkıyatlarda bahsedildi ve
İngiliz hizmetinde Midshipman notu. 1847'de Şili'ye dönme
Teğmen oldu ve yedi yıl sonra bir
fırkateyn, ancak almayı reddetme emrinden mahrum edildi
Gemisi siyasi şüphelileri tutuklanıyor. İspanyol Savaşı onu gördü
Yine istihdam edildi ve o aralıklarla Valparaiso'nun denizcisi oldu,
Ulusal Muhafızların Albay ve son olarak Marine Kaptanı ve Bakanı
1872'de. Şili-Peruvian Savaşı'nda parlak ve yıkıcı bir deniz
Onun tarafından yönetilen baskın, Chorrillos'un son kampanyası izledi ve
Miraflores (1880), burada ilk başta bir tugay (albay olarak) ve
Daha sonra Baquedano yönetiminde bir bölüm. Savaşında hizmetleri
Chorrillos, işgal ordusuna komuta etmek için atanmasına yol açtı.
Peru. Bu zor yazı başarıyla doldurdu, ancak eylemi
Peru cumhurbaşkanı Garcia Calderon'u tutuklama
Önemli yorum. Son eylemi Iglesias'ı yüce yatırım yapmaktı
Peru'da güç ve 1883'te kendi ülkesine döndü.
Arka Amiral, iki yıl Madrid'de Şili bakanı olarak görev yaptı ve
1886'da denizde öldü. Lynch, en önemlisi
Şili'nin deniz kahramanları.




Lynchburg, Campbell County, Virginia, ABD, James'te
nehir, yaklaşık 125 m. W. Richmond S. tarafından. Pop. (1900) 18.891,
8254 Zencilerdi; (1910) 29.494. Güney tarafından servis edilir,
Chesapeake & Ohio ve Norfolk ve Batı Demiryolları. Teraslı tepeleri
Dağ, vadi ve nehir manzarasının güzel manzaralarına, genişleyen
Otter'in asil zirvelerine ve mavi sırtın daha az mahmuzlarına batıya doğru
yaklaşık 20 m. mesafe. Rivermont Bulvarı ve
James River, Randolph-Macon Woman's College'ın binalarıdır (açıldı
1893), kendi kendine devam eden bir tahta tarafından yürütülen
Güney, Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin himayesi ve
Randolph-Macon Kolejler ve Akademiler Sistemi (bkz. Ashland, Va.). İçinde
Lynchburg da Virginia Christian College (ortak eğitim,
1903) ve Zenciler için Virginia Collegiate ve Sanayi Okulu.
Şehrin bir halk kütüphanesi, iyi donanımlı hastaneler, halka açık parkları ve
Rivermont Viyadüğü, 1100 ft uzunluğunda ve 140 ft. Lynchburg
Protestan Piskoposluk Piskoposuna bakın. Üstün kalitede tütün ve
büyük miktarlarda kömür, demir cevheri ve granit üretilir
komşu. İyi su gücü James Nehri tarafından döşenmiştir ve
Lynchburg, devletin ana üretim şehirlerinden biridir. .
Bot ve ayakkabı endüstrisi 1900 yılında kuruldu ve en çok
önemli. 1905'te şehir en büyük güney üreticisiydi
Bu makaleler ve ülkenin en büyük distribütörlerinden biri. .
Fabrika ürünleri 1900'de 2.993.551 $ 'dan yükseldi.
1905'te 4.905.435 veya%65.9.

Lynchburg, büyük bir yolu miras alan John Lynch'in onuruna adlandırdı
Burada ve 1757'de James boyunca bir feribot kurdu,
1786'da Meclis Yasası ile bir köy olarak kuruldu,
1805 yılında bir kasaba ve 1852'de bir şehir oldu. İç savaş sırasında
Konfederasyonlar için önemli bir malzeme tabanı; 16 Haziran'da
1864 Binbaşı General David Hunter (1802-1886) tarafından yatırıldı, ancak
Üç gün sonra General Jubal A. tarafından sürüldü. 1908'de
Şehrin kurumsal sınırları uzatıldı.




Lynch Yasası, Kaba Yürütmenin Çeşitli biçimlerine gevşek bir şekilde uygulanan bir terim
Popüler adalet veya adalet olduğu düşünülen, cezası için
Suçlular, özet bir prosedürle, görmezden gelen veya hatta aksine,
katı hukuk biçimleri. _Lynching_ kelimesi "
az ya da çok dikkate alınmayan reformatör amaçlar için kırbaçlama
yasallık "(cutler) veya küçük cezaların ihlali olmadan
hukuka başvurmak; ancak yeniden yapılanma döneminde ve sonrasında
Amerika Birleşik Devletleri, genellikle, genel olarak,
ölüm cezası. Lynch yasası seyrek olarak yaygındır
hükümetin zayıf olduğu yerleşmiş veya sınır bölgeleri ve
Yasa, yasayı uygulamak ve düzeni korumak için çok az ve çok güçsüz. .
Uygulama, huzursuz sınırda tüm ülkelerde yaygındı
Koşullar veya tehdit altındaki anarşi dönemlerinde vardı. Nedir
medeni ülkeler olarak kabul edilir, şimdi esas olarak Rusya'da bulunur,
Güneydoğu Avrupa ve Amerika'da, ama esasen ve neredeyse
tuhaf bir Amerikan kurumu. İsmin kökeni belirsizdir;
Farklı yazarlar onu İrlanda'ya, İngiltere'ye izlemeye çalıştılar.
Güney Carolina, Pennsylvania ve Virginia'ya. Kesin
İsim ilk olarak Amerika'da kullanıldı, ancak gelip gelmediği kesin değil
Özet Adaletin olduğu Lynch's Creek, Güney Carolina'dan
kanun kaçaklarına veya Virginia ve Pennsylvania'dan yönetilen erkekler
adlı Lynch, özet ceza verdiği için not edildi.
suçlular. [1] Avrupa'da benzer bir fenomenin erken örnekleri bulunur
Ortaçağ Almanya'daki Vehmgerichte'nin bildirilerinde ve
Lydford Yasası, Gibbet Yasası veya Halifax Yasası, Cowper Justice ve Jeddart
Büyük Britanya'nın ince yerleşmiş ve sınır bölgelerindeki adalet; Ve
"Lynch Yasası" terimi konuşma diline girdiğinden, gevşek bir şekilde
topluluğun bir kısmının aldığı herhangi bir davayı kapsamak için istihdam edildi.
Adalet fikirlerinin kendi ellerine infaz edilmesi,
yasal yetkililer.

Amerika'da 18. ve 19. yüzyıllarda nüfus genişledi
iyi gelişmiş sivil kurumların takip edebileceğinden daha hızlı batıya doğru
Batı sınırında her zaman avlayarak yaşayan umutsuzlar vardı
daha iyi sınıflar. Yokluğunda bu umutsuzlukları bastırmak
Güçlü yasal kurumlar, Tesis sürekli Lynch Yasası'na yapıldı.
Yerleşim geçene kadar bunun için çok az gereklilik vardı.
Alleghany Dağları, ancak Doğu'da aşağıdaki linç örnekleri
bahsedilebilir: (1) New England'daki Hintlilerin kötü muamelesi ve
Onları koruyan yasaları göz ardı eden orta koloniler; (2) gelenek
Çeşitli kolonilerde, özet adaleti yönetmenin
karısı-baharatçılar, avarlar ve diğer iğrenç kişiler; (3)
Kuzey Carolina düzenleyicileri, 1767-1771; (4) popüler mahkemeleri
Büyük Britanya'ya karşı hoşnutsuzluğun devrimci dönemi
sivil hükümetlerin otoritesini zayıflattı ve savaşın yerini aldı
popüler hükümetler tarafından, aralarındaki düşmanlıkların
"Vatanseverler" ve "Tories", gerçek olmayan şiddete yönelik bir teşvikti. İçinde
Güney, linçleme yöntemleri uzun süredir devam ediyordu.
heyecanlandırmak için çaba ile suçlanan beyaz ve siyah ajitatörler
Tehlike veya Üstatlarına Karşı Suç için Köleler ve
Genel olarak kölelik karşıtı ajitatörlerle uğraşmak.

Batı'da Alleghaniler'den Altın Kapıya, Pioneer
Yerleşimciler, kanun kaçaklarından kurtulmak için popüler adalete başvurdular ve
yasaların zayıf veya karışık olduğu o dönemde toplumu düzenlemek,
Doğu'da yapılan yasalar batı koşullarına uymadığında ve ne zaman
Mahkemeler ve yetkililer az ve uzaktı. Watauga yerleşimleri
ve Franklin'in "devleti", Lynch hukuk prosedürüne örnek olarak döşenmiş
neredeyse organizasyona indirgendi. Kaba okulunda eğitilen erkekler
Wilderness, hızlı, hazır, kişisel için daha fazla saygı duymaya geldi
Soyut adalet ve tüzüklerden daha adalet; Eğitildiler
Koruma veya düzenleme için hiçbir yasaya bakmamak için kendilerini savunmak;
Sonuç olarak, yasal formlara ve avukatlara sabırsızlandılar
teknikler; Şüphe ile tüzük hukukuna itirazda bulunuldu,
ve eğer bazı kişisel meseleler söz konusu olsaydı,
Ölümcül özel kan davası. Böylece düşünce ve eylem alışkanlıkları oluşturuldu
Batı Öncüleri. Sivil hukuk değil, Lynch yasası Batı'yı temizledi
At ve sığır hırsızlarının ormanları, vadileri ve dağ geçişleri ve
Diğer soyguncular ve kanun kaçakları, kumarbazlar ve katiller. Bu özellikle
Kaliforniya ve Uzak Batı eyaletleri için. H. H. Bancroft,
_Popular Mahkemelerinin tarihçisi_, 1887'de "şimdiye kadar" şimdiye kadar "
Bu Pasifik devletlerinin tarihi çok daha fazlası doğru yapıldı
yanlışlar ve hukukun soluk dışında adaleti idare etmek
"Ancak, koşullar tarafından teşvik edilen yasaya saygı gösterilmemesi
tarif edilen, gereklilikten sonra linç alışkanlığının hayatta kalmasına yol açtı
için vefat etti. Beyazların nerede
az sayıda ve siyahlar tarafından büyük ölçüde daha fazla, bazı koşullar
Batı'nın hüküm sürdü ve Kurtuluş Siyahları serbest bıraktığından beri
Kısıtlamadan, ikincisinin çoğu kanunsuz ve çalkantılı olmuştur. .
Siyahlara geçici siyasi üstünlüğü vererek yeniden yapılanma,
yarışlar arasındaki sürtünmeyi arttırdı ve büyük ölçüde derinleşti
ön yargı. Beyazların sayısız koruyucu toplumu, 1865-1876,
Ku Klux hareketinde doruğa ulaşma, bir uygulama olarak tanımlanabilir
Lynch yasası. Zenci suçların artmasıyla birlikte
Önyargı nedeniyle linçler, bir süre sonra
Yeniden yapılanma, hükümetler nispeten zayıftı, özellikle de
Siyahların beyazlardan daha fazla olduğu bölgeler
Zenciler neredeyse her zaman kendi ırklarının suçlularını koruyor
beyazlar ve negro erkekler tarafından tecavüz suçunun sık sık meydana gelmesi
Beyaz kadınlar üzerine.

1882'den beri Chicago _tribune_ linç istatistiklerini topladı,
Ve bazı ilginç gerçekler bu tablolardan çıkarılabilir. [2] sırasında
1882'den 1903'e kadar yirmi iki yıl, toplam sayısı
Amerika Birleşik Devletleri'nde linç edilen kişiler 3337 idi, bu sayı azalıyor
son on yılda; Bunlardan 2385 kişi güneyde ve 752'de
Kuzey; Doğu ve Batı 602'de linçli olanların beyaz ve 75'si idi.
Siyah ve güney 567'dekiler beyaz ve 1985 siyahtı. [3]
Linçler çoğunlukla alt sınıfların tembellik dönemlerinde ortaya çıkar;
Yaz aylarında, kişiye karşı suçlar için daha fazla linç edildi ve
Kış (Batı'da) mülke karşı suçlar için; ana nedenler
güneyde linç, kuzey ve batıda cinayet ve tecavüz var,
cinayet ve mülke karşı suçlar; Beyazlardan daha fazla siyah
1882-1903 yılları arasında linç, sayılar 2060 negroes.
40'ı kadındı ve 23'ü kadın olan 1169 beyazdı; 707 siyah
Tecavüz 675 için linç güneydeydi; 783 Siyah linç edildi
cinayet ve bunların 753'ü güneydeydi; linçlerin çoğu
Beyazlar batıdaydı; Zencilerin linçleri biraz arttı
güney dışında ve güneyde biraz azaldı. Linç
Nüfus büyüdükçe bir toplulukta azalır ve kaybolur
ve sivil kurumlar güçleniyor; Daha iyi iletişim ve iyi
Polis suç işlemeyi zorlaştırıyor; Ve kamuoyu duyduğu gibi
Yasadışı ve düzensiz ihlal yerine yasal talep etmek için eğitildi
En korkunç suçlar için bile ceza.

  Bkz. James E. Cutler, _lynch Law_ (New York, 1905), takdire şayan ve
  konunun tarafsız tartışması; H. H. Bancroft, _Popular
  Mahkemeler_ (2 cilt., San Francisco, 1887); C. H. Shinn, _Mining Camps:
  American Frontier Hükümeti'nde bir çalışma_ (New York, 1885); ve J.C.
  Lester ve D.L. Wilson, _ku Klux Klan_ (New York, 1905).
       (W. L. F.)


Dipnotlar:

  [1] Her zamanki açıklama, ismin Charles'tan türetilmesidir.
    1774'ten sonra Virginia'da barışın bir adaleti olan Lynch (1736-1796)
    1780'de Bağımsızlık Savaşı'nın kapanışına doğru, büyük ölçüde
    tespit edilen tories veya sadıkların cezasında güçlerini aştı
    Bedford County'deki evinin mahallesindeki bir komploda,
    Va. Lynch, topluluğunda etki eden bir adamdı, uzun yıllardır
    Virginia Yasama Meclisi'nin bir üyesi, ünlü bir üye
    1776 Virginia Konvansiyonu ve daha sonra (1781'de) bir memurdu
    Amerikan Ordusu. "Gerçek Yargıç Lynch" makalesine bakın
    _Atlantic Monthly_, cilt. lxxxviii. (Boston, 1901).

  [2] Dr. J. E. tarafından düzeltilmiş ve biraz değiştirilmişlerdir.
    Yukarıdaki figürler kitabından alınan Cutler. Linç
    Bu bağlantıda kullanıldığı gibi, sadece yasadışı için geçerlidir
    Ölüm cezasının verilmesi.

  [3] Mevcut amaçlar için eski köle devletleri (1860)
    Güney; Batı, batısındaki bölgeden oluşur
    Mississippi Nehri, Missouri, Arkansas, Louisiana, Teksas ve
    Oklahoma; Doğu, Mississippi'nin doğusundaki eyaletleri içerir
    nehir güney grubuna dahil değildir; Doğu ve Batı
    Kuzeyde kullanıldığı gibi-yani 1860'ın eski serbest devletleri.




Lyndhurst, John Singleton Copley, Baron (1772-1863), Lord Şansölyesi
İngiltere, 1772'de Massachusetts, Boston'da doğdu.
John Singleton Copley, ressam. Özel bir okulda eğitim gördü
ve Cambridge Üniversitesi, ikinci Wrangler ve
Üçlü. 1804'te Lincoln's Inn'deki bara çağırdı,
önemli uygulama. 1817'de Dr J.'nin danışmanlarından biriydi.
Watson, Spa Fields isyanındaki payını denedi. Bu vesileyle
Copley, dikkatini çekecek kadar ayırt etti
Patronajına girdiği Castlereagh ve diğer Tory liderleri
Wight Adası'nda Yarmouth üyesi olarak Parlamento. Sonra o
Ashburton, 1818-1826 ve Cambridge Üniversitesi 1826-1827 için oturdu. O
1819'da genel avukat, 1824'te Başsavcı,
1826'da rulo ve 1827'de Lord Chancellor, Lord unvanıyla
Lyndhurst. Tories tarafından alınmadan önce Copley,
en gelişmiş görüşler, bir Cumhuriyetçi ve Jacobin; Ve onun katılım
Tories, en büyük ile taşıdığı çok fazla yorum heyecanlandırdı
İyi mizah. Parlak ve etkili bir şey verdi ama hiçbir şekilde acımasız
Şefinin tüm gerici önlemlerine destek. Aynı yıl
General ve güzel ve zeki dul evlendi
Coldstream gardiyanlarından Albay Charles Charles Thomas ve
Toplumda göze çarpan bir yer, onun asil figürü, onun
Hazır zekâ ve onun hiç başarısız olmayan _bonhomie_ onu seçkin yaptı
favori.

Avukat olarak Kraliçe'nin duruşmasında önemli bir rol aldı
Caroline. Sonunu belirten büyük liberal önlemlere
George IV. ve William IV'ün başlangıcı. O verdi
Güçlü muhalefet. 1831'den itibaren Exchequer'in Lord Şefi Baron'du
1834'e kadar. 1835'ten 1841'e kadar Melbourne yönetimi sırasında
Lordlar Kamarası'nda bir engelci olarak göze çarpan bir şekilde. İçinde
Bu yıllarda her bir prorogasyondan önce onunla sık görülen bir uygulamaydı
Parlamento, "oturumun gözden geçirilmesi" ile evi eğlendirmek için
Whig hükümetine acımasızca saldırdı. Eski düşmanı
Lord Brougham, Whig liderleri tarafından muamelesine tiksinti, yakında
muhalefette en güçlü müttefiki oldu; Ve ikisi hakim oldu
Lordlar Kamarası. 1827 Lyndhurst'daki tüm Tory hükümetleri boyunca
Şansölye (1827-1830 ve 1834-1835); Ve kabukta
Yönetim (1841-1846) Son kez bu ofise devam etti. Gibi
Peel, Lyndhurst'a hiç güvenmedi, ikincisi bu yüzden yoktu
Pozisyonu ve deneyimi olarak kabinede büyük bir etki
O'nun yapma hakkı. Ancak partinin sadık bir üyesine devam etti. Olduğu gibi
Katolik kurtuluşa göre, mısıra karşı ajitasyonda
yasalar, şefi imtiyaz için sinyal verene kadar reforma karşı çıktı,
Ve sonra neşeyle itaat etti. 1846'dan sonra ve parçalanmasının
Tory Partisi, Peel'in serbest ticareti benimsemesine neden olan Lord Lyndhurst
Parlamentoya katılımında o kadar da kararsız değildi. Yine de devam etti
Halkla ilişkilere canlı bir ilgi duymak için aşırı yaşlılığa ve
Bazen ülkeyi onun gücü ve parlaklığıyla hayrete almak için
konuşmalar. 19 Haziran'da Lordlar Kamarası'nda yaptığı
1854, Rusya ile savaşta Avrupa'da bir sansasyon yaptı; ve boyunca
Kırım Savaşı, enerjik kovuşturmanın güçlü bir savunucusuydu
düşmanlıklar. 1859'da eski enerjisi ile huzursuz oldu
Napolyon III. Ofisten serbest bırakıldığında öne çıktı
bir şekilde liberal önlemlerin savunucusu olarak. İlk karısı ölmüştü
1834 ve Ağustos 1837'de Lewis'in kızı Georgina ile evlendi
Goldsmith. O bir Yahudi idi; Ve bu nedenle o doğaldı
Yahudilerin Parlamentoya kabul edilmesini zorlu bir şekilde destekledi. O da
Boşanma sorularında kadın haklarını savundu. Yaşındayken
Seksen dördü sonbaharı Dieppe'de geçti, "Kağıt uçurtmalarını uçurmaya yardım ediyor,
ve Yunan ve Latince'nin yazılarıyla sırayla eğlendirmek
Boşanma Babaları ve Eugene Sue'nun sevimli romanları. "Sonuncusu
"Kazanan parlaklık ve canlılığı" ile işaretlenmiş konuşma, teslim edildi
Seksen dokuz yaşında Lordlar Kamarası. Londra'da öldü
12 Ekim 1863. Erkek sorun bırakmadı ve başlık
yok olmuş.

  Bkz. İngiltere Lord Şansölyelerinin _LIV'leri_, cilt. VIII. (Lordlar
  Lyndhurst ve Brougham), Lord Campbell (1869). Campbell bir
  Kişisel arkadaş, ama siyasi bir rakip. Brougham'ın _Memoirs_;
  _Greville anıları_; _ Lord Lyndhurst_ (1883) Sir Theodore tarafından
  Martin; J. B. Atlay, _ Victoria Şansölyeleri_ (1906).




Lyndsay, Sir David (c. 1490-C. 1555), İskoç şair, oğluydu
Cupar-Fife yakınlarındaki ve Garmylton'dan Dağı'ndan David Lyndsay
Haddington. Doğum yeri ve okulu belirsizdir. Öyle
Üniversite hayatının St Andrews Üniversitesi'nde harcanması muhtemel
Kitapları oturum için bir "Da Lindesay" girişi gibi görünüyor
1508-1509. Mahkemede, önce Equerry olarak, sonra bir
Genç Prens James'e "Usher", daha sonra James V. 1522'de o
Evli Janet Douglas, bir mahkeme terzisi ve yedi yıl sonra
Lyon'un Silah Kralı'nı atadı ve şövalye. Birkaç kez nişanlandı
Diplomatik işlerde (yurtdışında iki kez-Hollanda'ya
ve Fransa) ve o, hanedan ofisi nedeniyle bir general
tören ustası. James V.'nin ölümünden sonra, 1542'de devam etti.
Parlamentoda Cupar-Fife Komiseri olarak oturmak; Ve 1548'de
Belirli ayrıcalıkları elde eden Danimarka Misyonunun Üyesi
İskoç tüccarları. İçinde ya da hakkında öldüğüne inanmak için bir neden var
1555.

Lyndsay'ın edebi eserinin çoğu,
Kendi günü ve hala yaşadığı dönem içinde yazıldı
Mahkemede refah. Bu bakımdan selefinden farklıdır
Gavin Douglas (q.v.),
politikacı. Farkın açıklaması kısmen bulunur.
Lyndsay'ın ilhamının daha ara sıra ve hicivli olduğu gerçeği ve
Zaman, özel hediyelerinin kullanılmasına uygundu. Daha fazlası
Konuşma özgürlüğünden nasıl keyif aldığını açıklamak zor
Daha güvenli zamanlarda bile paralel. Ondan tüm sınıfları azarladı
Kraliyet ustası en basit. Tutulduğuna dair hiçbir kanıt yok
Katoliklik; Yine de onun önde gelen amacı hatalarının maruz kalmasıydı ve
istismarlar. Yardımı reform partisi tarafından kolayca kabul edildi ve
İşini kullandıkları, birçok kişi boyunca liderleriyle paylaştığı
nesiller neredeyse sadece politik ve
dini.

Lyndsay'ın daha uzun şiirleri _The Dreme_ (1134 satır), _tavat ve vasiyetname ve
Papynago'nun (1190 satır) tamamlanmadı, _ Sky'nin Ahit
Meldrum_ (1859 satır), _ane diyalog Betwix Deneyimi ve Ane Courteour
Dünyanın Sefrabyll Estaitinden (6333 satır) ve _ane hoş
Thrie Estaitis_ ​​Satyre (4000'den fazla satır). Bunlar,
Makul bütünlük, Lyndsay'ın edebi yetenekleri. HAYIR
Tek şiir, burada ve orada olsa da ona bir baş yer verebilir,
Özellikle son olarak, en yüksek yetkinlik ipuçları verir. Henüz
Bu parçaların kurumsal etkisi, onun için ödeneği güvence altına almaktır
sadece entelektüel canlılık ve sağduyudan daha fazlası. Onun içinde var
işçilik, geleneksel yöntemleri uygulamaya hazır olmasında
çağdaş gereksinimler, bu başarıdan bir şey
İkinci sınıf mektup adamı bile ilginç.

Makarların sonuncusu Lyndsay
Chaucer'a onay. Onlar kadar sıkıcı bir şekilde,
ustanın formları; Ama onun içinde duygu ve görünüm acı çekti
değiştirmek. Chaucer'a en yakın yaklaşımı _ Sky'nin vasiyetinde
"Young Squire" nın taslağını hatırlatan Meldrum_; ama
Anımsama, manevi olmaktan ziyade sözlüdür. Başka bir yerde hafızası
ona daha az hizmet eder, acı çeken diziyi tanımladığı zaman
Kraliçe Magdalene, Chaucer'ın gözlerine uyguladığı kelimelerle
Onun ahlaksız friar. _Dreme_'de de alegorik gelenek
sadece formda hayatta kalır. "Anma" şairden
eski dünya güzergahı, ancak onu sadece İskoçya'nın spekülasyonuna götürmek için
sıkıntılar ve rahatlama getirmek için "Kingis Grace'e exhortatioun". .
Tenor, Vulgate'den sloganda iyi ifade edildi-"_ Peygamber
Nolite Spernere. Omnia Autem Probate: Quod Bonum Est Tenete. _" Bu
didaktik alışkanlık uzun _Dialog_ (bazen
Ortaçağ tipinin evrensel bir tarihi olan _Monarche_)
Prenslerin Yolsuzluk tarafından düşmesi bir nesne dersi verir
gününün reformlanmamış kilisesi. _Satyre_ saldırısında daha doğrudan
dini istismarda; ve dramatik formu daha canlı izin verir
tedavi. Bu parça büyük tarihsel ilgi çekicidir, tek
Tam bir İskoç ahlakının mevcut örneği. İle ilgili
edebi kalite Lyndsay'ın en iyi çalışması ve dramatik yapıda ve
Karakterin tanımlanması Bu _genre_'de yüksek bir yere sahiptir. .
Farikal Arabalar (modern tat için çok kaba yerlerde) birçok
gerçek komedinin dokunuşları; Ve oyun boyunca pasajlar var,
İlk bölümde Veritie'nin konuşmalarında olduğu gibi ve Dame Chastitie
"Sowtar ve Taylor'ın Arası", sözcük ve satırın
mutlu bir şekilde tasarlandı. Papyngo_ (Popinjay),
Tanıdık ortaçağ tarzı, o zaman için başka bir yol,
Mahkeme ve din adamlarına uyar. Onun daha kısa parçalarından
ve Kingis Auld Hound'un yayın itirafları, Callit Bagsche,
Bawtie, Kingis En İyi Belovit Köpeği ve Companyonis_,
ve Kingis Flyting_'e _answer benzeri bir minber rezonansa sahiptir. .
eski, "TWA'daki Burns cihazının öncüsü olarak ilginç
Köpekler. "Kraliçe Magdalene_'in _ _Deith'in _Deploratioun
Dunbar'ın elegy'sinde gösterilen abartılı anma tarzı
Lord Aubigny. James Watsoun ve Jhone Barbour_ 'da yargılayan bir
gürültülü eğlence için popüler tada katkı, ruh olarak, değilse
Form olarak, Grene_ Serisindeki _Christis Kirk'e benziyor; Ve
Dolaylı olarak, Dunbar'ın _Turnament_ ve _Of ane Blak-Moir_ ile
mahkeme turnuvası burlesque. Lyndsay, Dunbar'a yaklaşıyor
hiciv _ syde taillis_ ("geniş" in haciminde destek
eski şairin gerçekçi çizgilerini hatırlayan bayanların trenlerinin)
Şehir sokaklarının pis durumu. Lyndsay'ın _descriptioun
Pedder Coffeis_ (Pedlars)
Daha sonraki İskoç edebiyatında çok bol olan kaba yaşam. İçinde
_Kitteis confessioun_ geri döner, ancak daha görkemli bir ruh halinde,
kiliseye saldırı.

Lyndsay'da İskoçya'da ilk edebi ifadeye sahibiz.
Rönesans. İlgisi canlanmanın teolojik tarafında yatmaktadır;
Hiçbir şekilde bir hümanist değildir ve sanatsala kayıtsızdır
hareket iddiaları. Hala prensibe hitap ediyor
herkes için temel. İlk elden izlenim talep ediyor. O erkekleri hissediyor
Derslerini doğrudan almalı, anlayan aracılardan değil
Orijinaller "Rukis'in Ravyng'inden daha fazla değil." Dolayısıyla
yerel dil için kalıcı bir savunma, hiçbir yerde daha doğrudan konum
_Dialog_, "Redar'a Exlamatioun, Wryting'e Dokunngg
Vulgare ve Maternall dilinin. "
Bunun teolojik ve dini uygulaması, şüphesiz
tüm edebi olarak bir İskoçya'da yerel dilin kullanımını teşvik etti
sorumsuz şairin endişesinin ötesinde konular hala
_lingua Avrupa'dan Franca_.

  Lyndsay'ın şiirsel eserlerinin tam bir baskısı David tarafından yayınlandı
  3 ciltte la. 1879'da. Bu,
  Daha ucuz bir baskı tarafından hazırlık (hafifçe kırpılmış) aynı
  1871'de Editör (2 cilt). E.E.T.S. ilk bölümünü yayınladı
  1865'te tam baskı (ed. F. Hall). Beş parça ortaya çıktı, dört
  F. Hall tarafından düzenlendi, beşinci J. A. H. Murray. Kaynakça için
  Bkz. Laing'in 3 Cilt. Baskı, _U.S._ III. s. 222 et sq. ve
  E.E.T.S. Baskı _Passim_. Ayrıca bkz.
  Sibbald (1803) ve Chalmers (1806); ve kritik hesaplar
  Henderson'ın _Scottish Vernacular Literatürü (1898), Gregory Smith's
  _Transition Primanı_ (1900) ve J. H. Millar'ın _ -Literary Tarihi
  Scotland_ (1903). Lyon'da Lyndsay tarafından hazırlanan profesyonel bir çalışma
  Ofis, İskoç Arms_ (şimdi MS'de korunmuş.
  Avukatlar Kütüphanesinde), 1821'de basılmış ve 1878'de yeniden basılmıştır.
  İskoç Heraldry ile ilgili en yetkili belge olmaya devam ediyor.
       (G. G. S.)




Lynedoch, Thomas Graham, 1. Baron (1748-1843), İngiliz General,
Balgowan'dan Laird Thomas Graeme'nin oğlu ve 19.
Ekim 1748. James olan özel öğretmenler tarafından eğitildi
MacPherson (q.v.) ve Mesih Kilisesi'nin beyefendisiydi,
Oxford, 1766 ve 1768 arasında. Daha sonra kıtasında seyahat etti
Avrupa ve 1772'de başarısızlıkla bir parlamento koltuğuna itiraz etti
Perthshire. 1774'te dokuzuncu Lord Cathcart'ın bir kızıyla evlendi,
ve Leicestershire av ülkesinde bir ev aldı. Birkaçdan sonra
Yıllar, karısının sağlığının durumu nedeniyle Graham
esas olarak Avrupa'nın güneyinde yaşıyor, ancak evdeyken
önde gelen sporcu ve tarımcı. 1787'de küçük satın aldı
Lynedoch veya Lednock, Perth'den birkaç mil uzakta. 1791'de karısı
Akdeniz'de, Hyeres dışında öldü. Graham dikkat dağıtıcı bulmaya çalıştı
Yenilenen seyahatlerde ve gezintileri sırasında Lord Hood'un
Toulon'a giderken filo. Gönüllü olarak katıldı, Lord'da görev yaptı
İngiliz Toulon'u işgalinde Mulgrave personeli ve geri döndü,
Seferin başarısızlığından sonra, bir
Piyade Alayı, 90. Ayak, Perthshire Gönüllüleri (şimdi 2.
Tabur İskoç Tüfekleri). Graham'ın adamları
Ordu tamamen hafif piyade olarak donatılacak ve eğitilecek
yıllarca resmi olarak tanınmadı. Aynı yıl
(1794) Graham, Whig faizinde Parlamento Üyesi oldu.
Perth İlçesi. 1795'te "Konjonk
Ordu ve Donanmanın "Keşifleri ve 1796'da o zaman bir brevet olmak
Albay, genel merkezinde İngiliz komiseri olarak atandı.
İtalya'daki Avusturya Ordusu. Operasyonlara karşı katıldı
Napolyon Bonaparte, Wurmser Ordusu ile Mantua'da kapatıldı, kaçtı
kılık değiştirerek ve birçok maceradan sonra rahatlayan orduya ulaştı
Alvinzi, Rivoli savaşından hemen önce. Alayına döndüğünde
Birinde Messina'da daha "konjonkt" seferlerde görev yaptı.
Nelson ile işbirliği yaptı ve 1799'da tuğgeneral olarak gönderildi
Vale, Malta Kalesi'ni yatırmak için. İki kişilik yeri bloke etti
Yıllar ve Binbaşı Pigot kapanıştan kısa bir süre önce gelse de
Abluka ve varsayılan komuttan Malta'nın fethi neredeyse
Graham ve deniz meslektaşı Sir Alexander'ın kredisine tamamen
Top. 1801'de Graham, alayının nişanlandığı Mısır'a gitti
Abercromby'nin keşif gezisinde, ancak herhangi birine katılmak için çok geç geldi
Dövüş. Amiens'in barışının sağladığı fırsatı yakaladı.
Türkiye, Avusturya, Almanya ve Fransa'yı ziyaret edin ve sadece devam eden komuta
1804'teki alay. İkincisi Batı Hint Adaları'na emredildiğinde
Parlamento üyesi olarak kendini görevlerine adadı. O oturdu
1807'ye kadar, 1812'de olduğu gibi yenildiği 1807'ye kadar.
Graham, 1808'de İspanya'da ve 1808-1809'da Moore ile birlikteydi ve
Corunna Savaşı'nda ölümünde mevcut. 1809'da bir
Binbaşı genel ve felaket Walcheren'e katıldıktan sonra
Keşif Teğmen General terfi etti ve Cadiz'e (1810) gönderildi.

1811'de General LA yönetimindeki İspanyol Ordusu ile birlikte hareket ediyor
Pena (bkz. Yarımada Savaşı), saldırıyı aldı ve parlak kazandı
Barossa'nın eylemi (5 Mart). Zafer sonucun kısır hale getirildi
İspanyol generallerinin çekingenliği ile. Yine de iddia edildi
Kredi paylarından daha fazlası ve Graham onlara
ruh. Aradığı, savaştığı ve silahsızlandırdığı İspanyol subaylarından biri,
Ve bir İspanyol dukedom teklifini aşağılamayı reddettikten sonra,
Güney'deki emrini istifa etti ve Portekiz'de Wellington'a katıldı. Onun
Teğmen-General olarak kıdem onu ​​komuta ederek ikinci yaptı
Wellington Ordusu. Ciudad Rodrigo kuşatmasına katıldı ve
Badajoz kuşatmasında ordunun bir kanadına komuta etti ve
Salamanca. Temmuz 1812'de görme yeteneği ciddi şekilde bozuldu, o
Eve gitti, ama ordunun müstakil kanadına liderlik etmek için zamanında tekrar katıldı
Vittoria Savaşı'nda doruğa ulaşan geniş kapsamlı manevra.
Graham daha sonra SAN Yatırım ve Kuşatması ile emanet edildi
9 Eylül'de umutsuz bir savunma düştükten sonra Sebastian
1813. Daha sonra eve gitti, ancak 1814'te bir kolordu komutasını kabul etti.
Antwerp'e karşı gönderilsin. Bergen OP Zoom'a yaptığı saldırı,
Ancak, felaketle püskürtüldü (3 Şubat 1814).

Barışta Graham aktif askeri istihdamdan emekli oldu. O öyleydi
Birleşik Krallık Peerage'da Balgowan'dan Baron Lynedoch'u yarattı,
Ancak yılda L2000'in teklif edilen emekli maaşını reddetti. 1813'te önerdi
Londra'da bir askeri kulübün oluşumu ve Lord St Vincent
böyle bir memur toplantısının anayasaya aykırı olduğu düşünülüyor,
Wellington bunu destekledi ve Ordu ve Donanmanın subayları genel olarak
Fikri coşkuyla aldı. Lynedoch'un portresi, Sir T.
Lawrence, (kıdemli) Birleşik Hizmet olan bu kulübün elinde. İçinde
Son yılları, gençliğinin alışkanlıklarına devam etti ve her yerde seyahat etti
Avrupa, Pytchley ile oturabildiği sürece avlamak
at, aktif olarak siyasetle ilgilenen ve sürekli olarak oy kullanıyor
liberal önlemler. Doksan iki yaşında İsviçre'den acele etti
İskoçya'yı ziyaret ettiğinde Kraliçe Victoria'yı almak için Edinburgh'a
onun evliliği. 18 Aralık 1843'te Londra'da öldü.
1821'de tam bir general haline getirildi ve ölümü sırasında bir
G.C.B., 1. (Kraliyet İskoç) Alayının Albay ve Valisi
Dumbarton Kalesi.

  Bkz. John Murray Graham (2. baskı, Edinburgh, 1877) ve
  Kaptan A. M. Delavoye (Londra, 1880); ayrıca ikincisi
  90.
  Kraliyet Askeri Takvimi_ (1820), ii. 147 ve _gentleman's dergisi_,
  Yeni dizi, xxi. 197.




Lynn, Essex County'nin bir şehri ve limanı, Massachusetts, 9 m. N.E. ile ilgili
Boston, Massachusetts Körfezi'nin N. kıyısında. Pop. (1900) 68.513, ofis
17.742'si yabancı doğumlu (6609 İngiliz Kanadalı, 5306
İrlandalı, 1527 İngiliz ve 1280 Fransız Kanadalı) ve 784'ü Zencilerdi;
(1910 nüfus sayımı) 89.336. Boston & Maine ve Boston tarafından servis edilir,
Revere Beach & Lynn Demiryolları ve bir Interriban elektrikli demiryolu ile ve
10.85 metrekarelik bir alana sahiptir. İş kısmı kıyının yakınında inşa edilmiştir
Düşük, düz zemin ve yerleşim bölümleri daha yüksek
seviyeler. Güzel bir park olan Lynn Woods, 2000 dönümden fazla kapsıyor. Açık
İnce bir bulvarı olan kıyı bir devlet banyosu evidir. Şehir
1862 yılında kurulan ücretsiz bir halk kütüphanesi olan yakışıklı bir belediye binası var
Askerlerin anıtı ve iki hastane. Lynn öncelikle bir üretimdir
şehir. New England'daki ilk eritme çalışmaları burada kuruldu
1643. Daha önemlisi ve daha erken bot ve ayakkabı üretimi,
1636 yılında bir Buckingham adamı Philip Kertland tarafından tanıtılan bir endüstri; A
Ayakkabıcıların şirketi burada 1651'de kağıtları kayboldu
1765'te. On yedinci yüzyılda birçok mahkeme emri vardı.
kasaplar, tabancılar, bootmakers ve kordonlar; Ve iş yapıldı
Daha önemli olan John Adam Dagyr (d. 1808), buraya gelen bir Welshman
1750 ve eserleri İngiltere'nin en iyisine eşitti. 1767'de çıktı
80.000 çiftti; 1795'te yaklaşık 300.000 çift kadın ayakkabı yapıldı
600 Yolculuk ve 200 Master Workmen tarafından. Kadın ayakkabılarının ürünü
1764'te ünlü olmuştu ve 1783'te Fas kullanımı
Ebenezer cins tarafından tanıtıldı. 1900 ve 1905'te Lynn sadece
Broots ve Boots değerinde Brockton ve
Üç müttefikte Brockton'u üretti ve geride bıraktı
endüstriler, bot ve ayakkabı üretimi, kesilmiş stok ve
Bulgular. Toplam üretilen ürününün değerinde Lynn sıralı
1905'te eyalette Boston'da 1900'de beşinci oldu; .
1905'teki toplam fabrika sayısı 431; onların sermayesi
23.139,185 dolar; Çalışanları 21.540; Ve ürünleri
55.003.023 $ değerinde (1900'de 39.347.493 $ ile karşılaştırıldığında). Patent
İlaçlar ve bileşikler ve elektrikli makineler üretimi
önde gelen endüstriler. General Electric Company'nin Lynn fabrikaları
1906'da 15.000.000 ila 20.000.000 dolar arasında yıllık bir ürün vardı.
Üretilen ürünlerin dış ihracatının 5.000.000 $
yıl.

Lynn 1629'da kuruldu ve 1637'ye kadar Saugus olarak adlandırıldı.
Mevcut isim, Lynn Regis, Norfolk'tan Rev.
Samuel Whiting (1597-1679), 1636'dan ölümüne kadar Lynn'de papaz.
Lynn Reading'den 1644'te ayrıldı, 1782'de Lynnfield, Saugus
1815 ve Lynn şehrinin 1850'de kurulmasından sonra,
1852'de Swampscott ve 1853'te Nahant, S. of Lynn, pitoresk
Yarımada ve şimdi şık bir yazlık beldesi.

  Bkz. James R, Newhall, _ Lynn_ (Lynn, 1883) ve H. K.
  Sanderson, Devrim'de _lynn (1910).




Lynton ve Lynmouth, Barnstaple'daki iki sahil köyü
Bristol Kanalı'ndaki Devonshire, İngiltere Parlamento Bölümü;
17 m. Ilfracombe E., Lynton Hafif Demiryolu tarafından sunulan,
Barnstaple'daki Güney Batı ve Büyük Batı çizgileri. İkisi de
Yazlık tatil köyleri olarak tercih edilir. Lynmouth iki küçük akışın nerede
East Lyn ve West Lyn, derin ve iyi kanatlı vadilerden aşağı akar
deniz. Lynton uçurum kenarında, 430 ft. Bir asansör bağlar
köyler. Endüstriler balıkçılık ve küçük bir kıyı ticaretidir. Çok uzak değil
Doğu Lyn Vale'nin bir parçası olan Doone Vadisi
Bir zamanlar kötü şöhretli bir soyguncu grubunun kalesi
ve R. D. Blackmore'un romanı _lorna Doone_ ile ünlü; Watersmeet,
İki akarsu, Tavy ve Walkham, Vahşi ve Güzel Arasında Katılıyor
manzara; ve Rocks Vadisi, muazzam bir şekilde sarılmış dar bir glen
kayalar. Lynton, 1641 nüfusu (1901) olan bir kentsel bölgedir.




Lynx (Lat. _Lynx_, gr. [Yunanca: Lynx], muhtemelen [Yunanca:
Leuosein], görmek için), ailenin memelilerinin bir cinsi _felidae_, bazıları tarafından
Doğa bilimcileri sadece tipik cinsin bir alt türü veya bölümü olarak kabul edilir
_Felis_ (bkz. Carnivora). İngilizce bir kelime (lynx) olarak isim kullanılır
Bu grubun herhangi bir hayvanı. Bunlardan hangisinden emin değilse
Onlardan, Yunan adı [Yunan: Lynx] özellikle uygulandı, ancak
muhtemelen kuzey türlerinden daha fazla karacal (q.v.) idi.
Bacchus'un sözde linksleri genellikle benzeyen olarak temsil edildi
şu anda adıyla bilinen türlerden ziyade leoparlar. Çeşitli
Muhteşem özellikler, ne olursa olsun, hayvana atfedildi.
Kadimler, yetenek dahil olağanüstü görme güçleri
Opak maddelerden görmek, biri olmak; epitet nerede
Günümüze kadar hayatta kalan "Lynx gözlü".

Lynxes, her iki eski de kuzey ve ılıman bölgelerde bulunur
ve Yeni Dünya; Leoparlardan daha küçük ve gerçek vahşiden daha büyük
uzun uzuvları, kısa güdük kuyruğu olan kediler, ucunda tepeli kulaklar ve
Sıkışıldığında göz doğrusal öğrencisi. Kürkleri genellikle uzun ve
Yumuşak ve her zaman yanaklarda uzun. Renkleri açık kahverengi veya
gri ve genellikle daha koyu bir gölge ile tespit edildi. Çıplak pedleri
Ayaklar az çok aralarında yetişen saçlarla kaplıdır. .
Kafatası ve iskelet diğer kedilerinkinden önemli ölçüde farklı değildir.
Onların alışkanlıkları tam olarak diğer vahşi kedilerin alışkanlıklarıdır. Onların Yemekleri
Yukarı güç verebilecekleri memelilerden veya kuşlardan oluşur. Taahhüt ediyorlar
koyun ve kümes hayvanları üzerinde kapsamlı yıkım. Genellikle sık sık kayalık
yerler ve ormanlar, aktif dağcılar olmak ve onların çoğunu geçmek
Ağaçların dalları arasında zaman. Derileri dikkate değer
kürk ticaretinde değer. Kuzey Lynx (_l. Lynx_ veya _l. Borealis_)
İskandinavya, Rusya, Kuzey Asya ve son zamanlarda orman
Orta Avrupa bölgeleri, tarihi sırasında Britanya'da yaşadı
dönem, ancak kalıntıları Pleistosen mağara yataklarında bulundu
yaş. Dr W. T. Blanford, E. Blyth'in güvendiği karakterlerin
Tibet Lynx'i (_l. Isabellinus_) Avrupa'dan ayırırken
tür muhtemelen kayalar arasındaki habitatının doğasından kaynaklanmaktadır ve
Kendisi, ayrılmayı haklı gösteren sabit bir karakter bulamadı.
Güney Avrupa'dan Pardine Lynx (_l. Pardinus_) çok yakışıklı
türler; Kürk yukarıda ve altında beyaz.

[İllüstrasyon: Elliot'un _monografisinde Wolf'un bir çiziminden
Felidae_.

Avrupa Lynx.]

Kuzey Amerika'da birkaç links bulunur; en kuzeydeki
Kanada Lynx (_l. Canadensis_) olarak tanımlanmıştır; Körfez Lynx (_l.
Rufus_), yaz aylarında bir rufous ceket ile, güneyde Meksika'ya kadar uzanır,
Benekli ve çizgili çeşitler --_ l. Teksas ve Güney'de Maculatus_
California ve _l. Washington ve Oregon'da fasciatus_. İlk Üç
St George Mivart tarafından Kuzey Lynx'in yerel yarışları olarak kabul edildi. A
Beşinci form, plato lynx (_l. Baileyi_), Dr. C. H.
1890'da Merriam, ancak BT ile Bay Lynx arasındaki farklar
hafif ve önemsiz.




Lyon, Mary Mason (1797-1849), Amerikalı eğitimci, doğdu
28 Şubat 1797, Franklin County, Buckland yakınlarındaki bir çiftlikte,
Massachusetts. On yedi yaşındayken öğretmeye başladı ve 1817'de,
Spinning ve dokumasından elde edilen kazançlarla Sanderson'a gitti
Akademi, Ashfield. Amherst Academy'de kendini orada destekledi,
Bir dönem geçirdiği yerde ve Byfield'daki kız okulunda,
1819 yılında Joseph Emerson (1777-1833) tarafından kuruldu, burada
1821, bölge okullarında öğretim yaparak ve gayri resmi normal yaparak
Okullar. 1822-1824'te Sanderson Academy müdür yardımcısıydı,
Ve sonra Bayan Zilpah P. Grant'in Adams Kadın Akademisi'nde öğretildi
Londonderry (şimdi Derry), N.H. Bu okulun sadece yaz seansları vardı ve
Bayan Lyon kışlarını öğretmek için, özellikle Buckland'da ve
Ashfield ve Edward ile Kimya ve Doğa Bilimleri Okurken
Hitchcock, jeolog. 1828-1834'te Bayan Grant'in
1828'de Ipswich'e ve iki yıldır kaldırılmış olan okul
Bayan Grant'in yokluğunda okulu yönetti. 1828-1830'da devam etmişti
Buckland'daki kış "normal" okulu ve bu
Büyük planı, "eğitime kutsanmış kalıcı bir kurum
her avantajı sağlamak için tasarlanmış genç kadınların kullanışlılık için
Bu ülkedeki eğitim durumu ...
ılımlı öğrencilerin ulaşamayacağı, hiçbiri bu tür fırsatlar
Daha iyisini bulabilir. "Dr Hitchcock ve kendi mistik tarafından yardım edildi
Planı için güvence altına alınan coşku ve pratik sağduyu
Finansal destek. 1835'te Güney köyünün yakınında bir site seçildi
Hadley ve Holyoke Dağı; 1836'da okul Dağı olarak kuruldu
Holyoke Kadın Semineri; ve 8 Kasım 1837'de açıldı
Müdür olarak Mary Lyon ve asistan olarak Bayan Eunice Caldwell,
Daha sonra Ipswich Academy'den Bayan J. P. Cowles olarak bilinir. Bayan Lyon
5 Mart 1849'da Holyoke Dağı'nda öldü, neredeyse hizmet etti
Seminerin müdürü olarak on iki yıl, yılda 200 dolarlık bir maaşla.
Holyoke'deki çalışmalarından, kadınlar için modern yüksek öğrenim
Amerika.

  Bkz. Edward Hitchcock, Mary Lyon_ (1851); B. B.
  Gilchrist, _ Mary Lyon_ (Boston, 1910).




Lyon, Nathaniel (1818-1861), Amerikan Asker, Ashford'da doğdu.
Connecticut, 14 Temmuz 1818'de ve West Point'te mezun oldu
1841. Seminole Savaşı'na katıldı ve Meksika ile savaş, kazandı
Contreras ve Churubusco'daki cesurluğu için kaptanın ormancığı ve
Meksika şehrine yapılan saldırıda yaralandı. 1850'de hizmet ederken
Kaliforniya'da Kızılderililere karşı başarılı bir sefer yaptı.
1851'de kaptan terfi etti ve iki yıl sonra
Doğu, "devletlerin hakları" ve köleliğin ateşli bir rakibi olduğunda.
İç Savaş arifesinde Kansas'ta ve Missouri'de konuşlandı.
Missouri'de sadece hisler bölünmekle kalmadı, aynı zamanda iki grup
Diğer sınırda olmadan çok önce zorlamak için başvurmaya istekli
Devletler. Lyon, sendika partisini organize etmede aktif rol aldı.
Missouri, büyük ölçüde engellenmiş olsa da, ilk başta federal hükümet tarafından
düşmanlıkları kışkırtmaktan korkuyordu ve daha sonra ordu tarafından
Bölüm Komutanı, General W. S. Harney. Harney'nin kaldırılması üzerine
Nisan 1861'de Lyon derhal Illinois çağıran komutu üstlendi
Ona birlik göndermek ve Missouri'yi birleşik bir araya getirdi
Devletlerin hizmeti. Tarafından kurulan St Louis'deki milis kampını kırdı.
Missouri'nin ayrılıkçı valisi Claiborne F. Jackson ve ama
Komuta devam eden Harney'in açık yasağı
aktif düşmanlıklara bir kerede ilerlediler. Bütün bu Lyon vardı
Şimdi elde edilen Francis P. Blair, Jr. ile yakın işbirliği yaptı.
Başkan Lincoln, Harney'in kesin olarak kaldırılması ve ödevi
Lyon, Batı Departmanına, rütbesi ile komuta etmek için
Tuğgeneral. Lyon'un ayrılıkçılara katılmayı reddetmesi üzerine
Devletin tarafsız olması gerektiği öneri, düşmanlıklar açıldı
Earnest ve Lyon, Missouri'yi küçük düşman gruplarının
Eyaletin merkezi kısmı, güney bölgelerine döndü, burada
Konfederasyon ordusu Arkansas sınırından ilerliyordu. İki güç
10 Ağustos 1861'de Wilson's Creek'te harekete geçti.
Çok fazla sayıdaki güçler yenildi ve Lyon'un kendisi öldürüldü
birliklerini toplamak için çabalarken. Neredeyse her şeyi miras bıraktı
Ulusal Hükümetin savaş fonlarına 30.000 dolar.

  Bkz. A. Woodward, General Nathaniel Lyon_ (Hartford, 1862);
  James Peckham, _LISE OF LYON_ (New York, 1866); ve T. L. Snead, _The
  Missouri için savaş. (New York, 1886). Ayrıca _last siyasi yazıları
  General Nathaniel Lyon_ (New York, 1862).




Lyonnesse, Lyonesse, Leonnoys veya Leonais, efsanevi bir ülke dışında
Cornwall, İngiltere'nin güney kıyısı. Lyonnesse birçoğunun sahnesi
Arthur romantizmlerinde ve özellikle de
Tristram ve Iseult. Aynı zamanda tamamen Cornish'te önemli bir rol oynar
gelenek ve halk-lore. Gibi erken İngiliz kronikleri gibi
1118'de ölen Worcester Floransa'nın Chronicis_
Maddi ve inançsızlık önerisi olmadan, gelişen
Lyonnesse eyaleti ve denizin altında ani kaybolması. .
Efsane, bazı gerçek çökmenin büyük ölçüde abartılı bir versiyonu olabilir.
yerleşik arazi. Görünüşe göre çok eski bir yerel gelenek de var
Lyonnesse'nin hikayesinden bağımsız olarak
Tarihsel zamanlarda Cornish anakarasının bir parçası.

  Bkz.
  B. Thorpe (Londra, 1848-1849).




Lyons, Edmund Lyons, Baron (1790-1858), İngiliz Amiral,
Burton, 21 Kasım 1790'da Hampshire, Christchurch yakınlarında. O
Donanmaya girdi ve Akdeniz'de ve daha sonra
Doğu Hint Adaları, 1810'da seçkin cesaretle tanıtım kazandı. O
1814'te kaptan sonrası oldu ve 1826'da "sarışın" fırkateyn komuta verdi
Navarino'nun ablukasında ve Fransızlarla birlikte katıldı
Kasteo Morea'nın yakalanması. Gemisi 1835'te ödenmeden kısa bir süre önce
şövalyeydi. 1840'dan 1853'e kadar diplomatikte Lyons istihdam edildi
Servis, art arda Yunanistan, İsviçre ve İsveç'e bakan.
Rusya ile savaşın patlak vermesi üzerine ikinci olarak atandı.
Amiral Dundas'ın Karadeniz'de İngiliz Filosu'nun Komutanlığı
1854'te Baş Komutanlığı'nı başardı.
Filo Birliklerinin inişine sahipti
Muhteşem enerji ve sevkiyatla yürüttüğü Kırım.
Kinglake'e göre Lyons, Lord'un "samimi danışmanlarını" paylaştı
Savaşın en önemli soruları ile ilgili olarak Raglan,
"acı verici tüketen tutku" ile,
kampanya. Savaştaki asıl başarıları iki idi-
Saldırıda Alma'daki Fransızlara silahlarıyla işlediği destek
Rusların sol kanadı ve aldığı cesur ve parlak kısım
gemisiyle "agamemnon" kalelerinin ilk bombardımanında
Sebastopol; Ama onun sürekli uyanıklığı, çok yönlü faaliyeti ve
Önerileri ve danışmanları müttefikler için çok daha avantajlıydı
neden kendi istismarlarından daha fazla. 1855'te Başkan Yardımcısı yaratıldı;
Haziran 1856'da Baron Lyons unvanı ile Peerage'a büyüdü
Christchurch. 23 Kasım 1858'de öldü.

  Bkz. Adam S. Eardley-Wilmot, R.N., _ Lord Lyons_ (1898).




Lyons, Richard Bickerton Pemell Lyons, 1. Earl (1817-1887), İngiliz
Birincinin oğlu olan diplomatist, 26.
Nisan 1817. Diplomatik hizmete girdi ve 1859-1864'te
Washington'daki İngiliz Bakanı, sivilin patlak vermesinden sonra
Savaş, tutuklanmasıyla bağlantılı son derece önemli müzakereler
Konfederasyon elçileri, İngiliz postalı "Trent"
ona devredildi. Konstantinopolis'te kısa bir hizmetten sonra başarılı oldu
Lord Cowley 1867'de Paris Büyükelçiliği'nde. 1870 Savaşı'nda onu kullandı.
Arabulucu olarak en iyi çabalar ve geçici hükümete eşlik etti
turlara. Görevini evrensel kabul ile tutmaya devam etti.
Kasım 1887. 5 Aralık 1887'de, unvanın
soyu tükenmişti.




Doğu Fransa şehri, bölümün başkenti Lyons (Fr. _LYON_)
Rhone, 315 m. S.S.E. Paris ve 218 m. N.
Paris-Lyon Demiryolu. Pop. (1906) Kasaba, 430,186; Komün, 472,114.
Fransa'da sadece Ticari Paris'te ikinci olan Lyons ve
askeri önem, rhone ve
Saone, deniz seviyesinden 540 ila 1000 ft yükseklikte. Nehirler,
Her ikisi de güneye akan, kuzeyde yalan söyleyen tepe ile ayrılır
Croix-Rousse'un kalabalık çalışma çeyreği, sonra dar dille
Perreche Mahallesi'nde biten arazi. Bu şekilde oluşan yarımada
3 m. uzun ve 650 ila 1000 yds. geniş. Geçti
Şehrin en iyi sokaklarında uzunlamasına, Rue de la Republique,
Rue de l'Otel de Ville ve Rue Victor Hugo. Nereye giriyor
Lyons The Saone sağında Vaise Faubourg ve solunda
Serin'inki, bu yüzden yükseliş tepesinin tepesine yapılır
Croix-Rousse. Daha uzakta, sağ bankası scarped ile sınırlanmıştır
Fourviere, St Irenee, Ste Foy ve St Heights, sadece oda bırakıyor
Quays ve bir veya iki dar sokak için; Bu en eski kısmı
şehir. Nehir bu seçkinliğin etrafında yarım daire içinde süpürülür (410 ft.
üstte), manastırlar, hastaneler ve seminerler tarafından işgal edilen ve
Zirvesinde ünlü Notre-Dame de Fourviere kilisesi var,
yılda binlerce hacı tesisi. Nehirler arasındaki yarımada, tepenin dibinde
Croix-Rousse, kasabanın ana mahalleleridir: Terreaux,
Hotel de Ville ve Baş Ticari Kuruluşları içeren;
Zengin konut çeyreği, bir yerin etrafında bir, bir
Fransa'daki en iyi karelerin; ve Perreche. Rhone ve Saone
Eskiden bu çeyreğin yerinde, 18. yüzyılda
Heykeltıraş Perrech bunu geri aldı; Yarımada'da böyle oluşan
Ana Tren İstasyonu, Du Midi ile Gare de Perreche,
Lyons'daki en kapsamlı gezinti, önünde uzanıyor. Burada,
Saone, fabrikalar, cephanelik, gaz işleri ve
Hapishaneler. Saone'dan daha az sınırlı olan Rhone, hızlı bir şekilde akar
Geniş kanal, başlıkta su alçak adlarıyla su düşük olduğunda kırılmıştır.
Sağ elinde, ilk st clair'i etekler, yukarı doğru eğilir
Croix-Rousse ve sonra Terreaux, Bellecour ve
Perreche; Solda PARC DE tarafından işgal edilen alçak bir ova var
La tete d'Or ve Brotteaux ve Guillotiere mahalleleri. Park,
Gölü ile birlikte, yaklaşık 285 dönüm içerir ve bir
Zooloji koleksiyonu, botanik ve ilaç bahçeleri ve
Fransa'daki en iyi seralar, benzersiz orkide koleksiyonları,
palmiye ağaçları ve _cycadaceae_. Rhone'dan Quai tarafından savunuldu
De la tete d'Or, doğuda Demiryolu hattında Cenevre Ayrılıyor
yarış kursundan. Brotteaux modern bir yerleşim mahallesidir.
Güney'e Guillotiere, büyük ölçüde işçilerin konutlarından oluşuyor,
geniş, havadar caddeler. Doğuda üretimi uzatın
Villeurbanne ve Montchat banliyöleri. Nüfus, yerinden edilmiş
Yüce eski evlerin yıkılması ve sokakların genişlemesi
Yarımada, Rhone'un sol kıyısına göç eder, uzatma
Şehir, Dauphine ovasına engelsiz.

Rhone ve Saone ince rıhtımlarla sınırlanmış ve 24 ile geçiyor
Köprüler-Rhone üzerinde, 12, Saone üzerinde 12 ve birleşme sırasında 1.
Bunlardan Pont du Saone ve Pont de la üzerinden değişim
Rhone üzerindeki guillotiere, ortaçağ köprülerinin yerini aldı, ikincisi
İkisi eski yapının bir kısmını koruyor.


  Kamu binaları.

Antik binalardan Notre-Dame de Fourviere en ünlüdür.
Başlangıçta 9. yüzyılda inşa edilmiş küçük bir şapele uygulanan isim
eski forumun (_forum vetus_) sitesinde,
isim. Genellikle yeniden inşa edildi, başlıca özellik modern
Bir kubbe ve Bakire heykeli tarafından üst üste Romanesk kule. İçinde
1872, şükranlarının jetonu içinde bir bazilika başlatıldı.
Alman birlikleri tarafından işgalden kaçtığı için şehir. Bina,
1894'te bitti, her birine çevrili koridorsuz bir nefden oluşur.
Bir taret tarafından dış köşe ve bir apsis içinde sonlandırma. Cephe,
alt yarısı dört granitte desteklenen yüce bir portiktir
sütunlar, üst yarısında heykel ve
heykel. Mermer ve mozaikte cömertçe kullanılmıştır
İç ve kript süslemesi. Apsinin etrafında koşar
eski bir geleneğe göre, bir benediction
8 Eylül'de her yıl kasabada telaffuz edildi. Bundan
Galeri Şehrin ve çevresindeki ülkenin muhteşem bir manzarası olabilir
elde edilebilir. Fourviere tepesinin dibinde katedrali yükselir
St Jean, erken Gotik mimarinin en iyi örneklerinden biri
Fransa. 12. yüzyılda başladı, sonunda transept ve
Koro ait, 15. yüzyıla kadar bitmedi, Gable ve
Batı Cephesi'nin kuşatma kuleleri 1480'de tamamlandı. Bir üçlü
Portal, bir çizgi ve bir gül penceresi ile aşılanmış portal giriş sağlar
kiliseye. Kuzeyde bir tane daha
Fransa'daki en büyük çanlardan, transept'in uçlarında yükselir. Nef ve koro, 13 ve 14'ün ince vitrayını içerir
yüzyıllar ve iyi modern cam. St Louis Şapeli veya
Bourbon, nefin sağında, gösterişli bir başyapıt
Gotik. Sunağın sağında ve solunda iki haç korunmuş
1274 Konseyi'nden bu yana sendikanın bir sembolü olarak kabul etti
Yunan ve Latin kiliseleri arasında. Bitişik St Jean eski
Manecanterie veya şarkıcıların evi, çok sakatlanmış ve sık sık restore edilmiş,
Ama yine de zarif Romanesk oyunları önünde koruyor. ST
Martin D'Ainay, Yarımada'da, Lyons'daki en eski kilise,
6. yüzyılın başından itibaren ve daha sonra bir
Benedictine Manastırı. 10. ve 11. yüzyıllarda yeniden inşa edildi ve
modern zamanlarda restore edildi ve dört koridorlu bir neften oluşuyor,
Transept ve koro, üç yarı daire biçimli APSE'de sona eren
Lyons doğumlu Hippolyte Flandrin'in resimleriyle. Kilise
Biri batı cephesinin ortasında, diğeri olmak üzere iki kuleye dayanan
geçişte; ikincisini destekleyen dört sütunun olduğu söylenir.
Bir sunaktan Augustus'a gelin. 12. yüzyılın bir mozaiği, yüksek
Mozaik çalışması ve güzel oyulmuş bir itirafla süslenmiş sunak
iç mekandaki sanat eserleri arasındadır. St Nizier, kalbinde
Şehir, Lyons'un ilk katedraliydi; ve burada
Pothinus'un görevlendirdiği hala var. Mevcut kilise gotik bir yapıdır
15. yüzyılın, sundurma hariç, tarafından inşa edilen
16. yüzyılda Lyons doğumlu Philibert Delorme. Kilisesi
St Paul (12. ve 15. yüzyıllar), sağ kıyısında yer alan
Saone, sekizgen bir merkezi kuleyi ve diğer kısımları korur
Romanesk Mimari; St Bonaventure, başlangıçta bir şapel
Cordeliers, 15. ve 19. yüzyıllarda yeniden inşa edildi. İle
heybetli vilayet hariç, geniş binalar
Guillotiere Mahallesi ve Hukuk Mahkemesi'nde bulunan fakülteler
Saone'u sağ bankasından bakan Colonnade, şef
Sivil binalar yer des terrereaux'un yakınında bulunmaktadır. Doğu
Bu karenin tarafı (_terreaux_ veya dünyadan denir
Eskiden Rhone ve Saone Hereabouts'u birbirine bağlayan kanal
doldurulmuş), Hotel de Ville (17. yüzyıl), Doğu cephesi tarafından oluşturulmuştur
bunların büyük tiyatroya doğru daha hoş. Güney
Meydanın tarafı, 17.
bir Benedictine manastırı olarak ve şimdi okulunu barındırıyor
Güzel Sanatlar, Resim ve Heykel Müzeleri, Arkeoloji ve
Doğa Tarihi ve Bilim, Sanat ve Sanayi Kütüphanesi. .
Müzeler sadece Paris'inkiler için önemlidir. Koleksiyon
Gallo-Romen yazıtları açısından zengin olan antikalar, bronz içerir
1528'de keşfedilen tabletler, bir konuşmanın bir kısmını kazınmış
İmparator Claudius tarafından MS 48'de teslim edildi, kabulü savunuyor
Gallia Comata vatandaşlarının Roma Senatosu'na. "Yükseliş"
Peruino'nun başyapıtı, sanat koleksiyonunun baş hazinesidir.
neredeyse tüm büyük ustaların eserleri. Özel bir galeri
Aralarında numaralandırılmış Lyons sanatçılarının eserlerini içerir
Berjon, Meissonier, Paul Chenavard, Pevis de Chavannes. Rue de la'da
Republique, Place de La Bourse ve The Place des Cordeliers arasında,
her biri son derece süslü cephelerden birini içeren
Palais du Commerce ve De la Bourse, Modern Binaların En İyisi
Lyons. Bourse (Borsada) ofisleri zemin katta
merkezi cam çatılı salonun etrafında; Üst katlar,
Ticari Mahkeme, Ticaret Tahkim Konseyi, Odası
Ticaret ve _Musee Historique des tissus_,
Dokuma endüstrisi yaklaşık 400.000 örnekle gösterilmiştir. İçinde
Rhone'un sağ kıyısındaki Lycee binaları belediye
Kütüphane ve aralarında büyük karasal
Globe, 1701'de Lyons'ta büyük Afrika göllerini gösterdi.

Hotel Dieu, başında geleneğe göre kuruldu
Kral Childebert tarafından 6. yüzyıl, hala baş hayırseverlerden biri
Şehirdeki kuruluşlar. Mevcut bina 18.
yüzyıl; 1000'den fazla rhone'un batı rıhtımını öne çıkaran cephesi
ft., Mimarın Mimarı Soupflot tasarımlarına göre başladı.
Paris'te Pantheon. Darche De La Charite ve Askeri Hastane
aynı bankada biraz daha aşağı akar. Darülaceze DE
L'Antiquaille, Fourviere'de,
Germanicus, Claudius ve Caracalla'nın olduğu praetorian valilikler
doğmak. Bu hastanelerin her biri 1000'den fazla yatak içerir. Lyons var
diğer birçok hayırsever kurum ve aynı zamanda
Societe de la Propagation de la Foi'nin operasyonları. Şef
Anıtlar XIV. Louis'in binicilik heykelidir. yerinde
Bellecour, Başkan Carnot'un anıtları, Mareşal Suchet,
Fizikçi Andre-Marie Amper ve Cumhuriyetin onuruna ve
1870-71 Savaşı'na düşen departmanın vatandaşlarının anısı.
En dikkat çekici çeşme, Place des Terreaux ile
Bartholdi tarafından Leaden Group, nehirleri temsil ediyor
okyanus.

Roma kalıntıları var-banyolar, mezarlar ve bir tiyatro kalıntıları-
SAone'un sağ kıyısındaki ST sadece çeyrek. Üç Eski
Montromant, Mont D'Or ve Mont'dan Fourviere seviyesinde su kemerleri
Pilat, hala izlenebilir. İkinci çalışmanın muhteşem kalıntıları olabilir
St Irenee ve Chaponost'ta görülebilir. Rhone boyunca izler de var
Nehrin suyunu bir _naumachia'ya taşıyan bir yeraltı kanalı
(Mimik deniz dövüşleri için göl). Agrippa, Lyons'u başlangıç ​​noktasını yaptı
Galya'nın başında başlıca Roma yolları; Ve önemli bir
konumu nedeniyle genel iletişim sisteminde merkez
Kuzeyden güneydoğu Fransa'dan doğal karayolu. Yukarıdaki Saone
Kasaba ve aşağıdaki Rhone büyük mavna ve buharlı tekne trafiği vardır. .
Paris-Lyon-Meddenee Demiryolunun ana hattı ilk önce çalışır
Vaise'deki istasyon, Saone'nin sağ kıyısında ve dolayısıyla
PERRACHE, Şehrin Baş İstasyonu. Önemde bir sonraki çizgi,
Cenevre'ye, istasyonunu Brotteaux Mahallesi'nde ve hatta
Doğu Lyonnais'in St Genix d'Aoste'nin bir sonlandırması
Guillotiere; Her iki satır da Paris-Lyon ana hattı ile bağlantı kurar. .
Montbrison'a Demiryolu, Fourviere'de St Paul terminalinden başlar
ve istasyondan Bourg, Trevoux ve Dombes bölgesine
Croix-Rousse. Vaugneray ve Mornant için daha az önemli bir satır
ST'teki terminal. Kapsamlı sokak tramvay sisteminin yanı sıra,
Kablo tramvayları (_ficelles_) Eminens CF'nin zirvelerine koşuyor
Croix-Rousse, Fourviere ve St Just.


    Savunma.

  Lyons, Paris'in yanında, iç kısmının ana kalesi
  Fransa ve başkent gibi askeri bir valiye sahiptir. .
  Şehrin hemen korunması doğu tarafında bir
  Basit izli modern enceinte, ovada (bu iştiraki
  Gelişmiş bir pozisyon oluşturan bir grup oldukça modern müstakil kale
  Bron köyünde) ve batıda bir dizi müstakil kale,
  Son tasarım değil, sağ kıyısındaki yüksek zemin boyunca
  Saone. Bazı yaşlı kaleler ve eski enceinte'nin bir kısmı hala
  Şehrin kendisinde kaldı ve bu kalelerden ikisi Montessuy ve
  Yarımada'da bulunan Caluire, ekleri ile birlikte
  Yukarıda belirtilen iki çizginin kuzey ekstremitelerini bağlayın. .
  Ana savunma hattı her zamanki gibi dış fort-ring, çevre
  40 m'den fazla ve ortalama mesafe ortalaması
  Şehir 6 (1/2) m. Bu doğal olarak dört bölüme ayrılır. İçinde
  Doğu Ovası, Enceinte'den önce, sekiz ana alan
  güçlendirildi, Feyzin, Corbas, St Priest, Genas, Azieu,
  Meyzieux, Decines ve Chaurant. Bunlar alttan yarım daire oluşturur
  Rhone'un üst kısımlarına. Kuzey (veya Kuzey Doğu)
  Rhone ve Saone arasında, Neyron ve Vancia kaleleri var
  ana savunması olarak; Bunlar ve onların yan pilleri türetiyor
  Forts Montessuy ve Caluire'den bazı ek desteklerden bahsedildi
  üstünde. Kuzey-batı tarafında güçlü bir çalışma grubu var
  Göze çarpan Fort Verdun ve Eklerin Redan gibi atıldı,
  Mont d'Or'un yüksek platosunda kuzeye ve yüzleri işaret ediyor,
  Freta ve Paillet Forts tarafından temsil edilen mahmuzlarda daha düşük
  sırasıyla kuzey-doğu ve kuzey-batı bakan sırt. .
  Güney-Batı Bölümü üç ana gruptan oluşmaktadır: Bruisson,
  Cote-Lorette ve Montcorin-Champvillard, son adı geçen geçiş
  Fort Feyzin ile alt Rhone'a ateş edin. Son olarak bir bağlantı
  Pil, 1895'te Chapoly yakınlarında inşa edildi.
  Kuzey-batı ve güney-batı bölümleri ve batıya doğru komuta etmek
  Charbonnieres Vadisi'nin yaklaşımları.

  Lyons, XIV'in merkezidir. ordu-corps, bir koltuk
  Galyalıların Primat unvanını elinde tutan Başpiskopos ve ayrıca
  Vienne Başpiskoposu ve Bir Valilik, Temyiz Mahkemesi, Mahkeme
  Assises, Ticaret ve İlk Derece Mahkemeleri ve İki
  Ticaret Tahkim Kurulları (_Conseils de Prud'Hommes_). Bu
  _academie_ (eğitim bölümü) merkezi ve bir üniversiteye sahiptir
  Hukuk fakülteleri, mektuplar, bilim ve tıp ve eczane ile.
  Ayrıca Katolik fakülteleri (_facultes libres_) hukuk,
  Teoloji, Bilim ve Mektuplar, Üç _lycees_, eğitim kolejleri
  öğretmenler ve çok sayıda küçük eğitim kuruluşu. Var
  Lyons'taki birçok özel okulun yanı sıra, daha da önemlisi
  18. yüzyılda antrenman yapmak için kurulan Güzel Sanatlar Okulu
  Tekstil üreticileri için yetkin tasarımcılar, ancak aynı zamanda
  resim ve heykel için çok; bir ordu tıp fakültesi, okullar
  Çizim, Tarım, Müzik, Ticaret (_ECOLE SUPERIEURE DE
  Commerce_), dokuma, bronzlaşma, saat yapımı ve uygulamalı kimya ve
  Bilim ve sanatta ücretsiz eğitim için la Martiniere
  sektöre uygulandı. 1761 yılında kurulmuş veteriner okulu
  Avrupa'da türünün ilk örneği; çalışma için laboratuvarı
  Karşılaştırmalı fizyoloji takdire şayan donanımlıdır. _Academie'nin yanı sıra
  Des Sciences, Belles Lettres et Arts_ (1700'de kuruldu), Lyons
  tarım toplumlarına, doğal tarih, coğrafya,
  Bahçecilik, & c.


    Sanayi ve ticaret.

  İpek ve ipek eşyalardaki ticareti,
  Birkaç yüzyıl boyunca Lyons'ın refahı. İtalya'dan türetilmiş, bu
  Şehre verilen tekel sayesinde endüstri hızla gelişti
  1450'de Charles VII. ve I. Francis'in himayesine, Henry II.
  ve Henry IV. Zaman zaman yeni kumaş türleri
  icat edildi-yün veya altın ve gümüş ile dolu şeyler
  İplikler, şallar, sulanmış ipekler, poplinler, kadife, satenatlar, moires,
  &C. 19. yüzyılın başında J. M. Jacquard onu tanıttı.
  tek bir işçinin ayrıntılı üretimini sağladığı ünlü tezgah
  Kumaşlar en düz ağ kadar kolay ve "karikatürleri" değiştirerek
  Aynı tezgahlarda en farklı dokuları yapmak. 17'de
  Yüzyıl Lyons'da istihdam edilen ipek üretimi, 9000 ila 12.000 tezgah.
  Nantes Fermanının iptalinden sonra sayı 3000'e battı veya
  4000; Ama terör saltanatı geçtikten sonra yine 1801 civarında yükseldi
  12.000'e. 19. yüzyılın ortasına doğru dokuma şubesi
  Endüstrinin çevredeki bölgeler için Lyons'ı terk etmeye başladı. Şehir, ticaret için iş merkezi olmaya devam ediyor ve devam ediyor
  Boyama, baskı ve diğer aksesuar işlemleri. Lyons ile uyuşmazlar
  Milan, Avrupa'nın önde gelen ipek pazarının pozisyonu. 1905'te
  Ağırlığı belirleyen özel ofis (_LA durum des soies_)
  İpek 4700 tondan fazla ipek incelendi. Fransa zar zor döşenmiş
  Bu miktarın onda biri, üçte ikisi Çin ve Japonya'dan geldi,
  İtalya ve Levant'tan dinlenin. Lyons tüccarları yeniden ihraç
  Bu ipeklerin yedi on iki
  geri kalanı. Neredeyse eşit miktarda pamuk, yün ve atık silme
  İplikler ipek ile karıştırılır. Birkaç bin el-somun hala
  Kasabada çalıştı, özellikle en zengin malzemeleri üreterek,
  Çevre bölgelerde 50.000 veya 55.000 ve yaklaşık 33.000 makine
  banliyölerde ve komşu departmanlarda belirir. Müttefik endüstriler
  Boyama, bitirme ve baskı gibi 12.000 işçi kullanır.
  Tamamen 300.000 işyeri ipek endüstrisine bağlı. 1905'te
  İmalatın toplam değeri L15.710.000 idi, başlıca öğeler
  saf ipek dokular (düz) l3.336.000; ipek karışık dokular
  diğer malzemelerle l3,180.000; İpek ve Foulards l1,152.000; Muslinler
  L3.800.000, bu ürün 1894'te L100.000'den arttı.
  Kabaca Hammadde konuşmak, değerin yarısını temsil eder ve
  Emek değeri kalan yarısı. İpek malların yaklaşık% 30'u
  Lyons Fransa'da bir pazar bulur. İngiltere onları ithal etti
  L6.000.000'in üzerinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin değeri
  Ağır hizmete rağmen, L1.600.000. Boyama endüstrisi ve
  Kimyasal üretimi, her ikisi de karşılamak için önemli ölçüde gelişmiştir
  İpek ticaretinin gereksinimleri. Büyük miktarlarda mineral ve
  Sebze boyama konuları üretilir ve büyük bir
  tutkal, jelatin, süperfosfatlar ve fosfor çıkışı, hepsi
  Kemiklerden ve saklanmalardan, pikrik, tartarik, sülfürik ve hidroklorik
  asitler, demir ve bakır sülfatları ve farmasötik ve diğer
  Kimyasal ürünler.

  Lyons metal, demir, çelik ve bakırda büyük bir ticaret yapar ve
  bunları demir binalar, çerçeve üretiminde kullanır,
  Köprüler, makineler, demiryolu malzemesi, ölçekler, metal kablolar, pimler ve
  iğneler, bakır yükleme ve saat ve bronzların yapımı. Altın
  ve özellikle nakış ve
  dini törenlerde kullanılan makaleler. Diğer endüstriler
  Baskı, cam mal üretimi, tütün (eyalet tarafından),
  gizler ve derilerin hazırlanması (20.000 işçiyi işgal ediyor), bunlar
  Miller'in ticareti ile bağlantılı olarak, çeşitli biçimlerin üretimi
  Kurutulmuş un-past (Macaroni, Vermicelli ve c.), Bira, şapka yapımı,
  Çikolata üretimi ve domuz-butcher endüstrisi. Ayrı
  İpek ve ipek mallardaki ilişkilerden, ticaret kumaş, kömür ve
  Kömür, metaller ve metal ürünler, şarap ve alkollü içecekler, peynir ve
  Kestane. Lyons'ın dört mil güneybatısında Oullins (Pop. 9859)
  Paris-Lyon Demiryolu'nun önemli eserlerine sahiptir.

  Lyons, önemli finans şirketlerinin merkezidir; kredi
  Yıllık L200.000.000 miktarına iş yapan Lyonnais
  Sadece Lyons'da; Ayrıca kömür ve metalurji şirketleri ve gaz
  şirketler, birincisi operasyonlarını Rusya'ya kadar uzatıyor,
  Fransa ve yabancı ülkelerde çok sayıda kasaba aydınlatma.

_History ._-- Bölge'nin en eski Galya sakinleri
Rhone ve Saone'un birleşmesi Segusyalılardı. MÖ 59'da
Hereult kıyısından bazı Yunan mültecileri elde ettiler
yerlilerin kendilerini yanında kurma izni
Croix-Rousse, yeni kasabalarını Gallic adı Lugudunum (q.v.)
veya lugdunum; ve MÖ 43'te Lucius Munatius Plancus bir Roma getirdi
Vienne'den Fourvieres'e koloni. Bu yerleşim yakında edinildi
önem ve Agrippa tarafından dört büyükün başlangıç ​​noktası yapıldı
yollar. Augustus, su kemerleri, tapınaklar ve bir tiyatro inşa etmenin yanı sıra,
Bu bir senato ve onu yıllık milletvekillerinin toplantısının koltuğunu yaptı
Gallia Comata'nın altmış şehri. Aynı zamanda yer oldu
Galya Roma ve İmparator İbadet Merkezi. Altında
imparatorlar forum vetus kolonisi ve Lugdunum belediyesi
United, _jus senatus_ alıyor. Kasaba 59. 59'da yakıldı ve
Daha sonra Nero tarafından verilen parayla çok daha ince bir tarzda yeniden inşa edildi; BT
Trajan, Adrian ve Antoninus tarafından da süslendi. Şehitliği
Pothinus ve Blandina Marcus Aurelius (A.D. 177) altında meydana geldi ve
Birkaç yıl sonra Hıristiyanlara daha vahşi bir zulüm aldı
bazılarına göre Irenaeus'un bulunduğu Septimius Severus'un altına yer
Yazarlar öldü.

Barbarlar tarafından tahrip edildikten ve imparatorluk tarafından terk edildikten sonra,
478'deki Lyons, Burgunnyalıların krallığının başkenti oldu. BT
daha sonra Franks'ın eline düştü ve ciddi şekilde acı çekti
Saracens, ancak Charlemagne altında ve ölümünden sonra yeniden canlandı
Kel Charles Provence Krallığı'nın bir parçası oldu. 1032'den itibaren
Almanya İmparatoru'nun bir fiefiydi. Daha sonra otorite
Kasaba, Lyons Başpiskoposları arasında bir anlaşmazlık konusuydu.
forez sayıları; Ama Fransız krallarının üstünlüğü
1312'de Philip fuarında kuruldu. Vatandaşlar kuruldu
serbestçe seçilmiş konsoloslar tarafından yönetilen bir komün (1320). 13'üncü
Century iki dini konsey, 1245'te biri olan Lyons'ta yapıldı.
İmparator Frederick II. olmuş
görevden alındı; İkincisi, Oecumenical, Gregory başkanlığı altında
X., 1274'te beş yüz piskopos bir araya geldi. Papa Clement V.
1305'te burada taçlandırıldı ve halefi John XXII. 1316'da seçildi.
Protestanlar 1562'de yeri elde ettiler; onların eylemleri
St Bartholomew'den sonra 1572'de şiddet şiddetle intikam aldı
katliam. Henry III. Lyons ligde taraftı; Ama o
Henry IV lehine telaffuz edildi. Henri d'Effiat'ın infazları,
Cinq-Mars'ın Marquis'i ve planlayan Francois de sen
devrilme Richelieu, 1642'de Place des Terreaux'da gerçekleşti.
1793 Şehirde güçlü olan kraliyetçiler ve Girondistler,
kongre, ancak Cumhuriyet ordusuna teslim olmaya zorlandı
General Kellermann altında yedi haftalık bir kuşatmaya katlandıktan sonra (Ekim
10). Korkunç iftira başladı: Lyons'ın adı buna değiştirildi
Ville-affranchie; Binalarının yıkılması bir
toptan ölçek; ve iskelenin çok sayıda yasaklanması
kaçmıştı, üzüm atışıyla kasaplanmıştı. Kasaba eskilerine devam etti
Robespierre'nin düşmesinden sonra isim ve teröristler
Rhone'da çok sayıda boğuldu. Napolyon yeri yeniden inşa etti
Bellecour, kiliseleri yeniden açtı ve Tilsit köprüsünü üzerine yaptı
Bellecour ve Katedral arasında Saone. 1814 ve 1815'te Lyons
Avusturyalılar tarafından işgal edildi. 1831, 1834, 1849, 1870 ve 1871'de
şiddet içeren endüstriyel veya siyasi rahatsızlıklar sahnesi. 1840 ve 1856'da
felaket seller şehrin atık kısımlarını bıraktı. Uluslararası
Sergiler burada 1872 ve 1894'te yapıldı, ikinci durum
Başkan Carnot'un suikastı ile işaretlenmiştir.

  Bkz. S. Charlety, _histoire de lyon_ (Lyon, 1903); J. Godart,
  _L'OUVRIER EN SOIE. Monographie Du Tisseur Lyonnais_ (Lyon, 1899); A.
  Vachet, _a Les rues de lyon_ (Lyon, 1902); A. Steyert,
  _Nouvelle Histoire de Lyon et des il De Lyonnais forez,
  Beaujolais_ (3 cilt, Lyon, 1895-1899).




Lyons, Konseyler. Lyons'un ilk konseyi (on üçüncü general
Konsey) Papa Masum IV. Haziran ve Temmuz aylarında
1245, kilise ve imparator arasındaki çatışmayı müzakere etmek için
Kutsal Topraklara ve Doğu İmparatorluğuna verilecek yardım,
Tatarlara karşı koruma önlemleri ve
sapkınlık. Yazılarında bahsedilen konseyin görevleri arasında
Papa'nın gözünde en önemlisi olan toplantı, bunun
İmparatoru devirmek için işçilerine etkili yardım vermelidir
Frederick II.; Ve bu nesne açıkken, sinodayı tanımlamıştı
Genel Konsey olarak. Sayıları 150'den fazla olmadığından
Piskoposlar ve Başpiskoposlar ve bunların büyük çoğunluğu
Fransa, İtalya ve İspanya; Şizmin Yunanlıları ve diğeri
Ülkeler-özellikle Almanya, çıkarları çok derin
İlgili-ancak zayıf bir şekilde temsil edildi; Frederick Büyükelçisi,
Suessa'dan Thaddaeus, meclisin kendisindeki oecumenisitesine itiraz etti.
İmparatorun kınanması öngörülemez bir sonuçtu. Makaleler
İddianamenin onu "zulümün prensi, yok edicisi
dini dogma, inancın yok edici, efendisi
zulüm, "vb.
onaylanmış gerçekler. Sanığın sahip olduğu büyükelçinin itirazları
Papa'nın davacı ve birinde yargıç olduğunu düzenli olarak belirtilmedi,
ve bu nedenle tüm süreç anormaldi, az olduğu için
Gelecekteki Pontiff'e ve gerçekten oecumenical'e çekiciliği olarak başarı
Konsey. İngiltere ve Fransa krallarının temsilcileri
Kararın prorogasyonu iddialarında eşit derecede talihsiz bir durum. Açık
17 Temmuz Karar, masum IV tarafından telaffuz edildi.,
Frederick'i afetlemek ve onu yalancılık gerekçesiyle tahttan indirmek,
kutsal, sapkınlık ve suç. Ona yemin eden tüm yeminli yeminler
belirgin null ve boş ve Alman prenslerine emredildi
Yeni bir egemen seçime devam edin. Ayrıca konsey
Kilisede artan usulsüzlüklere karşı kararnameler çıkarıldı ve
Haçlıları desteklemek ve yeniden canlandırmak için tasarlanmış kararlar
Kutsal Topraklar için mücadele.

  Bkz. Mansi, _collecio conciliorum_, tom, xxiii.; Huillard-Bleholles,
  _Historia Diplomatica Frederici II_., 6 Tom. (Paris, 1852-1861);
  Hefele, _cccilenengeschichte_, ed. 2, Cilt. v. (1886), s. 1105-1126;
  Fr. W. Schirrmacher, _kaiser Friederich der Zweite_ (4 cilt.,
  Gottingen, 1859-1865); H. Schulz, Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_,
  ed. 3, Cilt. ix. (1901), s. 122 sqq., S.V. "Innocenz IV."; A. folz,
  _Kaiser Friedrich II. u. Papst Innocenz IV_. (Strassburg, 1905).

Lyons İkinci Konseyi (on dördüncü genel konsey)
7 Mayıs - 17 Temmuz 1274 - Papa başkanlığı altında
Gregory X. ve üç sorunu çözmek için tasarlandı:
Yunan şeması, yeni bir haçlı seferine karar vermek ve ahlaka karşı koymak
din adamları ve tembellik arasında yolsuzluk. Konsey üçüncüsüne girdi
çok geç bir dönemde görev, bunun sonucunda gerekli zaman
Yeterli bir müzakere mevcut değildi. Yine de, 1'inde
Kasım, Gregory otuz bir anayasayı yayınlayabildi.
Sinod ve işçilerinin meyvelerini temsil etmek için alınabilir. .
Geçen yasalardan en önemlisi, papanın düzenlenmesidir
seçim. Kolej tarafından yürütülen yeni seçimin
Cardinals (q.v.) ve süresi
Kardinal diyetinin aşamalı basitleştirilmesiyle kısaltılmıştır. .
zemini koruyan bu kararın güdüsü
dini yasa, izleyen koşullar tarafından verildi.
Clement IV. (1268). Papa,
Papaz'a yükselmesi ile geri çağrıldığı Kutsal Topraklar
taht. Etkili çıkarları çalışmaya getirmeyi başardı.
neden; ancak tüm gücü tarafından desteklenen büyük bir girişim şeması
Batı hiçbir şeye gelmedi, Haçlı Seferleri Günü geçmişti. Onun
Öngörülen Haçlı Seferi, şizmi sona erdirmek için çabalarıyla iç içe geçti;
ve İmparator Michael Paleologus'un siyasi boğazları
Konstantinopolis bu isteklerin yardımına geldi. Ondan emin olmak için
söz veren Sicilya Kral Charles'ın saldırılarına karşı güvenlik
Latince'yi fethinde eski İmparator Baldwin'e yardım etmek için kendisi
İmparatorluk, Michael'ın Papa'nın üstünlüğüne sahip olması gerekiyordu.
manevi alan; Gregory, karşılığında Sicilyalı kısıtlarken
Doğu İmparatorluğu ile ilgili savaş politikasından hükümdar.
İmparatorun büyükelçileri, mektuplarla konseyde ortaya çıktı
Roma Pontiff'i ve daha önce inancın itirafını kabul etmek
Ebedi şehirden gönderildi ve benzer şekilde gönderildi
Bizans kilisesinin başkanlarından beyan. Bir üyesi
Büyükelçilik, Logothete Georgius akropolitleri,
İmparator adına yemin ederek şemadan vazgeçti. Kısacası,
Doğu'nun Roma See'ye boyun eğmesi en çok tamamlandı
bağlayıcı formlar ve uzun süredir istenen birlik nihayet garanti gibi görünüyordu.
Gregory, aldatıcı karakterini keşfetmek için yaşamıyordu. .
Üstelik Lyons Konseyi, Alman hanedanı için önemliydi
Mücadele: Gregory için ilk halka açık adımı saymak
Kral seçen Habsburg'dan Rudolph, milletvekilini alarak ve inkar ederek
rakip davacı delegesine bir izleyici olan Kral Alphonso
Castile.

  Bkz. Mansi, _Collecio Conciliorum_, Tom. xxiv.; Hefele,
  _Concciengeschichte_, cilt. VI. ed. 2 (1890), s. 119 sqq. Ayrıca C.
  Mirbt, Herzog-Hauck, _Realencklop. F. Protestanische Teologie_,
  Vol. vii. (1899), s. 122, S.V. "Gregor X."     (SANTİMETRE.)




Lyra ("Harp"), astronomide, kuzeydeki bir takımyıldız
Yarım küre, Eudoxus (M.Ö. 4. yüzyıl) ve Aratus (3.
M.Ö. yüzyıl). Ptolemy bu takımyıldızda 10 yıldız katalogladı; Tycho
Brahe 11 ve Hevelius 17. [Alpha] _lyrae_ veya Vega, ikinci
Kuzey yarımküredeki en parlak yıldız ve beyazlık için dikkate değer
güneşin yaklaşık 100 katı olan ışığının. "Vega" adı
"düşen kartal", "Altair" anlamına gelen Arapça bir ifadenin kalıntısıdır veya
[alfa] _aquilae_, "Uçan Kartal" ın benzer kalıntısıdır. [epsilon]
_Lyrae_, çıplak gözle veya küçük bir
teleskop iki yıldız; Bunların her biri bir
3 "teleskop, daha güçlü bir enstrüman (4") üç
İki çift arasında daha küçük yıldızlar, [beta] _lyrae_ ve _r. Lyrae_
Kısa dönem değişkenleri. Ünlü halka veya halka şeklindeki bulutsu var, _m.
57 Lyrae_, ortasında çok hafif bir yıldız olan,
Fotoğraf tarafından ortaya çıkarıldı; ve ayrıca _lyrids_ adlı meteorik sürüsü,
Nisan ayında ortaya çıkan ve bu takımyıldızda parlaklıkları var (bkz.
METEOR).




Lir (Gr. [Yunan: Lyra]), eski bir telli müzik aleti. .
Yunanlıların alıntılarına eşlik etti. Yine de lir değildi
Yunan kökenli; [Yunanca:
Lyra], özel isimler,
Enstrüman Yunanca'dır. Asya'da doğum yeri aramalıyız
cins ve Thrace ile Yunanistan'a girişini çıkarmak veya
Lydia. Lir'in tarihi kahramanları ve geliştiricileri Aeolian'dı
veya Ionian kolonileri veya Lidya ile sınırlanan bitişik sahil
Empire, efsanevi Üstatlar Orpheus, Musaeus ve Thamyris ise
Trakyalılar. Hermes geleneğine rağmen
Mısır'da lir, Mısırlılar bunu Asur'dan kabul etmiş gibi görünüyor veya
Babil.

Lirayı tanımlamak için, onu açıkça ayırmak gerekir.
Müttefik arp ve gitar. İlk biçiminde lirden farklıdır
en erken, en basit kavramın yayda bulunduğu arp ve
Bowstring. Gitar (ve ud) tipik olarak izlenebilir
Dördüncü Mısır hanedanından "Nefer", üzücü parmak tahtası
hangi, farklı notların üretilmesine izin vermek
Dize, lir ve arptan gebe kalma olarak farklıdır.
Hava kolonunu kısaltmak için deliklerle flüt Syrinx'ten veya
Pandean boruları. Bir lir çerçevesi içi boş bir gövdeden oluşur veya
Ses-çelik ([Yunanca: echeion]). Bu sesten iki tane yükseltildi
Bazen içi boş olan ve her ikisi de bükülmüş kollar ([Yunanca: Pecheis])
dış ve ileri. Üstte bir çapraz çubukla bağlanırlar veya
Yoke ([Yunan: Zygon, Zygoma] veya bir zamanlar bir kamıştan beri,
[Yunanca: Kalamos]). Başka bir çapraz çubuk ([Yunanca: Malas, Hypolyrion]), düzeltildi
Ses çukurunda, titreşimleri ileten köprüyü oluşturur.
dizeler. En derin not oyuncudan en uzaktı; Ama gibi
Dizeler çok farklı değildi, daha fazla ağırlık olabilir
kemanda olduğu gibi daha kalın dizeler tarafından daha derin notalar için kazanıldı ve
Benzer modern enstrümanlar, ya da daha tembel gerginlikle döndüler.
Dizeler bağırsaktı ([Yunanca: Chorde], bu yüzden akor). Onlar
boyunduruk ve köprü arasında veya altındaki bir kuyruk parçasına gerilmiş
köprü. Ayarlamanın iki yolu vardı: biri dizeleri sabitlemekti.
döndürülebilecek mandallar ([Yunan: Kollaboi, Kollopes]); diğeri
Dizenin çapraz çubuğun üzerindeki yerini değiştirmek için; Muhtemelen her ikisi de
Müdürler aynı anda kullanıldı. [Yunanca:
o chordotonos] ayarlama anahtarı veya enstrümanın nerede olduğu anlamına geliyordu
Mallar takıldı. Kolların boyunduruğun üzerindeki uzantıları
[Yunanca: kerata], boynuzlar olarak bilinir.

Dizilerin sayısı farklı dönemlerde ve muhtemelen
Farklı yerler-dört, yedi ve on, favori sayılardı.
Parmak tahtası olmadan kullanıldılar, Yunan açıklaması yok veya
bununla karşılanmış olan temsil,
birine atıfta bulunur. Bir yay da mümkün değildi, düz ses tahtası
Kullanılamayan engel. Bununla birlikte, (Yunanca: plektron])
sürekli kullanım. Üst telleri ayarlamak için sağ elinde tutuldu
titreşimde ([Yunanca: Krekein, Krouein - Plektro]); diğer zamanlarda
Bir şeritle lirden asıldı. Sol elin parmakları dokundu
alt dizeler ([Yunanca: Psallein]).

[İllüstrasyon: Şek. 1.-İngilizlerde bir vazodan chelys veya lir
Müze, burada böyle bir enstrümanın parçaları da
hangi kabuk.]

[İllüstrasyon: Gerhard, _auserl. Griech. Vasenbilder._

İNCİR. 2.-Münih'teki bir Yunan vazodan kaplumbağa kabuğu lir.]

Yunan yazarları ile lirin birkaç farklı ismi vardır; Ama biz
bunları kesin gibi bir şeyle bağlayamıyor
enstrüman. Chelys ([Yunan: Chelys], "Tortoise")
bir kol tarafından taşınan veya dizler tarafından desteklenen en küçük lir,
Ses çeliğinde sunulan tanıdık bir benzerlik
hayvan. Lyre ve Cithara arasında bir fark olduğunu ([Yunan:
Kithara]) kesin, Platon ve diğer yazarlar onları ayırıyor. Hermes
Ve Apollo'nun Olympia'da ortak bir sunağı vardı çünkü birincisi vardı
lir ve ikincisi Cithara icat etti. Lir ve üzerinde
bir el ve diğer yandan Cithara ve Phorminx benzer veya
neredeyse aynı. Apollo'nun altın bir Phorminx taşıdığı söyleniyor.
     (A.J. H.)

Farkı belirleyen üç kanıt vardır.
Lir ve Cithara: (1)
Adı [Yunan: Lyra], enstrümanın çizimine eşlik ediyor,
Örnek, Şek. 2 Kaplumbağa-kabuk lirinin açıkça olduğu yer
temsil edildi. [1] (2) tüm efsanelerde
lir, kaplumbağanın kabuğu veya gövdesi her zaman
enstrümanın arkasını oluştururken, kaplumbağa asla olmamıştı
Cithara ile bağlantılı. (3) Lir kesinlikle ayırt edilir
genç erkeklerin müzik eğitimi için en uygun araç olarak
ve bakireler ve amatörün enstrümanı olarak, Cithara
_citharoedus_ veya _citharista_, profesyonel
Pythian Oyunlarında sanatçılar, törenler ve festivallerde, eski
Enstrümanını destansı iltihaplara ve odes'e eşlik etmek için kullanmak, ikincisi
Tamamen enstrümantal müzik için. Citharoedus tarafından giyilen kostüm ve
Citharista son derece zengin ve diğerlerinden oldukça farklıydı. [2]

Ev hayatının sahneleri arasında, derslerde temsil edilen lirleri buluyoruz,
resepsiyonlar, ziyafetlerde ve mitolojik sahnelerde; içinde bulunur
kadınların elleri erkeklerden daha az değil ve sanatçının kostümü
her zaman sıradan bir vatandaşınki. Lyres birçok boyuttaydı ve
dönem ve milliyete göre taslak olarak değişir.

Bu nedenle, her ikisinde de reddedilemez bir tanımlama kanıtına sahibiz
hepsi tam olarak öyküsü olan vakalar. İnşaatın incelenmesi
Bu şekilde tanımlanan enstrümanlar, her ikisinin de sahip olduğu gerçeğini ortaya çıkarır
Orta Çağ boyunca devam eden özellikler
Günümüzde çeşitli enstrümanlar bu iki arketipten gelişti.
Hem lir hem de Cithara'nın temel özelliği tuhaf yöntemdi
Ses çantasında kabul edilen inşaatın, sahip olduğu söylenebilir
Anahattan neredeyse bağımsızdı. Lirde ses çeliği
kaplumbağa taklitinde tonozlu bir sırttan oluşuyordu,
doğrudan ahşap veya parşömen düz bir ses tahtası yapıştırılmıştır. İçinde
Cithara (q.v.) Ses çukuru daha sığdı ve arka ve ön
her zaman yanlar veya kaburgalarla bağlanmıştır. Bu iki yöntemi
Dizilmiş enstrümanların ses odalarının oluşturulması tipikti ve
bir veya diğerine her ipli enstrüman bir
Minyatürlerde Orta Çağ boyunca izlenebilen boyun, erken
Basılı kitaplar, anıtlar ve diğer sanat eserleri.     (K. S.)

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Mısır Cithara şimdi Berlin'de.]

  Bir titreşimden lir keşfinin hikayesinden geçmek
  Hermes tarafından kaplumbağa kabuğu, Mısır'ın gerçek lirlerine bakacağız
  ve Semitik Asya. Mısır lir, açık bir şekilde Semitiktir. .
  Keşfedilen en eski temsil mezarlardan birinde
  Beni Hassan'ın Xiith Hanedanlığı'nda olduğu tarihi,
  yani "çoban kralları" işgalinden kısa bir süre önce
  Hyksos). Rosellini hem de Lepsius'un sahip olduğu bu resimde
  yeniden üretilen, şüphesiz bir semite yedi veya sekiz telli taşır
  lir veya daha doğrusu Cithara, _rotta_
  Ortaçağ. Enstrümanın dört köşeli bir gövdesi ve düzensiz
  Üstünde dört köşeli çerçeve ve oyuncu onu yatay olarak taşır
  Göğsünden, tıpkı modern bir Nubian gibi öpücükleri gibi. O gibi oynuyor
  İki elini kullanarak yürür, sağda bir mızrak var. Pratik
  Bu antik enstrümanların bilgisi ikisi ile kazanılabilir
  Berlin müzelerinde korunan dikkate değer örnekler (Şekil 3) ve
  Leiden (bkz. Cithara). Hyksos'un kuralı sırasında lir oldu
  Mısır'da ve 18. hanedanda vatandaşlığa kapılmıştır.
  tasvir edildi ve daha ince form lütufla. 19. ve 20. hanedanlarda
  Lir bazen daha ince veya oldukça simetrik değil
  Ve çok güçlü, boynuzlar hayvanların kafaları tarafından üstesinden geldi
  Bu ekstremitelerde atların kafaları olan Berlin One. Prensch
  Wadi Hale'nin kalıntılarında, mavi ve altınla muhteşem bir şekilde kopyalandı.
  Bir yılan yaralandı. Mısırlılar her zaman lirlerini diktiler
  Fan şeklinde, modern Nubian Kissar gibi. Resimleri üç gösteriyor
  Sekiz veya dokuz dizeye, ancak ressamların doğruluğu
  Yenilemez; Berlin enstrümanının on beşi vardı. Üç telli
  Lir, Mısır yılının üç mevsimi-su,
  yeşil ve hasat; yedi, aydan gelen gezegen sistemi
  Satürn'e. Yunanlılar aynı uyum kavramına sahipti
  küreler.

  Yunan lirinin çizilmesinin ne olduğuna dair bir kanıt yok
  Kahramanlık Çağ. Plutarch, Olympus ve Terpander'ın kullandığını söylüyor ama
  okunuşlarına eşlik edecek üç iplik. Dört ipin öne geçmesiyle
  Tetrachord'u ikiye katlayarak yedi ve sekize kadar, bu yüzden trikord
  Hexachord veya altı telli lir ile bağlantılı
  Arkaik Yunan vazolar. Bunun doğruluğunda ısrar edemeyiz
  Temsil, Vazo ressamları tam olarak biraz dikkatli
  detayların ifadesi; Yine de eğilimlerinin olacağını varsayabiliriz
  daha ziyade bir sayı icat etmekten ziyade taklit etmek. Onların sabitti
  Dizeleri parmakları tarafından sönümlü olarak temsil etmek için pratik yapın
  Oyuncunun sol eli, mızrama çarptıktan sonra
  sağ elinde tuttu. Yunan medeniyeti vardı
  Tarihi biçimini varsaydı, büyük bir özgürlük ve
  Lir telinde farklı yerlerin bağımsızlığı,
  kromatik (yarım ton) antika kullanımı ile desteklenir
  ve bir erken işaret eden enharmonic (çeyrek ton) ayarlar
  coşkuyla ve belki de Asiatic bir önyargıya göre.
  [Yunanca: chroai] gelen tonlama, ayarın tonları,
  Tetrachords'un eski Yunan değişiklikleri tamamen klasikte kullanılmadı
  dönem. Olympus'un ortak ölçeği kaldı, bir çift trikord
  Enarmonik çeşitler için iskele olarak hizmet etmişti.

  [İllüstrasyon: Müzikal Notlar.]

  Bununla birlikte, Olympus ölçeğini ikiden oluşan olarak görebiliriz.
  tetrakordlar, her birinde bir aralık, tetrakord için veya
  Dört nota serisi, temel olarak çok erken kabul edildi
  Yunan müziği ilkesi ve lirdeki kökenli görünür
  Elbette. Tetrachord'un temeli, başparmağın istihdamıdır.
  sol elin ilk üç parmağı,
  Doğal zayıflık nedeniyle küçük parmak kullanılmıyor. Olarak
  Üç tam tonun ardıllığı, anlaşılmaz ve
  bir tritonusun, iki tam ton ve yarım tonun
  Tetrachord'u mükemmel olan ünsüz aralığında sabitlemek
  dördüncü. Elin kavrayışında olan dört notanın bu ardıllığı
  [Yunanca: Syllabe] olarak adlandırıldı, tıpkı dilde olduğu gibi bir grup mektup
  Daha fazla azaltılamayan hece denir. Kombinasyonda
  iki heceden veya tetrakordlardan modern diyatonik ölçeklere benziyor
  Yunan sözde ayrık ölçekte, ancak Yunanlılar bizim
  Major ve küçük kategorik ayrımlar. Oktav arayabiliriz
  Yunan ölçeği minör, azalan küçük formumuza göre,
  Daha derin tetrakborun başparmağının ortasında açılış konuşması. .
  Keynote'dan (konjonkt) başlayarak veya
  Yukarıdaki not (ayrık), daha düşük olanla aynı formdaydı,
  Semitonların konumu aynıdır. Semiton bir
  Limma ([Yunanca: Leimma]), modernimizin yarı tonundan daha az
  Eşit mizaç, Yunanlılar her iki tonu da ayarlar
  Tetrachord aynı oranda 8: 9, bu da büyük üçüncü bir
  uyumsuzluk, ya da daha doğrusu, onları birleştirmiş olsaydı
  Harmony dediğimiz şey. Melodik sırayla Yunan Tetrachord
  Karşılık gelen serilerinden daha kabul edilebilir bir
  eşit mizacımız. Ve ölçeklerimiz türetilmiş olmasına rağmen
  Kombine tetrakordlar, kullandığımız herhangi bir ayar sisteminde, olsun
  Sadece, ortalama ton veya eşit, konjonkttan daha az mantıklıdır veya
  Yunanlılar tarafından kabul edilen ayrık sistemler. Ama modern uyum değil
  onlarla uyumlu ve Yunan melodikinde ortaya çıkamazdı
  çizgiler. Yedi notun konjonkt ölçeği

  [İllüstrasyon: Müzikal Notlar.]

  Terpander'a atfedilen, dizme ve ayarlama normuydu
  Lir. Ayrık ölçek ne zaman

  [İllüstrasyon: Müzikal Notlar.]

  Pisagora atfedilen oktav ölçeği, korumak için kabul edildi
  Zaman onurlu yedi ipi bir nota atlanmalıdır; oldu
  Bu nedenle, Yunan pratiğinde bir
  uyumsuzluk. Yedi ve sekiz dizeler için Yunan isimleri
  String Lyres, ilk not perde en yüksek ve en yakın
  Oyuncu, şöyleydi: _NETE_, _Paranete_, _Paramese_; _MESE_,
  _Lichanos_, _parhypate_, _hypate_; veya _Nete_, _Paraneete_, _trite_,
  _Paramese_; _Mese_, _lichanos_, _parhypate_, _hypate _-- son dördü
  Mese'den Tetrachord parmak olan hipate'ye, diğerleri dokundu
  Melektrik ile. Saha'daki en yüksek dizeye son denir,
  [Yunanca: Neate]; Alandaki en düşük olanı en yüksek, [Yunanca:
  Hipate], çünkü en azından teoride en uzun ip vardı. .
  Açılış ve başparmak dizesi [Yunanca: Meese], orta; Bir sonraki alttı
  [Yunanca: Lichanos], ilk parmak veya yalama parmak ipi; [Yunan:
  Trite], üçüncüsü, Melektrum Bölümü'nde, aynı zamanda
  [Yunan: Oxeia], Sharp, belki de bizzat kalite
  ihmalinin nedeni olarak adlandırılmıştır. Mızrak ve parmak
  Tetrachords birlikte [Yunanca: Diapason], herkese; içinde
  Ayrık ölçek, bir oktav.

  Yunan notlarını notasyonumuza kopyalarken, mutlak perde
  temsil edilemez; Semitonların göreceli pozisyonları
  tek başına belirlendi. Pisagor ölçeğini zaten alıntıladık,
  Dorian veya True Yunan ardıllığı:-

  [İllüstrasyon: Müzikal Notlar.]

  Semiton'u her bir tetrachord'da bir dereceye kadar kaydırarak,
  Frig

  [İllüstrasyon: Müzikal Notlar.]

  Başka bir derece Lidya

  [İllüstrasyon: Müzikal Notlar.]

  Bu bizim büyük ölçeğimiz AKNOTE AS DEĞİLDİR.
  Asya kökenini ima edin. Burada daha fazla takip etmemize gerek yok
  Yunan ölçeklerinin ve bunların türetilmesinin çok tanımlanmış sorusu; o olacak
  Tetrakordların dış notalarının sabitlendiğini belirtmek yeterli
  Ayarlarında mükemmel dördüncü olarak-iç dizeler,
  belirtilen, diyatonik sırayla veya kromatik iki yarım ton olduğunda
  Ayarlanmış, enharmonik iki çeyrek tonda sırasıyla
  küçük ve büyük bir üçüncü ve her ikisi de saf olmayan geniş aralıklar
  Tetrachord'u tamamlayın.     (A.J. H.)

  Daremberg ve Saglio'daki Theodore Reinach'ın makalesine bakın,
  _Antiguites Grecques ve Romaines_; Wilhelm Johnsen, _die Lyra, Ein
  Beitrag Zur Griechischen Kunstgeschichte_ (Berlin, 1876); Hortens
  Panum, "Nord Europa'da Harfe und Lyra," _intern. MUS. Ges._, sbd. vii.
  1, s. 1-40 (Leipzig, 1905); A. J. Hipkins, "Dorian ve Frygian,
  Harmonik olmayan bir bakış açısından yeniden düşünüldü, "_intern. Mus.
  Ges._ (Leipzig, 1903), iv. 3.


Dipnotlar:

  [1] Bkz. Ed. Gerhard, _Auserlesene Griech. Vasenbilder_, Bölüm III.
    (Berlin, 1847), pl. 236 ve s. 157.

  [2] Bakınız Aristotle, _polit_. v. 6. 5.




Lir-kuş, en dikkat çekici kuşlardan birinin
Avustralya yaygın olarak bilinir, _Menura Superba_ veya _m.
ornitologların novae-hollandiae_. İlk olarak 1798'de gözlemlendi
Yeni Güney Galler ve bulucuları tarafından "sülün" olarak adlandırılsa da-
Uzun kuyruk-koloni hakkında daha fazla öğrenilen
Paradise Kuş. [1] 1799'da İngiltere'ye ulaşan bir örnek,
General Davies tarafından yeni bir kuş türü oluşturarak,
Linnean Society'nin _Transactions_ (vi. S. 207, pl. Xxii.), Deneme yok,
Ancak, sistematik yerini düzeltmek için yapılmıştır. 1802'de L.P. Vieillot
_oiseaux dores_ için bir ek olarak düşündü ve tanımladı
Paradise kuşu (ii. s. 30 Seq., Pls. 14-16), çizimlerden
Sydenham Edwards, onu Leverian'ın yöneticisi Parkinson tarafından gönderdi
Müze. Anatomisinin herhangi bir bölümünü tanımlayan ilk kişi T.C idi.
1841'de (_Ann. Nat. Tarih_, vii. S. 49-53)
Yatıtma kuşuydu ve bazı yakınlık noktaları sundu
Güney Amerika cinsi _pteroptochus_. 1867'de Huxley,
çok doğal bir araya gelmesi için elden çıkarıldı _coracomorphae_
(esasen Eyton'un _insessores_ ile aynı) iki gruba "
_menura_ ve diğer tüm diğer cinsleri içeren
İncelendi "(_Proc. Zool. Soc._, 1867, s. 472)-hala başka bir adım
önceden. [2] 1875'te A. Newton, makalesinde görüşünü ortaya koydu.
Kuşlar, bu _encclopaedia_'nın 9. baskısında, _menura_
müttefik başka bir Avustralya formunda, _atrichia_ (bkz. Scrub-kuş),
şimdiye kadar şüphesiz özellikler sunduğunu bulmuştu ve
Onları kendi başlarına ayakta dururken, her biri farklı bir şekilde oluşturuyor
aile. Bu görüş ertesi yıl kısmen A. tarafından kabul edildi.
H. Garrod, WHO (_proc. Zool. Society_, 1876, s. 518) resmi olarak yerleştirildi
Bu iki cins anormal akromyodyalı _oscines_ grubunda birlikte
_Menurinae_ adı altında; Ornitologlar artık genellikle
Bir zamanlar Menuridae ve ailelerin ittifakı ve farklılığı ve
Atrichiidae ve bunları bir araya getirin.
Diasromyody _passeres_.

1865 yılında J. Gould'un _Handbook'un kuşlarına göre görünüşünden beri
Australia_, ilgili küçük önemli bilgiler yayınlandı
Bu formun alışkanlıkları ve burada verilen hesap çizilmelidir
burada ne izliyor. Tüm kuşların, yazarın _menura_
en utangaç ve temin etmek zor. Kayalıklar arasındaydı ve
Kalın "Fırçalar"-Her zamanki uğrak-yüksek sesle ve sıvısını işitiyor
Birini görmeden birlikte günlerce çağrı notları. Kimler
Sadece şarkı söylerken veya çizerken ilerlemesi gerektiğini görmek isterim
Dünya ve yapraklar; Ve eylemlerini izlemek için mükemmel bir şekilde kalmalılar
Hala. Bir örnek tedarik etmenin en iyi yolu onu avlamak gibi görünüyor
Köpeklerle, bir dalın üzerine 10 ft. Ve
Kolay bir atış yaparak daha fazla yükselmek veya kaçmak için zamanı vardır
Alaps tarafından yapar. Yerlilerin başlarını sabitleyerek avladığı söyleniyor
tek başına görülmesine izin verilen bir horoz kuşunun dikilmiş kuyruğu
Woodwood. Zamanının büyük bir kısmının geçtiği söyleniyor.
zemin ve nadiren şirkette bulunan bir çiftten daha fazlasıdır. Biri
Horozun alışkanlıkları, küçük yuvarlak tepeler oluşturmaktır, ki
gün boyunca sürekli ziyaret eder, onlara monte eder ve onu sergiler
Kuyruk, başının üstüne dikerek, kanatlarını sarkarak, çizerek ve
Toprakta gagalamak ve çeşitli çığlıkları söylemek-bazı kendi doğal
notlar, diğerleri diğer hayvanların taklidi. Kuyruk, en çok
karakteristik özellik, sadece kuşun üçüncü veya
dördüncü yıl ve sonra Haziran ayına kadar değil,
Ekim, tüylerin ertesi sezon yenilenmesi için dökülür.
Yemekler böceklerden, özellikle böceklerden ve myriapodlardan oluşur.
salyangoz olarak. Yuva, yere veya yere yerleştirilir,
bir ağacın kaya veya ayağı ve ince ama güçlü köklerden yakından dokunuyor
veya diğer lifler ve tüylerle kaplı, her şeyin etrafında,
bir fırın şekli, çubuk, çim, yosun ve yapraklar,
iç yapıyı projelendirin ve barındırırken,
taraf giriş ve çıkış sağlar. Sadece bir yumurta atıldı ve bu
Kuşla orantılı olarak büyük boyut, morumsu-gri bir renk,
Koyu morumsu kahverengi ile boğuldu ve lekelendi.

İnkübasyonun Temmuz veya Ağustos aylarında başladığına inanılıyor ve genç
Yaklaşık bir ay sonra yumurtadan çıktı. İlk başta karanlık aşağı ile kaplıdır ve
Yuvada birkaç hafta kalıyor gibi görünüyor. Çok umulması çok
lir-kuş gibi çok dikkat çekici bir form, neredeyse tek kurtulan
Görünüşe göre çok eski bir varlık ırkı, izin verilmeyecek
Sözsüz olun-yargılanabildiği kadarıyla neredeyse kesin olan kader-olmadan
Görgü kurallarının daha birçok gözlemi yapıldı. Birkaç örnek
_Menura_ Avrupa'ya canlandı ve bazıları uzun süredir hayatta kaldı
esaret içinde.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

Üç tür _menura_ belirtilmiştir-eski _m. Superba_,
Yeni Güney Galler'de yaşayan lir-kuş uygun
Queensland ve belki de Victoria'nın bazı bölümleri; _M. Victoriae_,
Birincisinden Gould tarafından ayrılmıştır (_proc. Zool. Soc._, 1862, s.23),
ve Melbourne yakınlarındaki yerini almayı söyledi; ve _m. alberti_, ilk
Gould's'ta C.L. Bonaparte (_Consp. Avium_, i. 215) tarafından tarif edilen
otorite ve Yeni Güney'deki Richmond Nehri'nde keşfedilmiş olsa da
Görünüşe göre diğer ikisinden daha kuzey bir menzile sahip olan Galler. Tüm
Bunlar bir tavuk sülününün görünür büyük kısmına sahip, ama gerçekten çok
daha küçük ve genel tüyleri, bir isli kahverengidir,
çenede, boğazda, bazı kanat tepelerinde ve
Kuyruk örtüleri. Yirmi bir remigasyondan oluşan kanatlar daha çok
kısa ve yuvarlak; Bacaklar [3] ve ayaklar çok güçlü, uzun, neredeyse
Düz pençeler. Olgunlaşmamış ve kadınlarda kuyruk biraz uzun,
mülkiyeti dışında çok dikkat çekici bir karakter vermemesine rağmen
on altı rectrices; ama tam dolandırılmış erkekte _m. Superba_ ve
_M. Victoriae_ Olağanüstü bir şekilde geliştirilmiştir.
Kuş ortak İngilizce adı. İki dış tüy (Şekil 1, A,
b) Dış ağa çok dar, içi çok geniş ve eğriler
İlk başta dışarıya, sonra biraz içe ve ucun yakınında dışarıya doğru
Yine, lir benzeri bir form sunacak şekilde ileriye doğru eğilme. Ancak
Hepsi bu değil; canlı bir kestane olan geniş iç ağları
renk, görünüşe göre düzenli aralıklarla çentikli,
Görüntülendikleri açıya göre, ya siyah veya
şeffaf; Ve bu etki, incelemede,
Bu alanlardaki dikenler Barbules yoksulluğu. Orta çifti
Tüyler (Şekil 2, A, B) neredeyse anormaldir. Bunların dış web yok,
ve iç ağ çok dar; Üslerinin yakınında birbirlerini geçiyorlar,
Ve sonra ayrılın, uçlarının yanında yuvarlak öne eğilir. Kalan
tabanın yakınında on iki tüy (Şekil 3) çok ince döşenmiştir
dikenlerle, yaklaşık 1/4 inç arayla ve sahip oldukları,
Büyük kısmı, uzun ve akan olsa da, barbules taşımaz ve dolayısıyla
saç benzeri bir görünüm. Hepsinin şaftları son derece güçlüdür. İçinde
_m erkek. Alberti_ kuyruk sadece liriform değil, aynı zamanda dış kısım
Rectrics diğerlerinden daha kısadır.     (BİR.)


Dipnotlar:

  [1] Collins, _ACCOUNT of Yeni Güney Galler_, II. 87-92 (Londra, 1802).

  [2] Örneğin emrindeki kusurları nedeniyle,
    Huxley'nin _Menura_'daki kafanın kemiklerine ilişkin kısa açıklaması
    Kesinlikle doğru değil. Ayrıntılı olarak tam bir açıklama
    Rakamlar, Parker tarafından aynı toplumun _transactions_ (ix.
    306-309, pl. LVI. Şek. 1-5).

  [3] Metatarsals, daha önce fark edildiği gibi, formda çok dikkat çekicidir.
    Eyton (_loc. Cit._) ve tendonları kuvvetli bir şekilde kemikleşti.




Lirik şiir, tüm şiirler için genel bir terim veya
olması gerekiyordu, bir
müzik aleti. En erken zamanlarda tüm şiirlerin
esası lirikti. İlkel kehanetler ayette zikredildi,
ve Eleusis'te kutlanan Orphic ve Bacchic gizemleri
Ve başka yerlerde, birleştirilmiş, kesin olarak müzikle ölçer. Homer ve
Hesiod her biri bir lir ile temsil edilir, ancak herhangi bir şiir yapabilirse
likik olmayan olarak tanımlanın, kesinlikle arkaik altıgendir.
_İliad_ ve _erga_. Bu şiirler destansı, doğrudan
Pindar ve Bacchylids lirikine aykırı. Ama kesin olarak,
okundukları açık olduğu için,
telli bir enstrüman. Ancak, epik ve
Lirik, [Yunanca: Ta epe] arasında, söylenenler ve [Yunanca: ta mele],
Ne söylendi, kabul edildi ve ne Homer ne de Hesiod arasında
liristler. Bununla birlikte, bu ayrım genellikle bir farksızdır, çünkü
Örneğin, Homer'in _hymns_ adlı söz konusu olduğunda, epik olarak
form ama tamamen lirik karakter. Hegel, minik içine giren
_esthetik_'sinde bu soru, şiir objektif olduğunda
Epiktir ve öznel olduğunda liriktir. Bu görmezden gelmek
şiirin metrik biçimi ve sadece karakterinin başa çıkması. BT
Wordsworth'un _excursion_ lirik olarak kabul etmemiz için bizi kısıtlayacaktı ve
Tennyson'un _revenge_ (öznenin tam olarak biri olarak ele alındığı yer
Homeridae bir İyon mitini bir destan olarak görürdü. Bu
imkansız ve bizi formu almanın önemine hatırlıyor
düşünce. Ancak, bu uyarı ile Hegel'in tanımı
değerli. Israr ettiği gibi, kişisel düşünce veya tutku veya
karakterini lirik şiire veren ilham.

Lirik, saf sanat açısından ortaya çıkarma işlevine sahiptir.
İç yaşamın sırları, umutları, fantastik sevinçleri, üzüntüleri,
onun deliryumu. Dramatik türleri sözden hariç tutmak daha kolaydır
destansı yasaklamaktan daha. Dramanın büyük bölümleri var
Akıl Olmayan Müziğe ayarlanmalı, söylenmeli, hatta verilmelidir.
recitive. Örneğin, Racine'nin trajedileri
en saf şiir, ama lirik olmasına rağmen esasen erial olmayanlar
Bölümler burada ve onlara bağlı. Duygu yoğunluğu
ve _othello_'daki ayet melodisi, bu çalışmayı bir örnek haline getirmez
lirik şiir ve bu daha da akut olarak doğrudur.
Misanthrope_, yine de bir şiir. Modernin eğilimi
Drama, kendini lirikten daha da bölmek, ancak erkenden
iki çeşit çözülmezdi. Trajedi keçi şarkısıydı ve
En eski örnekleri esas olarak korolardan oluşuyordu. Prof. G. olarak
G. Murray diyor ki, Aeschylus'un _suppliants_'da "karakterler"
Oyunun üçte ikisi için şarkı söylemek, "çalkantılı müzik eşliğinde.
Bu ilkel özellik yavaş yavaş aşınmıştır; koro büyüdü
gittikçe daha az belirgin ve kayboldu; çok ayetin süslenmesi
Drama yok olma eğilimindedir ve esasen o kadar şiirsel oyunlarımız var
Ibsen ve Maeterlinck'lerin sonuna kadar çıplak düzyazı ile yazdılar.

Tekrar Yunanistan'a geri dönmek için, yakında erken bir ayrım vardı
bir şarkıcı korosu tarafından zikredilen şiir arasında aksanlı ve
Tek bir şairin duygularını ifade eden şarkı. İkincisi,
[Yunanca: Melos] veya şarkı uygun, teknik yüksekliğe ulaşmıştı
"Yunanistan Adaları, Burning Sappho'nun sevdiği ve
Sung, "M.Ö. 7. yüzyılın başlarında o şiir ve onun
Çağdaş Alcaeus, saf Yunan şarkısının defnelerini bölün
Dorian İlhamı. Yanlarında ve daha sonra büyük şairleri geliştirdi
Korolar için Müzik'e Kelimeler Keliniyor, Alcman, Arion, Stesichorus, Simonides
ve 5. yüzyılın sonunda bizi bacchylidlere götüren Ibycus
ve Dityambic Odes'in muhteşem geleneğinin içinde Pindar
en yüksek gelişim ihtişamına ulaştı. Pindar ve
Sappho, diyebiliriz, lirik şiirin seyrini şimdiye kadar yönetti
O zamandan beri, tartışmasız, bunu yapmaya devam edecektir. Nasıl olduğunu keşfettiler,
maksimum sanatla, kişisel sihir suşlarını dökmek ve
Müzik, ister halka açık ister özel bir şekilde. Ecstasy, canlandırılmış
ihtişam, lirik şiirin
Bu eski Yunan şairlerinin eşsiz armonileri, ama çok fazla doldurabilir
daha geniş alan ve çok daha fazla çeşitlilikle ifade edilmek. Bunu yaptı
kendi yaşları. Teognis'in gnomik ayetleri kesinlikle söylendi; Bu yüzden
Archilochus'un hicivleri ve Mimnermus'un romantik saygılarıydı.

Rönesans'ta, eski yaşam geleneklerinin alındığı zaman
hevesle ve aceleyle anlaşılmış, bölmek uygun olduğu düşünülüyordu
şiir çeşitliliğe dönüşür. En eski İngiliz eleştirmeni kim
Prosody yasalarının bir tartışmasına girer, William Webbe,
1586'da, ayette "en olağan türler dört, kahraman,
Elegiac, Iambic ve Liric. "
15. ve 16. yüzyılların eleştirmenleri ve önemli ölçüde
hata. Bir sınır baladının kahraman olduğu ve henüz olabileceği açıktır.
lirik; Burada "kahramanca" kelimesi "destan" anlamına geliyor. Açıkçası
Bir şiirin lirik olup olmadığı sorula ilgisi yoktu
iambik bir önlemle bestelenmiş olup olmadığı. Sonunda şüphesiz
Erken Yunan "zarafetleri" bir eşlik için söylendi
Tyrtaeus'unki gibi savaş benzeri olsalar da flüt veya
Theognis'inki gibi felsefi ve amatory. Ama (bkz. Elegy)
"Elegy" nin önemi ve o zamandan beri bu durum
Geç klasik zamanlar cenaze; Modern parlamda bir elegy bir
ağıt. Büyük İskenderiyen, Bion ve
Zarif geleneğimizin kurulduğu Moschus aslında söylendi
bir eşlik ya da olmamaktan şüphe edilebilir; Çok uzun görünüyorlar
ayrıntılı ve bunun için çok süslü. Ancak, her halükarda,
Sözlenecekleri kongresinde ve
Müzik, bu İskenderiyenlerin en karmaşıkına evlenmiş olabilir
Elegies. Buna göre, _lycidas_ ve _adonais_ olmasa da
alışkanlık olarak "müziğe ayarlayın", öyle olmamaları için hiçbir neden yok
Set ve bunların yuvarlak ve sınırlı olmasına rağmen, bunları bağlar
Şarkı ile, destanla değil. Swinburne'ların birçok odesi var
müzik yazmak onun _ave atque'den daha zor olurdu
Vale_. Aslında, ciddi ve korkunç düzenliliğine rağmen,
Resmi elegy veya dirge bir ODE'den daha fazla veya daha az değildir ve bu nedenle
tamamen lirik.

Sonnet durumunda daha fazla zorlukla karşılaşır, çünkü hayır
Ayet parçası, öznel tutkudan ilham aldığında, daha çok uyuyor
Hegel'in lirik şiirin ne olması gerektiğine dair tanımıyla yakından
Sonnet'in ritmik komplikasyonu ve titiz tekdüzeliği,
Bir lirde yorumlamaya özellikle kötü takılmış gibi görünüyor. Ne zaman F. M.
Degli Azzi, Genesis kitabını (1700) sonnetlere ve Isaac De'ye koydu
Ovid'in (1676) _metamorfozlarını Rondeaux'ya iter, bunlar
eksantrik ve zahmetli versiyonerler, yerine epik olanı üretti
Lirik şiir, eğer şiirse. Ama Shakespeare olarak sonnet,
Wordsworth ve hatta Petrarch kullandı, kalpten bir ağladı,
öznel itiraf ve belki de bir kanıt olmamasına rağmen
Sonnet, başarıyla müziğe hazırlandı, ancak neden yok
Bu sonnet karakterini yok etmeden yapılmayabilir.

Jouffroy belki de bunu açıkça gören ilk estetisyen idi.
Lirik şiir, gerçekten, şiir için başka bir isim değil
kendisi, neyin tüm kişisel ve hevesli kısmını içerdiğini
ayet sanatında yaşar ve nefes alır, böylece bölümler
Bilgelik eleştirisi, dikkate alınarak bize gerçek bir boşuna yoktur. Biz
anlatı veya epik bir şiiri tanıyın; Drama tanıyoruz; her ikisinde de
Bunlar, bireysel ilham güçlü olduğunda,
Lirik'in eşiğinde titriyor. Ama saf destanın dışında ve
Saf drama, hepsi veya neredeyse hepsi liriktir. Neredeyse hepsini söylüyoruz çünkü
Becerikçi ve nereye tanımlayıcı yerleştirileceğini bilmenin zorluğu ortaya çıkıyor
didaktik şiir. Örneğin Thomson'un _Seasons_, yüksek bir şiir
Edebiyat tarihinde liyakat ve kalıcı önem-bu nerede
yerleştirilecek mi? Man_ _essay hakkında ne söylenecek? İlkel olarak
Times, birincisi destan altında sınıflandırılırdı, ikincisi
çok yakın olan esnek iambic trimeterden bestelenmiş
günlük konuşmaya benziyordu ve keskin bir şekilde ayırt edilmeyecekti
düzyazıdan. Belki de bu sınıflandırma hala hizmet ederse
Keskin bir çizgi oluşturan verim unsuru için
Şiirsel sanat ve nesir arasındaki sınır. Bu form karmaşıklığı,
Ritmik ve stanzaik, alınan yerin çoğunu alır
Terpander gibi müzikle antik çağın verilmesi gerekiyordu. Bir
Modern bir yazar tarafından mükemmel lirik enstrüman metrik formdur
kelimelerin kendilerini adapte etmeleri gerekir. Belki hiçbir yazar yok
bu fenomenin daha verimli olabileceğini hiç yaşadı
Shelley'nin şarkıları ve sözlerinde olabileceğinden daha fazla çalıştı. Öfkesi
"Arethusa" ve "Bulut" gibi parçalar neredeyse bir formla gösterilir
bir gitardan daha hırslı; Hellas, öneren pasajlarla doludur
arp; Şarkılarında Shelley the Lute veya Viol de Gamba'ya dokunurken
"Batı Rüzgarı" nın ve "özgürlüğün" büyük odalarında dinliyoruz
bize organın hacmine göre hatırlatan ayet formu. Üzerinde
Lirik Şiirin Doğası'nın Bütün Konusu Hiçbir Yorum Daha Fazla Olamaz
Shelley'nin sözlerinin incelemesinden daha faydalı öğrenci için yararlı
Antik Yunanistan'ın şarkı yazarlarının ilişkisi.

  Bkz. Hegel, _die phanomenologie des geistes_ (1807); T. S. Jouffroy,
  _Cours d'Esthetique_ (1843); W. Christ, _metrik der Griechen und
  Romer_, 2te. Aufl. (1879).     (E. G.)




Lysander (Gr. [Yunan: Lysandros]), Aristocritus'un oğlu Spartan Amiral
ve diplomatist. Aelian (_var. Hist._ xii. 43) ve Phyarchus (_AP._
Atina. VI. 271 e) onun bir _mothax_, yani bir helotun oğlu olduğunu söyle
Anne (bkz. Helots), ama bu gelenek en azından şüphelidir; binaen
Plutarch'a her iki kraliyet ailesinden olmasa da bir Heraclid'di. Biz yapıyoruz
Nasıl seçkinliğe yükseldiğini bilmiyorum: İlk olarak
MÖ 407'de Spartan Donanma Cyrus ile etkisinin hikayesi
Daha genç, Notyum dışındaki deniz zaferi, halefi ile kavgası
406'da Callicratidas, 405'te [Yunan: Epistoleus] olarak atanması, onun
Aegospotami'deki belirleyici zafer ve kuşatma ve onun payı ve
Atina'nın teslimiyeti Peloponnezya Savaşı'nın tarihine ait
(q.v.). 404 yılına kadar Yunan dünyasındaki en güçlü adamdı ve
içinde bir Spartan İmparatorluğu oluşturma görevini tamamlamak hakkında
Aslında isminde değilse yüce olmalıdır. Demokrasiler her yerde
yerine on adamın bedenleri tarafından yönetilen oligarşiler (dekarşiler,
[Yunanca: DeKarchiai]) Spartan Valilerin Kontrolü (Harmss,
[Yunanca: Harmamai]). Ancak Lysander'ın sınırsız etkisi ve hırsı,
ve insanüstü onurlar ona ödedi, kralların kıskançlığını canlandırdı
ve Ephors ve Farsça Satrap Pharnabazus tarafından suçlandığında,
Sparta'ya geri çağrıldı. Kısa süre sonra Atina'ya gönderildi.
Ordu oligarklara yardım etmek için, ama krallardan biri olan Pausanias onu takip etti
ve demokrasinin restorasyonuna yol açtı. Agis II'nin ölümü üzerine.,
Lysander, umduğu Agesilaus'un (q.v.) ardılını güvence altına aldı.
onun etkisine uygun bul. Ama bundan hayal kırıklığına uğradı. Yine de
otuz danışmanından biri olarak Kralı Asya'ya eşlik etmeyi seçti
([Yunanca: Symboulloi]), aktif olmayan tutuldu ve etkisi kırıldı
Çalışan hakaretler tarafından ve son olarak kendi isteği olarak elçi olarak gönderildi
Hellespont'a. Kısa süre sonra Sparta'ya olgun planlara döndü
Kalıtsal krallığı devirmek ve bir seçmeli ikame etmek
Monarşi tüm heraklidlere açık, hatta başka bir versiyona göre,
tüm spartiatlara. Ancak kehanetlere rüşvet verme girişimleri
meyvesiz ve planları savaşın patlak vermesiyle kısa kesildi
395'te Thebes. Lysander, Batı'dan Boeotia'yı işgal etti ve
Orchomenus'un sunulması ve Lebadea'nın görevden alınması, ancak düşman ele geçirildi
Bu arada Boeotia'ya giren Pausanias'a gönderilmesi
Güney, Haliartus'a ortak bir saldırı planı içeriyor. Kasaba
Bir kerede güçlü bir şekilde garnizon edildi ve Lysander ona karşı yürüdüğünde
yenildi ve katledildi. Panopus topraklarına gömüldü,
En yakın Phocian City. Yetenekli bir komutan ve bir adroit diplomatisti,
Lysander, Sparta'yı Yunanistan'da yüce yapma hırsıyla kovuldu ve
kendisi Sparta'da. Bu amaçla ihanet veya zulümden küçülmedi;
Yine de, Agesilaus gibi, karakteristik Spartan'dan tamamen özgürdü
Avarice Yardımcısı ve yaşadığı gibi fakir bir adam öldü.

  Plutarch ve Nepos'un biyografilerini bkz. Xen. _HELLENICA_, i. 5-III.
  5; Diyot. Sic. xiii. 70 sqq., 104 sqq., Xiv. 3, 10, 13, 81; Lysias XII.
  60 sqq.; Justin / 5-7; Poliaenus i. 45, vii. 19; Pausanias III., IX.
  32, 5-10, x. 9, 7-11; C. A. Gehlert, _vita lysandri_ (Bautzen, 1874);
  W. Vischer, _alkibiades und lysandros_ (Basel, 1845); O. H. J.
  Nitzsch, _de lysandro_ (Bonn, 1847); ve Yunan tarihleri
  genel.     (M.N. T.)




III. 1, içinde
Vaftizci Yahya'nın zamanı. Küfürde bahsedilen tek lysanias
Bu bölgede egzersiz otoritesi olarak tarih MÖ 36'da idam edildi.
M. Antonius (Mark Antony) tarafından. Bu Lysanias Ptolemy'nin oğluydu
Abilene'nin kurduğu bağımsız bir devletin hükümdarı Mennaus
sadece küçük bir kısım. Josephus'a göre (_ant._ xix. 5, 1)
İmparator Claudius, A.D. 42'de Agrippa I.
"Lysanias'tan Abila", başka yerlerde Caligula tarafından ona verildi
"Lysanias'ın tetarşisini oluşturan Abila" olarak tanımlandı. Öyle
Bunun M. Antonius tarafından yürütülen Lysanias'a atıfta bulunamayacağını savundu,
Baba mirasından beri, hatta biraz kısıtlamaya izin veriyor
Pompey, çok daha fazla olmalıydı. Bu nedenle tarafından varsayılır
Luke'daki Lysanias'ın (A.D. 28-29) bazı yetkilileri daha genç
Lysanias, sadece Abilene Tetrarch'ı,
Orijinal krallık, Lysanias I'in ölümünden sonra bölündü. Bu
Genç Lysanias, ikincisinin oğlu olabilir ve aynı şekilde,
ya da Claudian Lysanias'ın babası. Öte yandan Josephus
daha genç bir lysanias hakkında hiçbir şey bilmiyor ve başkaları tarafından
Gerçekten Lysanias I'e atıfta bulunuyor. M. Krenkel tarafından verilen açıklama
(_Josephus und Lucas_, Leipzig, 1894, s. 97) Josephus'un
Abila'nın Lysanias'ın tek bulundurması olduğunu ve
Buna Lysanias'ın tetarşisi veya krallığı diyor çünkü sonuncusu
Doğrudan Roma altında kalan Lysanias alanının kalıntısı
Agrippa zamanına kadar yönetim. İfade ödünç alındı
Lysanias I.
Neredeyse Tetarchy'nin Agrippa'ya verildiği zamana kadar ve
Bu nedenle Vaftizci Yahya'nın günlerine. İki yazıt eklendi
daha genç bir Lysanias'ın varlığına dair kanıt olarak-Bockh, _C.I.G._
4521 ve 4523. Birincisi sonuçsuz ve ikincisinde okuma
[Yunanca: Ans [aniou]] tamamen konjektiftir; İsim eşit derecede iyi olabilir
Lysimachus veya Lysias olun.

  Bkz. E. Schurer, _geschichte des judischen volkes_ (3. baskı, 1901), i.
  P. 712; ve (özellikle yazıt kanıtları üzerine) E. Renan,
  _Memoires De'de "Memoire Sur La Dynesie des Lysanias d'Abilene"
  L'Institut Imperial de France_ (xxvi., 1870); Ayrıca P.W. Schmiedel
  _encyclopaedia biblica_, s.v.




Halicarnassus'tan Dionysius'a göre, tavancı hatip Lysias doğdu
ve M.Ö. 459'da Plutarch'a atfedilen hayatın yazarı. Bu tarih
açıkça, Thurii'nin kuruluşundan geri sayılarak elde edildi
(M.Ö. 444), çünkü Lysias'ın gittiği bir gelenek vardı
On beş yaş. Modern eleştirmenler doğumunu daha sonra yerleştirecekti-
444 ve 436 M.Ö.,-çünkü Platon'un _republic_'de,
M.Ö. 430'da, Lysias'ın babası Cephalus,
_Dramatis Personae_ ve Lysias'ın Thurii'ye göçü söylendi
babasının ölümünü takip ettiler. Ancak ikinci ifade dinleniyor
sadece plutarşik yaşamda; Platon'un diyaloğu da güvenli bir şekilde çağrılamaz
çok doğru bir otorite. Eski tarafından atanan daha yüksek tarih
Yazarlar, Lysias'ın ulaştığı ya da geçtiği geleneği daha iyi kabul eder,
Seksen yaşı. [1] Babası Cephalus, Syracuse vatandaşıydı,
ve Perikles'in daveti üzerine Atina'ya yerleşmişti. Açılış
Platon'un _republic_ sahnesi, en büyük oğlunun evine atıldı,
Peiraeus'ta Polemarchus. Resmin tonu çıkarım gerektirir
Sicilyalı ailenin Platon tarafından iyi bilindiğini ve
Evler genellikle bu toplantılara misafirperver olmalıdır.

Thurii'de, Tarentine Körfezi'ne yeni dikilen koloni (bkz.
Pericles), çocuk şimdi orta hayatta bir adam olan Herodotus'u görmüş olabilir,
Ve aralarında bir dostluk büyümüş olabilir. Orada da Lysias
Retorikteki çalışmalarına başladığı söyleniyor-bir usta altında şüphesiz
Sicilya okulunun-muhtemelen, geleneğin söylediği gibi, Tisias uyarınca
adı ilk denemeyle ilişkili olan Corax öğrencisi
Bir sanat olarak retorik formüle edin. MÖ 413'te Atinya silahı
Sicilya imha edildi. Ünlü isimleri bağlama arzusu gösterilmiştir
eski bir atıt tarafından, retorik bir egzersizin lysias'a
Esir General Nicias'ın merhamet için hitap ettiği bir konuşma olmak
Sicilyalılar. Atina'ya korkunç darbe, bir
Thurii'de anti-facting fraksiyonu. Lysias ve onun ağabeyi
Polemarchus, üç yüz kişiyle "suçlandı
Tavarlaştırma. "Thurii'den sürüldüler ve Atina'ya yerleştiler (412
M.Ö.).

Lysias ve Polemarchus, mülkten miras alan zengin adamlardı.
babaları; Ve Lysias, sadece yerleşik yabancılar olmasına rağmen,
Kamu hizmetlerini, birçoğunu utandıran bir liberalite ile taburcu ettiler.
franchise'ı sevenler (_in eratosth._ 20). Onlar
Sahip olunan ev mülkü [Yunanca: Isoteleis] olarak sınıflandırıldığını gösterir,
yani sadece vatandaşlarla aynı vergiyi ödeyen yabancılar
Yerleşik yabancılardaki özel vergiden ([Yunanca: Metoikion]).
Polemarchus Atina'da bir ev işgal etti, Lysias diğeri
Peiraeus, kalkan fabrikaları olan, yüzlerce çalışır
ve yirmi yetenekli köle. 404'te otuz zalim kuruldu
Atina bir Spartan garnizonun korunması altında. En erken
Tedbirler, yerleşik yabancılara bir saldırı idi.
yeni hükümete hükmedildi. Lysias ve Polemarchus bir listede yer alıyordu
Ondan on kişi ilk kurban olarak seçildi. Polemarchus tutuklandı,
ve Hemlock içmeye mecbur kaldı. Lysias'ın dar bir kaçışı vardı,
büyük bir rüşvet yardımı. Evden bir arka kapıdan kaydı
Mahkumdu ve Megara'ya tekne aldı. Görünüşe göre
saltanatı sırasında sürgünlere değerli hizmetler verdi
zalimler ve 403'te Thrasybulus bu hizmetlerin
Vatandaşlığın verilmesiyle tanındı. Ancak Boule
henüz yeniden oluşturulmadı ve bu nedenle önlem olamazdı
Ecclesia'ya "ön karar" ile tanıtıldı
([Yunanca: Probouleuma]). Bu yerde başarıyla karşı çıktı.

Sonraki yıllarında Lysias-şimdi muhtemelen nispeten fakir bir adam
Zalimlerin tecavüzü ve kendi cömertliği nedeniyle
Atinalı sürgünler-yeni bir çalışkan üyesi olarak görünür
meslek-yasa mahkemelerinde teslim edilecek konuşmalar yazma. Otuz dört mevcut olan küçük bir kesirdir. 403'ten yaklaşık 380'e
M.Ö. Endüstrisi sürekli olmalıydı. Kişinin bildirimleri
Bu yıllardaki yaşam yetersizdir. 403'te suçlayıcı olarak öne çıktı
Eratosthenes, otuz tirandan biri. Bu onun tek doğrudan
Atina siyaseti ile temas. Bir savunma yazdığı hikaye
İkincisinin kullanmayı reddettiği Sokrates, muhtemelen bir
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Sokrates'in ölümünden birkaç yıl sonra sofist
Polycrates, Lysias'ın yanıtladığı kendisine karşı bir beyanda bulundu.
Daha otantik bir gelenek, Lysias'ı kendi başına konuşmuş olarak temsil eder.
_Olympiacus_ M.Ö. 388 Olimpiyat Festivali'nde, I. Dionysius I.
Syracuse muhteşem bir elçilik göndermişti. Altınla işlemeli çadırlar
kutsal muhafaza içinde eğildi; ve Dionysius'un zenginliği
girdiği arabaların sayısıyla canlı bir şekilde gösterildi. Lysias
Artaxerxes'in yanında Dionysius'u kınamak için sesini kaldırdı.
Hellas'ın en kötü düşmanı ve toplanan Yunanlıları etkilemek için
En önde gelen görevlerinden Sicilya'yı bir nefret dolu olandan teslim etmekti
baskı. Çıkabileceğimiz en son Lysias çalışması (
Konuşma _ For Pherenicus_) MÖ 381 veya 380'e aittir. Muhtemelen öldü
veya MÖ 380'den kısa bir süre sonra

Lysias nazik ve güler yüzlü doğa, arkadaşlıkta sıcak, sadık bir adamdı
Ülkeye, keskin bir karakter algısı ile. Ve yine de bir para
Kesinlikle kontrollü mizah anlayışı. Öyle olan edebi dokunuş
Mevcut konuşmalarda dikkat çekici, tekil esnek bir
Zeka, her zaman zarafet içgüdüsüne itaat eden. Borçlu
Sanatını gizleme gücüne özgü yeri. Oldu
Bir müşteri tarafından teslimat için yazılmış bir konuşmanın
Yaşına, istasyonuna ve koşullarına uygun olmalıdır. Lysias
Bu adaptasyonu gerçekten sanatsal hale getiren ilk. Becerisi en iyisi olabilir
Onun zarif dilinin kolay akışından dönersek takdir edildi
Antifon'un görkemli vurgusu veya kendini yeniden canlandıran sanata
Isaeus. Eski eleştiri açısından tercüme edildi, model oldu
"Sade Stil" ([Yunanca: Iochnos Charakter, Iochne, Lite, Apheles
Lexis]: _genus tenue_ veya _subtile_). Yunan ve sonra Romalı eleştirmenler
Üç retorik kompozisyon stilini seçer-"büyük" (veya
"ayrıntılı"), "sade" ve "orta", "sade"
Günlük yaşamın dili. Yunan söylemi "büyük" tarzda başladı;
Sonra Lysias "sade" nin enfes bir modelini belirledi; ve demosthenes
Neredeyse ideal bir uzlaşmayı etkilediği düşünülebilir.

Lysias'ın kelime dağarcığı saf ve basittir. Retoriklerin çoğu
"Rakamlar" az miktarda kullanılır-paralellikten oluşan ek olarak
veya hükümlerin muhalefeti. Günün tadı-henüz özgürleşmedi
Sicilya söyleminin etkisi-muhtemelen büyük bir kullanım istedi.
Antitez. Lysias canlı bir açıklamada mükemmeldir; O da mutlu
Hoparlörün karakterini hafif dokunuşlarla işaretleme ustalığı. Yapı
cümlelerinin onuruna göre iyi bir şekilde değişir
ders. "Periyodik" stil üzerinde eşit komuta sahiptir ([Yunanca:
Katestramene Lexis]) ve periyodik olmayan veya "sürekli" ([Yunanca:
Eiromen, Dialelumen]). Konusunu ele geçirmesi her zaman
basit. Konuşmanın genellikle dört bölümü vardır-giriş ([Yunan:
prooimion]), gerçeklerin anlatımı ([Yunanca: diegesis]), kanıtlar ([Yunan:
pisteis]), tanıklardan veya içsel olarak dış olabilir,
gerçekler ve son olarak sonuç üzerine tartışmadan türetilmiştir ([Yunan:
epilogos]). Lysias'ın giriş ve anlatıda
en iyi şekilde görüldü. En büyük konuşmasında-bu _against
Eratosthenes _-- ve ayrıca parçalanma _olympiacus_'da pathos var
ve ateş; Ancak bunlar işinin karakteristik nitelikleri değildi. İçinde
Cicero'nun Kararı (_de orat._ iii. 7, 28) Demosthenes tuhaftı
Zorla (_vis_), rezonansla (_sonitus_) Aeschines ile ayırt edilir,
Hipereidler (_acumen_), tatlılıkla izokratlar (_suavitas_);
Lysias'a atadığı ayrım _subtilitas_, bir çatı katı
Arıtma-ki, başka yerlerde dediği gibi (_brutus_, 16, 64) genellikle
takdire şayan bir canlılığa (_lacerti_) katıldı. Ne de hitabet değil
hangi Lysias hizmet verdi; Çalışmasının hepsi üzerinde önemli bir etkisi oldu
Müteakip Yunan düzyazı, zarafetin nasıl birleştirilebileceğini göstererek
açıklığa. Burada, tanıdık deyimi sanatsal kullanımında,
oldukça çatı çizgisinin Euripides olarak adlandırılmalıdır. Ve tarzının bir
modern okuyucular için ek cazibe, çünkü
Atina'nın günlük yaşamından sahneleri tarif etmek. [2]

  Otuz dört konuşma (üç parçalı) adı altında aşağı indi
  Lysias; Şimdi kaybedilen yüz yirmi yedi daha fazla
  daha küçük parçalar veya başlıklardan. Augustan'da dört yüz ve
  yirmi beş eser ismini taşıyordu, iki yüzden fazla
  Eleştirmenler tarafından gerçek olarak izin verildi. Otuz dört eserimiz olabilir
  aşağıdaki gibi sınıflandırılır:-

  A. epideiktik.-1. _Olympiacus_, xxxiii. 388 M.Ö.; 2. _epitaphius_,
  ii. (Korint Savaşı sırasında konuşulduğunu iddia ediyor;
  Kesinlikle sahte), belki de MÖ 380-340 bestelenmiştir. ("Kısa süre sonra
  387, "Blass).

  B. Kasıtlı.-Anayasa için savunma, xxxiv., M.Ö. 403

  C. Adli, kamusal nedenlerde.-i. _ Doğrudan suçlara yönelik
  devlete karşı ([Yunanca: Graphai demozyon adikematon]); örneğin
  Treason, ofiste uyumsuzluk, kamu paralarının zimmetine geçirilmesi.
  Polisstratus için, xx., M.Ö. 407; 2.
  Rüşvet, xxi., M.Ö. 402; 3. Ergocles'a karşı, xxviii., M.Ö. 389; 4.
  Epicrates'e karşı, xxvii., M.Ö. 389; 5. Nicomachus'a karşı, xxx., 399
  B.C.; 6. CornDealers'a karşı, xxii., M.Ö. 386. (?) II. _Neden
  Anayasaya aykırı prosedürle ilgili olarak_ ([Yunanca: Graphe Paranomon]).
  Nicias'ın kardeşi, xviii., M.Ö. 395. III.
  _ Devletten alıkonan para talepleriyle ilgili olarak ([Yunanca:
  Apogramai]) _. 1. Asker için ix. (Muhtemelen Lysias tarafından değil, ama
  gerçek bir amaç için yazan bir taklitçi), M.Ö. 394 (?); 2.
  Aristophanes, Xix., M.Ö. 387; 3. Philocrat'a karşı,
  xxix., M.Ö. 389 IV. _ Bir incelemeyle ilgili olarak ([Yunanca:
  Dokimasia]); özellikle senato tarafından yetkililerin incelemesi
  Evandrus'a karşı, xxvi., M.Ö. 382; 2. Mantitheus için,
  xvi., M.Ö. 392.; 3. Philon, XXXI., MÖ 404 ve 395 arasında; 4.
  Demokrasiyi ortadan kaldırmaya çalışmakla ilgili savunma, xxv., 401
  B.C.; 5. Geçersiz, xxiv., MÖ 402. (?) V. _
  Askeri suçlar ([Yunan: Graphai Lipotaxiou, Astrateias]) ._ 1.
  Alcibiades, I. ve ii. (xiv., XV.), MÖ 395. VI. _AUSES
  cinayet veya cinayet niyeti ile ilgili olarak_ ([Yunanca: Graphai Phonou,
  Travmatos ek pronoias]). 1. Eratosthenes'e karşı, xii., M.Ö. 403; 2.
  Agoratus'a karşı, xiii., M.Ö. 399; 3. Eratosthenes cinayetinde,
  Ben. (belirsiz tarih); 4. Simon'a karşı, III., M.Ö. 393; 5. yara üzerine
  Niyetle, iv. (belirsiz tarih). Vii. _ İmparatorluk ile ilgili
  ([Yunanca: Graphai Asebeias]). 1. veokidlere karşı, vi. (kesinlikle
  sahte, ama belki de çağdaş); 2. Callias için, v. (Tarih
  belirsiz); 3. Kutsal Zeytin'de, VII., MÖ 395'ten önce değil.

  D. adli, özel nedenlerde.-i. _ACACTION için ([Yunanca: Dike
  Kakegorias]). Theomnestus'a karşı, x., 384-383 M.Ö. (sözde
  İkinci konuşma, xi., sadece birincinin bir özüdür). İi. _Action tarafından
  Guardian_'a karşı bir koğuş ([Yunan: Dike Epitropes]). Aykırı
  Diogeiton, xxxii., M.Ö. 400 III. _ Mülkiyet iddiasının
  ([Yunanca: DiAmaikasia]). Eraton, xvii., M.Ö. 397'nin mülkiyeti üzerinde IV.
  _Arneswer özel bir savunma ([Yunan: Pros paragrafen]) ._ Karşı
  Pancleon, xxiii. (belirsiz tarih).

  E. Çeşitli.-1. Arkadaşlarına, bir iftira şikayeti,
  VIII. (kesinlikle sahte); 2. Platon'un [Yunanca: Erotikos]
  _Phaedrus_, s. 230 E-234. Bu genellikle Platon'un
  kendi işleri; ancak bu sonucun kesinliği tarafından şüphe edilecektir.
  (1) diyalogda yapılan ayrıntılı hazırlıkları gözlemleyenler
  [Yunanca: Erotikos] 'un bir resitali için _verbally olacak
  Exact_ ve (2) üzerine yapılan eleştirilerin yakınlığı. Eğer
  Hiciist sadece kendi kompozisyonunu analiz ediyordu, bu tür eleştiriler
  çok az anlamı olurdu. Lysias, bilinen en eski yazardır
  [Yunanca: Erotikoi]; Her iki retoriği de temsil ediyor
  ve yanlış bir [Yunan: Eros],
  _Phaedrus_.

  F. Fragments.-Bunların üç yüz elli beşi
  Sauppe, _oratores attici_, ii. 170-216. İki yüz elli iki
  Bunlar, bilinen unvanın yüz yirmi yedi konuşmasını temsil eder;
  ve altı kişiden fragman nispeten büyüktür. Bunlardan
  Parçalı Konuşma _ For Pherenicus_, MÖ 381 veya 380'e aittir ve
  Böylece Lysias'ın bilinen en son çalışması. [3]

  Edebi ve tarihsel ilgi alanında, mevcut olanlar arasında ilk yer
  Lysias'ın Konuşmaları _AGAINST ERATOSTHENES_ (MÖ 403),
  Lysias'ın katili olarak düzenlediği otuz zalimden biri
  Kardeş Polemarchus. Konuşma,
  otuzun Atina'da kurduğu terör saltanatı; .
  Vatandaşlar arasındaki her iki tarafa da sonucuna varmak, özellikle
  güçlü. Sırada önemli olan _AGAINST AGORATUS_ (399
  M.Ö.), Atina'nın iç tarihi için baş yetkililerimizden biri
  Yenilgiyi hemen takip eden aylarda
  Aegospotami. _Olympiacus_ (M.Ö. 388) parlak bir parça,
  Olympia'daki festivalin ruhunu ifade etmek ve Yunanlıları sevmek
  ortak düşmanlarına karşı birleşmek. Anayasa için _plea_
  (M.Ö. 403),
  Atina refahı-şimdi imparatorluktan çıkarılmış-
  Demokratik ilkelerin bakımı. Konuşma _ Mantitheus_ (392
  B.C.) genç bir Atinalı [Yunanca:
  Hippeus], ​​suçlamaya karşı onurunu açık bir şekilde savunmak
  sadakatsizlik. Invalid_ için savunma mizahi bir
  Karakter çizimi. Konuşma _AGainst Pancleon_
  Atina ve Plataea arasındaki samimi ilişkiler, bize biraz
  Atina kasaba hayatının pitoresk bakışları. Kişinin savunması
  bir _moria_ veya kutsal zeytin yok etmekle suçlanmış olan,
  Bizi Attika'nın ülke hayatının ortasında yerleştirir. Ve konuşma _AGAINST
  Theomnestus_,
  Atina'nın sıradan kelime dağarcığı 600 ve
  MÖ 400

  Tüm MSS. H. sauppe ilk olarak henüz harmanlanmış Lysias türetildi
  Palatinus X. (Heidelberg) kodeksinden gösterildi. Bir sonraki en çok
  Değerli MS. Laurentianus C (15. yüzyıl), I. Bekker
  esas olarak takip etti. Genel olarak konuşursak, bu iki MSS olduğunu söyleyebiliriz.
  metnin ciddi olduğu yerde çok fazla ağırlık taşıyan sadece iki kişi
  yozlaşmış. _Oratt._ i.-x. Bekker ara sıra on birine danıştı
  MSS., Çoğu sadece yukarıdaki dokuz konuşmayı içeriyor: yani.,
  Marciani F, G, I, K (Venedik); Laurentiani D, E (Floransa); Vatikani M,
  N; Parisini u, v; Urbinas O.

  Bibliyografya.-Editio Princeps, Aldus (Venedik, 1513); I. Bekker
  (1823) ve W. S. Dobson (1828) _oratores attici_; C. Scheibe (1852)
  ve T. Thalheim (1901, Bibliyografyalı Teubner Serisi); C. G. Cobet
  (4. baskı, J.J. Hartman, 1905); Variorum notlarıyla, J.J.
  Reiske (1772). J. H. Bremi'nin (1845) Seçim Konuşmaları Baskıları; R.
  Rauchenstein (1848, C. Fuhr tarafından revize edildi, 1880-1881); H. Frohberger
  (1866-1871); H. Van Herwerden (1863); A. Weidner (1888); E. S. Shuckburgh (1882); A. Westermann ve W. Binder (1887-1890); G. P.
  Bristol (1892), M.H. Morgan (1895), C.D. Adams (1905), üçü de
  Amerika'da yayınlandı. D. H. tarafından Lysias'a özel bir sözlük var.
  Holmes (Bonn, 1895). Ayrıca bkz.
  _ Attic hatiplerinden sators_ (2. baskı, 1888) ve F. Blass,
  _Die attische Beredsamkeit_ (2. baskı, 1887-1898); W. L. Devries,
  _Ethopoiia. Karakter türlerinin retorik bir çalışma
  Lysias_ (Baltimore, 1892).     (R.C. J.; X.)


Dipnotlar:

  [1] [W. İsa, _gesch. Der Griech. Litt._, doğum tarihini verir
    yaklaşık 450 olarak.]

  [2] Bkz.
    142-316.

  [3] [Oozotitlere karşı konuşmanın bazı kalıntıları bulundu
    Hibeh Papiri'de; Bkz. W. H. D. Rouse'un Yıl Çalışmaları
    Klasik Çalışmalar_ (1907)].




Agathocles oğlu Makedon generali Lysimachus (c. 355-281)
Makedonya'da bir Pella vatandaşı. İskender'in Fars kampanyaları sırasında
hemen korumalarından biriydi ve Hindistan'da kendini ayırt etti.
Alexander'ın ölümünden sonra Thrace hükümetine atandı ve
Chersonese. Uzun zamandır esas olarak savaşmakla işgal edildi
Odrysian Kral Seuthes'e karşı. 315 yılında Ptolemy, Cassander'a katıldı
ve Seleucus'u Antigonus'a karşı, ancak dikkatini çeken
Trakya ve İskit kabilelerini ona karşı karıştırıyor. 309'da kurdu
Boyun üzerindeki komuta durumunda Lysimachia
Anakara ile Chersonese. Antigonus örneğini izledi
Kral unvanını alıyor. 302'de ikinci ittifak
Cassander, Ptolemy ve Seleucus yapıldı, Lysimachus, güçlendirildi
Cassander'dan birlikler, küçük Asya'ya girdi, burada çok az bir araya geldi
rezistans. Antigonus yaklaşımı üzerine kış mahallelerine emekli oldu
Heraclea yakınlarında, dul bir Prenses olan Kraliçe Amastrris ile evleniyor.
Seleucus 301'de ona katıldı ve Ipsus Antigonus savaşında
katledildi. Hakimiyetleri galipler arasında bölünmüştü, Lysimachus
Küçük Asya'nın büyük bir bölümünü almak. Seleucus'un
Tehlikeli bir şekilde harika oluyor, şimdi kendini Ptolemy ile ittifak etti, evlendi
kızı Arsinoe. Kendini ondan boşanan Amastrris,
Heraclea'ya döndü. Antigonus'un oğlu Demetrius düşmanlıkları yenilediğinde
(297), Yunanistan'da yokluğu sırasında Lysimachus kasabalarını Asya'da ele geçirdi
Küçük, ancak 294'te Demetrius'un kabul edildiği bir barış sonucuna vardı.
Makedonya hükümdarı. Gücünü Tuna'nın ötesine taşımaya çalıştı, ama
ancak onu özgür bırakan Getae tarafından yenildi ve esir alındı
dostane terimlerle. Demetrius daha sonra Thrace'ı tehdit etti, ancak
Boeotia'da yükselen bir sonucunda emekli olun ve Pyrrhus'tan bir saldırı
Epirüs. 288 Lysimachus ve Pyrrhus'ta Makedonya'yı istila etti ve
Demetrius'u ülke dışına çıkardı. Pyrrhus ilk başta izin verildi
Kral unvanıyla Makedonya'ya sahip olun, ancak 285'te
Lysimachus tarafından kovuldu. Yurtiçi sıkıntılar son yıllarda ilerledi
Lysimachus'un hayatı. Amastrris iki oğlu tarafından öldürülmüştü;
Lysimachus onları hain bir şekilde öldürdü. Dönüşünde Arsinoe sordu
Heraclea'nın armağanı ve sözünü verdi, ancak söz vermiş olsa da
şehri kurtarmak için. 284 Arsinoe'da,
Oğulları Agathocles (Lysimachus'un en büyük oğlu) tercih ederek,
kardeşi Ptolemy Ceraunus'un yardımıyla ona karşı ilgimi çekti;
Tahtı ele geçirmek için onu Seleucus ile komplo kurmakla suçladılar ve
öldürüldü. Lysimachus'un bu iğrenç tapusu harika uyandırdı
öfke. Asya şehirlerinin çoğu isyan etti ve en güvenilir
Arkadaşlar onu terk etti. Agathocles dul eşi Seleucus'a kaçtı,
Bir zamanlar Asya'daki Lysimachus bölgesini işgal etti. Lysimachus geçti
Hellespont ve 281'de ovada belirleyici bir savaş gerçekleşti.
Lydia'da Corus (Corupedion). Lysimachus öldürüldü; Birkaç gün sonra onun
Sadık bir köpek tarafından izlenen beden, sahada bulundu ve
Lysimachia'ya müdahale ettiği oğlu Alexander.

  Bkz. Arrian, _anab._ v. 13, vi. 28; Justin XV. 3, 4, xvii. 1; Quintus
  Curtius / 3, x. 30; Diyot. Sic. xviii. 3; Polybius / 67; Plutarch,
  _Demetrius_, 31. 52, _pyrrhus_, 12; Appian, _syriaka_, 62; Thirlwall,
  _ Greece_ History_, cilt. VIII. (1847); J. P. Mahaffy, _Story
  Alexander'ın Empire_; Droysen, _hellenismus_ (2. baskı, 1877); A. Holm,
  _Griechische Geschichte_, cilt. IV. (1894); B. Niese, _Gesch. D.
  Griech. u. MAKED. Staaten_, cilt. Ben. ve ii. (1893, 1899); J. Beloch,
  _Griech. Gesch._ Vol. III. (1904); Hunerwadel, _Forschungen Zur Gesch.
  Des Konigs Lysimachus_ (1900); Posenti, _il re lisimaco di tracia_
  (1901); Ghione, _Note sul regno di lisimaco (atti d. Gerçek. Accad. Di
  Torino_, xxxix.); ve Makedon İmparatorluğu.     (E.R. B.)




Lysippus, Yunan heykeltıraş, Argos Okulu ve Sicenon'da
Philip ve Makedon Alexander'ın zamanı. Eserlerinin sahip olduğu söyleniyor
1500 numaralı, bazıları muazzam. Bazı hesaplar onu
Polyclitus Okulu'nun sürekliliği; Bazıları onu temsil ediyor
kendi kendini öğretmiş. Özellikle yenilik yaptığı mesele
erkek insan vücudunun oranları; Başını ondan daha küçük yaptı
selefler, vücut daha ince ve sert, böylece
daha yüksek yükseklik izlenimi. Ayrıca saçlı büyük ağrılar aldı ve
diğer detaylar. Pliny (_N.H._ 34, 61) ve diğer yazarlar birçoğunun
heykelleri. Tanrılar arasında yeni ve çarpıcı gibi görünüyor
Poseidon'un Zeus türleri (muhtemelen Otricoli sınıfının) (
Lateran'ın Poseidon, kaldırılmış ayakla ayakta duruyor), güneş tanrısı ve
diğerleri; Bunların çoğu bronzda muazzam figürlerdi. Kahramanlar arasında
Hercules'in güçlü fiziği tarafından özel olarak çekildi. Herkül
Napoli'den Farnese, Atina Glycon tarafından imzalanmış ve daha sonra ve
abartılı transkript, dinlenme güdüsü de dahil olmak üzere bir şey borçlu
Emekten sonra, Lysippus'a. Lysippus, İskender'in birçok heykelini yaptı
Harika ve o kadar tatmin oldu ki, şüphesiz onu idealize ederek,
Kralın ve generallerden kimin mahkeme heykeltıraş
Birçok komisyon aldı. Alexander'ın mevcut portreleri değişir
büyük ölçüde ve aralarında hangilerinin geri döndüğünü belirlemek imkansız
Lysippus. İskenderiye'den dikkat çekici kafa (Plaka II. Şekil 56, in
Yunan sanat) her şey kadar iyi bir iddiaya sahiptir.

Büyük Atletik Pelopnese Lysippus'un Başkanı olarak doğal olarak
birçok sporcuyu şekillendirdi; Kendini kazıyan bir adamın bir figürü
Tiberius zamanında Romalıların büyük bir favorisiydi
(Pliny, _N.H._ 34, 61); Ve bu genellikle
Orijinal Vatikan Apoxyomenus'ta kopyalandı (Yunan Art, Plaka VI.
incir. 79). Eğer öyleyse, kopyacı bazı özellikler için kopyasını modernize etti
Apoksyomenusun Helenistik Çağı'na aittir. Daha kesin olarak biz
Lysippus tarafından bir sporcunun bir kopyasını görebilir.
Yazıtlar tarafından kanıtlanan Delphi (Yunan Art, Plaka V. Şekil 74)
Lysippus tarafından kurulan bronz bir heykelin mermerinde bir kopya olun
Tesalya. Ve agias ve apoksyomenus yan yana yerleştirildiğinde
Farklılıkları o kadar çarpıcı ki onları atfetmek zor
Aynı yazara, aynı okula ait olabilirler.     (P.G.)




Tarentum'un lizisi (d. C. 390 M.Ö.), Yunan filozof. Onun hayatı
belirsiz, ancak genellikle kabul edilir,
Crotona ve Metapontum'daki Pisagorlular kaçtı ve Thebes'e gitti,
Philolaus'un etkisi altına girdi. Arkadaş ve arkadaş
Pisagordan, genellikle birçok eserle kredilendirildi
Pisagor'un kendisine atfedildi. Diogenes Laertius VIII. 6 ona verir
Üç ve Mullach bile ona _golden ayetlerini atar. Ama öyle
Genellikle bu ayetlerin birçoğu tarafından bir satır koleksiyonu olduğuna karar verildi
Bir adamın çalışmasından ziyade yazarlar.




MÖ 4. yüzyılın Yunan heykeltıraş Lysistratus, kardeşi
Sicyon Lysippus. Pliny (_nat. Hist._ 35, 153) tarafından o
ilk heykeltıraş olan güçlü gerçekçi bir çizgi izledi
Alçıdaki insan yüzlerinin izlenimleri.




Lyte, Henry Francis (1793-1847), Anglikan ilahi ve ilahi yazarı,
1 Haziran 1793'te Kelso yakınlarında doğdu ve Enniskillen'de eğitim gördü
Okul ve Trinity College, Dublin. 1815'te emir aldı ve
Bir süre Wexford yakınlarında bir Curacy düzenledi. Sağlığı nedeniyle geldi
İngiltere ve 1823'te birkaç değişiklik yerleştikten sonra,
Brixham. 1844'te sağlığı nihayet yol verdi; Ve Nice'de öldü
20 Kasım 1847.

  Lyte'nin ilk çalışması _tales, birçoğu
  Lymington'da yazılan Rab'bin Duası'nda (1826) dilekçeler
  ve Wilson tarafından _noctes ambrosianae_'de övgüyle karşılandı. O sonraki
  Yayınlandı (1833) _poems, esas olarak dini_ ve 1834'te bir
  Mezmur ve ilahilerin küçük koleksiyonu _
  Mezmurlar_. Ölümünden sonra, bir anı ile _remains_ hacmi
  yayınlandı ve bunun içinde bulunan şiirler, _poems'lerle,
  Başta dini_, daha sonra bir ciltte yayınlandı (1868). Onun
  En iyi bilinen ilahiler "bana uyuyor! Fast Falls the Eventide"; "İsa,
  Ben haçım aldı ";" Övgü, ruhum, cennetin kralı "ve
  "Yukarıdaki mahkemeleriniz hoş."




Lytham, Blackpool'da bir kentsel bölge ve sulama yeri
Lancashire, İngiltere'nin Parlamento Bölümü, kuzey kıyısında
Ribble Haliç, 13 (1/2) m. W. of Preston, ortak bir çizgiyle
Londra ve Kuzey Batı ve Lancashire & Yorkshire Demiryolları. Pop. (1901)
7185. Bir iskelesi, hoş bir gezinti ve kıyı boyunca sürüş var,
ve bir sahil beldesinin diğer randevuları, ama tamamen daha az
8 m yatan Blackpool'dan daha fazla tatil ziyaretçilerine adanmıştır. N.W. A
Benedictine Cell, 12. yüzyılın sonunda burada kuruldu.
Manor'un Efendisi Richard Fitz-Roger.




Lyttelton, George Lyttelton, 1. Baron (1709-1773), İngiliz devlet adamı
ve Worcestershire, Hagley'de doğan mektupların adamı, soyundan geliyordu
Büyük hukukçu Sir Thomas Littleton (q.v.). O en büyük oğluydu
Sir Thomas Lyttelton, 4. Bart. (d. 1751), 1688 devriminde
Ve aşağıdaki saltanat sırasında en çok Whig tartışmalarından biriydi.
Avam Kamarası. [1] Lyttelton Eton ve Oxford'da eğitim gördü ve
1728'de Grand Tour'da yola çıktı, önemli dönemler harcadı
Paris ve Roma. İngiltere'ye döndüğünde parlamentoya oturdu
Okehampton, Devonshire, aynı yıl kamusal hayata başlayarak
Pitt. 1744'ten 1754'e kadar bir Rab komiserinin ofisine sahipti.
hazine. 1755'te Exchequer Şansölyesi olarak Legge'yi başardı, ancak
1756'da baron olarak Peerage'a yükseltildi.
Worcester ilçesinde Frankley'den Lyttelton. Siyasi olarak
Rockingham yönetiminin oluşumundan önce 1765 krizi,
Hazine'nin başına yerleştirilebileceği önerildi,
Ancak böyle bir plana katılmayı reddetti. Kapanış yılları
Hayatı esas olarak edebi arayışlara adanmıştı. 22'de öldü
Ağustos 1773.

  Lyttelton'ın en eski yayını (1735), _ bir Farsça'dan
  İngiltere ispahan_'daki arkadaşına anonim olarak ortaya çıktı. Çok daha büyük
  Ünlü, dönüşüm üzerindeki _observations ile elde edildi ve
  1747'de yayınlanan St Paul_ Havarısı
  Gilbert West'e bir mektup biçimi ve ST'nin
  Paul'ün dönüşümü, kendi başına yeterli bir gösteri
  Hıristiyanlığın ilahi karakteri. Dr Johnson işi bir olarak gördü
  "Hangi sadakatsizliğin hiçbir zaman bir fayma üretemediği için
  cevap. "Lord Lyttelton'ın Dead of the Dead_, Grediber
  Performans, Lucian veya Landor'a pek rakip olmasa da ortaya çıktı
  1760 yılında. Henry II._ (1767-1771), yirmi meyvesi
  Yıllar emek, artık bir otorite olarak belirtilmiyor, ancak özenli
  ve adil. Lyttelton aynı zamanda bir ayet yazarıydı; onun _Monody_
  Eşinin ölümü Gray tarafından zarif hassasiyeti nedeniyle övüldü ve
  Arkadaşı Thomson'ın _coriolanus_ _pologue_.
  his. Ayrıca tanınmış stanzanın yazarıydı.
  Şairin kendisinin tanımlandığı Indoleence_ of Indolece_. A
  Lord Lyttelton'ın _works_'si tam koleksiyonu tarafından yayınlandı.
  yeğeni G. E. Aysscough 1774'te.

2. Baron olarak başarılı olan oğlu Thomas (1744-1779) bir kısmı oynadı
Zamanının siyasi yaşamında, ama gevşek ve müthiş alışkanlıkları
kötü şöhretliydi ve biliniyor, babası "iyi"
Tanrım, "Kötü Lord Lyttelton olarak. Yasal sorun bırakmadı ve
Barony yok oldu; Ancak 1794'te onun kişisinde yeniden canlandı.
William Henry Amca, Yeni Yaratılışın 1. Baronu (1724-1808)
S. Carolina Valisi ve daha sonra Jamaika ve Büyükelçi
Portekiz. Yeni Baroni peşinden iki oğluna gitti. 3. baron
(1782-1837) oğlu George William Lyttelton, 4. Baron geldi
(1817-1876), iyi bir bilgindi ve W. E.'nin kayınbiraderi
Gladstone, Bayan Mary Glynne ile evlendi. Önemli işler yaptı
Eğitim ve kötü hukuk reformu. En büyük olan sekiz oğlu vardı,
Charles George (d. 1842), 5. Baron oldu ve 1889'da başarılı oldu.
3. Buckingham ve Chandos Dükü'nün ölümü,
Cobham, Lyttelton'ın baronisinin birleştirildiği Cobham. Diğer
Seçkin oğullar Arthur Tapınağı Lyttelton (d. 1903),
Selwyn College, Cambridge ve Southampton Piskopos-Suffragan; Edward
Lyttelton (d. 1855), Haileybury Müdürü (1890-1905) ve sonra
Eton; ve Alfred Lyttelton (d. 1857), Dışişleri Bakanı
Koloniler (1903-1906). Tanınmış kriketçilerden oluşan bir aileydi, Alfred
Onun gününde olmak İngiltere'deki en iyi küçük kapı bekçisi ve para cezası
tenis oyuncusu.

  1. Baron için bkz. Sir R. Phillimore'un _Memoirs ve Yazışmaları
  Lord Lyttelton_, 1734-1773 (2 cilt, 1845).


DİPNOT:

  [1] Sir Thomas (veya Thomas de) hukukçu Littleton'un üç oğlu vardı,
    William, Richard ve Thomas. Birincisinden itibaren William, indi
    Sir Thomas Lyttelton, 1. Bart. Frankley (1596-1650),
    Sir Henry, 2. Bart. (d. 1693) ve Sir Charles, 3. Bart.
    (1629-1716), Jamaika Valisi. İkincisinin oğlu Sir Thomas'dı,
    4. Bart., Yukarıda belirtilen, aynı zamanda Charles'ın babası olan
    Lyttelton (1714-1768), Carlisle Piskoposu ve Başkanı
    Antikalar Derneği. İkincisinin erkek torunları, Richard,
    Pillaton'dan Sir Edward Littleton, Bart.
    Staffordshire, 1812'de, ama ikincisinin torunu Edward John
    Hatherton'dan Walhouse (1791-1863), mülkleri irade ve ayrıca aldı
    Littleton'un adı ve 1835'te 1. Baron Hatherton yaratıldı;
    İrlanda Baş Sekreteri (1833-1834). Thomas'tan,
    Üçüncü oğul, bir satırda Edward, Lord Littleton,
    Munslow (1589-1645), Londra kaydedici, Ortak Baş Adalet
    Pleas ve sonunda Lord Keeper; Ve başka bir çizgide, baronetler
    Stoke St Milborough, Shropshire, en iyi bilinen ve son
    Sir Thomas Littleton, 3. Bart. (1647-1710), evin konuşmacısı
    Commons (1698-1700) ve Donanmanın Saymanı.




Lyttelton, Yeni Zelanda İlçesi, Christchurch Limanı (q.v.)
Güney Adası'nın E. Kıyısı, kuzey-batı tarafındaki bir girişte
Bankalar Yarımadası. Pop. (1906) 3941. Ani tepelerle çevrilidir
bir demiryolunun iletişim kurduğu 1600 ft.
Christchurch (7 m. N.W.) bir tünel tarafından 1 (3/4) m. uzun. Büyük Bearwaters
düşük gelgit ile 110 dönümlük bir alanı olan limanı koruyun
20 ila 27 ft derinlik. Gemiler için erişilebilen bir mezar iskelesi var
6000 ton. Canterbury'nin zengin tarım bölgesinin üretimi
ihraç edilir, dondurulur veya korunur. Lyttelton, daha önce Port Cooper olarak adlandırılan
ve Port Victoria, bu bölgedeki orijinal yerleşim oldu (1850).




Lytton, Edward George Earle Lytton, Bulwer-Lytton, 1. Baron
(1803-1873), İngiliz romancı ve politikacı, en küçük oğlu
Heydon Hall ve Wood Dalling'den General William Earle Bulwer, Norfolk,
25 Mayıs 1803'te Londra'da doğdu. İki erkek kardeşi vardı, William
(1790-1877) ve Henry (1801-1872), daha sonra Lord Dalling (q.v.).
Bulwer'ın babası çocuk dört yaşındayken öldü. Annesi,
Elizabeth Barbara, Knebworth'tan Richard Warburton Lytton'un kızı,
Hertfordshire, kocasının ölümü Londra'ya yerleştikten sonra. Bulwer, kim
hassas ve nevrotikti, erken yeteneklere dair kanıt verdi ve
Her zaman hoşnutsuz olduğu çeşitli yatılı okullara gönderildi,
Ealing'de bir Bay Wallington kurulmasına kadar
Sempatik ve hayran bir dinleyiciye hakim olun. Bay Wallington onu tetikledi
Yayınlayın, on beş yaşında, _ishmael adlı olgunlaşmamış bir cilt ve
Diğer Şiirler_. Bu sefer Bulwer aşık oldu ve son derece oldu
tarafından teşvik edilen genç bayandan zorla ayrılma altında morbid
Babası başka bir adamla evlenmek. Bulwer'da öldü
Cambridge'e gitti ve kaybının tümünü etkilediğini açıkladı.
hayat sonrası. 1822'de Cambridge, Trinity College'a girdi, ancak kaldırıldı
Kısa bir süre sonra Trinity Hall'a ve 1825'te Şansölye'nin
"Heykel" şiiri ile İngiliz ayeti madalyası. Aşağıda
yılını aldı. derece ve özel dolaşım için basılı
Şiirlerin hacmi, _weeds ve vahşi çiçekler_
Byron kolayca izlenebilirdi. 1827'de _o'neill veya
Rebel_, bir romantizm, kahraman beyitlerinde, İrlanda'daki vatansever mücadelenin,
ve 1831'de metrik bir hiciv, _ Siyam ikizleri_. Bu juvenilia o
daha sonra göz ardı edildi.

Bu arada toplumdaki yerini almaya başlamıştı, zaten biliniyor
önemli iddiaların bir züppe olarak, ikinci olarak ikinci olarak hareket eden
Düello ve şık flört ve entrika turunu deneyimledi.
Orduda bir komisyon satın aldı, sadece tekrar satmak için
Herhangi bir hizmete girmek ve Ağustos 1827'de evlendi,
Annenin dilekleri, Rosina Doyle Wheeler (1802-1882), İrlandalı bir güzellik,
yeğeni ve General Sir John Doyle'un evlat edinilmiş kızı. O bir
Parlak ama tutkulu bir kız ve onunla evliliği üzerine Bulwer
Anne şimdiye kadar onu yaptı. L200 A
Babasından yıl ve karısıyla yılda L100'den az ve buldu
ciddi bir şekilde çalışmak için ayarlamak gerekli. Evliliği yılında o
Yayınlandı _falkland_, sadece ılımlı bir başarı olan bir roman, ancak
1828 _pelham_ ile genel ilgi gördü,
1825'te Paris'i ziyaret ederken malzeme topladı. Bu hikaye,
Çağın züppeliği ile ilgili yakın çalışması hemen popülerdi,
ve dedikodu, romantizmin karakterlerini tanımlamakla meşguldü.
Zamanın önde gelen adamları. Aynı yıl yayınladı _The
Donowed_, _Devereux_ (1829) ile takip etmek, _paul clifford_
(1830), _eugene aram_ (1832) ve _godolphin_ (1833). Tüm bu romanlar
bir şekilde Alman modeline didaktik bir amaç ile tasarlanmıştır.
Bir dönemin önde gelen özelliklerini somutlaştırmak, bir suçlunun nasıl olabileceğini göstermek
kendi karakterinin gelişimi ile yeniden düzenlenin, açıklamak için
başarısızlık ve hayattaki başarı sırları, bunlar avlanan nesnelerdi
sanatı ve söz konusu eleştirmenlerin söz konusu olmaya hazır olmasını istemiyordu
samimiyeti ve ahlakı. Dergi tartışması izledi.
Bulwer bir rol almaya teşvik edildi ve aynı zamanda başladı
Siyasette bir iz bırakın. Bentham'ın takipçisi oldu ve 1831'de
Huntingdon'daki St Ives'e seçildi. Bu dönemde
Ateşli faaliyet karısı ile ilişkileri gittikçe daha az büyüdü
tatmin edici. İlk başta onu ihmal ettiğinden şikayet etmişti
edebi itibar arayışında; Daha sonra göz ardı edildi
Pasif yerine oldukça aktif. Bir dizi üzücü farklılıktan sonra
Ayrı yaşamaya karar verdiler ve 1836'da yasal olarak ayrıldılar.
Yıllar sonra karısı _Cheveley adlı bir roman ya da adam yayınladı.
Honour_, Bulwer'ın acı bir şekilde karikatür ettiği ve Haziran 1858'de,
Kocası parlamento adayı olarak dururken
Hertfordshire, The Hustings'te göründü ve öfkeyle kınadı
o. Sonuç olarak, kısıtlama altına deli olarak yerleştirildi, ama
Birkaç hafta sonra kurtarıldı. Yıllarca saldırılarına devam etti
kocasının karakteri ve onu dokuz yıl geride bıraktı, üstte öldü
Mart 1882'de Sydenham. Tutkulu olduğundan şüphe yok
Hayal gücü, Bulwer olsa da, yanlışlarının hikayesini ağır bir şekilde abarttı
Kocalar için kesinlikle bir model değildi. Disiplinsiz iki durumdu
Yerli esaretteki doğalar ve sendikalarının sonuçları
Talihsiz oldukları için kaçınılmaz.

Bu arada Bulwer hem edebi hem de politik faaliyetlerle doluydu.
St Ives'i temsil ettikten sonra, 1832'de Lincoln için iade edildi ve oturdu
Dokuz yıl boyunca o şehir için parlamentoda. Lehine konuştu
Reform faturası ve azaltmanın sağlanmasında önde gelen kısmı aldı.
Gazete damgası görevlerinin yürürlükten kaldırılmasını boşuna denemek. Broşürü,
Whigs 1834'te görevden alındığında ve başlıklı
"Geç bir kabine bakanına kriz üzerine bir mektup" son derece
Etkili ve Lord Melbourne ona Amirallik Lordship'i sundu,
bir yazar olarak faaliyetine müdahale etme olasılığı düştü.
Şu anda, gerçekten de kalemi tartışılmazdı. _Godolphin_
ardından Rhine Hacıları (1834), zarif bir fantezi de
İngiltere'de oldukça başarılı olmak için Almanca ve sonra _The
Pompeii_ (1834) ve Rienzi'nin (1835) son günleri yüksekliğine ulaştı
onun popülaritesi. Bu hikayelerle büyük acı çekti ve olmasına rağmen
korkunç renklendirmeleri ve huylu aşırı vurgu, şüphesiz
Yeteneğinin yüksek su işaretini belirtin. Onların resepsiyonu
hevesli ve _ernest maltravers_ (1837) ve _alice veya
Mysteries_ (1838) neredeyse daha az başarılı değildi. Aynı zamanda vardı
gazeteciliğe dalıyor. 1831'de editörlüğünü üstlendi
Ancak ertesi yıl istifa eden _New Monthly_
Ancak 1841'de, _night ve morn_ yayınladığı yıl, o
yarı bilimsel bir dergi olan _monthly chronicle_
Daha sonra bitmemiş bir ilk taslak olan _zicci_ yazdı.
_Zanoni_ (1842). Sanki bu çok yönlü doğurganlık değildi
Yeterli, dramatik edebiyat alanında da meşguldü.
1838'de MacReady'nin yaptığı bir oyun olan Lyons of Leydi_
Covent Garden'da Büyük Başarı: 1839'da _richelieu_ ve _The Sea
Kaptan_ ve 1840'ta _Money_. Deniz kaptanı dışında hepsi,
Başarılı ve 1869'da başlık altında canlandırdığı bu yalnız başarısızlık
_ doğru miras_. Diğerlerinden, ancak onlar
gergin duygu ve yanlış tat örneklerinde bolca var,
yine de belirli bir tiyatro _flair_,
daha fazla samimiyete sahip bir sahne literatürü kütüphanesinden kurtulun ve
gerçek his. _ LYONS_ ve _Money_ uzun zamandır sahneye çıktı,
Ve en azından, en azından, en yetenekli olanlardan bazılarına göre
Komedyenler yeni bir hayat ve olasılık verdiler.

1838'de Bulwer, o zaman popülaritesinin zirvesinde, bir
Baronet ve 1843'te Knebworth Estate'i başarmak için Lytton ekledi
soyadına, annesinin iradesinin şartları altında. 1841'den 1852'ye kadar
Parlamentoda yer almadı ve zamanının çoğunu kıta'da geçirdi
seyahat. Edebi faaliyeti biraz azaldı, ama yine de dikkat çekici bir şekilde
Zaten çok şey yapan bir adam için uyarı. 1843'te _The'yi yayınladı
Birçok eleştirmenin en çok düşündüğü baronların sonuncusu_
tarihsel olarak sağlam ve genellikle tüm romantizmlerinin etkili olduğu; 1847'de
_Lucretia veya gecenin çocukları_ ve 1848'de _harold, son
Sakson Kings_. Bu daha ağır üretimler arasındaki aralıklarla
1842'de bir başka çevirisinde bir miktar şiir atmıştı
1844'te Schiller'den ve 1846'da _The Yeni Timon_ adlı bir hicivden
Sivil Liste emekli maaşı alan Tennyson, acı bir şekilde
diğer birleştirici olanaklarla "Okul Bayan Alfred" olarak lampooned;
Tennyson, Bulwer-Lytton'a hitap ettiği bazı ayetlerle karşılık verdi
"sen bant kutusu" olarak. Bu şiirsel gezileri en çok
metre cinsinden hırslı çalışma, _King arthur_ adlı romantik bir destan
ki çok bekliyordu ve ilgisizliği beni çok hayal kırıklığına uğrattı
resepsiyon. Oldukça asit eleştirisi yaşadıkları, sorgulama
Romanlarının ahlakı, daha sonra
tespit edildi şüpheye boşluk bırakmamalı ve _
İlk başta anonim olarak yayınlanan Caxtons_ (1849), daha fazla kanıt verdi
çok yönlülüğü ve kaynağı. _My roman_ (1853) ve _ ne yapacak
Onunla? _ Aynı gerginliği uzatacak şekilde tasarlandı.

1852'de siyasi alana yeniden girdi ve muhafazakar
faiz. Lord John Russell'ın politikasından farklıydı.
mısır yasaları ve şimdi nihayet Liberallerden ayrıldı. O durdu
Hertfordshire ve seçildi, 1866'ya kadar koltuğunu tutarak
Knebworth'tan Baron Lytton olarak Peerage'a yükseldi. Dönemi verdi
Ona Avam Kamarası'nın kulağı ve sık sık nüfuzla konuştu
ve otorite. 1858'de Koloniler Sekreteri olarak atandı. İçinde
Lordlar Kamarası nispeten aktif değildi. Son romanları
_A Strange Story_ (1862), maneviyatla mistik bir romantizm
eğilimler; _The Race_ (1871), _ PARISIANS_ (1873)-her ikisi de
ölümü sırasında kabul edilmedi; ve _kenelm ürpertici
Lytton öldüğünde _blackwood'un dergisinde yayınlandı
18 Ocak 1873'te Torquay'de. Hikayelerinin son üçü
Oğlu 2. Lord Lytton tarafından bir üçleme olarak sınıflandırıldı.
Modern fikirlerin etkisini sergilemek ortak bir amaç
karakter ve davranış.

Bulwer-Lytton'un hayata karşı tutumu tiyatro, dili
Duyguları yapay ve aşırı dekore edilmişti ve onun tonu
İş genellikle yanlış tat izlenimi verecek kadar gösterişliydi ve
yargı. Yine de, hikayelerinin her birini bir
Kasıtlı ve dikkatli bir çerçeve:
Tarihsel araştırmalarda ışıklar; ve detaylarında vicdanlı
işçilik. Gününün modası acil hale geldikçe
Çalışmalarının çekiciliği azaldı. Ancak her zaman koruyacaktır
sadece belirli bireysel romanların esasları için değil, aynı zamanda
ilk yarısının hakim entelektüel hareketinin aynası
19. yüzyıl.

  Bkz. T. H. S. Escott, _edward Bulwer, Knebworth'dan 1. Baron Lytton_
  (1910).     (A. wa.)




Lytton, Edward Robert Bulwer-Lytton, (1831-1891) 1. Earl, İngilizce
Diplomatist ve şair, 1. Baron Lytton'un tek oğluydu. O öyleydi
8 Kasım 1831'de Mayfair, Hertford Caddesi'nde doğdu.
Lytton ve kız kardeşi, esas olarak bir özledim tarafından çocuk olarak yetiştirildi
Yeşil. 1840 yılında çocuk, 1842'de Twickenham'daki bir okula gönderildi.
Bir diğeri Brighton'da ve 1845'te Harrow'a. En erken çocukluğundan
Lytton çok okurdu ve bolca yazdı, hızlı bir şekilde bir
gerçek ve yoğun edebiyat sevgisi ve dikkat çekici bir tesis
ifade. 1849'da Harrow'dan ayrıldı ve bir yıl boyunca Bonn'da okudu.
Bir İngiliz öğretmen ve İngiltere'de başka bir öğretmenle döndüğünde. İçinde
1850 Diplomatik Hizmete, amcasına ödenmemiş _attache_ olarak girdi,
Sir Henry Bulwer, o zaman Washington'da bakan. Onun ilerlemesi
Diplomatik hizmet sürekli, ardışık randevuları
Varlık: İkinci Sekreter-1852, Floransa; 1854, Paris; 1857,
Lahey; 1859, Viyana; İlk Sekreter veya Legation Sekreteri olarak-1863,
Kopenhag; 1864, Atina; 1865, Lizbon; 1868, Madrid; 1868, Viyana;
1873, Paris; Bakan olarak-1875, Lizbon. 1887'de atandı
Lord Lyons'u Paris'te büyükelçi olarak başardı ve bu ofisi düzenledi
1891'deki ölümü. Bir Avrupa Mahkemesinden bu hızlı tanıtım
Bir diğeri, Lytton'un ardışık olarak tutulduğu saygıyı gösterir
Yabancı Sekreterler. 1864'te, almadan hemen önce
Atina'da randevu, Edward Villiers'ın kızı Edith ile evlendi,
Clarendon Kontu'nun kardeşi ve 1873'te onun ölümü üzerine
Baba, Knebworth'un peerage ve mülkünü başardı
Hertfordshire.

1875'in başlarında Lord Lytton vali olarak atama teklifini reddetti
Madras ve o yılın Kasım ayında aday gösterildi
Disraeli tarafından Hindistan Genel Valisi. An kritikti
Hindistan Tarihi. Orta Asya'da Rusya'nın ilerlemesi devam etmişti
Afganistan'ın amir olan Shere Ali'nin istikrarlı ve o kadar hızlı bir şekilde
Çarın vassali olarak güvenlik aramaya kararlı. Lytton dışarı çıktı
Hindistan Hükümeti'nden kurtarmak için açık talimatlarla Hindistan
Mümkünse Amir'in Dostluğu ve Konular Düzenlemek için öyle değilse
Kuzey-batı sınırında,
düşmanlık. On sekiz ay boyunca Lytton ve Konseyi her türlü çabayı gösterdi
Amir'in dostluğunu uzlaştırmak için, ancak bir Rus ajanı olduğunda
Kabil'de kurulurken, Sir Neville Chamberlain'in misyonu
Amir'in hakimiyetlerine girişi zorla reddetti, hiçbir seçenek kalmadı
Büyük Britanya'nın sübvansiyonlu bir müttefikinin hakkını kabul etmek arasında
Kendini Rus kontrolüne yerleştirin ve onu ofisten mahrum ederek
İngiliz himayesine ve yardımına borçlu. Kaçınılmaz savaş
Kasım 1878'de başladı ve o yılın kapanışında güçler
Lytton tarafından bu amaç için hazırlanmıştır.
Olağanüstü doğruluk ve ekonomi. Shere Ali Kabil'den kaçtı ve
Kısa bir süre sonra öldü ve bir kez daha Hindistan hükümetine düştü
Afganistan'ın geleceği için hüküm vermek. Antlaşması ile
Mayıs 1879'da Gandamak, Shere Ali'nin oğlu Yakub Khan,
Amir, ana koşullar Kuram bölgelerinin olduğu konusunda anlaştı,
Pishin ve Sibi, İngiliz yönetimine "atanmalı" ve
Khyber ve diğer geçişler İngiliz kontrolü altında; olması gerektiğini
Kabil'de daimi İngiliz sakini ve amir
daha sonra belirlenecek bir miktarla sübvanse edilmiştir. Çaba
Hindistan Hükümeti'nin iç yönetiminden ayrılmaktı
Afganistan olabildiğince az etkilendi, ancak önemli risk
Çok güvenmek için ve özellikle bir İngiliz elçisinin güvenliğine koş,
Yakub Han'ın gücüne ve şerefiyesine. Sir Louis Cavagnari,
İngiliz elçisi Temmuz sonunda Kabil'e girdi ve personeli ile birlikte,
3 Eylül'de gerçekleşen yükselişte katledildi. .
1879-80 Savaşı hemen başladı, Kandahar'ın işgali ile
Stewart ve Roberts tarafından Kabul ve Ordu
Takip eden operasyonlar, Lytton istifa ettiğinde sonuçlanmadı.
Nisan 1880'de ofis.

Lytton'un Viceroyalty'nin tam bir açıklaması ve
hükümetinin ilkeleri ve politikasının ana ana hatları,
kızı tarafından _Lord Lytton'un Hint İdaresi_'de bulunabilir,
Lady Betty Balfour (Londra, 1899). Benimsediği sınır politikası,
Yakub Han altında dost ve birleşik bir Afganistan yönteminden sonra
yargılanmış ve başarısız olmuştu, Afgan krallığının olması gerektiğiydi
yok edildi. Kandahar eyaleti Büyük Britanya tarafından işgal edilecekti,
ve vasal şefi Shere Ali Khan tarafından yönetildi.
İngiliz desteğinin ciddi bir garantisi olan "wali" (koşulsuz
Lytton'un yerini alan hükümet tarafından geri çekildi). Diğer noktaları
Hint sınırı mümkün olduğunca güvenli hale getirilecekti ve
Kabil ve Herat eyaletleri kesinlikle kendi başlarına bırakılacaklardı
cihazlar. Liderler tarafından Lytton hakkında söylenenlerin sonucu olarak
İngiltere'deki parlamento muhalefetinin
Ofisini kendileri tarafından oluşturulan bir hükümet altında tutar ve buna göre
Beaconsfield Bakanlığı ile aynı zamanda istifa etti. Onun bu kısmı
Politika bunun üzerine iptal edildi. Abdur Rahman, kendini kanıtlıyor
Yakub Khan'ın boş bırakılan tahtının en güçlü tahtının en güçlüsü
Biriktirme, Hindistan hükümetinin sübvansiyonlu müttefiki olarak Amir oldu.

Lytton'un Viceroyaltys'in en önemli iki etkinliği,
Afgan Savaşları, Kraliçe Victoria'nın unvanının varsayımı oldu.
1 Ocak 1877'de Hindistan İmparatoriçesi ve Kıtlık
1876-78'de Hindistan'ın çeşitli bölgelerinde hüküm sürdü. Kendini tatmin etti
Hint tarihinde bu periyodik kıtlıklar beklenmelidir ve
Yıllar boyunca sürekli hazırlık, karşılaştırmalı refah tek
yıkıcı olmalarının değiştirilebileceği durum. Buna göre
1878 Kıtlık Komisyonu'nun atanmasını elde etti.
onun tarafından belirlenen çizgiler üzerine, mevcut araçlara sormak
hafifletme. 1880'de yapılan raporları, daha sonra
Sulama sistemi, iletişim geliştirme ve "kıtlık
Sigorta. "Tuz görevinin eşitlenmesi ve azaltılması
Etkilenmiş ve pamuk görevinin kaldırılması,
Lytton'un görev süresi ve Hint Finans Sistemi
ademi merkeziyetçilik ve ilin düzenlenmesi ile değiştirildi
Sorumluluk, Lytton hevesli bir şekilde desteklenen her şeyde
Sir John Strachey, konseyinin mali üyesi.

Lytton'un 1880'de istifası üzerine ona bir kulak verildi.
Viceroy olarak hizmetlerinin tanınması. Knebworth'ta yaşadı
1887, hangi yıl Lord Lyons'u büyükelçi olarak başarmak için atandı
Paris'te. 24 Kasım 1891'de Paris'te bir pıhtılaştı.
Görünüşe göre ciddi bir hastalıktan kurtulurken kalpteki kan.
Yerine oğlu (d. 1876) 2. Earl olarak görüldü.

Lytton muhtemelen daha iyi bir şair olarak bilinir-"Owen" kaleminin altında
Meredith "-bir devlet adamı olarak. Yayınlanan eserlerinin listesi
Aşağıdakiler: _clytemnestra ve diğer şiirler_, 1855; _ Wanderer_, 1858;
_Lucile_, 1860; _Serbski Pesme veya Servia'nın Ulusal Şarkıları_, 1861,
_Tannhauser_ (Bay Julian Fane ile işbirliği içinde), 1861; _Chronicles
ve karakterler_, 1867; _Orval veya Time of Time_, 1868; _Fables
Song_ (2 cilt), 1874; _Glenaveril veya metamorfozlar_, 1885; _Sonrasında
Cennet veya Sürgün Efsaneleri ve Diğer Şiirler_, 1887; _Marah_,
1892; _King Poppy_, 1892. Son bahsedilen iki cilt yayınlandı
ölümünden sonra. Daha önce yayınlanmamış birkaç parça bir
Lady Betty'nin Girişiyle Yayınlanan _Selections_ Cilt
Balfour, 1894'te. Metrik tarzı kolay ve bol değildi, ama
kesin. Genellikle üretildiği izlenimini verir
tesis, çünkü düşüncesinin akışı onu birlikte taşıdı ve
uzun süreli veya dakika cilası geçirmiş. Sık sık
diğer şairlerin çalışmalarını düşündüren, özellikle de
yapımlar. Anıtın yazıtını yazan arkadaş
St Paul'de ona dikilen onu "birçok tarzın bir şairi olarak nitelendirdi,
her biri alışılmış düşüncelerinin ifadesi. "_Lucile_, bir roman
Ayet, romantik bir stil ve önemli bir zeka sunar; ve _glenaveril_,
aynı zamanda harika güzellik ve çok şiirsel birçok pasaj içerir
Düşünce, aynı anlatı karakterinin çoğuna sahiptir. Hacimlerinin yanı sıra
Şiir, Lytton 1883'te iki cilt biyografisinin
baba. Bunlardan ikincisi, yaşlı Lytton'un başlangıcını içeriyor.
Bitmemiş roman, _greville_ ve hayatı sadece
1832 yılı, yirmi altı yaşındayken, böylece tamamlanma
aynı ölçek üzerindeki kitabın en az dört tane daha olması gerekirdi
birimler. Lytton'un annesinin yürütmesi,
Yayın o kadının anısına zararlıydı ve bir cilt yayınladı
Bulwer-Lytton'ın eşine mektuplarını içerdiğini iddia ediyor. Bu Lytton
ihtiyati tedbirle bastırıldı, böylece yeni bir açıklama temin etti.
Mektuplardaki telif hakkının yazar veya onun içinde kaldığı yasa
Temsilciler, bunların içindeki mülk alıcıya ait olsa da.
Lytton'un Paris büyükelçiliğine atanması, biyografisine neden oldu.
Babam nihayet bir kenara bırakılacak.

  Robert'in _Personal ve Edebi Mektupları, Lytton'un 1. Earl'ü,
  Lady Betty Balfour (1906) tarafından düzenlenmiştir.     (H. S*.)




M Fenike ve Yunan alfabelerinin on üçüncü mektubu,
Latince'nin on ikinci ve batı dillerinin on üçüncü kısmı
Avrupa. Başlangıçta sağdan sola yazılmış, [sembol] formunu aldı
ki bu Yunanca'daki en eski temsillerinde hayatta kalır. Büyük
_m_'nin ilk uzuvunun uzunluğu en erken formların karakteristiğidir.
Bu formdan, soldan sağa yazılmış, Latin kısaltması m '
Praenomen Manius'un gelişmesi gerekiyordu, kesme işareti
Orijinal mektubun beşinci vuruşunu temsil ediyor. Yunan başında
Alfabeler Eşit uzunlukta bacaklara sahip dört vuruşlu m _m_ değil
Ama _S_; _M_ Dört vuruşla yazıldığında [sembol]. Beş zamanlı
Ancak formlar pratik olarak Girit, Melos ve Cumae ile sınırlıdır; itibaren
Romalılar en son adlandırılan, geri kalanıyla birlikte
alfabe. Sembolün Fenike adı _mem_, Yunanca isim
[Yunanca: MU] _N_ adının benzetmesi üzerine oluşur. M temsil eder
Genellikle dile getirilen bilabial burun sesi. Genellikle bir
Kararlı ses, ancak birçok dil, ör. Yunanca, Cermen ve Kelt,
Diş korelasyonu olan -_n_ olarak finalde değiştirin. Daha çok görünüyor
Yunan ve Latince'de sık sık diğerinden daha ilk ses olarak
Aynı stokta diller, çünkü bu _s_'den önce _m_ (aynı zamanda
_l_ ve _n_) kelimelerin başlangıcında kayboldu. Sesler
_m_ ve _b_ yakından ilişkilidir, tek fark, içinde
_m_ olarak telaffuz eden burun pasajı kapalı değildir, böylece
Ses uzamalı, _b_ anlık veya patlayıcı bir sestir.
Çeşitli dillerde _b_, m ile aşağıdakiler arasına eklenir
Gr. [Yunanca: Mesembria] "Gün ortası" veya İngilizce
"Numara," Fr. _nombre_ lat. _Numerus_. Ses _m_
Aksansız Heceler, sesli bir sesli harf olmadan tek başına bir hece oluşturur,
örn. İngilizce kelimesi _fathom_ bir Anglo-Sakson _fathm_'den geliyor,
_m_ çok kullanıldı. (Bu fonetik prensip hakkında daha fazla bilgi için,
Dil tarihinde önemli sonuçları olan, bkz. N.)
     (P. gi.)




Maas, Joseph (1847-1886), İngiliz tenor şarkıcısı, Dartford'da doğdu.
ve Rochester Katedrali'nde koro oldu. Şarkı söylemeye gitti
1869'da Milano'da; Şubat 1871'de ilk başarısını alarak yaptı
Sims Reeves'in Londra'daki bir konserde yeri. 1878'de müdür oldu
Carl Rosa'nın şirketinde tenor, güzel sesi ve bitmiş stili
Zavallı oyunculuğunu telafi etmekten daha fazlası. Londra'da öldü
16 Ocak 1886.




Maasin, S.W. Leyte Adası Sahili, Filipin
Adalar, Maasin Nehri'nin ağzında. Pop. (1903), 21.638. Maasin
Kenevir ve copra için önemli bir limandır. İyi inşa edilmiş kasaba bir
Dar kıyı ovası. Çevredeki nehir vadileri pamuk üretir,
Biber, tütün, pirinç, Hint mısır ve meyve. Yerli kumaşlar ve seramik
üretilir. Maasin, Leyte'nin batı kıyısında tek yer
Bir Adalet Mahkemesi'nin yapıldığı yer. Dil Visayan.




Güney Hollanda eyaletinde Hollanda'nın bir nehir limanı olan Maassluis
Yeni su yolu, 10 m. Rotterdam Rail W. tarafından. Pop. (1903), 8011.
16'nın sonuna doğru bir balık limanı olarak önem kazandı
yüzyıl ve refahı hızla arttı
Yeni su yolu (Maas gemisi kanalı) Rotterdam'dan denize. Kale
1572'de St Aldegonde Lordu Marnix Philip tarafından inşa edildi.
1573'te İspanyollar tarafından yakalandı.




Maastricht veya Maestricht, bir sınır kasabası ve başkenti
Limburg eyaleti, Holland, akınta Maas'ın sol kıyısında
Geer Nehri, 19 m. Demiryolu N.N.E. Belçika'da yalan. Pop.
(1904), 36.146. WYK olarak bilinen kasabanın küçük bir kısmı
Sağ banka. İkisini bağlayan bir taş köprü bir ahşap yerini aldı
1280 gibi erken bir yapı ve 1683'te yeniden inşa edildi. Eskiden güçlü
Kale, Maastricht hala önemli bir garnizon kasabası, ama
Sıralar 1871-1878'de söküldü. Pieter tarafından inşa edilen kasaba salonu
1683'te yayın ve tamamlandı, bazı ilginç resimler içeriyor ve
goblen. Eski şehir salonu (oud stadhuis), gotik bir bina
15. yüzyıl, şimdi antikalar müzesi olarak kullanılmaktadır. St Kilisesi
Servatius'un Bishop Monulphus tarafından 6.
Böylece Hollanda'daki en eski kilise; Birine göre
Hesap Charlemagne zamanı kadar erken yeniden inşa edildi ve büyütüldü.
Patron azizinin mezarıyla kript, orijinalden tarihler
bina. Geç Romanesk ve daha sonra Gotik'in çeşitli karakteri
Mimarlık, kilisenin sahip olduğu sıklığın kanıtıdır
restore edildi ve değiştirildi. Sundurma üzerinde ince İmparator Salonu,
Ve kilisenin mermer bir Charlemagne heykeli var. Bizim kilisesi
Geç bir Romanesk bina olan bayan, iki eski kript ve bir
13. yüzyıl olağanüstü güzelliğe sahip koro, ama nefesi ciddi şekilde acı çekti
1764'teki bir restorasyondan. St Martin'in şu anki Gotik Binası (
WYK) 1859'da dikildi; Orijinal kilise gelenek tarafından söylenir
eski bir dinsiz tapınağın yerini işgal ettiler. Protestan St
Janskerk, 13. ve 15. yüzyılların gotik bir binası, para cezası
Tower, daha önce Katedralin vaftizcisiydi. Çeşitli
Hastaneler, fakir ev, yetimhane ve diğerinin çoğu
Yardımsever vakıflar Roma Katolik kurumlarıdır. Maastricht
İl arşivleri, kütüphane ve jeolojik koleksiyonlar içerir.
Esas olarak ticari refahı üzerindeki konumuna borçlu olmasına rağmen
nehir, kasaba tam avantajlarını elde etmeye başlamadı
1853 ve 1865 yılları arasında demiryollarının açılmasına kadar durum.
İlk olarak şarap, sömürge malları, alkollü likörlerde bir ticaret yapıldı
ve tuz; Artık toprak, cam ve kristal üreticileri var,
kollar, kağıt, woollens, aletler, kurşun, bakır ve çinko çalışması ve
Bira fabrikaları, tütün ve puro fabrikaları ve mısır ticareti ve
tereyağı.

Maastricht'in güneyinde kısa bir mesafe,
Romalılar zamanından yakınlara kadar çalışılan Pietersberg
19. yüzyılın sonu; Sonuç en sıra dışı olanlardan biridir
Dünyadaki yeraltı labirentleri, 15 m alanı kapsadığı tahmin edilmektedir.
9 m. İspanyol savaşları zamanında bu yeraltı pasajları
köylüleri ve sığırlarını gizlemeye hizmet etti.

Maastricht aslen _trajectus Superior_ (üst ford) idi.
Romalılar ve 382'den 721'e kadar bir piskoposun koltuğu idi.
Frank aleminden, 1204'ten sonra Dükler tarafından ortaklaşa yönetildi.
Brabant ve Liege Prens-Bishops. 1579'da kuşatıldı
Parma Dükü'nün altındaki İspanyollar, yakalanan ve yağmalanan
kahramanca direniş. 1673, 1748 ve 1794'te Fransızlar tarafından alındı.




Mabilon, John (1632-1707), St Cemaatinin Benedictine Rahibi
Maur (bkz. Mauristler), Reims yakınlarındaki bir köylü oğluydu. 1653'te o
Reims'deki St Remi Manastırı'nda bir keşiş oldu. 1664'te yerleştirildi
Paris'teki St Germain-Des-Press, büyük edebi atölye
Yirmi yıl boyunca yaşadığı ve çalıştığı Mauristler, ilk başta
D'Arahy, Dokuz Folio Ciltini Acta'nın düzenlediği
Benedictine Azizler. Mabilon'un önsözlerinde (ayrı olarak yeniden basılmıştır) bunlar
hayatlar ilk kez dini ve
Erken Orta Çağ'ın sivil tarihi. Mabilon'un başyapıtı
_De re diplomatica_ (1681; ve bir ek, 1704)
özgünlüğünü ve tarihini belirleme ilkelerini ortaya koydu
Ortaçağ tüzükleri ve el yazmaları. Pratik olarak bilimini yarattı
Latin paleografisi ve hala konu üzerinde standart bir çalışma. İçinde
1685-1686 Mabilon, MSS satın almak için İtalya kütüphanelerini ziyaret etti. Ve
Kral kütüphanesi için kitaplar. Paris'e döndüğünde çağrıldı
De Rance'e karşı savunmak, La Trappe'nin başrahası, meşruiyet için
Mauristlerin kendilerini adadıkları çalışmaların keşişleri:
Bu, Mabilon'un _traite des etudes monastiques_ ve onun
_Reflexions Sur la Reponse de M. l'Abbe de la_ _trappe_ (1691-1692),
Mauristlerin fikirlerini ve programını somutlaştıran çalışmalar
Kilise Çalışmaları. Mabillon yirmi folyanın tamamında üretildi
ciltler ve daha az boyutta, neredeyse tüm anıtsal eserler
ERUDITION (Şef Mauristler makalesinde seçilmiştir). Çok
Yetkili yargıç, "7, 8, 9, 10 ve iyi biliyordu.
11. yüzyıllar, ama erken veya daha sonra hiçbir şey yok. "Mabilon asla izin vermiyor
Keşiş olarak hayatına müdahale etme çalışmaları; Onun için not edildi
Ofisin koro okunuşuna ve diğerinin düzenli katılım
Manastır yaşamının görevleri ve derin kişisel dini için de
Özel bir karakter cazibesine gelince. 26 Aralık'ta öldü
1707, muazzam Benedictine Annals'ın üretiminin ortasında.

  Hayatının baş otoritesi _abrege de la Vie de D. J. M._
  (ayrıca Latince'de), öğrencisi ve arkadaşı Ruinart (1709) tarafından. Ayrıca bakınız,
  Eserlerinin tam bir özeti için, Tassin, _hist. Litteriire de la
  Kongre. De St Maur_ (1770), s. 205-269. Modern biyografilerin en iyisi
  De Broglie (2 cilt, 1888) ve Baumer (1892)-eski
  Özellikle tavsiye edilmek için. E. C. Butler'ın kısa bir taslağı olabilir
  _Downside Review_ (1893) 'de bulundu.     (E.C. B.)




Mabinogion (Galce'nin çoğul _Mabinogi_, _Mabinog_'dan, bir ozan
çırak), on bir Galce düzyazı koleksiyonuna verilen başlık
Lady Charlotte tarafından Yayınlanan Tales (Red Book of Engesti)
Konuk, ancak kırmızı kitapta sadece dörde başvurdu. (Bkz. Kelt: _Welsh
Edebiyat_.)




Mabuse, Ocak (d. 1532), benimsenen isim (doğum yerinden Maubeuge)
Flaman ressamı Jenni Gosart veya Jennyn Van Hennegouwe tarafından
(Hainault), ST'nin yaldızında matrisasyon yaptığı zaman kendini aradığı gibi
Luke, Antwerp'te, 1503'te. Erken yaşamından hiçbir şey bilmiyoruz, ama onun
eserler bize ilk döneminde etkisi altında durduğunu söyleyin.
plastik modellerin tanıdığı sanatçılar; Ve bu
gençliğini Fransız sınırında geçirdiğine inanıyorum
Scheldt bankaları. Van der Weyden'in incelik veya gücü olmadan,
Tournai'nin büyük ustasıyla bu kadar ortak noktası vardı ve
Brüksel, bestelerinin genellikle mimari olarak çerçevelenmiş
arka planlar. Ancak Mabuse bu nedenle erkenden bağımlılığına ihanet ederken
Fransız sınırının ustaları, ayrıca
Antwerp'e ilk önce parlaklık veren büyük ressamlar; Ve büyük
Howard ve Scawby Kalesi'nin sunak parçaları tuhaf bir şekilde birleştiriyor ve değil
Seliksiz karışıklık, parlak ve karar verme duygusu
Renkli kabartmalara özgü pigment kontrastları, köşeli ve
Van der Weyden'e tanıdık paketlenmiş perdelik ve cesur ama Sokratik
Quentin Matsys'in eserlerinde dikkat çekici yüz dökümü. Scawby'de
Onunla ayrılan Toulouse sayısının efsanesini gösterir
bir keşişin kıyısını alacak dünyevi mallar. Castle Howard'da
Kralların hayranlığını temsil eder ve otuz bir araya getirir
Mimari bir arka plandaki rakamlar, ayrıntılı olarak değişti,
Süslemede şekil ve hayali. Bizi görkemli kostümle şaşırtıyor ve
Tonun parlama kontrastları. Figürleri, satranç tahtasındaki parçalar gibi,
genellikle katı ve gelenekseldir. Aracılığıyla gösterilen manzara
Colonnades, dakikalarca kuleler ve çan kuleleri ile süslenmiştir.
Van der Weyden. Antwerp'te birkaç yıllık bir konuttan sonra Mabuse aldı
Philip, Philip'in piçiyle hizmet, o zamanlar efendisi
Somerdyk ve Zeeland Amiral. Resimlerinden biri zaten olmuştu
kutlandı-haçtan bir iniş (50 figür), yüksek sunakta
Tonderloo'dan St Michael manastırı. Burgundy'den Philip emretti
Mabuse, Middelburg Kilisesi için bir kopya yürütmek için; ve değer
daha sonra resme ayarlanan Durer
Görmek için açıkça Middelburg'a (1521) geldi. 1568'de sunak parçası
ateşle öldü. 1508'de Mabuse, Burgundy Philip'e eşlik etti.
İtalyan Misyonu; Ve bu kaza ile önemli bir devrim
Hollanda sanatında etkilendi. Mabuse'un esasen var gibi görünüyor
İtalya'da Leonardesques'in soğuk ve cilalı eserleri okudu. O
Sadece yeni bir stil getirmekle kalmadı, aynı zamanda modasını da tanıttı
İtalya'ya seyahat etmek; Ve o zamandan Rubens ve Van çağına kadar
Dyck, tüm Flaman ressamlarının ziyaret etmesi uygun olduğu düşünülmüştür.
Yarımada. Flemings, İtalyan davranışlarını kendi stoklarında aşıladı;
Ve haç maalesef bir yüzyıl boyunca Flaman
Sanat, özgünlüğün tüm izini kaybetti.

1509 yazında Philip Hollanda'ya döndü ve emekli oldu
Zeeland'daki Suytburg koltuğuna, kendisini zevklere teslim etti
kalesi için dekorasyon planlama ve mabuse resimlerini sipariş etme
ve Barbari'den Jacob. Mahkeme ile sürekli iletişim içinde olmak
Avusturya Margaret Malines'de, sanatçılarını istihdam fuarında verdi
Tanıtım şansı. Barbari Regent'e mahkeme ressamı yapıldı,
Mabuse daha az önemli komisyonlar aldı. Kayıtlar bunu kanıtlıyor
Mabuse, Portekiz ve diğer küçük Leonora portresini çizdi
Parçalar, Charles V. için 1516'da. Ama bunun tek imzalı resimleri
Dönem Berlin'de 1516 Neptün ve Amfitrit ve
Madonna, Louvre'da 1517 Jean Carondelet'in bir portresi ile
her ikisi de Vasari'nin sadece kulaktan dolmasıyla konuştuğunu açıkça fark ediyoruz
Mabuse tarafından "resim üretmenin gerçek yöntemi
çıplak figürlerle ve poieslerle dolu. "Daha fazlasını bulmak zor
Grotesk hariç bizden, amfitritten daha kaba veya şekilsiz
ve Neptune için yer alan drayman. Daha sonraki formlarında
Konu-Hampton Court'taki Adem ve Havva veya
Berlin-En yaygın olanın gerçekçiliği ile birlikte daha fazla çıplaklık gözlemliyoruz
tip. Mutlulukla, Mabuse daha yüksek çaba gösterebiliyordu. Onun St Luke
Bakire'nin portresini Prag'da Sanct Veit'te boyamak, bir çeşit
Viyana'daki Belvedere'de aynı konunun Madonna'sı
Londra'da baring koleksiyonu veya Mesih'in sayısız tekrarları ve
Scoffers (ghent ve antwerp), hepsi seyahatin birçoğunu bıraktığını kanıtlıyor
Mabuse'un temel özellikleri değişmeden. Figürleri hala koruyor
taş karakteri; Mimarisi zengin ve çeşitlidir, onun
Tonlar her zamanki gibi güçlü. Ancak şatafatlı renk tonlarının parlak kontrastları
yerini Soberer grileri; ve soğuk bir pus, _sfumato_
Milanles, yüzeyleri kaplıyor. Bu özellikler nadiren
obtrude'da başarısız. En az gösterdiklerinde, usta parlak bir
Palet düz yüzey ve kesin ana hatlarla birleştirilir. Bu formda
Münih ve Viyana'nın Madonnas'ı (1527), bir kızın benzerliği
Altın parçaları (Berlin) tartı ve çocukların portreleri
Hampton Court'ta Danimarka Kralı, yeteneğinin adil örnekleridir. Gibi
1523 kadar erken, Hıristiyan II. Danimarka Belçika'ya geldi, diye sordu
Cücelerinin benzerliklerini boyamak için mabuse. 1528'de istedi
Kraliçesi Isabella'nın tasarımını Jean de Hare'ye sağlamak için sanatçı
Ghent yakınlarındaki St Pierre Manastırı'nda mezar. Şüphesiz şu anda
Bu Mabuse, John, Dorothy ve Christine'in portrelerini tamamladı.
VIII. Henry koleksiyonuna giren Hıristiyan II.
Şüphesiz, bu portreler üçünkilerle aynıdır
Hampton Court'ta uzun zamandır bilinen ve sıklıkla kopyalanan çocuklar
Prens Arthur, Prens Henry ve Prenses Margaret'in benzerlikleri
İngiltere. Wilton'daki kopyalardan biri, sahte adıyla yazılmış
"Hans Holbein, siz baba" ve 1495'in yanlış tarihi genellikle
Mabuse'un VII.
Ancak ifade, ne olursa olsun temele dayanmıyor. Ne zaman
Bu portreler Mabuse Middelburg'da yaşandı. Ama o yaşadı
başka yerlerde aralıklarla. Burgundy'den Philip Piskopos Olduğunda
Utrecht ve 1517'de WYCK yakınlarındaki Duerstede'ye yerleşti.
Mabuse eşliğinde, yeni sarayını dekore etmeye yardımcı olan
usta. Philip'in ölümünde, 1524'te Mabuse mezarını tasarladı ve dikti
Wyck kilisesinde. Sonunda Middelburg'a emekli oldu, burada aldı
Philip'in kardeşi Adolph, Veeren Lordu ile hizmet. Van Mander's
Biyografi, Mabuse'u alışkanlık sarhoşluğunu suçlar; Yine de açıklıyor
Sanatçının muhteşem görünümü, altın brokar giymiş, o
Gent, Malines ve
1527'de Antwerp. Mabuse'un eserleri çalışkan ve
hasta sanatçısı; hala mevcut resimlerinin sayısı
onun bir debauchee olmadığını gösterir. Kızının evliliği
Ressam ile Louvain'den Henry van der Heyden,
Van Mander'in önerdiği gibi, ev ve tavernalarda alışkanlık olarak yaşamadılar.
Antwerp'teki ölümü, 1 Ekim 1532'de
Jerome horoz tarafından kazınmış portre.     (J.A. C.)




Macabebe, Pampanga eyaletinin bir kasabası, Luzon adası,
Filipin Adaları, Pampanga Grande Nehri'nde yaklaşık 10 m. üstünde
ağız ve yaklaşık 25 m. N.W. Manila. Pop. (1903), ilhaktan sonra
San Miguel, 21.481. Dil Pampango. Erkeklerin çoğu
Sakinler ABD Ordusunda izci olarak görev yapıyorlar. Macabebe'nin müdürü
Endüstriler, pirinç ve şeker kamışı ekimidir,
NIPA alkol ve kenevir ve pamuklu kumaşların dokuması.




Macabre, belirli bir sanatsal veya edebi türe uygulanan bir terim
bir bombardıman ile karakterize edilen kompozisyon,
Ölümün detayları ve tuzaklarında ısrar. Böyle bir kalite,
Kasıtlı olarak benimsenen, antik Yunan ve Latince'de bulunamayacak
Yazarlar, Apuleius ve yazarıda izler var olsa da
_Satyricon_. İngiliz edebiyatındaki olağanüstü örnekler John
Webster ve Cyril Tourneur, E.A. Poe ve R.L. Stevenson. Söz
önemini Fransızca kullanımından elde etti, _la danse macabre_,
Bu alegorik temsil için, resim, heykel ve
Goblen, sürekli mevcut ve evrensel ölüm gücünün
İngilizce "Ölüm Dansı" ve Almanca olarak _totentanz_. .
alegorinin çektiği tipik form bir dizi resimdir,
Ölümün ortaya çıktığı heykel veya boyalı, ya bir dans olarak
İskelet veya mezar kaplamalarına sarılmış küçülmüş bir ceset olarak kişilere
yaşamın her yaşını ve durumunu temsil eder ve hepsini bir
Mezarla dans edin. Üzerine boyanmış veya heykel
Ortaçağ Avrupa aracılığıyla manastır veya kilise bahçelerinin duvarları çok az
ağaç ve gravürler hariç. Böylece Basel'deki ünlü dizi,
Aslen Klingenthal'da, Little Basel'de bir rahibe,
14. yüzyılın başında. 15. yüzyılın ortalarında bu
Basel'deki Predigerkloster'ın kilise bahçesine taşındı ve
1568'de muhtemelen Hans Kluber tarafından restore edildi; 1805'te duvarın düşmesi
Parçalara indirgedi ve sadece çizimleri kaldı. Bir dans
En basit haliyle ölüm hala Lubeck'teki Marienkirche'de hayatta kalıyor
15. yüzyılda bir şapelin duvarlarında. İşte var
Çiftlerde yirmi dört figür, her biri arasında dans eden bir ölüm bağlantı
Gruplar uzanmış ellerle, tüm halka bir ölümle yönlendiriliyor
bir boruda oynamak. Dresden'de heykel yaşam boyu serisi var
Eski Neustadter Kirchhoff, burada Duke Sarayı'ndan kaldırıldı
1701'de bir yangından sonra George. Rouen'de _aitre_ (atriyum) veya
St Maclou'nun manastırı da bir heykel _danse macabre_.
Eski st'nin manastırında konunun ünlü bir freskini vardı
Paul Londra'da ve şimdi yok edilen Hungerford Şapeli'nde bir diğeri
Tek bir odun, "Ölüm ve Gallan", yalnız olan Salisbury
kalıntılar. Birçok oyulmuş reprodüksiyondan en ünlü olanı
Holbein tarafından çizilen seri. Burada bağlı dans çiftlerinin uzun yüzüğü
mutlaka terk edilir ve ölüm dansı daha çok bir seri haline gelir
_Imagines mortis_.

Resim ve heykeldeki bu alegorinin kökeni ile ilgili olarak
çok anlaşmazlık oldu. Kesinlikle 14. kadar erken görünüyor
yüzyıl ve sık sık aşırı güçlü bilince atfedildi
Kara ölüm ve sefalet nedeniyle ölüm varlığının
Yüz yıllık savaş. Ayrıca bir biçimine atfedildi
Ahlak, ölüm ve kurbanları arasında her birinde dramatik bir diyalog
Hayatın istasyonu, sahnede bir dansla bitiyor (bkz. Du Cange,
_Gloss._, s.v. "Machabaeorum Chora"). Kendine özgü formun kökeni
Alegori de biraz gereksiz yere bulundu ve
Uzaktan, geç Roma Sarcophagi ve Duvar Resmi'nde dans eden iskeletlerde
cumae veya pompeii'de resimler ve yanlış bir bağlantı izlendi
Campo Santo'daki Orcagna'ya atfedilen "Ölüm Zaferi" ile
Pisa'da.

_Macabre_ kelimesinin etimolojisi en belirsizdir. Buna göre
Gaston Paris (_romania_, xxiv., 131; 1895) İlk olarak formda gerçekleşir
_Macabre_, Jean Le Fevre'nin _respit de la Mort_ (1376), "Je lis de
Macabre la Danse, "ve bu aksanlı formu gerçek olanı alıyor,
ve konunun ilk ressamı adına izler. Daha çok
Her zamanki açıklama Latince adına dayanır, _machabaeorum chora_. .
Anneleri ve Eleazar ile yedi işkence gören kardeş (2 Macc. VI.,
vii.) sözde bu hipotez üzerinde önemli figürler vardı
Dramatik diyaloglar. Örneğin, diğer bağlantılar önerildi
St Macarius veya Macaire ile Vasari'ye göre hermit
Çıkarcı cesetlere işaret eden figürle tanımlanacak
Pisan "Ölüm Zaferi" ya da Arapça bir kelime _magbarah_ "," Mezarlık. "

  Bkz. Douce,
  _ Death Dansında Dissertation_ (1833); Massmann, _litteratur der
  Totentanze_ (1840); J. Charlier De Gerson, _la Danse Macabre des Stes
  Masumlar de Paris_ (1874); Seelmann, _die totentanze des
  Mittelalters_ (1893).




McAdam, John Loudon (1756-1836), İskoç mucidi, adını veren
"Macadamizing" olarak bilinen yol yapma sistemi Ayr'da doğdu.
İskoçya, 21 Eylül 1756'da babasının
McGregors klanından tarafı. Okuldayken bir
Model Yol Bölümü. 1770 yılında New York'a gitti ve
bir tüccar amcanın sayımı. İskoçya'ya döndü
1783'te önemli bir servet ve Sauhrie'de bir mülk satın aldı,
Ayrshire. Diğer kamu ofisleri arasında yol mütevelli heyetine sahipti. .
Büyük Britanya'nın otoyolları şu anda çok kötü bir durumdaydı ve
McAdam bir kerede reformların nasıl yürürlüğe gireceğini düşünmeye başladı. Kendi başına
Sauhrie'de başladığı masraf, çok muhalefete rağmen, bir dizi
Yol yapımında deneyler. 1798'de Falmouth'a taşındı, burada
Bir hükümet randevusu aldı ve deneylerine devam etti.
Genel sonucu, yolların kırılmış olması gerektiğiydi
Taş (bkz. Yollar). 1815 yılında, genel sörveyör olarak atanmış
Bristol yolları, teorilerini uygulamaya koyabildi. İçinde
1819 Bilimsel onarım üzerine _praktik bir makale yayınladı ve
Yolların Korunması_, 1820'de _present durumu
Yol yapımı_. 1823 yılında bir parlamento soruşturmasının sonucu olarak
Tüm yol yapma sorusu, görüşleri halk tarafından benimsenmiştir
Yetkililer ve 1827'de Yollar Genel Sörveyörü olarak atandı. İçinde
Soruşturmalarını sürdürerek otuz bin milden fazla seyahat etmişti
Yol ve L5000 üzerinden harcanan. Parlamento onu onun için telafi etti
masraflar ve ona yakışıklı bir minnettarlık verdi, ancak teklif edilen bir
şövalyelik. 26 Kasım'da Dumfriesshire, Moffat'ta öldü
1836.




Macaire, bir Fransız _chanson de geste_. _Macaire_ (12. yüzyıl) ve _la
Reine Sibille_ (14. Yüzyıl) Yanlış hikayenin iki versiyonudur
Blanchefleur denilen Charlemagne Kraliçesine karşı getirilen suçlama
daha sonraki şiirde _maceaire_ ve sibille. _MACAIRE_ sadece korunur
Charlemagne'nin Fransız-Veneti _Geste_'de (Bibl. St Mark MS. Fr.
xiii.). _La Reine Sibille_ sadece parçalarda var, ancak hikaye
Alberic Trium Fontium Chronicle ve nesir versiyonunda verilmiştir.
_Macaire_, iki efsanenin füzyonunun ürünüdür:
haksız yere reddedilmiş eş ve katilini tespit eden köpeğin
efendisi. Eski neden için bkz. Brabant Genevieve. İkincisi
Plutarch, _script'te bulunur. Moral._, ed. Didot II. (1186), burada
Köpek, Aubri'nin tazı gibi, vücut tarafından yiyeceksiz üç gün kaldı
efendisi ve daha sonra katillere saldırdı, böylece
keşfi. Macaire ve köpek arasındaki düello ile paraleldir.
Bir MS'de Giraldus Cambrensis tarafından bir enterpolasyon. _hexameron_
Saint Ambrose. Aubri'nin tazı "köpeği
Montargis, "çünkü hikayenin bir temsili bir
15. yüzyılda Montargis Chateau'da baca parçası. Masal
Carolingian geleneğinden erken boşandı ve Jean de la Taille,
_Discours dikkate değer des duels_ (Paris, 1607), olayı yerleştirir
Charles V.

  Bkz. _Macaire_ (Paris, 1866), ed. _Anc serisinde tahmin edin.
  Şiirler de la France_; P. Paris in _hist. Litt. De la France_, cilt.
  xxiii. (1873); L. Gautier, _epopees francaises_, cilt. III. (2. baskı.,
  1880); G. Paris, _hist. şair. De Charlemagne_ (1865); M.J. G. Isola,
  _Storie Nerbonesi_, cilt. Ben. (Bologna, 1877); F. Wolf, _uber Die Beiden
  ... Volksbucher von der K. Sibille u. Huon de Bordeaux_ (Viyana, 1857)
  ve _uber Die Neuesten Leistungen der Franzosen_ (Viyana, 1833). _
  Montaris Köpeği_; Veya _ Bondy_ ormanı, oyundan taklit edildi
  G. de Pixerecourt, Covent Garden'da (30 Eylül 1814) oynandı.

  "Robert Macaire", modern kötü adamlara verilen addı
  _UBERGE DES ADRETS_ (1823), Frederick Lemaitre
  itibarını yaptı. Tür _Robert'te mantıklı bir şekilde değiştirildi
  Macaire_ (1834), Lemaitre tarafından işbirliği içinde yazılmış bir devam filmi
  Benjamin Antier ve _maceaire_ olarak İngiliz sahnesinde iyi bilinir. R.
  L. Stevenson ve W.E. Henley oyunlarında aynı türü kullandı
  _Macaire_.




McAlester, bir şehir ve Pittsburg İlçesi, Oklahoma,
yaklaşık 110 m. E.S.E. Guthrie. Pop. (1900), 3479; (1907) 8144 (1681
Zenciler ve 105 Kızılderili); (1910) 12.954. McAlester tarafından hizmet verilir.
Chicago, Rock Island & Pasifik ve Missouri, Kansas ve Texas Demiryolları
ve önemli bir demiryolu kavşağıdır; ile bağlantılı
Elektrik hattı ile komşu madencilik bölgesi. Gelişmemiş var
çevredeki ülkedeki demir yatakları ve zengin kömür madenleri ve
Kola yapımı şehrin ana imalat endüstrisidir. Orada
McAlester'da iyi bir İskoç Rite Masons Tutory ve Tapınağı. .
Şehir su işlerine sahiptir. Çevre ilk olarak 1885'te yerleşti.
South McAlester Şehri 1899'da kuruldu ve 1906'da ilhak edildi
McAlester kasabası ve adını kabul etti.




Macalpine (veya MacCabeus), John (d. 1557), Protestan teologu,
İskoçya'da 16. yüzyılın başında doğdu ve mezun oldu
Bazı İskoç Üniversitesi'nde. 1532'den 1534'e kadar
Perth Dominik Manastırı; ama ikinci yılda olmak çağrıldı
Alexander Ales (q.v.) ve diğerleri ile sapkınlık için cevap verecek
Ross Piskoposu, İngiltere'ye kaçtı ve burada mektup verildi
7 Nisan 1537'de inkar ve Agnes Macheson ile evlendi,
Din için Expile; Kız kardeşi Elizabeth Miles'ın karısı oldu
Coverdale. 1539'un tepkisi İngiltere'yi şüpheli bir sığınak haline getirdi ve
25 Kasım 1540 Macalpine,
Wittenberg. Zaten B.A. Köln'de ve 1542'de
Wittenberg'deki doktorasına geçti. O yıl, şimdi biliniyor
Maccabeus olarak, Hıristiyan III'ün başkanının teklifini kabul etti.
Kopenhag Üniversitesi'nde teoloji,
Kilisenin ganimetleri. Melanchthon iyi konuştu ve
Wittenberg, Macalpine'de de eğitim gören Peter Plade (Palladius)
Danimarka'nın Lutheran Kilisesi'nin oluşturulmasında önemli bir rol aldı. A
Osiander hatalarının plakası ve macalpine tarafından eklem maruziyeti yayınlandı
1552'de ve 1768'de Leipzig ve Kopenhag'da yeniden basıldı; ve macalpin
Luther'in Alman İncil'in Danca'ya dört çevirmeninden biriydi. O
Ayrıca 1548'de onu ziyaret eden Sir David Lindsay, yayınlamaya teşvik etti
onun _monarchie_ ve Hıristiyan III ikna etti. Kraliçe ile müdahale etmek
Mary Tudor Coverdale adına ve onu Danimarka'ya davet ediyor. Macalpin
6 Aralık 1557'de Kopenhag'da öldü.

  Bkz. _Dict. Nat. Biog._ ve oradaki yetkililer; _Corpus
  Reformatorum_, iii. (1066), iv. 771, 793; Foerstemann, _album
  Academiae Vitebergensis_ (1841), s. 186 ve _LIBER DECANORUM_ (1838),
  P. 32; Rockwell, _die Doppelehe des Landgrafen Philipp_ (1904), s.
  114-116; _ Henry VIII._ (1537), i. 1103 (12);
  (1542), s. 46,218.     (A.F. P.)




Macao (a-ma-ngao, "Tanrıça A-Ma limanı"; port. _Macau_), bir
Çin kıyısında Portekiz yerleşimi, 22 °. N., 132 derece. E.
Pop. (1896), Çince, 74.568; Portekizce, 3898; Diğer uluslar,
161-Total, 78.627. Bir dil dilinden oluşur 2 (1/2) m. uzun boylu
ve 1 m'den az. Genişlikte, S.S.W. Hiang adasından
Kantonun haliçinin batı tarafında shang (liman _ancam_)
Nehir. Yaklaşık 300 ft. Her iki ekstremiteyi de işgal et
Yarımada, pitoresk şehir, düz çatılı evleri ile
Aradaki dalgalı zeminde yatan mavi, yeşil ve kırmızı boyalı. .
Kaleler genel görüşe etkili eklemelerdir, ancak çok fazla eklemeyin
yerin gücüne. Yarımada'nın doğu tarafı boyunca
Macao'daki Pruak Grande veya Great Quay,
Valinin sarayına, idari ofislere, konsolosluklara
ve önde gelen ticari kuruluşlar. St Paul Kilisesi
(1594-1602), 17. yüzyılda Cizvit Koleji'nin merkezi,
1835'te ateşle yok edildi. Hastane Da Misericordia (1569)
1640 yılında yeniden inşa edildi. Sürgün edilen şairin boş zaman bulduğu kamu adamları Grotto
Nankör ülkesinin başarılarını kutlamak için bir
Kısmen bırakılan şehrin kuzeyindeki tenha nokta
Yerli vahşeti büyük granit kayalar ve kısmen
Güzel bir botanik bahçesine dönüştü. Güney-Batı sırasında (yaz)
Muson büyük miktarlarda (67 inç) yağmur düşmesi, özellikle Temmuz ayında ve
Ağustos. Ortalama sıcaklık 74.3 derece. F.; Temmuz ayında en sıcak
Ay, sıcaklık 84.2 derece; Şubat ayında, en soğuk, 59
Deg. Genel olarak iklim nemli. Kasırgalar sıktır. Ki
Portekiz sakinleri dörtte üçten fazla kişi Maca-
Avrupalı ​​atalarına fiziksel olarak çok daha düşük ırk.
Macao, Hong-Kong ile günlük bir vapur tarafından bağlantılıdır. Açık olmak
Güney-Batı Deniz esintileri, burası en sevilen bir tatil yeridir.
Hong-Kong'un baskıcı ısı. Bir vali tarafından yönetilir ve birlikte
Timor (Doğu Hint Adaları), aynı zamanda ait olan bir piskopos oluşturur.
Malacca ve Singapur'daki Portekiz Hıristiyanları. Toprakların çoğu olsa da
bahçe ekimi altında, insanların kitlesi daha fazla bağımlıdır veya
daha az doğrudan ticari arayışlarda; için, özel politika
Macao'nun özgür olmasını engelleyen hem Çinli hem de Portekizliler
1845-1846'ya kadar liman, bir zamanlar Avrupa'nın büyük emporiumuna izin verdi
Doğu Asya'daki ticaret, daha genç ve daha fazlası tarafından geride kalacak
Liberal rakipler, yerel, yabancı olmasa da, yerin ticareti
Hala çok önemli ölçüde. 19. yüzyılın ortalarından beri,
Gerçekten de, çoğu en şüpheli kanallarda çalıştı; .
Haksız Coolie trafiği yavaş yavaş ve zulüm olarak arttı
yaklaşık 1848'den 1874'te yasaklanmış olana kadar ve gerçeklerin çoğu
Ticaret, kaçakçılığın doğasından aşağı yukarı. Emtia
Aksi takdirde çoğunlukla afyon, çay, pirinç, yağ, çiğ pamuk, balıktır
ve ipek. İhracat ve ithalatın toplam değeri 1876-1877'de idi
536.000 L. 1880'de L2.259.250'ye yükseldi ve
1898 ila L3,771,615. Ticari ilişki ile en samimi
Hong-Kong, Canton, Batavia ve Goa. Çayın hazırlanması ve paketlenmesi
kasabadaki ana endüstridir. Balık tutarken çok sayıda
Tekneler ve erkekler çalışıyor.

1557'de Portekizlilerin fabrikalar dikmesine izin verildi.
Yarımada ve 1573'te Çinliler isthmus boyunca inşa edildi
bu hala adanın geri kalanından barbarlığı kesiyor. Cizvit
Misyonerler kendilerini yerinde kurdular; ve 1580'de Gregory
Xiii. Macao piskoposunu oluşturdu. 1583'te bir Senato düzenlendi,
ve 1628'de Jeronimo de Silveira ilk Kraliyet Macao Valisi oldu.
Hala Portekizliler büyük ölçüde Çinlilerin kontrolü altında kaldı,
toprak haklarını hiç teslim etmemiş ve
Mandarinler aracılığıyla otorite-bunlar bile Avrupa
Suçlular ellerine yerleştirilmelidir. Ferreira Amaral yapıyor,
Portekiz valisi, 1849'da bu duruma son verdi ve
Çinli yetkililere Yarımada'da daha fazla otorite bırakmadı.
diğer yabancı ulusların temsilcileri; Ve antagonistleri olmasına rağmen
Suikastını temin etti (22 Ağustos), halefleri başarılı oldu
politikasını yürütmek. Macao fiili bir Portekiz'in sömürge mülkiyeti olmasına rağmen,
Çin hükümeti sürekli olarak iddiasını tanımayı reddetti.
Portekizce bölgesel haklara, sadece kiracı olduklarını iddia ederek
Ya da kiracılar istediği gibi ve 1849'a kadar Portekizliler Çinlilere ödedi
Yıllık L71 yıllık kira. Bu diplomatik zorluk
Çin ve Portekiz arasındaki ticari bir antlaşmanın uzun süredir sonlandırılması
zaman, ancak 1887'de bir anlaşma düzenlemesi geldi.
Aşağıda: (1) Çin sürekli meslek ve hükümeti doğruladı
Macao ve Portekiz tarafından bağımlılıkları; (2) Portekiz asla
Çin'in rızası olmadan Macao'yu ve bağımlılıklarını yabancılaştır; (3)
Portekiz, Macao'da afyon gelir çalışmasında işbirliği yapmak için nişanlandı.
Hong-Kong'da Büyük Britanya ile aynı. Resmi antlaşma imzalandı
aynı yıl ve Çin emperyalinin
Gümrükler, Macao ile ticaret yapan gemilerle ilgili görevleri toplayabildi.
Koleksiyonları için daha önce düzenledikleri gibi
Hong-Kong İngiliz Kolonisi. 1802'de kısa bir süre ve tekrar
1808, Macao nöbete karşı bir önlem olarak İngilizler tarafından işgal edildi
Fransızlar tarafından.




MacAque, esas olarak maymunları gösteren Fransız kökenli bir adı
Asya cinsi _macacus_, hangi tür Barbary Maymun,
Kuzey Afrika ve Cebelitarık Kayası. Büyük değişkenlik sergilemek
kuyruğun uzunluğu,
Barbary maymun, tek başına _inuus_ alt türünü temsil eden makaklar
Yoğun bir şekilde inşa edilmiş maymunlar, yurttaşlarından daha uzun namluklarla
Langurs (bkz. Primatlar) ve kalçalardaki büyük çıplak kalloziteler.
Hindistan ve Seylan'ın her yerinde, bu nedenle kuzeye Tibet'e ve
Çin, Japonya, Formosa, Borneo, Sumatra ve Java'ya doğuya doğru; iken
Bazı doğa bilimcileri Celebes'in siyah maymunu (_cynopithecus niger_)
aynı cinse dahil. Daha önemli olanlardan bazılarından bahsetmek
Makalede farklı alt-generi grupları yazan türler yapılır
PRİMATLAR. Diğer çoğu maymun gibi, makaklar büyük birliklerde ilerliyor,
Her biri yaşlı bir erkek tarafından yönetildi. Tohumlar, meyveler, böcekler ile beslenirler,
Kertenkeleler, & c.; Ve bazı türler büyük ölçüde karasal olsa da,
Barbary maymun tamamen öyle. Uysal ve genç, yaşlı erkekler
türlerin birçoğu aşırı derecede ormanlık ve vahşi hale gelir
esaret.     (R.L.*)




Makarna (diyalektik ital. _Maccare_, çürük veya ezmek için),
Başlangıçta İtalya'ya özgü bir yapışkan buğdayın hazırlanması
ulusal öneme sahip gıda bir makaledir. Aynı madde
Farklı formlar _vermicelli_, _pasta_ veya İtalyanca olarak da bilinir
Pastes, _spaghetti_, _taglioni_, _fanti_, & c. Bu maddeler
Buğdayın sert, yarı translukent çeşitlerinden hazırlanmıştır
büyük ölçüde Avrupa'nın güneyinde, Cezayir ve diğer sıcaklık
bölgeler ve İtalyanlar tarafından _grano duro_ veya _grano da olarak ayırt edilir
Sumolino_. Bu buğdaylar gluten ve diğer azot bakımından çok daha zengindir
daha fazla kuzey bölgesindeki yumuşak veya hassas buğdaylardan daha bileşikler ve
Hazırlıkları daha kolay korunur. Çeşitli hazırlıklar
ince ince iplikler (vermicelli), ince çubuklar ve borularla karşılanır
(spagetti, makarna), küçük pastiller, yıldızlar, diskler, elipsler, & c.
(macunlar). Bu çeşitli formlar,
İmzolina adı altında veya
Middlings, ticari bir makaledir. Yokun iyice karıştırıldı
kaynar su ile ve yoğurma makinesine dahil edildi, örneğin
Pastanelerde, sert bir macun veya hamur halinde kullanılır. O zaman daha ileri
Sık sık silindirler veya kenarların altındaki koşucular arasında geçerek yoğuruldu,
Güçlü bir şekilde yerleştirilen homojen bir kütle üretilinceye kadar
Buhar ceketli silindir, alt ucu kalın ile kapalı
çapına veya bölümüne karşılık gelen açıklıklarla delinmiş disk
Yapılacak makale. Bu silindire doğru bir şekilde uygun bir piston
veya piston tanıtılır ve çok büyük bir baskıya maruz kalır,
Sert hamurun diskteki açıklıklardan sıkmasına neden olur
Durum gibi sürekli ipliklerde, çubuklarda veya borularda. Vermicelli
kısa demetlerde kesilir ve tepsilere kurutulurken, makarna
Odunlardaki ahşap çubukların üzerinde daha uzun uzunluklarda asarak kurutulur veya
Hava akımlarının sürüldüğü ısıtmalı daireler. Sadece
Gluten bakımından zengin, bu şekilde kurutulabilen orijinal makarna;
Sahte imalatlar kendi ağırlıklarını taşımayacak ve gerekir,
Bu nedenle, kurutulacak düz olarak yerleştirilmelidir. Macun yaparken silindir
kesit formuna sahip deliklerle delinmiş bir diskle kapalı
macunlar ve dışa karşı dönen bir dizi bıçak
diskin yüzeyi macunu ince bölümlerde keserken
her açılış. Gerçek makarna, gözlemleyerek ayırt edilebilir.
Bükülme içinde kurutulduğu çubuğun düzleştirilmiş işareti
tüplerin; Yumuşak sarımsı bir renge sahiptir, dokuda pürüzlüdür,
Elastik ve sert ve pürüzsüz bir camsı kırık ile kırılır. Kaynar
macun olmadan orijinal boyutunu iki katına çıkarır veya
yapıştırıcı. Değişiklik yapmadan herhangi bir süre tutulabilir veya
bozulma; Ve bu hesapta, birçok durumda,
Uygun ve son derece besleyici ve sağlıklı bir gıda makalesi.




Malmaronics, bir modern kelimeden gelen bir burlesque şiir türü
Latin sonlarıyla yerel dil, Latin ayetine tanıtılır, bu yüzden
saçma bir etki yaratmak. Bazen Yunan yerine Yunan kullanılır
Latince. Tisi degli Odassi bir _carmen macaronicum de patavinis_
1490. Uygulamanın gerçek kurucusu Teofilo Folengo'ydu
(1491-1544), MOCK-HUROIC _LIBER MAKARONICES_ 1517'de ortaya çıktı.
Folengo (q.v.), manastırından kaçan Benedictine Rahip'ti
ve İtalya'da dolaştı, çözünür bir yaşam sürdü ve destek
kendisi saçma ayetleriyle, bir girişim olarak tanımladığı
Literatürde brüt, kaba ve rustik olan makarna gibi bir şey üretin
Un, peynir ve tereyağı karışımı. Takma adıyla yazdı
Merlinus coccaius ve şiiri ayrıntılı bir burlesque destanı, içinde
yirmi beş kitap veya _macaronea_; Olağanüstü bir karışıktır
şövalye özellikleri, saçma ve smartid maceralar ve hicivli
alegori. Rabelais'in zihni üzerindeki etkisi o kadar olağanüstü
_Pantagruel_ muayenesi, referans olmadan tamamlanamaz
(bkz. _Gargantua_, i. 19). İtalya'da hemen taklit edildi
küçük şair sayısı; Ve Fransa'da gerçek adı olan bir yazar
Antoine de la Sable, ama kendini Antonius de Arena (d. 1544) olarak adlandıran
1573 yılında Avignon'da yayınlandı A _Meygra Entrepiza_
Charles V.'nin Provence'daki felaket kampanyasının burlesque hesabı.
İtalya'da Folengo ve Fransa'daki Arena Macaronic olarak kabul edilir
klasikler. 17. yüzyılda Joannes Caecilius Frey (1580-1631)
bir çatışmada _recitus veritabilis_ yayınladı
Rueil ve Paris'in Bowmen'in asma yetiştiricileri. Büyük popülerlik
daha sonra hala anonim bir makaron tarafından elde edildi, _funestissimus adlı
bir şubeden düşerek ölen trepassus micheli morini_
Elm ağacı:-

  Brancham DeGringolat'ta De Branche, et faciens pouf
  EX ORMO CADIT, ET CLUNES OBTVERTIT OLMVER.

Moliere, tören sahnesinde makaronik ayet kullandı.
_le Malade Imaginaire_ Doktorları. Makaronik nesirdeki eserler daha nadirdir.
Antony Hotman tarafından bir _anti-clopinus_ bahsedilebilir ve eğlenceli
_Epistola müstehcen virorum_ (1515). Makaronik nesir bilinmiyordu
Ciddi hitabetin bir eseri olarak ve vaazlarda bol miktarda bulunur (örn.)
Michel Menot (1440-1518), Prodigal Oğul, _emit Sibi
Pulcheras Caligas d'Ecarlate, Bien Tirees_. Büyük Britanya'da gerçek makaronik kullanımı hiç sık görülmemiştir,
bunun tek önemli örneği _polemo-middinia_ atfedilen
Hawthornden'den William Drummond'a. Bu kısa destan muhtemelen
17. yüzyılın başlarında bestelendi, ancak 1684'e kadar yayınlanmadı.
_Polemo-middinia_, Arena tarafından belirlenen örneği takip eder ve açıklar
Burlesque ciddiyetiyle, iki köy arasında bir kavga
İleri. Drummond, Latince'nin yapışmasında büyük bir yaratıcılık gösterir
Ova İskoçları'na Dikkat:-

  Lifeguardamque Sibi Saevas Vocat Improba Lassas,
  Maggaam, Magis Doctam Milkare Cowaeas,
  ET Doctam Sweepare Fateras, ET Sternere Beddas,
  Quaque Novit Spinnare, et longas Ducere Threedas.

Skelton'un birçok şiiri hakkında belirli bir makaronik karakter var ve
Dunbar ve Richard'ın ünlü _Barnabae ITINERARIUM_ (1638)
Brathwait (1588-1673), ancak bunlar meşru olarak kabul edilemez
Folengo tarafından belirtilen türden örnekler.

  Bkz. Ch. NODIER, _DU LANGAGE FACTICE Appele Macaronique_ (1834);
  Genthe, _histoire de la poesie macaronique_ (1831).     (E. G.)




Macarsca (Serbo-Hırvatalı, _makarska_),
Avusturya, Dalmatia'daki İdari Bölge; karşısında yer alan
Brazza adası, yaklaşık 32 m. S.E. Spalato. Pop. (1900), kasaba
1805; Komün, 11.016, esasen Sırp-Hırvatya. Macarsca bir limandır.
Avusturyalı Lloyd vapurlarını arayın ve şarapta tempolu bir ticarete sahip,
tahıl ve meyve. _Mocrum_ adı altında, Macarsca başarılı oldu
Roma şehri ve 639'a kadar bir piskoposluk,
Avarlar. 10. yüzyılda Konstantin tarafından belirtilmiştir
Pagan Narentines şehri olarak porfirogenitus. Piskoposluk
1320'de canlandı, ancak Piskoposlar Almissa'da ikamet etti. 1481'de şehir
Hersek Dükü'nden Venedik tarafından satın alındı; 1499'da
Türkler tarafından fethedilen; Ve 1646'da başarılı bir isyandan sonra tekrar
Venedik'in egemenliğini memnuniyetle karşıladı. Macarsca'nın görmesi birleştirildi
1830'da Spalato'nunki.




Macartney, George Macartney, Earl (1737-1806), eski bir
1649'da yerleşen Auchinleck'in Macartneys'leri İskoç ailesi
14 Mayıs'ta doğduğu Lissanoure, Antrim, İrlanda'da
1737. 1759'da Dublin, Trinity College'da mezun olduktan sonra bir
Tapınak öğrencisi, Londra. C.'nin ağabeyi Stephen Fox aracılığıyla
J. Fox, Lord Holland tarafından alındı. Atanan elçi olağanüstü
1764'te Rusya'ya, arasında bir ittifak müzakere etmeyi başardı.
İngiltere ve o ülke. İngilizcede bir koltuk işgal ettikten sonra
Parlamento, 1769'da İrlanda Parlamentosu'nda Antrim için geri döndü,
İrlanda Baş Sekreterinin görevlerini yerine getirmek için. Açık
Bu ofisden istifa ederek şövalyeydi. 1775'te valisi oldu
Caribbee Adaları (1776'da bir İrlandalı Baron yaratılıyor) ve 1780'de
Madras Valisi, ancak Hindistan Valisi'ni reddetti,
ve 1786'da İngiltere'ye döndü. Earl Macartney'de yaratıldıktan sonra
İrlanda Peerage (1792), İngiltere'nin ilk elçisi olarak atandı.
Çin. Gizli bir görevden İtalya'ya döndüğünde (1795)
1796'da bir baron olarak İngiliz peerage olarak toplandı ve sonunda
Aynı yıl yeni edinilen toprakların valisi olarak atandı.
İyi Hope Of Cape, Hasta Sağlığı onu zorlayana kadar kaldı
Kasım 1798'de istifa etti. 31'inci Middlesex, Chiswick'te öldü.
Mayıs 1806, Ölümden Sonra Tahsis ve Mülkiyet Başlığı
dul eşi (Bute'nin 3. Earl'ünün kızı), yeğenine gidiyor,
Oğlu ismini aldı.

  Sir George Staunton tarafından Macartney'in Çin Büyükelçiliği'nin bir açıklaması,
  1797'de yayınlandı ve sık sık yeniden basıldı. _Life
  ve Lord Macartney'in yazıları, Sir John Barrow tarafından 1807'de ortaya çıktı. Bkz. Bayan Helen Macartney Robbins'in Biyografisi, _
  Daha önce yayınlanmamış materyallere dayanan Çin Büyükelçisi_ (1908)
  aileye sahip.




Macassar (Makassar, Mangkasar), aynı bölgenin başkenti
Celebes adasında, Hollanda Doğu Hint Adaları ve Baş Kasabası
Hollanda Celebes Hükümeti. Pop. 17.925 (940 Avrupalı, 2618
Çince, 168 Arap). Güney'in batı kıyısında duruyor
Macassar'ın güney ekstremitesine yakın adanın yarımadası
Celebes'i Borneo'dan ayıran Strait. Macassar
Vlaardingen olarak bilinen Hollanda kasabası ve limanı ve yatan Malay kasabası
iç. Macassar'ın ticareti yılda yaklaşık 1,250.000 lisans ve
esas olarak kahve, trepang, copra, diş etleri, baharatlardan ve değerli
kereste.

  Macassar halkı ve Boğaz için Bkz. Celebes. "Macassar
  Petrol "bir ticaret adıdır, coğrafi değil: bkz. Antimacassar.




Macaulay, Thomas Babington Macaulay, Baron (1800-1859), İngilizce
Tarihçi, deneme uzmanı ve politikacı, Rothley Temple'da doğdu,
Leicestershire, 25 Ekim 1800'de. Babası Zachary
Macaulay (1768-1838), Sierra Leone valisi olmuştu ve 1800'deydi
Bu koloniyi kuran Yeminli Şirket Sekreteri; BİR
ateşli hayırsever, kölenin kaldırılmasını güvence altına almak için çok şey yaptı
Ticaret ve o köleleştirici organı düzenledi, _christian observer_,
uzun yıllardır. Evinde mutlu olan oğul çok erken yaşta verdi
Edebiyata yönelik kararlı bir eğilimin kanıtı. Sekiz yaşından önce
yaşın evrensel tarihinin _compendium yazmıştı_
Yaratılıştan önde gelen olayların tolere edilebilir şekilde bağlantılı görünümü
1800 ve Scott tarzında bir romantizm, üç kantoda, _The adlı
Cheviot Savaşı_. Biraz sonra uzun bir şiir oluşturdu
Olaus Magnus'un Tarihi ve Boş Ayet Yığınları
_Fingal, On İki Kitapta Bir Şiir_. Özel bir okulda olduktan sonra
Ekim 1818 Genç Macaulay, Cambridge, Trinity College'a gitti ve burada
Daha sonra bir adam oldu. 1824'te bir üniversite ödülü kazandı
III. William karakteri üzerine deneme. Ayrıca Latin için bir ödül kazandı
Declamation ve Craven Bursu ve 1819 ödül şiirlerini yazdı
ve 1821.

1826'da Macaulay bara çağrıldı ve kuzey devresine katıldı.
Ama yakında okuma hukuku bahanesinden bile vazgeçti ve birçoğunu harcadı
Avam Kamarası galerisi altında mahkemeden daha fazla saat.
Kamusal konuşmaya ilk denemesi, kölelik karşıtı bir toplantıda yapılan
1824, _eninburgh inceleme_ tarafından "bir Eloquence ekranı olarak tanımlandı
nadir ve olgunlaşmış mükemmellik. "
Baskı, Knight'ın _ Quarterly dergisinin 1 numarasıydı,
Kısa ama parlak bir varoluştan keyif aldım ve büyük ölçüde desteklendi
Eton ve Cambridge tarafından. Ağustos 1825'te Macaulay'ın bağlantısı ile başladı
Edebi itibarı alanını kanıtlayacak periyodik.
_Eninburgh incelemesi_ şu anda gücünün yüksekliğindeydi, değil
Sadece artan görüşün bir organı olarak, reforma yöneldi, ancak
itiraz bulunmadığı bir edebi mahkeme olarak. Onun denemesi
Milton (Ağustos 1825), o kadar kaba ki yazar daha sonra "
olgunlaşmış yargısının onayladığı gibi neredeyse bir paragraf içeriyordu, "
onun için bir kerede yaratılan bir edebi itibar yok
sonuna kadar, kurduğu ve onayladığı bir itibar,
ancak daha göze çarpan yapmak pek mümkün olmazdı.
Yayıncı John Murray, telif hakkına değeceğini açıkladı
_Childe Harold_ _ Quarterly'nin personelinde macaulay olması
Review_ ve Robert Hall, hatip, acı çekerek ve hemen hemen
Hastalıkla yıpranmış, yerde çalışan yerde yatarken keşfedildi
Dilbilgisi ve Sözlük Yardımı ile Öğrenmek İtalyanca O'nu mümkün kılacak kadar
Milton ve Dante arasındaki paralelliği doğrulamak için. Tek bir deneme ile yakılan bu ani popülerlik yangını kısmen
İngiltere'deki edebiyat eleştirisinin eksikliği ile açıklanın
Çağ. Çünkü Hazlitt tarafından daha yüksek bir not seslenmiş olsa da
Coleridge, henüz halka açık olan halka açıklanmamıştı
_retrospektif incelemenin zayıf takdirlerinden memnunum_,
veya Wilson'ın _Blackwood_ veya
Jeffrey _eninburgh_. Yine de, için ödenek
Kuruluş kritik mahkemelerinin barbar partizanlığı
Dönem, sosyal bir başarının bu nedenle sinyalin olması şaşırtıcı görünüyor
Tek bir makalenin sonucu oldu. Açıklama,
Milton hakkındaki makalenin yazarı, çoğu yazarın aksine,
parlak konuşmacı. Asla bir dönem olmadı
Eğlenceli konuşmacı Londra tablolarında büyük talep görmedi; Ama ne zaman
Macaulay, ilk çıkışlı konuşmasının incelendiğini ve yetiştirildiğini yaptı.
Başarılı olan daha yoğun yaşta olmaktan çıktı. -Den
Üniversite Macaulay, tükenmez için önde gelen olarak kabul edildi
Bu kadar parlak genç adamların bir çemberi arasında konuşma ve güler yüzlü arkadaşlık
Charles Austin, Romilly, Praed ve Villiers olarak. Şimdi bunları sergiledi
Daha geniş bir tiyatroda hediyeler. Londra'nın vermesi gereken en iyi şekilde başlatıldı
Toplum yolunda, Macaulay tüm lezzetlerle kabul etti ve keyif aldı
gençlik ve güçlü bir doğa onun için açılan fırsatlar. O öyleydi
Günün en seçkin şahsiyetleri tarafından mahkeme ve hayran kaldı. O
Lady Holland'ın onu dinlediği Holland House'da kabul edildi
erteleme ve onu kendi içinde bir sünnetle azarladı
iltifat. Samuel Rogers ondan samimiyetle ve onunla konuştu
alaka. Neredeyse baba nezaketiyle tedavi edildi
"Sohbet" keskin.

Böylece seçkin ve onun büyük güçlerinin haklı olarak bilincinde,
Macaulay siyasi bir kariyere sahip olmaya başladı. Ama gölgesi
Pelerinli sorun erken yoluna düşmeye başladı. O gittiğinde
Koleji babası kendisinin L100.000 değerinde olduğuna inanıyordu. Ama ticari
Felaket Babington ve Macaulay'ın evini aştı ve şimdi oğul gördü
kendisi geçim kaynağı için çalışmaya mecbur kaldı. Üçlü Birlik bursu
Yılda L300 onun için büyük bir sonuç kazandı, ancak 1831'de sona erdi;
Yazarak yılda en fazla L200 yapabilirdi; ve bir komisyon üyesi
1828'de Lord Lyndhurst tarafından verilen ve
Onu yılda yaklaşık L400 getirdi, tazminat almadan süpürüldü,
1830'da iktidara gelen bakanlık tarafından. Macaulay
Cambridge Gold Madalyası'nı satmak zorunda kaldığı böylesine boğazlar.

Şubat 1830'da Avam Kamarası'nın kapıları ona açıldı
O zaman "cep ilçesi" olarak adlandırılan şeyden. Lord Lansdowne,
James Mill ve Faydacı ile ilgili iki makale tarafından vuruldu.
1829'da _eninburgh incelemesinde göründü, yazara koltuk sundu
Calne'de. Teklif, açık bir güvence eşlik etti.
Patronun Macaulay'ın oy verme özgürlüğüne müdahale etmek istemedi. O
Böylece Parlamentoya İngilizce'nin en heyecan verici anlarından birinde girildi
Yurtiçi tarih, gerici yönetimin kompakt falanksı
yaklaşık elli yıl boyunca ezici bir çoğunluk emredmişti
Commons, artan gücün artan gücüyle kırılma noktasındaydı.
Reform partisi. Macaulay kızlık konuşmasını 5 Nisan'da yaptı
1830, Yahudi'nin kaldırılması için tasarının ikinci okuması
Engelliler. Temmuz ayında kral öldü ve Parlamento feshedildi; .
Devrim Paris'te gerçekleşti. Tekrar iade edilen Macaulay
Calne, Paris'i ziyaret etti, yabancı seyahatin ilk tadını canlandırdı.
1 Mart 1831'de reform faturası tanıtıldı ve
Tartışmanın ikinci gecesi Macaulay, reformunun ilkini yaptı
konuşmalar. Tüm konuşmaları gibi, bir başarıydı. Sir Robert Peel dedi
"Porsiyonlar şimdiye kadar duyduğum her şey kadar güzeldi veya
Okumak."

Bu ilk başarı tarafından cesaretlendirilen Macaulay şimdi kendini Ardor ile attı
Avam Kamarası'nın hayatına, aynı zamanda o
onun sosyal fırsatlarının tamamından zevk almaya devam etti.
Edebi ve siyasi ünlü onun ulaşamayacağı. Dined
neredeyse gece dışarıda ve Pazar günlerinin çoğunu banliyö villalarında geçirdi
Whig liderlerinin _eninburgh incelemesini tedarik etmeye devam ederken
makalelerle. Earl Gray'in kabinesinin zaferi ve geçişinde
Haziran 1832'de Reform Yasası, Eloquence sinyal vermiş olan Macaulay
Çatışmanın her aşaması,
Kontrol Kurulu ve kendini Hindistan İşleri Çalışmasına uyguladı.
Günlerini Hindistan'a ve gecelerini Avam Kamarası'na vermek,
beşte yükselerek edebi kompozisyona sadece birkaç saat ayırabilirdi
Evin işi zamanında yatmasına izin verdiğinde
bir önceki akşam. Eylül 1831 ile Aralık 1833 arasında
_Review_'i yazmanın yanı sıra sekiz önemli makaleyle donattı
Armada'daki şarkısı.

İlk Reform Parlamentosu'nda, Ocak 1833'te Macaulay,
O tarihe kadar olan Leeds için iki üyeden biri
Avam Kamarası'nda temsil edilmedi. O'Connell'e cevap verdi
adresle ilgili tartışma, büyük ajitatörle yüz yüze görüşmek,
Yüksek, ama inatçı değil, meydan okuma. Temmuz ayında hükümeti savundu
Hindistan Bill'in büyük bir güç konuşmasında ve
Faturayı gereksiz sürtünme olmadan komite aracılığıyla almak. Ne zaman
Köleliğin kaldırılması evin önüne pratik bir soru olarak geldi.
Macaulay, ofise teslim etme veya oy kullanma olasılığı vardı.
değiştirilmiş kaldırma, yani. on iki yıllık çıraklık,
Bakanlık tarafından önerildi, ancak köleleştiriciler tarafından kınandı. O öyleydi
Sadakatsiz olmak yerine yerin kurbanını yapmaya hazır
Babasının hayatını adadığı neden. Onu yerleştirdi
Lord Althorp'ın elinde istifa ve bakıcıya karşı konuştu
teklif. Ama evin duygusu o kadar güçlü bir şekilde ifade edildi
olumsuz, eğer devam ederse dövüleceklerini bulmak,
Bakanlık yol verdi ve çıraklığı yedi yıla indirdi
kaldırılma partisinin kabul ettiği uzlaşma; Ve Macaulay kaldı
Kontrol Kurulu.

Böylece itibarla büyürken ve halkını ilerletirken
kredi, ailenin servetleri batıyordu ve belirginleşti
kız kardeşlerinin kardeşleri dışında hiçbir hükmü olmayacak
onlar için yapabilmiştir. Macaulay'ın iki kaynağı vardı
Gelir, ikisi de güvencesiz-ofis ve kalemi. Ofise gelince,
Whigs o zaman bir bütün için gücü korumayı bekleyemezdi
nesil; Ve bunu yaparken bile, Macaulay'ın
her zaman bağımsız bir oy verirse
Her an kendini meslektaşlarıyla anlaşmazlık içinde bulur ve
onun yerini bırak. Edebiyata gelince, Lord Lansdowne'a (1833) yazdı, "
şimdiye kadar sadece benim rahatlığım oldu; Bunu hiç düşünmedim
destek araçları. Kendi konularımı seçtim, kendi zamanımı aldım,
ve kendi şartlarımı dikte etti. Kitapçının hack olma düşüncesi,
isteksiz efor, dolgu tabakaları ile yorgun bir fantezi teşvik etmek
sadece çarşafların doldurulabileceğini, yayıncılardan kaynaklanabileceği çöp ve
editörler Dryden'ın Tonson'dan ne olduğu ve Mackintosh'un ne olduğu
Lardner, benim için korkunç. "Macaulay böylece kabul etmeye hazırdı
Yeni tarafından yaratılan Hindistan Yüksek Konseyi'nde bir koltuk teklifi
Hindistan Yasası. Ofisin maaşı L10.000 olarak sabitlendi, bunlardan
Beş yıl içinde L30.000 tasarruf edebileceğini hesapladı. Kız kardeşi
Hannah, ona eşlik etme önerisini kabul etti ve Şubat 1834'te
Kardeş ve kız kardeş Kalküta'ya yelken açtı. Macaulay'ın Hindistan'a atanması,
Şirket hükümeti hükümet tarafından yerine geçiyordu.
Taç. Hindistan hakkındaki bilgisi, indiğinde ama yüzeyseldi. Ancak
Bu kavşakta, yönetilen devletçiliğe daha fazla ihtiyaç vardı.
Detayların pratik bilgisinden daha genel liberal ilkeler
Hindistan yönetimi. Macaulay'ın konseydeki varlığı
büyük değer; Dakikaları iyi yargı ve pratik modellerdir
Sagacity. Hindistan'da aldığı kısım "
Ses liberal ilkelerinin kadar olan bir hükümete uygulanması
Sonra kıskanç, yakın ve baskıcı. "
Basın; Daha önce Avrupalıların ve yerlilerin eşitliğini korudu
Yasa; ve Kamu Eğitim Komitesi Başkanı olarak
milli eğitim sistemini açtı.

Hindistan Yasası 1833'teki bir madde, bir
Doğu bağımlılığının içtihatını sorgulamak için komisyon.
Macaulay bu komisyonun başkanı olarak atandı. Bir taslak
Gönderdiği ceza kodu, uzun yıllar revizyondan sonra oldu,
ve birçok deneyimli avukat olan Hindistan Ceza Kanunu'nun emeği ile.
Bu kodun Sir James Stephen, "Kısa bir şekilde yeniden üretiyor ve
bile güzel bir şekilde İngiltere yasasının ruhunu, bir pusula
Orijinal ile karşılaştırıldığında neredeyse saçma olarak kabul edilebilir
küçük. Hindistan Ceza Kanunu, İngiliz Ceza Kanunu'na göre
Üretilen makale kullanıma hazır, bunun malzemeleri içindir
yapılır. Fransız Kod Ceza ve 1871 Almanca Koduna,
Bitmiş bir resim bir eskiz için. Daha basit ve daha iyi
Livingston'ın Louisiana kodundan daha fazla ifade edildi; Ve onun pratik
Başarı tamamlandı. "

Macaulay'ın aydınlanmış görüşleri ve önlemleri ona çekildi, ancak
Anglo-Hint toplumunun istismarı ve kötü niyet. Neyse ki kendisi için
siyasi bozulmaya sakin bir ilgisizliği koruması sağlandı
Düşüncelerini muhalefetten uzak bir küreye çekerek ve
kuşatıldığı düşmanlık. Erken onun heyecanının ortasında bile
Parlamento Başarıları Literatürü düşüncelerinde siyaseti dengeledi
ve ilgi alanları. Şimdi sürgününde her yıl daha güçlü hissetmeye başladı
Avrupa mektuplarının ve Avrupa tarihinin cazibesi. Ona yazdı
Arkadaş Ellis: "Bir tutkuyla Yunan edebiyatına geri döndüm
kendime şaşırtıcı. Hiç böyle bir şey hissetmedim. Ben
Bundan vazgeçtiğim altı ay boyunca İtalyanca ile ele geçirildi; Ve
İspanyolca'dan biraz daha az memnun oldum. Ama geri döndüğümde
Yunanca sanki daha önce hiç bilmiyormuşum gibi hissettim
"On üç ay içinde okudu, bazıları iki kez, büyük bir
Yunan ve Latin klasiklerinin bir parçası. Bu çalışmaların büyüsü
siyasi yaşam görüşü üzerindeki kaçınılmaz etkilerini üretti. O
Bir şey yapabilen erkekleri neyin yönlendirdiğini merak etmeye başladı
Akıllarını, sağlıklarını ve enerjilerini bu şekilde artırmak daha iyi
Çoğu eyalet adamının peşinde koşan konular. O öyleydi
Zaten, "Yarısından fazlası siyaseti terk etmeye karar verdi ve
Kendimi tamamen mektuplara verin, bazı harika tarihsel işler yapmak için,
hangisi bir kerede iş ve hayatımın eğlencesi olabilir ve
Zarif odaların, uykusuz gecelerin ve hastalıkların zevklerini bırakın
Mideler Roebuck ve Praed. "

1838'de Macaulay ve Charles ile evlenen kız kardeşi Hannah
1834'te Trevelyan, İngiltere'ye döndü. Bir keresinde parlamentoya girdi
Edinburgh üyesi. 1839'da savaşta sekreter oldu,
Lord Melbourne Bakanlığı'ndaki kabine. Ofisi kabul etmesi
zaten oluşturduğu planı kovuşturmaktan bir süre onu saptırdı
büyük bir tarihsel eserin. Ama iki yıldan az bir sürede Melbourne
Bakanlık düştü. 1842'de antik Rome_'sinin _Lays'ı ortaya çıktı ve
Gelecek yıl _essays_ topladı ve yayınladı. Ofise döndü
1846'da Paymaster-General olarak Lord John Russell'ın yönetiminde.
Görevleri çok hafifti ve resmi yaşam ve
Parlamento katılım yükümlülükleri onun için bile fayda oldu
_History_ ile nişanlanırken. 1846-1847 oturumlarında o
Sadece beş kez konuştu ve Temmuz 1847'nin genel seçimlerinde kaybetti
Edinburgh için koltuğu. Macaulay'ın fakültelerinin dengesi şimdi
literatürün yanına geçti. Daha erken bir tarihte sevmişti
kalabalıklar ve yeni yüzlerin heyecanı; Yıllar ilerledikçe ve
Kompozisyon çalışmasında emilim, ruhlarının kenarından çıktı,
Tanıtımdan geri döndü. İş beklentisini göz önünde bulundurmaya başladı
Endişe olarak ve artık kendini sosyal olarak desteklemek için sinir yoktu
Büyük bir seçim bölgesini temsil eden birinin çabaları.

Macaulay sadece pişmanlık duymadan değil, aynı zamanda bir
rahatlama duygusu. Yavaş yavaş genel toplumdan çekildi,
Büyük akşam yemekleri ve ülke evi ziyaretleri, ama yine de yakın zevk aldı
ve en seçkin adamların bir çemberi ile sürekli ilişki
Londra daha sonra. O zaman sosyal kahvaltılar moda oldu.
Macaulay bunu başka bir eğlence biçimine tercih etti. İle ilgili
Bu parlak toplantılar, isimlerin ötesinde hiçbir şey korunmamıştır.
Onları oluşturan adamlar-Rogers, Hallam, Sydney Smith, Lord Carlisle,
Lord Stanhope, Nassau kıdemli, Charles Greville, Milman, Panizzi, G.C.
Lewis, van de Weyer. Biyografisi böylece Macaulay'ın görünüşünü anlatıyor
ve konuşmada yatak: "Bolt oturmak, elleri üzerinde duruyor
sandalyesinin kolları veya yürümesinin sapının üzerine katlanmış,
Konu düşünülmesi gerektiğinde kaşlarını örüyor
O giderken veya alnından aşağıya doğru parlıyor
Mizah patlaması geliyordu, büyük özellikleri ve dürüst bakış
ortaya koyduğu erkeksi sagacı duygulara çok uygun
Onun son derece sesi ve açık ve anlaşılır dilinde. Almak için
Onun anlamı insanların asla iki kez düşünmeleri gerekmiyordu ve kesinlikle
nadiren zamanı vardı. "

Ancak, edebi toplum ve kitaplardan zevk alması gibi, sadece
Rekreasyonunu oluşturdu. Bu yıllarda patlamasıyla çalışıyordu
_History_'in kompozisyonunda sanayi. Kompozisyonu yavaştı
hem madde hem de stil düzeltmeleri sonsuz; Hiçbir acı çekmedi
gerçekleri tespit edin. Görevinin kovuşturulmasına feda etti
Siyasi Kariyer, Avam Kamarası Şöhret, Toplumun Alanları. .
İngiltere _ History'nin ilk iki cilt Aralık 1848'de ortaya çıktı.
Başarı, beklentinin ötesinde her şekilde tamamlandı. Satışı
Baskıdan sonra, hem İngiltere hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde
kocaman.

1852'de partisi ofise döndüğünde,
kabine, ama bir iltifatı reddetmeye kendini getiremedi
Edinburgh şehrinin ona geri dönmesi için ödediği gönüllü amende
O yılın Temmuz ayında genel seçimlerde anketin başında. O
daha önce parlamento hayatına dönmek için çağrıları neredeyse hiç kabul etmemişti
Ölümcül zayıflık, kalbin dengesiz etkisiyle kendisine ihanet etti; itibaren
Bu sefer ölümüne kadar gücü sürekli devam etti
atmak. Süreç, ruhların kaçınılmaz olarak bozulması ile taşındı
görevli. Düşünce, sahip olduğu büyük işin
Kendini adanmış bir parça olarak kalacaktır. Bir kez daha, Haziran 1853'te,
Parlamentoda konuştu ve yürürlüğe girerek,
Avam Kamarası'ndan ruloların ustası ve daha sonraki bir tarihte
Hindistan kamu hizmeti için rekabet savunması. Ama farkındaydı
küçük güç stokunun büyük bir israfı olduğunu ve
Bu çabaları daha değerli çalışmalar pahasına yaptı.

Kasım 1855'te Vols. III. ve iv. _History_ ortaya çıktı ve
geniş bir dolaşım elde etti. İlk görünüşünün bir nesli içinde
_History_'in 140.000 kopyası basıldı ve satıldı
Sadece Birleşik Krallık; Ve Amerika Birleşik Devletleri'nde satışlar bir
buna bağlı olarak büyük ölçek. _History_ Almanca'ya çevrildi,
Lehçe, Danca, İsveç, Macar, Rusça, Bohem, İtalyan, Fransızca,
Hollandaca ve İspanyolca. Düz saygılı saygılar üzerine yığıldı.
Yabancı akademiler tarafından yazar. Manastır karı (o zaman için)
Kitabın itibarı ile orantılı bir ölçekte:
L20.000 için alınan edebi tarihte bir dönüm noktası haline geldi.

Mayıs 1856'da on beş mutlu geçtiği Albany'yi bıraktı
yıllarca ve o zaman, Campden Hill, Holly Lodge'da yaşamaya gitti
büyütüldü, küçük bir lisansın konutu, ama kırılmamış bir çim ile
Verdure yamaç, ona önemli bir ülke evinin havasını verdi. İçinde
Ertesi yıl (1857) Baron unvanı ile Peerage'a yükseltildi
Rothley Macaulay. "Öyleydi," diyor Lady Trevelyan, "
Herkesin onayladığı şeyler; Onun gibi zevk aldı
her şey basit ve samimi. "İngiliz hayatında bir yenilikti
ne bölgesel zenginlik ne de
Yükseklik ile tanınan ve ödüllendirilen siyasi veya askeri hizmetler
Peerage.

Ancak 1852'de yol vermeye başlayan Macaulay'ın sağlığı
yıl gözle görülür bir şekilde başarısız. Mayıs 1858'de amaç için Cambridge'e gitti
ilçenin yüksek vekilleri olarak yemin etmek, hangi ofise sahip olduğu
Earl Fitzwilliam'ın ölümü üzerine seçildi. Sağlığı verildiğinde
Kasaba salonundaki halka açık bir kahvaltıda kendini mazur görmeye zorlandı
Konuşmadan. Üst evde hiç konuşmadı. Emilen
Tarihsel çalışmasının kovuşturulması,
kendi gününün parti siyaseti. Yavaş yavaş,
Entelektüel güçlerinin bozulmamış olmasına rağmen, onun
Fiziksel enerjiler onu Anne döneminde taşımaz; Ve,
William III'ün ölümüne anlatıyı düşürmesine rağmen,
Son yarım hacim, daha erken bitişin ve bütünlüğün tamamlanmasını istiyor
bölümler. 1859 kışı ona anlattı ve 28.
Aralık. 9 Ocak 1860'ta Westminster Abbey'e gömüldü,
Şairler Köşesinde, Addison heykelinin yakınında.

Lord Macaulay hiç evlenmedi. Sıcak ev sevgisine sahip bir adam,
kız kardeşinin bağlanma ve yakın sempatisinden memnuniyetleri
Hannah, Sir Charles Trevelyan'ın karısı. Çocukları ona aitti
kendi. Macaulay istikrarlı bir arkadaştı ve
En katı onur ve dürüstlük ona şimdiye kadar empoze edildi. Zavallı olduğunda
Adam ve maaş onun için bir sonucu olduğunda, iki kez istifa etti
ciddi olmayacağı uyuşukluklar yapmak yerine
suçlandı. 1847'de, Parlamentodaki koltuğu tehlikede olduğunda,
mizah yapmaya, zamanlamaya, hatta uzlaşmaya ikna olun. Kesme vardı
yaşamın iyi şeyleri için ve aracı olarak istenen servet
onları elde etmek; Ama onun içinde paralı ya da bencil bir şey yoktu
doğa. Kendini zenginliğe yükselttiğinde,
Açık el, nadiren acımasız değil. Son eylemi bir mektup yazmaktı
L25 için bir kontrolü kapsayan zayıf bir küratör. Ahlakının saflığı
Cant eğilimi ile ilişkili değildir.

Mektupların erkeklerinin yaşamları genellikle üzüntü veya acı çeken kayıtlardır.
Macaulay'ın hayatı son derece mutluydu. Kapanış yıllarına kadar
(1857-1859), Sağlıklı Fakülte'nin tam lezzetiyle hayattan zevk aldı,
Sosyal ilişkiden mutlu, çalışmasının yalnızlığında mutlu ve
ikisi arasında eşit olarak bölünmüştür. Hayatının son on beş yılı için
Edebiyat için yaşadı. Yazıları ona çok ücretlendirildi
Sıradan önlemin ötesinde, ama asla para için yazmadı. O yaşadı
tarihsel araştırmaları; tüm kalbi ve ilgisi
Çekirdeksizce erkeklere ve okuduğu ve yazdığı zamanlara verildi.
Edebiyat komutu emperyaldi. İyi bir klasik ile başlayarak
vakıf, yaratıcı olana aşina olun ve sonra
Yunanistan ve Roma'nın tarihi, kalıntıları. Eklemeye devam etti
Kendi ülkesi, Fransa, İtalya, İspanya edebiyatı. Öğrendi
Tarihinin amaçları için yeterince Hollandalı. Almanca okudu, ama
Tadı yoktu ve
Almanların erudit işçileri çok az bilgiye sahipti ve bir
yetersiz tahmin. İnsan şeyleri anketinin menzili başka
Sınırlamalar daha önemli. Tüm felsefi spekülasyonlar
zihnine uzaylı; Ne de böyle derecenin farkında değildi
Spekülasyon insanlığın ilerlemesini etkilemişti. Büyük-
En büyüğü-dini tarihin bölümü tarihsel görüşünün dışında yatıyordu.
Sanatın kendisini cahil itiraf etti ve hatta bir talebi reddetti
Swift'in şiirine _eninburgh incelemesine bir eleştiri sağlayın.
Lessing'in _laocoon_ veya Goethe'nin Hamlet hakkındaki eleştirisi "onu" doldurdu
merak ve umutsuzluk. "

Her birini başaran muhteşem bilim keşiflerinin
Geçen gün geçtikçe not almadı; sayfaları referans içermiyor
onlara. Zaten matematikselden nasıl geri teptiği söylendi
üniversitesinin çalışmaları. Bu kesintiler yapıldı, devresi
Bilgi hala çok geniş kalır-belki de herhangi bir insan kadar
Beyin kucaklama yetkisidir. Edebi kıyafeti kadar eksikti
herhangi bir İngiliz yazar tarafından hiç ele alınmıştır; Ve eğer istiyorsa
felsefenin aydınlatması, pratikte eşdeğer bir kaynağa sahiptir.
işlerle, yönetim ile, içi ile tanışmak
dolaplar ve popüler meclislerin mizahı. Bilgi de değildi
sadece hafızasında saklandı; Her zaman onun emrindeydi. Ne olursa olsun
Konu, üzerine çizilen illüstrasyon akışı üzerine dökülür
Her yaş ve ülkenin kayıtları. Onun _essays_ sadece değil
tarih olarak öğretici; Milton'ın boş ayeti gibi,
her çağların ganimetleri ile. Bir tarihçi Macaulay olarak
partizanlık suçundan kaçtı. O bir Whig'di; Ve yazarken
Whig ilkelerinin yükselişi ve zaferinin tarihi son yarısında
17. yüzyılda kendini dava ile tanımladı. Ama suçlamanın
Macaulay'a karşı çağrıldığı gibi kısmi, yazdığı anlamına gelir.
Whig devriminin tarihi,
BT. Arkadaşların esasını ve hatalarını tanımlarken
Düşmanları kaleminin ılımlılık bilmediği. Sürekli bir eğilimi var
göze çarpan renkler, güçlü etkilere ve her zaman şiddete çarpacak
darbeler. Sadece coşkulu değil, aşırı. Aşırı bir
tonu hakkındaki güven; kendini trench cümlelerinde ifade ediyor,
bir rakibin ayağa kalkması ve inkar etme zorlukları gibidir. Onun
Önerilerin nitelikleri yoktur. Böylesine dizilmeyen okuyucular
Güvence, davaları hakkında hiç şüphesi olmayan bir doktoru sevdikleri için.
Ancak bir güvensizlik duygusu, daha ihtiyatlı okuyucu üzerinde büyür,
Macaulay'ın kategorik onaylamalarının sayfasını takip eder.
Kendi yaşam deneyimimizin bize olmayı öğrettiği konular
koşullu doğa. Kaçınılmaz olarak Lord'a atfedilen bir sözü düşünüyoruz
Melbourne: "Keşke Macaulay'ın olduğu gibi herhangi bir şeyden cocksure olsaydım
her şey. "Macaulay, savunucunun zihniydi, değil
filozof; Hiç şüphe duymayan Bossuet'in zihniydi veya
Kendini rezerve eder ve başkalarında hiçbirine tahammül etmez ve bu nedenle
Bu adil kanıtların dengelenmesinden diskalifiye edilen
Tarihçinin birincil işlevi.

Bununla birlikte, tarihçi Macaulay, ancak her zaman
Adaletin yanında, güçlülere karşı zayıf olanların adalet,
zalime karşı ezildi. Ama pratikte bir liberal olmasına rağmen
siyaset, reformcunun mizacına sahip değildi. Olduğu gibi dünya
onun için yeterince iyi. Zenginlik, rütbe, onur, edebi ihtişamları
Şöhret, kaba mutluluğun unsurları, yaşam idealini oluşturdu. A
Başarılı adamın kendisi, her şahsiyet ve her neden onun tarafından değerlendirilir.
başarı. "Parlak Macaulay," diyor Emerson, "tonu ifade eden
Günün İngilizce yönetim sınıflarından açıkça bunu öğretiyor
'İyi' yemek iyi, giymek güzel, malzeme emtia anlamına gelir. "Macaulay
Ortodoks ve klişeleşmiş ortalama duyguya uygun olarak
İnsanın Nesnelerin ve Motiflerinin Göreceli Değerleri Üzerine İnsanlık
Endeavor. Ve bu sıradan materyalizm onun sırlarından biridir.
popülerlik ve bunu garanti eden niteliklerden biri
Popülerlik kalacak.     (M.P.)

  Macaulay'ın tüm eserleri 1866'da kız kardeşi Lady tarafından toplandı
  Trevelyan, 8 ciltte. İlk dört cilt,
  _Tarih_; Sonraki üçü _essays_ ve _LIVES_ içerir
  _encclopaedia Britannica_'a katkıda bulundu. Vol. VIII. var olan
  _speeches_, antik Rome_ _Lays topladı ve bazıları
  Çeşitli parçalar. Dean Milman tarafından "Yaşam", Vol. VIII.
  1858-1862 baskısından "People's Edition" ın ön eklenmiştir (4
  cilt., 1863-1864). Messrs. Longmans, Green & Co. tam bir yayınladı
  Baskı, "Albany", 12 ciltte, 1898'de. Çok sayıda var
  _critical ve tarihi denemelerin baskıları, ayrı ayrı ve
  toplu olarak; 1903 yılında F.C. Montagu tarafından düzenlendiler.

  Lord Macaulay_ (2 cilt, 1876), onun tarafından
  Yeğen, Sir George Otto Trevelyan, en iyi biyografilerden biridir.
  İngiliz dili. "Mektupların İngiliz Adamları" nda hayat (1882)
  Dizi J. Cotter Morison tarafından yazılmıştır. Çok daha fazla eleştiri, bkz.
  Hepworth Dixon, Penn_ (1841) 'nin hayatında; John Paget, _ yeni
  Sınav: Macaulay'ın tarihi (1861) ve _paradoxes ve
  Puzzles_ (1874); Walter Bagehot, _National Review_ (Ocak 1856),
  _Literary çalışmalarında yeniden basılmıştır_ (1879); James Spedding, _eyings
  Bir Reviewer_ (1881) ile, pastırma hakkındaki makalesini tartışıyor; Sir L.
  Stephen, _Hours bir kütüphane_, cilt. ii. (1892); Lord Morley, _critical
  Miscellanies_ (1877), cilt. II.; Lord AVebury, _essays and adresleri_
  (1903); Thum, _anmerKungen Zu Macaulay'ın İngiltere Tarihi_
  (Heilbronn, 1882). Almanca Macaulay eleştirisinin bir bibliyografyası
  G. Korting'in _grd. Der Engl. Literatur_ (4. baskı, Munster,
  1905).




Macaw veya daha önce yazıldığı gibi, Maccaw, on beş veya
papağan ailesinin daha fazla büyük, uzun kuyruklu kuş türü, yerliler
neotropik bölgenin ve çok iyi bilinen ve kolay bir
Tanınan cins _ara_ ve dört Brezilya sümbül türüne
_anodorhynchus_ ve _cyanopsittacus_ cinslerinin Makaws. Çoğu
Macaws, şatafatlı tüyleri için dikkat çekicidir, bu da
en parlak kırmızı, sarı, mavi ve değişken oranda yeşil ve
Genellikle şiddetli kontrastta, beyaz bir vize genellikle çok
tuhaf ve etkileyici karakter. [1] Bir istisna dışında bilinen
_ara_ türleri Paraguay'dan Amerika anakarasında yaşıyor
Meksika, özellikle yediden az olmayan Bolivya'da bol olmak
Bunlardan (veya neredeyse yarısı) bulundu (_proc. Zool. Soc._, 1879,
P. 634). Tek Kıtalar Ekstra Tür, _a. Üç Rolor, _
En parlak renkli ve Küba'ya özgü, burada
Gundlach'a (_ornitologia cubana_, s. 126), sayıları hızla
azalmak, böylece soyu tükenme şansı var. [2]

Grubun en bilinen türleri, mavi ve sarı Macaw, _a.
ararauna_, Güney Amerika'da Guiana'dan geniş bir aralığa sahiptir.
Doğu Batı'da Kolombiya'ya ve güneye Paraguay'a. Büyük boyutlu,
Hemen hemen her zoolojik bahçede görülecek ve çok
Özel evlerde sık sık hayatta kaldı, çünkü öfkesi oldukça iyi,
Ve bu, eğilimli olanlara güçlü bir şekilde bağlanacaktır. Zengin
Ortak İngilizce adı ile yeterince gösterilen renkli tüyler,
Somon balıkçıları tarafından hevesle aranan tüyler
yapay sinekler. Kırmızı ve mavi Macaw, _a. Macao_, daha da büyük ve
Daha muhteşem giyinik, çünkü içinde ifade edilen renklerin yanı sıra
Sıradan temyiz, sarı ve yeşil süslemesine girer. BT
Bolivya'ya kadar merkezi ve Güney Amerika'da yaşıyor ve ayrıca
esaret altında ortak bir kuş, belki de daha az görülse de
Yukarıda. Kırmızı-sarı tür, _a. Chloroptera_,
Panama'dan Brezilya'ya, daha küçük veya en azından daha kısa bir kuyruğa sahip ve
Menageries'de oldukça genellikle karşılaştı. Kırmızı ve Yeşil, _a.
Militaris_, yine bir öncekinden daha küçük,
hapsetme ve taşıdığı adın renklerini sunar. Bu var
Meksika'da meydana gelen habitatın en kuzeydeki uzantısı ve dolayısıyla
güneye Bolivya. _A. manilata_ ve _a. nobilis_ hakim
Renk yeşil ve mavidir. Sümbül Macaws _A. Hyacinthinus_, _a.
Leari_, _a. glaucus_ ve _cyanopsittacus spixi_ neredeyse tamamen
mavi.

Macaws, bir levrek'e zincirlenmiş veya içinde tutulan esaret altında iyi yaşıyor
Güçlü uçuşlarının fark edilir olduğu büyük kuşlar. Notu
Bu kuşlar sert ve çığlık atıyor. Cinsiyetler birbirine benziyor; Lustless
Beyaz yumurtalar içi boş ağaçlara, genellikle her seferinde iki tane serilir. Kuşlar
Gregarious ama görünüşte tek eşli.     (BİR.)


Dipnotlar:

  [1] Bu, Maka Pençeleri uzun kuyruklu muhabbet kuşlarından ayırmaya hizmet eder.
    Neredeyse müttefik oldukları yeni dünyanın (_conurus_).

  [2] Jamaika'nın daha önce sahip olabileceğini düşünmek için bazı nedenler var.
    bir Macaw'a sahipti (örneğin yok olsa da) ve eğer öyleyse
    büyük olasılıkla tuhaf bir türdü. Sloane (_voyage_, ii. 297), sonra
    "Büyük Maccaw" (_a. ARarauna_) dediğini anlatan
    o adada esaret altında görmüştü, "küçük maccaw" dan bahsediyor
    Ormanda çok yaygın olmak ve P.H. Gosse (_birds of of of
    Jamaica_, s. 260), Robinson'un otoritesine bir yerel
    geçen yüzyılın doğa bilimcisi, bir kuşun tanımı
    şimdi bilinen herhangi bir türle uzlaştırılamaz, ancak olması gerekir
    Açıkçası Küba ile müttefikti. TRICOLOR_.




İskoçya Kralı Macbeth (d. 1058), Findlaech'in oğluydu, _Mormaer_
ya da öldürülen Moreb'in (Moray ve Ross) kalıtsal hükümdarı
1020'de yeğenleri. Muhtemelen Malcolm'un ölümünde Mormaer oldu,
1029'da katillerden biri ve şeflerden biri olabilir
(_saxon chronicle_ Maclbaethe)
1031. Marianus, 1040 Duncan'da torun ve halefi kaydediyor
İskoçya Kralı Malcolm, Macbeth tarafından öldürüldü. Duncan kısa süre içinde
Norveççe Thorfinn'in elinde ciddi bir yenilgi yaşadı
Orkney Earl ve Caithness ve belki de bu olaydı
Macbeth'i tahtın ele geçirmesi için cazip. Bilindiği kadarıyla hiçbir iddiası yoktu
Taç, karısı Gruach,
Kraliyet Ailesi Üyesi. Macbeth görünüşe göre cömert bir hayırseverdi
ve 1050'de Roma'ya hac yaptığı söyleniyor.
S. Berchan'a göre saltanatı İskoçya için bir refah zamanıydı.
Ancak dönemin kayıtları son derece yetersiz ve çok
Özellikle güçlü olanlarla ilişkileri için belirsizlik hüküm sürüyor
Earl Thorfinn. İskoç üyeleri tarafından birden fazla girişimde
Kraliyet Ailesi Tahtı kurtarmak için; 1045'te Crinan tarafından
Dunkeld, Malcolm II'nin damadı. Ve 1054'te Duncan'ın oğlu Malcolm tarafından
Siward'ın yardımıyla Northumbria'nın güçlü Earl'ü,
Gidilmiş hanedanın bağlantısı. Üç yıl sonra 1057 Malcolm ve
Siward yine İskoçya'yı istila etti ve kampanya yenilgiyle sona erdi ve
Lumphanan'da öldürülen Macbeth'in ölümü. Macbeth, elbette,
Esasen Shakespeare'in büyük trajedisinin merkezi figürü olarak ünlüdür.

  Bkz. W. F. Skene, _ Picts and Scots_Chronicles_ (1867) ve
  _CELTIC SCOTLAND_ (1876); Sir John Rhys, _Celtic Britain_ (1904).




Maccabees, seçkin bir Yahudi ailesinin adı (çoğul)
MÖ 2. yüzyılda Kudüs'te baskın 1 MACC'ye göre. ii.
4, Maccabaeus adı (Gr. [Yunan: Makkabaios]-? Heb. [İbranice: Makabi])
aslen Yahudi'nin üçüncü oğlu Judas'ın ayırt edici soyadı idi
Rahip Mattathias, dini özgürlük için ilk darbeyi vurdu
Antiochus IV altındaki zulüm sırasında. (Epifanlar). Daha sonra,
Ancak, önce uygulanan daha geniş bir önem elde etti
Yahuda'nın akrabaları, daha sonra taraftarlarına ve nihayetinde herkese
Yunan döneminde din şampiyonları. Böylece yedi annenin annesi
Şehitliği 2 MACC ile ilişkili olan kardeşler. vi., vii.,
Erken Hıristiyan yazarlar "Maccabees'in Annesi." İsim kullanılır
Üçüncü, dördüncü ve
Maccabees'in beşinci kitapları. Şimdi sadece uygulamak gelenekseldir.
Mattathias'ın oğulları ve torunları. Ancak Josephus'a göre
(_Ant._ xii. 6. 1), bu cesur rahibin büyük-büyük büyükbabası
_hasmon_ (yani "zengin" = magnate; cf. ps. lxviii. 31 [32]),
Aile, Hasmonaeans adıyla daha doğru bir şekilde belirlenir veya
Asmonans (q.v.). Bu isim Yahudi yazarlar doğal olarak
Maccabees; Ayrıca 1 ve 2 MACC stilleri. "Hasmonaans Kitapları."

MacCabee (_maqqabi_) ismin orijinal formu ise, en çok
Olası türetme Aramice _maqqaba_'dan alınmıştır (Heb. [İbranice:
MakeVet], Judg. IV. 21, & c.) = "Çekiç." "Hammerer" soyadı olabilir
Yahuda'ya saf ve basit bir başlık olarak uygulandı
veya Sembolik olarak Edward I'in paralel durumunda olduğu gibi, "Scotorum
_Malleus_. "_maqqaba_ sıradan işçinin çekiçini gösterse bile
Ve büyük Smith'in çekiçini değil
Yahuda'nın itici gücü, bu ölümcül bir itiraz değildir. İki katına çıktı
Yunan formu (1) Maccabee adının teorisine karşı belirleyicidir
Çıkışın açılış kelimelerinin baş harflerinden oluşuyordu. xv. ii; (2)
[İbranice: machvi] = "söndürücü" den türev (bkz. Isa. xliii.
17), Curtiss (_the Machabae_, Leipzig, 1876) tarafından Latince
Jerome'un muhtemelen benimsediği Machabaeus = [Yunanca: Makkabaios]
Zamanların kullanımına uygun olarak.

MacCabaan isyanına Antiochus IV girişiminden kaynaklandı.
(Epifhanes), Suriye Kralı (175-164 B.C.), Hellenizmi zorlamak için
Judaea (bkz. Seleucid Hanedanlığı; Helenizm). Kampanyalardan beri
Büyük Alexander, Yunan alışkanlıkları ve fikirler geniş çapta benimsenmişti
Filistin. Yüksek sınıflar üzerinde özellikle Helenizm,
hecelemek. Bu, Hasidim'in organize muhalefeti olarak adlandırıldı (= "
dindar "), kendilerini kanunun şampiyonu oluşturan. Joshua,
Helenistik fraksiyona yöneldi, adını Jason'a graected, itiraz etti
Rahipliğin kardeşi Onias III'den alınması ve ve
Kendisine verildi ve tapınak tarafından sert bir spor salonu kurdu. Sonrasında
Üç yıllık ofis görev süresi Jason, Benjamite tarafından desteklendi
Yahudiliği tamamen reddeden Menelaus. Antiochus bir patlama cezasını cezalandırdı
tapınağı yağmalayarak ve birçok kişiyi öldürerek rakipler arasındaki çekişme
sakinlerin (170 M.Ö. C.). İki yıl sonra Kudüs harap oldu
General Apollonius ve Suriye garnizonu kaleyi işgal etti
(Akra). Yahudilere, yerine geçmesi için ölüm acı altında emredildi
Kendi gözlemleri İmparatorluk için öngörülen pagan ayinleri
genel olarak. 168 Aralık ayında Zeus'a bir idol üzerine kurban teklif edildi
sunak ("ıssızlığın iğrençliği," Dan. x. 27) üzerine dikildi
Burnt teklif büyük sunak. Ancak Antiochus yanlış hesaplamıştı ve
Aşırı önlemleri, Yahudiliği farkında olmadan kurtardı.
Birçok Hellenizer, ölmek üzere düşünenlerin etrafında toplandı.
dinlerini abeure. Önemli bir ferman konusu
Filistin'in her ilçesinde dinsiz sunakların montajı ve
Memurların recusantlarla başa çıkmak için atanması, meseleleri bir
kriz. Modin'de, yaşlı bir rahip olan Mattathias, sadece sunmayı reddetmedi
ilk fedakarlık, ama içine adım atmak üzere olan mürted bir Yahudi
ihlal. Ayrıca kralın komiserini öldürdü ve aşağı çekti
altar. Böylece isyan için sinyal verdikten sonra beşiyle
Oğullar dağlara gitti. Bir acımasız katliam göz önüne alındığında
Wilderness, Mattathias ve arkadaşlarında Bin Sabbatarians
Şabat'a bile saldırıya direnmeye karar verdi. Birçok, dahil
Hasidim, bunun üzerine standardına akın etti ve kendilerini canlandırmaya koydu
Yahudi ayinleri ve karadan putperestliği kökünden sökmek. 166 Mattathias
Oğullarını ataları için hayatlarını vermeleri için suçladıktan sonra öldü
İnanç ve Judas MacCabaeus'u Kutsalda Lider olarak aday gösterme
kampanya.

Yahuda'nın askeri dehası bunu en heyecan verici bölümü yaptı.
İsrail tarihi. Hızlı bir şekilde Suriye'yi devirdi
Generaller Apollonius, Seron ve Gorgias ve Regent Lysias'dan sonra
Aynı kaderi ellerinde tapınak ibadetini restore etti (165).
Bu istismarlar rakiplerini dehşete düşürdü ve onun coşkusunu yaktı.
Arkadaşlar. Ancak Lysias, yarışmayı yenilemek için yürürlüğe girdiğinde,
Yahuda Tapınak Dağı'na geri dönmek zorunda kaldı ve sadece yenilgiden kaçtı
Çünkü Suriye lideri Antakya'ya geri dönmek zorunda kaldı.
Bir rakibin Regency'yi ele geçirmesini önlemek için. Bu koşullar altında
Lysias beklenmedik bir şekilde Yahudilere dini özgürlüklerini garanti etti
(162). Fakat bu şekilde sonlarını kazanmış olsalar da, mücadele
durdurma; Sadece yeni bir aşama aldı. Hasidim gerçekten tatmin olmuştu,
ve daha uzun süre savaşmayı reddetti, ancak Maccabees vazgeçmemeye karar verdi
Milletleri politik olarak olduğu kadar dini olarak özgür olana kadar. 161'de
Judas, Nicanor'u Adasa'da yendi, ancak birkaç hafta içinde bir
Elasa'daki Bacchides altında üstün sayılara karşı kahramanca mücadele, o
kendisi kesildi. Ancak bu bile,
Judas'ın benimsediği neden. Kardeşi Jonathan'da değilse
Çok parlak bir askere sahip, içinde zeki bir diplomatist vardı
Suriye'nin iç sorunlarından nasıl yararlanılacağını biliyordu. Yarışmada
Taht için Demetrius ve Alexander Balas arasında Jonathan
153'te onu yüksek rahip aday gösteren ikincisini destekledi ve
diğer onurların yanı sıra ona "Kralın Arkadaşı" emrini verdi.
Demetrius II'nin katılımından sonra. (145) Jonathan onu kazanmak için katkıda bulundu.
lehine ve Antakya'da bir isyanı ezmesine yardımcı oldu
Suriye garnizonları Judaea'dan çekilmelidir. Ancak ne zaman,
Demetrius sözünü tutamadı, Jonathan sadakatini aktardı
Tryphon'un Kral olarak taçlandırdığı Antiochus VI. Boyun eğdirdikten sonra
Kudüs ve Şam arasındaki bölge, generalleri yönlendirdi
Hazor ovasında Demetrius. Ancak Maccabees'in şu anda olduğu gibi
Suriyelilerin adı Suriyelileri Filistin'den çıkardı, Tryphon'un
Kıskançlık uyandırıldı ve Jonathan'dan kurtulmaya karar verdi.
Ptolemais'teki bir tuzağa giren tüm kurnazlığı, esir yapıldı ve
Sonuçta katledildi (143). Liderlik şimdi Simon'a gitti, sonuncusu
Mattathias Oğullarından kurtulan. Yakında Tryphon'dan daha iyi oldu,
Kudüs'e ulaşmaya çalıştı. Kendini Demetrius'a ittifakla, Simon
siyasi bağımsızlığın olduğu bir anlaşma müzakere etmeyi başardı
Judaea uzun süredir güvence altına alındı. Akra'daki garnizon
Başlangıçtan açığa çıktı, Simon Mayıs ayında o kaleye zaferle girdi
142. Ertesi yıl, yatırım yaptı popüler kararname
Mutlak Güçler, Lider, Yüksek Rahip ve Ethnarch olarak atanıyor. Gibi
Bu ofisler ailesinde kalıtsal ilan edildi,
Hasmonaean hanedanının kurucusu. Saltanatının ilk yılı (Seleucid
Yıl 170 = MÖ 143-142) yeni bir çağın başlangıcı oldu ve
Bir Yahudi sikkenin konusu, egemenliğinin bağımsızlığını ortaya koydu.
Simon'un yönetimi altında ülke sinyal refahından yararlandı. Onun
İç kaynaklar dikkatle geliştirildi; Ticaret, tarım, sivil
Adalet ve din teşvik edildi; Post-Exilic'de hiçbir çağda
Tarih İsrail eşit bir sosyal mutluluk ölçüsünden zevk aldı (i Macc.
xiv. 4 seq.). Ancak Simon'un faydalı faaliyetleri aniden geldi
ve trajik son. 135'te o ve iki oğlu Ptolemy tarafından öldürüldü,
Yüce güce bakan kayınpederi. Ama Simon'un üçüncü
Oğlum John Hyrcanus, zamanla uyardı, haklarını iddia etmeyi başardı
Devletin kalıtsal başkanı. Mattathias'ın tüm oğulları şimdi ölmüştü
"Yasa" uğruna; Ve çalışmalarının sonucu, çok vahşice
Otuz yılı aşkın bir süredir kovuşturuldu, İsrail'de yeni doğan bir coşku
ataların inancına göre. Maccabaean mücadelesi bu nedenle yeni bir yaşam verdi
Yahudi ulusu.

Antiochus VII'nin ölümünden sonra. 128'deki yanlar ona serbest bir el bıraktı,
Hyrcanus (135-105) yakında kendisi için büyük ve müreffeh bir
Bununla birlikte, iç uyumsuzluk tarafından kiralanan krallık
Ferisilerin rakip partileri arasında gelişen düşmanlık ve
Sadukler. Hyrcanus'un yerine geçti.
Ama bir yıl kardeşi, savaşçı Alexander'ınkini izledi
Jannaeus (104-78). Yeni Kralın Sadduean eğilimleri onu işledi
isyanda yükselen nüfusa karşı korkunç, ama sadece
kendisi vahşi bir intikam. Dul eşi Salome Alexandra'nın katılımı
(78-69), Jannaeus'un izlediği politikanın tam bir tersine çevrilmesine tanık oldu,
Çünkü Ferisilerin ideallerine uygun olarak yönetmeyi seçti.
Esnek bir zayıflık olan büyük oğlu Hyrcanus II. Yüksek olarak atandı
rahip; küçük oğlu, enerjik Aristobulus,
Ofisten dışlanma, yirmi kaleye ve bir ordu ile ele geçirildi
Kudüs üzerine düştü. Bu krizde Alexandra öldü ve hyrcanus
ustaca kardeşi lehine emekli olmayı kabul etti. Yeni ve
Rahatsız edici unsur şimdi Yahudi siyasetine girdi
Bencil uçlar için kasıtlı olarak yaramazlık yapan Idumaan antipater
kardeşler arasında. 65'te gelen M. Aemilius Scaurus'a bir itiraz
Pompey'in legate olarak Suriye'ye, müdahaleye yol açtı
Romalılar, Pompey tarafından Kudüs Kuşatması ve Yahudilerin Vasalajı
(q.v.). Hyrcanus II. Yüksek rahip ve etnarch olarak atandı
Kral Başlığı (63). Tekrarlanan ancak meyvesiz girişimler
Hasmonaans ve vatansever destekçileri Roma boyunduruğunu atmak için.
Roma ile iyilik yapan 47 antipaterde,
Judaea ve oğulları Phasael ve Kudüs'ün Herod valileri ve
Sırasıyla Celile. Altı yıl sonra Idumaan kardeşler
Judaea Tetarchları atandı. Uzunluğunda, 40 yaşında, Partiler
Kral Antigonus, Aristobulus'un hayatta kalan tek oğlu. Bunun üzerine Phasael
Hapishanede intihar etti, ancak Herod kaçışını etkiledi ve
Romalıların yardımı kendini Judaea'nın tahtına oturdu (M.Ö. 37).
Antigonus'un M. Antonius (Mark Antony) tarafından yürütülmesi yoluyla aynı
Yıl Hasmonaean hanedanı soyu tükenmiş oldu.

  Edebiyat.-1 ve 2 MACC. ve Josephus için ana kaynaklardır
  MacCabaan tarihi. Klasik yazarlardaki referanslar için bkz. E.
  Schurer, _geschichte des judischen volkes_ (1901, s 106 seq.). Ayrıca
  İsrail'in çok sayıda modern tarihi (örneğin Derenbourg tarafından yapılanlar,
  Ewald, Stanley, Stade, Renan, Schurer, Kent, Wellhausen, Guthe), Bkz.
  Ayrıca Madden, Yahudilerin _Coins_ (1881), H. Weiss's _Judas Makkabaeus_
  (1897) ve _ency'deki makaleler. Bib._, Hastings'in _dict.
  İncil_, _jewish ansiklopedisi_. Daha popüler eskizler arasında
  Moss'un Malachi'den Matthew_ (1893); Streanes '
  MacCabees_ (1898); Morrison'un _ Roman Kuralı altındaki Yahudiler ("
  Milletler "Serisi); W. Fairweather _ Advent için sürgünden
  (1901); E. R. Bevan'ın Yüksek Rahipler altında _jerusalem_ (1904); F.
  Henderson'ın _ Maccabees Çağı (1907); Ayrıca, Yahudiler makaleleri;
  Seleucid hanedanı.     (W.F.*)




Maccabees, kitaplar, birkaç kıyamet kitabına verilen isim
Eski Ahit. Vulgate, iki maccabee kitabı içeriyor.
Trent Konseyi (1546) tarafından kanonik ilan edildi ve bir yer buldu
İngiliz İncil'in kıyametleri arasında. Bu ismin üç kitabı
var. Kitap III. Septuagint'e dahildir, ancak
Vulgate. Kitap IV. İskenderiye, Sinaitic ve diğerlerinde kucaklandı
MSS. Septuagint'in yanı sıra bazı MSS'de. Josephus. "Beşinci"
Kitap Ambrosian Peshitta'da yer alıyor, ancak sadece bir
Josephus'un Altıncı Kitabının Süryani Reprodüksiyonu
_Jewish war_. Maccabees kitaplarının hiçbiri
Vatikan (b); Hepsi bir Süryanice bir resimde bulunur.

_1 maccabees_ başlangıçta İbranice yazılmıştır, ancak sadece içinde korunur
Bir Yunanca çeviri. Origen, "Semitik onun
Başlık, "[1] ve Jerome belirgin bir şekilde diyor:" Maccabees'in ilk kitabı i
İbranice'de bulundu. "Yunancayı işaretleyen sık İbranizmler
çeviri ve Yunanca bazı belirsiz pasajlar
Metin en iyi İbranice'den yanlış işleme olarak açıklanır, karşılama
Bu ifadenin gerçeğinin iç kanıtı. İyi nedenler var
Kitabı bir birlik olarak için, bazı akademisyenler olmasına rağmen (Destinon,
ardından Wellhausen) Sonuç bölümlerini düşünün (xiii.-xvi.) Bir
Daha sonra, ancak zaten olan Josephus tarafından bilinmeyen ilave
Yunanca kullandı. Muhtemelen birincinin başlangıcından tarihlenir
M.Ö.

Kırk yılın ayrıntılı ve doğru bir kaydını sağladığı için
Antiochus epifanlarının Simon'un ölümüne katılımı (175-135
M.Ö.), şüphesiz Yahudi tarihinin en heyecan verici bölümü,
Kitap, sahip olduğumuz en değerli tarihsel kaynaklardan biridir. İçinde
Selealı döneme dayanan dikkatli kronoloji,
Coğrafi bilgisi, kaydettiği açıklıkta
Yenilginin yanı sıra,
Yahudilerin düşmanları, ayrıntılar emriyle, yüzüne taşıyor
gerçeklik damgası. Tamamen hatasız olduğu için değil veya
abartı, ancak hataları sadece kusurlu bilgiden kaynaklanıyor
dış dünya ve abartıları neredeyse sınırlı
Sayıların meselesi, Yahudi'yi büyütmek için vatansever bir arzudan geçin
zaferler. Yazarın muhtemelen bazı yazılı kaynakları vardı
Bertaraf, [3] Anlatısı muhtemelen çoğunlukla kurulan
Kişisel bilgi ve kaydedilen olayların hatırlanması ve
sonra ikinci nesilde yaşayan ilk elden bilgi,
Hala alacak bir konumda olacaktı. Tek amacı dürüst olmak gerekirse
Ulusunun görkemli mücadeleleriyle ilgili bildiklerini ilişkilendirin.

Eski tarihi kitapların tarzında yazılsa da
Ahit, çalışma
İlahi ismin kullanımından bile kaçınır ve
Mesih Umut. Yasaya uyulması şiddetle çağrılır ve
Kehanetin kesilmesi (iv. 46; xiv. 41). İma yok
ya ruhun ölümsüzlüğüne ya da dirilişine
ölü. Ölmekte olan Mattathias'ın oğullarının hepsi
Bu yaşam için. Birçok akademisyen, bilinmeyen yazarın
bir sadukee, [4] ama kesin olarak söylenebilecek tek şey onun bir
Filistin Yahudi, ulusal davaya bağlıydı.

  Trent 1 Konseyi Maccabees'in sadece "dini" rütbesine kadar,
  Ve Protestan kiliseleri tarafından kanonik olarak kabul edilmemesine rağmen,
  her zaman yüksek tahminlerde tutulmuştur. Luther "Yakından
  Kutsal Yazıların geri kalanına benziyor ve olmaz
  onlarla numaralandırılmaya değersiz. "

_2 maccabees_, bir Jason tarafından beş kitapta daha büyük bir çalışmanın özü
Cyrene, selefiyle aynı tarihle ilgileniyor, ancak
Bir yıl önce bir noktada başlar (MÖ 176) ve kısa durur
Nicanor'un Ölümü (M.Ö. 161), böylece sadece on beş dönemini kapsayan
yıllar. Her şeyden önce [5] yazar,
Heliodorus tapınağı soymak ve kötü niyetli entrikalar
Benjamite Simon, layık yüksek rahip Onias III'e karşı. (iii. I-IV.
6). Maccabaan isyanından önceki duruma ışık tutarak
Kitabın bu bölümü özel bir değere sahiptir. Bölüm IV. 7-VII. 42
1 MACC'de kaydedilen olayların daha ayrıntılı bir anlatımını içerir. Ben.
10-64. Kitabın geri kalanı 1 MACC, III.-VII.

Başlangıçta mükemmel Yunanca yazılmış, belirgin bir farisaikten
Bakış açısı, muhtemelen Hasmonaean hanedanına yönelikti. BT
Rahip sınıfına sempati göstermez. Hem güvenilirlik içinde hem de
Tarzda 1 MACC'den daha düşüktür. Son derece renkli olmasının yanı sıra,
Anlatı sıkı kronolojik diziyi gözlemlemez. Yerine
Daha önceki tarihçinin ayık yıllık tarzı ile işaretlenmiş bir çalışmamız var
abartı, şişirilmiş retorik ve homiletik yansıma. Acı davet
ulusal düşmanlara yığılmıştır ve güçlü öngörü gösterilir
muhteşem için. Detayların dolgunluğu ve yanlışlığı
Kitabın özelliği, Jason'ın bilgilerinin türetildiğini göstermektedir.
Görgü tanıklarının hatırlanması sözlü olarak iletildi. Buna rağmen
Ancak bariz kusurlar, ilkine yararlı bir ek oluşturur
kitap.

Yazarın çıkarları tarihsel olmaktan ziyade dindardır. 1 MACC'de,
Yahudilerin kendileri tarafından oynanacak kısım hakkında keskin bir his var,
kendi beceri ve cesaretlerini kullanma gerekliliği; İşte onlar
İlahi müdahaleye güvenmek için yapılmıştır. Fantastik Görünüşler
Melek ve doğaüstü varlıklar, muhteşem dizilmiş ve çoğunlukla
at sırtında sık sık tanıtılır. Genel olarak, görüşler yansıtıldı
Kitap Ferisiler'in kitaplarıdır. Ungodly cezalandırılacak
acımasızca ve günahlarına tam olarak yazışmalarda. [6] .
hatalı Yahudilerin iffetleri kısa süredir ve
onları göreve hatırlayın. Sadık şehitlik yaşarsa,
başkalarına örnek olarak hizmet eder ve bunlar
"ebedi bir yaşamın yenilenmesine" yükseldi. 2 MACC'nin eskatolojisi.
tek başına gelişmiş, çünkü bir diriliş doktrini birleştiriyor
ölümsüzlükle. Roma kilisesinin
Dualarla ilgili olarak öğretimi için bu kitapta destek bulur
Ölüler ve Araf için (xii. 43 seq.). Yeremya'ya bir ima
"İnsanlar ve Kutsal Şehir İçin Çok Dua Eden" (xv. 14)
Aynı şekilde, şefaate saygı duyan görüşlerini tercih etmek için de hitap eder
azizlerin.

Jason'ın ne çalışması ne de epitomizer'ların kesin tarihi olabilir
belirlenebilir. Roma ile değişen ilişkiler (viii. 10, 36) kanıtlıyor,
Ancak, ikincisi 1 MACC'den daha sonra yazılmıştır; Ve öyle
Kudüs'ün yok edilmesinden önce bestelendiğinin eşit derecede açık,
A.D. 70.

  CHS'deki şehitlerin verilen hesap. VI. ve vii. sık sık
  Erken Patristik Literatürde bu kitaba imalar. Sadece Augustine,
  Ancak, bulunduğu kanonik rütbeyi vermek için düşünüldü
  Roma Kilisesi tarafından yetiştirildi. Luther bunu o kadar olumsuz bir şekilde yargıladı
  1 MACC, olumlu ve hatta "asla var olmamasını diledi."

_3 Maccabees_, tarihsel bir anlatı olduğunu iddia etmesine rağmen,
Gerçekten animasyonlu, eğer biraz vapid, Yunanca yazılmış bir kurgu parçası
MÖ 100 arasında bir yerde. ve A.D. 70, [7] ve görünüşe göre sadece korunmuş
kısmen. [8] Hasmonaans ile bağlantısı yok, ancak bir hikaye
Mısır Yahudilerinin yaklaşmaktan yaşadığı kurtuluş
Ptolemy IV elindeki şehitlik. Filopator, hüküm süren
Maccabaean Rising'den (M.Ö. 222-205) yüzyıl önce. Başlık
daha sonraki kökenli ve ancak
Maccabee'yi ata inancına maruz kalan herkesi kucaklamak için adlandırın.
Josephus, Ptolemy zamanına dayandığı efsaneyi ifade eder
Vii. Physcon (M.Ö. 146-117). Bazı akademisyenler (Ewald, Reuss, Hausrath)
Hikayenin gerçekte gösterdiği şey,
Caligula, ama bu durumda Ptolemy doğal olarak temsil edilirdi
İlahi onur iddia ettiği gibi. Başka hiçbir kaynak bize bir ziyaret hakkında bilgi vermez
Kudüs veya Philopator adına Yahudilere zulüm.
Ancak muhtemelen hikaye bazı tarihsel durumlarda kurulabilir
Kesin bilgimiz yok. Yazarın amacı
bir miktar zulüm sırasında Mısır kardeşlerini neşelendirmekti.
İskenderiye. Kitap Suriye'de olumlu bir şekilde kabul edilmesine rağmen,
görünüşe göre Latin kilisesi tarafından bilinmiyordu. Yahudiler arasında
neredeyse göz ardı edildi.

  Kısaca, masal aşağıdaki gibidir:-Raphia savaşından sonra [9] (217
  B.C.), Ptolemy IV. Philopator, kutsal alana girmede ısrar etti.
  Kudüs, ancak Yüce tarafından vuruldu.
  dehşete kapılmış Yahudilerin duaları. Mısır'a döndüğünde geri döndü
  İskenderiye Yahudilerinin dini özgürlüğünü kısıtlayarak,
  ve ibadet etmeyi reddeden herkesi sivil haklarından mahrum ederek
  Bacchus. Dinlerine olan sadakatleri, kral
  Mısır'daki tüm Yahudilerin hipodromda hapsedilmesini emretti
  İskenderiye. Katiplere mahkumların bir listesini hazırlamaları söylendi.
  isimler, ama kırk gün sürekli zahmetinden sonra onların
  görevlerini bitirmeden malzeme yazma. Ptolemy ayrıca
  500 filin sarhoş olması ve gevşemesi gerektiğine emretti
  yarış kursunun sakinleri. Sadece bir kaza önledi
  bu tasarımdan yürütülüyor; Kral geçene kadar uyudu
  Başlıca yemeği zamanı. Ertesi gün,
  İlahi uyarılmış unutkanlık olan Ptolemy,
  Yahudilerin tahtına sadakati. Aynı akşam, yine de
  Yıkımları için düzenini tekrarladı. Buna göre, sabah
  üçüncü günün, kralın emirlerini görmek için katıldığı zaman
  İnfaz edilen, işler bir krize ulaşmıştı. Yahudiler Rab'be dua ettiler
  Merhamet ve Cennetten iki melek ortaya çıktı.
  Filler tarafından çiğnenen kraliyet birlikleri. Şimdi Ptolemy
  gazabını danışmanlarına havalandırdı, Yahudileri kurtardı ve şölen
  yedi gün boyunca. Bunların şu şekilde tutulması gerektiğini belirlediler
  Bundan böyle kurtuluşlarını anmak için şenlikli günler. .
  İl valileri Yahudileri onların
  koruma ve ikincisine izin verildi.
  inancı terk eden akrabalar. Ayrıca kutladılar
  Bir sinagog inşa ettikleri Ptolemais'te kurtuluş ve onlar
  kendilerini sadece eski haline getirmek için çeşitli abodlarına ulaştı
  Malları, ancak Mısırlıların saygısında büyüdü.

_4 Maccabees_ esasen bu ismin diğer kitaplarından farklıdır.
Kendisi bir tarih olmayı hedeflemese de, çarpıcı bir kullanım yapar
Yahudi tarihinin düzenleme amacıyla. Üstelik bir
belirgin bir şekilde felsefi karakter ve bir "traktat" biçimini alır
ya da sadece Yahudilere hitap eden söylem, [10] "
Tutkular üzerinden neden. "[11] Malzeme iyi düzenlenmiş ve
sistematik olarak işlenir. Prologda (i. 1-12) yazar açıklıyor
çalışmalarının amacı ve kapsamı. Sonra ilk ana bölümü takip eder (i.
13-III. 18), burada felsefi olarak davrandığı öneri
Sebep, tutkuların metresidir, neyin kastedildiğini sormak
"Sebep" ve ne "tutku" ve kaç çeşit tutku
Var ve sebep hepsini yönetip yönetmediği. Ulaşılan sonuç
unutkanlık ve cehalet hariç tüm
Duygular Aklın Lordship'i veya _pious_ tüm olaylarında
sebep. Doğal olana karşı dindar nedenin diktatörlerini takip etmek
Eğilim, tutkular üzerindeki zaferin sırrını öğrenmiş.
Kitabın ikinci bölümünde (iii. 19-xviii. 5) yazar
tezini Yahudi tarihinden kanıtlayın, özellikle de
Antiochus IV zulmüne karşı yapılan asil standı. Epifanlar
Rahip Eleazar, yedi kardeş ve anneleri-hepsi seçti
inançtan apostatize etmek yerine işkence ve ölüm. Sonunda o
okuyucularına bu dindarlık eylemlerini taklit etmeye başvurur (xvii. 7-xviii.
24). Fiziksel acıların korkunç açıklamalarında yazar
2 Macc.
Her ikisi de bu açıdan ayık rezervle çok olumsuz bir kontrast
İncil anlatılarının.

Kitap, biraz retorik, Yunan tarzı, kültürlü bir şekilde yazılmıştır.
ve Stoacı felsefe tarafından açıkça renklendirilir. Dört kardinal
Erdemler, yine ayrılmaz olan bilgelik biçimleri olarak temsil edilir
Mozaik yasasından. Yazarın herhangi birine köleli bir bağlılık borçlu olmadığını
Felsefi sistem, bağımsız muamelesinden açıktır.
sevgiler. Helenizm'den etkilenmesine rağmen, sadık bir Yahudi,
aynı inancı profesörün herkese bağlı kalması arzu edilir
Yunan allurlarına veya barbar zulmüne rağmen. Öyle
Bu şekilde akıl yürütmek için değil, sadece dindar bir nedene (yani mantık
ilahi yasa tarafından aydınlanmış ve kontrol edilen)
tutkular üzerinde lordship. Yasallık gayretindeyken sanal olarak
Ferisizmin bakış açısını benimser, Yahudi Hellenizmi ile bir tanesidir
ruhun bir doktrini için ölümsüzlüğüne olan inancı
bedensel diriliş.

Yazarın adı bilinmiyor. Ancak o açıkça bir
Muhtemelen İskenderiye veya Küçük Asya'da ikamet eden Helenistik Yahudi. İçinde
Erken Kilise Çalışma yaygın olarak Josephus'a atfedildi ve
yazılarıyla. Ama aynı zamanda bulunması dışında
Birkaç MSS. Septuagint'in dili ve tarzı
yazarlığıyla uyumsuz. Ayrıca 2
4 Macc.
Dahası, tarihsiz birkaç ifade (örneğin, Seleucus
yerine _son_ antiochus epifhanes, iv. 15) Militat
Josephus'un yazar olduğu görüşüne karşı. Kompozisyon tarihi
Kesinlikle düzeltilemez. Ancak kitabın
2 MACC'den sonra yazılmış olmalı ve (
Hıristiyan kilisesinde karşılaştığı kabul) yıkımdan önce
Kudüs. Büyük olasılıkla Herodian döneminin bir ürünüdür.

_5 MacCabees._ 1566'da Yazma Sixtus Senensis
Lyons, "Beşinci Maccabees Kitabı" nın el yazması
Kısa süre sonra ateşle yok edilen Santas Pagninus kütüphanesi.
Sözlerle başladı: "Simon'un öldürülmesinden sonra, John'u oğlu oldu
Başrahip onun yerine yüksek rahip. "Sixtus, bunun bir
John Hyrcanus'un "Chronicles" ın Yunanca çevirisi 1
Macc., XVI. 24. Bunun bir hyrcanus tarihi olduğunu kabul ediyor
Pratik olarak Josephus çizgileri üzerinde, ancak ibreminden sona eriyor
Bu yazarın kaleminden olmadığı tarzı. Ancak olasılık,
"sadece Josephus'un bir reprodüksiyonu, stil
Belki bir amaç için değişti "(Schurer).

Paris ve Londra'da bulunan Arap "Maccabees Kitabı"
Polyglotts ve olaydan Yahudilerin tarihi olduğunu iddia ediyor
Heliodorus'un (M.Ö. 186) Herod'un saltanatının kapanmasına kadar, tarihsel olarak
Değersiz, 1 ve 2 MACC'den bir derlemeden başka bir şey değil. Ve
Josephus. Bir bölümde (xii.)
Kendisi bu eserlerden göze çarpan tarihi blunders taahhüt eder. .
Kitap, A. 70'in ardından biraz İbranistik Yunanca yazılmıştır.
Cotton'un İngilizce çevirisi _ Maccabees'in Beş Kitabı_ Bu
"Beşinci" olarak kabul edilen kitap.

  Dört kitabının Yunanca metninin en iyi modern baskıları
  Maccabees O.F. Fritzsche (1871) ve H. B. Swete
  (Cambridge Septuagint, Cilt III., 1894). C. J. Ball's _The Variorum
  Apocrypha_, yapamayanlar tarafından özel olarak yararlı bulunacaktır.
  Yunanca rahatça danışın. En iyi modern yorum
  C.L. W. Grimm (1853-1857). C. F. Keil'in 1 ve 2 MACC hakkındaki yorumu.
  büyük ölçüde Grimm'e borçludur. Daha yakın zamanda ortaya çıktı
  E. C. Bissell tarafından 1, 2 ve 3 MACC. Lange-Schaff's
  Yorum, 1880-Tüm Apocrypha bir ciltte kucaklanıyor,
  ve Grimm'den aktarılan malzemenin çoğu; G. Rawlinson
  1 ve 2 MACC. _speaker'ın yorumunda_ 1888 (çok fazla
  yararlı madde, ancak çok sık yanlışlıkla gölgelenmiş); O. Zockler,
  1, 2 ve 3 Macc., 1891 (hafif ve tatmin edici olmayan); W. Fairweather ve
  J. S. 1 Macc üzerinde Black. _Cambridge Okullar İncil'de (1897); E.
  1 ve 3 Macc., A. Kamphausen üzerinde Kautzsch 2 Macc. ve A. Deissmann
  4 MACC. _die apok. u. Pseudepigr. des alt. Test._, 1898 (en çok
  Apocryphal Literatür öğrencisi için servis edilebilir çalışma). Kısa ama
  Maccabees'in dört kitabının hepsine yararlı girişler
  E. Schurer's _Geschichte des Judischen Volkes IM Zeitalter Jesu
  Christi_ (3. baskı, 1898-1901; Eng. Daha önceki baskı, 1886-1890).
       (W.F.*)


Dipnotlar:

  [1] [Yunan: Sarbeth Sabanaiel] (Sarbeth Sabanaiel). Tatmin edici yok
    Bu başlığın açıklaması henüz İbranice'den verildi (bkz.
    yorumlar). Ancak kitabın sadece Origen olduğu biliniyordu.
    Bir Aramice çevirisinde, bu durumda, mutlu
    Dalman'ın varsayımı (_gramm._ 6) İki kelimeyi temsil etmiş olabilir
    Aramice [İbranice: Sefer Beit Hashmonai] ("Hasmonaean Kitabı
    ev").

  [2] Kitap bir birlikse, ch. xvi. 23 yazıldığını ima ediyor
    M.Ö. 105'te meydana gelen Hyrcanus'un ölümünden sonra. Diğerinde
    CH. VIII. göstermesi gerektiğini göster
    MÖ 63'te Pompey tarafından Kudüs kuşatmasından önce yazılmıştır.

  [3] Bkz. ix. 22, xi. 37, xiv. 18, 27.

  [4] Bkz. Özellikle Geiger, _urschrift und uebersetzungen der Bibel_,
    206 Seq.

  [5] Kitaba ön ek olan Filistinli iki sahte mektup
    Yahudiler (i., İi. 18), onunla gerçek bir bağlantısı yoktur, hatta biriyle
    Bir diğeri, ikisi de Mısır Yahudilerini gözlemlemeye teşvik ediyor
    özveri şölen. Bunlar ve ana anlatı arasında
    kaynağı açıkladığı yazarın kendi önsözünü ekledi
    ve çalışmasının amacı (ii. 19-32).

  [6] IV. 38. 42; v. 9 Seq.; ix. 5-18.

  [7] Kompozisyon tarihi sadece yaklaşık olarak belirlenebilir. Gibi
    Yazar, Daniel'e (vi. 6) Yunanca eklemelerle tanışır,
    MÖ birinci yüzyılda üstün sınırı oluşturur; Ve kitap olarak
    Doğu kilisesinde bir iyilik, A.D. birinci yüzyılda
    alt sınır.

  [8] Ani başlangıcının yanı sıra, i. 2 ila
    "arsa" zaten belirtilmiş bir şey olarak ve ii. 25
    King'in "daha önce bahsedilen" arkadaşları, ancak hiçbir şey
    kitabın önceki bölümünde, kaybına işaret edin
    En az bir tanıtım bölümü.

  [9] Antiochus arasındaki savaşa atıfta bulunan ifadeler
    Büyük ve Ptolemy Philopator,
    klasik tarihçiler ve bu ölçüde masalın
    tarihi bir ortama sahip olun. Grimm tarafından (_einl._ s 3), gözlemi
    iki yıllık festival (vi. 26; vii. 19) ve
    Kitap yazıldığında Ptolemais'teki Sinagogu,
    Bazı büyük kurtuluş gerçeğine gelen geleneğin tanığı. Fritzsche
    Ancak iyi işaret etti (Schenkel'in "Makkabaer"
    _BIBEL-OLECICON_) dönemin Yahudi yazarlarının elinde
    Neredeyse her sonuç olayının ona bağlı bir festival var.

  [10] Freudenthal ile olsa bile, işi bir ev olarak görüyoruz
    bir Yahudi cemaatine teslim edildi-ve
    Bu teorinin yolu, özellikle İncil metninin olmaması-
    açıkça yayınlanmaya yönelikti. Aslında bir kitap
    Her zaman sözlü olarak teslim edilmiş olsun ya da olmasın, bir söylemin şekli. Bu yüzden
    Kautzsch, Deissmann, _die Apok. u. Pseudepigr. Des A. T._ II. 151.

  [11] Dolayısıyla bazen ona verilen başlık: [Yunanca: Autokoratoros
    Logismou] ("Aklın Üstünlüğü Üzerine"). Ayrıca [Yunanca:
    Makkabaion D ', Makkabaikon, eis tous Makkabaious].




MacCarthy, Denis Florence (1817-1882), İrlandalı şair, Dublin'de doğdu
26 Mayıs 1817'de ve orada ve Maynooth'ta eğitim gördü. Onun öncesi
Ayetler _The Dublin satirist_ ve 1843'te bir
Siyasi ayetin yakın zamanda kurulan _Nation_'a düzenli olarak katkıda bulunması.
İrlanda siyasi derneklerinde de aktif rol aldı. 1846'da
İrlanda şairlerini ve dramatistlerini ve İrlandalı _ kitabını düzenledi
Ballads_. Toplanan _ballads, şiirler ve şarkı sözleri_ (1850), dahil
Neredeyse tüm modern dillerden çeviriler,
vatansever yüzüğü nedeniyle vatandaşları. Bunu izledi
_The Bellfounder_ (1857), _undunder-glimpses_ ve diğer şiirler (1857) ve
_ Shelley'nin Erken Yaşamı_ (1871). 1853'te bir dizi başladı
onun için kazanan Calderon'un dramalarının İspanyollarından çeviriler
Kraliyet İspanyol Akademisi Madalyası. Zaten kendisine verilmişti
Edebiyat hizmetleri için sivil liste emekli maaşı. İrlanda'da öldü
7 Nisan 1882.




M'Carthy, Justin (1830-), İrlandalı politikacı, tarihçi ve romancı,
22 Kasım 1830'da Cork'ta doğdu ve bir
O kasabada okul. Kariyerine gazeteci olarak başladı,
On sekiz, Cork'ta. 1853'ten 1859'a kadar Liverpool'daydı, personelde
_Northern Daily Times_, bu süre zarfında evlendi (Mart ayında
1855) Bayan Charlotte Allman. 1860 yılında Londra'ya taşındı,
Editör olduğu _Morning Star_ 'nın parlamenter muhabiri
1864'te görevinden vazgeçti ve 1868'de bir ders turundan sonra
Amerika Birleşik Devletleri, _Daily News_ personeline lider-yazıcı olarak katıldı
1870. Bu kapasitede en kullanışlı ve saygınlardan biri oldu
Zamanın liberal siyasetinin desteklediği. Yine ders verdi
Amerika 1870-1871'de ve yine 1886-1887'de. Co.
1879'dan 1885'e kadar Liberal ve Ev Hükümdarı olarak Parlamentoda Longford;
North Longford, 1885-1886; Londonderry, 1886-1892; ve North Longford
1892'den 1900'e kadar. Sonbahardan itibaren anti-parnelitlerin başkanıydı
1890'da Ocak 1896'ya kadar C.S. Parnell; Ama milliyetçiliği
ılıman ve düzenli bir tür ve kişisel ayrımına rağmen
Parti muhalefetleri sırasında başkanlık için onu seçti
Bu dönem, hiçbir aktif anlamda siyasi lider değildi. Onun gerçek
Bent edebiyata doğru idi. En eski yayınları romanlardı, bazıları
_A Fair Sakon_ (1873), _dear Lady Disdain_ (1875),
_Miss Misanthrope_ (1878), _donna Kuixote_ (1879), dikkate değer elde etti
popülerlik. Onun en önemli çalışması kendi zamanlarımızın historisidir_
(Cilt. I.-IV., 1879-1880; Cilt v., 1897), dönemin muamele ettiği
Kraliçe Victoria'nın katılımı ve elmas Jübile arasında. Kolay ve
Nezaketle yazılmış ve bütünüyle aklı başında ve ılımlı,
Bu ciltler bir liberalden parlak bir anlatı parçası oluşturur
bakış açısı. Ayrıca Dört Georges'in (1884-1901) bir tarihi başlattı,
son yarısı oğlu Justin Huntly M'Carthy tarafından yazıldı
(d. 1860), kendisi çeşitli akıllı romanların yazarı, oyunlar, şiirsel
parçalar ve kısa tarihler. Justin M'Carthy, diğer eserlerin yanı sıra yazdı
Sir Robert Peel'in Biyografileri (1891), Papa Leo XIII. (1896) ve W. E.
Gladstone (1898); _Modern İngiltere_ (1898); _ Kraliçe Anne'nin hükümdarlığı
(1902) ve _Reminiscences_ (2 cilt, 1899).




McCheyne, Robert Murray (1813-1843), İskoç İlahi, doğdu
21 Mayıs 1813'te Edinburgh, üniversitede ve
Yerli şehrinin İlahi Salonu ve Larbert'te pastoratlar düzenledi,
Falkirk ve Dundee yakınlarında. Yahudiler arasında bir soruşturma misyonu
Avrupa ve Filistin'de ve kilisesinde dini bir canlanma
Dundee, onu Evanjelik'e çağrıldığını hissettirdi
pastoral işten daha çok, ama planlarını yerine getirmeden önce öldü,
25 Mart 1843'te. McCheyne, dikkat çekici olsa da
Yaşamında etkisi, daha sonra hala daha güçlüydü.
Andrew Bonar tarafından düzenlenen _Memoirs ve kalıntıları_
Yüzden fazla İngilizce baskı. Bazı ilahileri, ör. "Bu ne zaman
Geçen dünya bitti, "iyi bilinir.

  Bkz. _Life_, J.C. Smith (1910).




McClellan, George Brinton (1826-1885), Amerikan Asker, doğdu
3 Aralık 1826'da Philadelphia. İki yıl geçtikten sonra
(1840-1842) Pennsylvania Üniversitesi'nde birleşik girdi
Yüksek onurlarla mezun olduğu askeri akademiyi eyaletler
Temmuz 1846. Meksika Savaşı'na mühendislerin teğmen olarak gönderildi,
General Scott altındaki savaşların bir kısmı ve Gallantry tarafından kazandı
Contreras-Chhurubusco ve Kaptan'da Birinci Teşekkürler
Chapultepec; Daha sonra West'te yardımcı-denetleyici olarak detaylandırıldı
Nokta ve Güney-Batı ve Oregon'daki keşiflerde istihdam.
1855 Süvari Kaptanında terfi etti, askeri komisyonda görev yaptı.
Avrupa ordularını incelemek için Avrupa'ya gönderildi ve özellikle savaş
Kırım. Dönüşünde yetenekli ve ilginç bir rapor hazırladı,
Avrupa _armies unvanı altında yeniden yayınlandı (1861). 1856'da
Daha sonra McClellan olarak bilinen bir eyer tasarladı.
Komisyonundan istifa eden 1857'de McClellan Art arda şef oldu
Illinois Central Demiryolunun mühendisi ve başkan yardımcısı
(1857-1860), Mississippi ve Ohio Demiryolunun Genel Müdürü,
Ve biraz sonra, aynı doğu şubesinin başkanı,
Cincinnati'de ikametgahı. İç savaş patlak verdiğinde
Nisan 1861, vali tarafından üç aylık milislerin büyük generalini yaptı
Ohio; Ancak General Scott'ın Washington'daki lehine onu hızla tanıttı
(14 Mayıs) ABD'nin büyük genel rütbesine göre
Ohio Bölümü. Emir uyarınca, 26 Mayıs'ta,
McClellan, Ohio Nehri boyunca Philippi'ye küçük bir güç gönderdi,
Konfederasyonları Haziran ayının başlarında dağıttı ve son derece yardımcı oldu
Sendika o bölgede hızlı ve parlak askeri başarılarla
sekiz günlük kısa alanda kazanıldı. Yine de bu operasyonlar
İç Savaş geliştikçe nispeten önemsiz, harika sonuçlar getirdi,
Eski Virginia'yı kalıcı olarak bölmede
Batı Virginia ve ilk keskin, kısa ve tamamen sunarken
Savaşın başarılı kampanyası. İlk Bull Run felaketinden kısa bir süre sonra Washington'a çağrıldı,
ve sendika onu şef ve koruyucu olarak selamladı. Sadece otuz dört
yaşında ve askeri şöhret ve tanıtımla erken ve oldukça
olumlu deneyimi aştı, sermayeye Temmuz ayı geç saatlerde ulaştı ve
orada olduğu varsayılan komut. İlk başta her şey erteleme ve uyumluydu
onun istekleri. Kasım ayında Scott, genç generalin yapabileceğini emekliye ayırdı
Tüm Birlik Ordusu'nun operasyonlarını kontrol edin. McClellan kendini kanıtladı
Askerlerin organizatörü ve eğitmeni olarak olağanüstü bir şekilde mümkün. Sırasında
Sonbahar, Kış ve İlkbahar Potomac'ın ünlü ordusunu yarattı,
zafer ve yenilgide, sonuna kadar korundu
McClellan'ın çalışması. Ama kısa süre sonra sivillere karşı bir dişli gösterdi
Siyasi amaçlarla ilgili farklılaştığı yetkililer
görüşte; ve şimdi kapasitesinden şüphe duyan ciddi eleştirmenler buldu.
saldırgan bir savaşı yönetmek; Ancak hükümet planlarını verdi
Richmond'a ve karşıtlara doğru bir hareket yerine eğik bir
ordu. Başlangıç ​​anında Baş General olarak rahatladı. İle
5 Nisan'da büyük bir ordu Fortress Monroe'ya güvenli bir şekilde taşındı,
ve diğer birlikler daha sonra gönderildi, ancak büyük bir güç (çok karşı
onun iradesi) Washington'u kapsayacak şekilde korundu. McClellan yavaş kuşatma
Yorktown, ilk önce ona karşı olan ince çizgiyi kırmamak, ama
Johnston, konumu güçlendirmek ve tahliye etmek için tam zamanlı.
McClellan Konfederasyon arka korumasını takip etti ve Richmond'a yaklaştı,
Pamunkey'de Beyaz Saray'ı bir malzeme üssü olarak kullanmak; Bu bir
Kuvvetlerinin Chickahominy'nin her iki bankasına bölünmesi. Fair Oaks'ta
(Yedi çam) 31 Mayıs'ta kanlı bir savaş yapıldı ve
Ertesi gün bir Konfederasyon itibarında. Johnston ağır yaralandı,
Lee güney tarafında komuta etmeye geldi. Bir duraklamadan sonra
Operasyonlar McClellan, şu anda kendisini saldırmaya hazır hissetti
Lee, Richmond hatlarında çıplak bir avuç adam bırakarak gönderildi
Chickahominy'nin kuzeyindeki tüm gücünün üçte ikisi
Strike McClellan'ın izole sağ kanadı. McClellan'ın kendisi çok az yaptı
ilerleme ve Chickahominy'nin ötesindeki birlikler bir
yorucu savunma; bunun üzerine McClellan planladı ve sırasında
yedi günlük savaş muzaffer bir şekilde idam edildi, taban değişikliği
James Nehri. Ancak sonuç stratejik bir başarısızlıktı ve genel
Şu anda genel genel olan Halleck, ordunun güçlendirilmesini emretti
Orta Virginia'daki General Papa. Emir isteksizce itaat edildi.

Papa'nın felaket yenilgileri McClellan'a yeni bir fırsat getirdi
Şöhretini al. Yine Potomac ordusunun komutasında
Lee'ye karşı olan tüm güçlerle gönderilen tüm güçlerle gönderildi
Potomac Eylül ayının başlarında Maryland'e girdi. McClellan yavaş ilerledi ve
Dikkatle, ordusunu giderken yeniden düzenlemek. Güney Savaşı
Dağ onu Lee'ye saldıracak bir pozisyona yerleştirdi ve birkaç gün sonra
Lee'nin kamgarada olduğu Antietam'ın büyük savaşı ile savaştı. Ancak
Konfederasyonlar Potomac'ı güvenli bir şekilde kurtardı ve McClellan onun
gecikmiş bir arayışta eski hatalar. Agresif bir hareketin arifesinde,
Sonunda yapmak üzere olduğu, yerini Burnside (Kasım.
7). McClellan bir daha asla aktif komuta sipariş edilmedi ve
Lincoln'ün genel politikasına karşı siyasi unsurlar
İdare, 1864'te başkan adayı olarak seçti.
savaşı başarısız olarak kınayan ve müzakere öneren platform
Güney ile barış için. McClellan, adaylığını kabul ederken,
Bir asker ve vatansever gibi platformu reddetti. Anketlerde
8 Kasım Lincoln zaferle yeniden seçildi Başkan. McClellan
daha önce ordudaki komisyonunu istifa etmişti ve kısa süre sonra
1868'e kadar kaldığı Avrupa'ya gitti. Döndüğünde aldı
New York'ta ikametgahı (1868-1869)
Deneysel yüzen bir pilin yapımını yönetme. İçinde
1870-1872 Şehrin rıhtım departmanının baş mühendisiydi.
Orange, N.J. ile bir sonraki ana ikametgahı olarak vali oldu
New Jersey (1878-1881). Dönemi boyunca büyük reformlar yaptı
Devletin ve milislerde yönetimi. Ona teklif edildi ama
reddetti, ikinci bir aday. Son yıllarında birkaç tane yaptı
Avrupa Turları, doğuyu ziyaret etti ve dergiler için çok şey yazdı. O
Ayrıca kendi eylemini savunan İç Savaş üzerine monograflar hazırladı.
29 Ekim 1885'te Orange'da aniden kalp-hastalıktan öldü.

McClellan açık ve yetenekli bir yazar ve etkili bir konuşmacıydı; Ve onun
_Own Story_, bir arkadaş tarafından düzenlendi ve ölümünden kısa bir süre sonra yayınlandı,
Sıfırlanmaya duyarlı, onurlu bir karakteri açıklar ve
Vatanseverliğinde vicdanlı, hatta morbidly öyle. Kendini taşıdı
Sivil yaşamda ve geri dönüşü olmayan özel davranışlar vardı. Sırasında
Ancak iç savaş, kendisi için çok erken ve hızla terfi etti
İyi ve çok gençken ilham verdiği güçlü kişisel manyetizma
tam bir başarı ölçüsüne zarar veren nitelikler geliştirdi ve
Büyük fırsatlarına rağmen kullanışlılık. Finalinin nedenleri
1862'de yer değiştirme hem sivil hem de askeri idi ve başkan
Onunla hoşgörüyordu. Bir asker olarak olağanüstü bir
erkeklerinin hevesli sevgisini derecelendirir. Sahip olduğu ordu ile
sadece varlığının söylentisini yarattı, genellikle en büyüğüne bir teşvikti
eforlar. Yavaş ve belki de çok hassas yürekli olduğunu, elleçlenirken
Silahlı eylemler için kitleler kabul edilebilir ve takdire şayan
Savunma savaşı ve güvenli bir stratejist, kendisini almaya uygun gösterdi
hem mizaç hem de onun
engellerin ve karşıt sayıların alışılmış abartı. Ama tanıştı ve
Konfederasyon ordularını en iyi halindeyken kontrol ettiler ve
en güçlü ve çalışmaları nihai başarının temellerini attı.

Oğlu George Brinton McClellan (d. 1865), 1886'da mezun oldu.
Princeton (1905'te ll.d. derecesini aldı) ve
New York'ta gazete muhabiri ve editörü oldu. O tanımladı
Tammany Hall organizasyonu ile birlikte ve 1889-1892'de
Şehir hükümeti altındaki New York ve Brooklyn Köprüsü Sayman.
1892'de bara kabul edildi ve yönetim kuruluna seçildi
1893 ve 1894'te başkanlık yaptığı aldermen. 1895-1903'te
Kongre'de demokratik bir temsilciydi; 1903'te seçildi
Tammany biletinde New York Belediye Başkanı, Belediye Başkanı Seth Low'u yenerek,
"füzyon" adayı; Ve 1905'te dört yıl boyunca yeniden seçildi
Terim, William M. Ivins (Cumhuriyetçi) ve William R. Hearst
(Bağımsızlık Ligi). Venedik Oligarşisi_ (1904) yayınladı.

  Yukarıda belirtilen raporun yanı sıra, General McClellan bir _bayonet yazdı
  Egzersiz_ (1852); _ Pasifik Demiryolu Anketleri Üzerine Report_ (1854); _Rapor
  Potomac ordusunun (1864) organizasyonu & c.
  Ek olarak kendisinin yeniden yayınladığı hükümet yayını
  Batı Virginian kampanyasının anısına. Ayrıca bir dizi yazdı
  Kuzey Amerika İncelemesi için Rus-Türk Savaşı ile ilgili makaleler. Görmek
  Anı _mcclellan'ın kendi hikayesine ve Michie, _General
  McClellan_ ("Büyük Komutanlar" Serisi).




McClernand, John Alexander (1812-1900), Amerikan askeri ve avukat,
30 Mayıs 1812'de Kentucky, Breckinridge County'de doğdu.
1832'de Illinois, Shaweetown'daki bara kabul edildi; aynı yıl
Black Hawk Savaşı'nda gönüllü olarak görev yaptı ve 1835'te
_Shawneetown Demokrat_, daha sonra düzenlediği. Demokrat olarak
1836'da ve 1840-1843'te Illinois House'un
Temsilciler ve 1843-1851 ve 1859-1861'de bir temsilciydi
Kongrede, ilk döneminde Wilmot'a şiddetle karşı çıktı
şart, ancak ikinci döneminde güçlü bir sendikacıydı ve
15 Temmuz 1861'in kararı, para ve erkeklere söz vererek
Ulusal Hükümet. Kongre'den istifa etti, Illinois'de büyüdü
"McClernand Tugayı" ve görevlendirildi (17 Mayıs 1861)
Gönüllülerin Tuğgenerali. Savaşta komuta ikinci oldu
Kasım 1861'de Belmont'un (Missouri) ve sağ kanadı komuta etti
Fort Donelson. 21 Mart'ta büyük bir general oldu
gönüllüler. Shiloh'da pratik olarak bir bölünmeye komuta etti
Sherman's'a rezerv. Ekim 1861'de Savaş Sekreteri Stanton,
Vicksburg'a karşı keşif için birlik yetiştirmesini kuzeye emretti;
ve Ocak 1864'ün başlarında, Milliken's Bend, McClernand'da
Grant'in ordusunun dört koltuğundan birinin komutasına yerleştirildi, yerini aldı
Sherman, aşağı hareket edecek gücün lideri olarak
Mississippi. 11 Ocak'ta Arkansas Post'u aldı. 17'de,
Grant, Amiral Foote ve General Sherman'ın görüşünü aldıktan sonra
McClernand'ın uygun olmadığı, kendi birliklerinin bir kısmını birleştiren
McClernand ve biz şahsen komuta aldı ve üç gün sonra emredildi
McClerand Milliken'in virajına geri döndü. Bu Vicksburg'un geri kalanında
Kampanya McClerand ve meslektaşları arasında çok fazla sürtünme vardı;
Kuşkusuz hibenin kaldırılması için merak uyandırdı; Grant'ti
Champion's Hill'de (16 Mayıs) dilatory olduğu görüşü; Ve çünkü
Kolordu için tebrik emri basında yayınlandı (aksine
departmanın emrine ve bir başka hibe).
18 Haziran'daki emrinin yerini General E.O. C. aldı.
Ord. Bir lideri uzlaştırmanın önemini gören Başkan Lincoln
Illinois savaş-demokratlarından, onu 1864'teki emrine geri döndürdü, ancak
McClernand o yılın Kasım ayında istifa etti. Bölge hakimiydi
1870-1873'te Sangamon (Illinois) Bölgesi ve
1876'da Ulusal Demokratik Sözleşme. Springfield'da öldü,
Illinois, 20 Eylül 1900'de.

Oğlu Edward John McClernand (d. 1848) ABD'de mezun oldu.
1870 yılında Askeri Akademisi. Hintlilere karşı sınırda görev yaptı,
Özellikle Ekim 1877'de Şef Joseph'in yakalanmasında
1898'de Teğmen-Albay ve Yardımcı Yardımcı Yardımcı Yardımcı,
ve 1898-99'da Küba'da görev yaptı. Daha sonra Filipinler'e sipariş edildi,
çeşitli bölgelere komuta etti ve Nisan 1900 - Mayıs 1901 arasında,
Gönüllü hizmetten çıkarıldığında askeri davranıyordu
Vali.




Macclesfield, Charles Gerard, 1. Earl'ün (c. 1618-1694), en büyük oğlu
Sir Charles Gerard, eski bir Lancashire ailesinin üyesiydi,
Büyük büyükbabanın Sir Gilbert Gerard (d. 1593) INCE, içinde
O ilçe, saltanattaki en seçkin hakimlerden biri
Elizabeth. Annesi Cheshire, Gawsworth'tan Penelope Fitton'du.
Charles Gerard yurtdışında eğitim gördü ve düşük ülkelerde öğrendi
askerlik, salgındayken kendini yetkin gösterdi
İngiltere'deki İç Savaştan Kralın için bir asker yetiştirdi.
hizmet. Gerard, Edgehill'de ayrım yapan bir tugay komuta etti ve
Newbury'nin ilk savaşında ve Newark'ta daha fazla onur kazandı
1644, hangi hizmet için güneydeki baş komuta atandı
Galler. Burada 1644 ve 1645'teki operasyonları tamamen başarılıydı
Parlamenterleri boyun eğdirmeye indirgemek; Ama ciddiyet
Ülkeyi tahrip etti, onu kişisel olarak o kadar popüler hale getirdi ki, ne zaman,
Haziran 1645'te Naseby'deki yenilginin ardından Kral
Galler'deki taze kuvvetler, Gerard'ı yerelden çıkarmaya zorlandı
emretmek. Ancak Gerard, kralın muhafızlarının komutasında tutuldu
Charles'ın Galler'den Oxford'a yürüyüşü sırasında ve bundan sonra Hereford ve
Ağustos 1645'te Chester; ve Rowton Heath'te ağır yaralanmış
23 Eylül'de 4'te Charles ile Newark'a ulaştı.
Ekim. 8 Kasım 1645'te Baron Gerard'ı yarattı.
Suffolk ilçesinde Brandon; Ama aynı zamanda göründüğü zaman
kendini partiye bağlayarak Charles'ın lehine kaybettim
Oxford Gerard'ın tesliminden sonra kiminle Prens Rupert
Muhtemelen yurtdışına gitti. Bütün boyunca kıtada kaldı
Commonwealth dönemi, bazen Charles'a kişisel katılım
İi., Turenne altındaki savaşlarda hizmet veren ve sürekli nişanlanan diğerlerinde
parsellerde ve entrikalarda. Bunlardan biri için hayatta iddia edilen bir tasarım
Cromwell, kuzeni Albay John Gerard, kulede idam edildi
1654 Temmuz. Restorasyonda Gerard, kralın başında dolaştı
Londra'ya zafer girişinde yaşam korumaları; onun kaybedilen mülkleri
restore edildi ve kazançlı ofisler ve emekli maaşları aldı. 1668'de
Kralın koruyucusunun emrinden emekli oldu.
Monmouth Dükü, Pepys'e göre, L12.000'in toplamı olarak
solatyum. 23 Temmuz 1679'da Gerard, Earl'ün
Macclesfield ve Viscount Brandon. Birkaç ay sonra girdi
Monmouth ile ilişkiler ve protesto etmek için Shaftesbury ile işbirliği yaptı
Dışlama Yasası'nın reddine karşı. Eylül 1685'te bir
Tutuklanması için bildirilen bildiri, MacClesfield kaçtı
yurtdışında ve yasadışı ilan edildi. 1688'de Orange'dan William ile döndü,
ve Yürüyüşte Devonshire'dan Londra'ya vücut korumasına emretti. İle
William, bir özel meclis üyesi oldu ve Galler Lord Teğmen ve
Üç Batı ilçesi. Macclesfield 7 Ocak 1694'te öldü.
Fransız karısı iki oğlu ve iki kızı bıraktı.

En büyük oğlu Charles, Macclesfield'ın 2. Earl'ü (c. 1659-1701)
Fransa'da doğdu ve İngiltere'de Parlamento Yasası
1677. Babası gibi
Monmouth; 1685'te çavdar için parti olduğu için ölüm cezasına çarptırıldı
Ev planı, ama kral tarafından affedildi. 1689'da üye seçildi
1694 yılına kadar temsil ettiği Lancashire parlamentosu
babasının eşini başardı. Büyük bir genel olarak
Aynı yıl Macclesfield yurtdışında bir miktar hizmet gördü; Ve 1701'de öyleydi
Seçimin Yatırımının İlk Komiseri seçildi
Hanover (daha sonra Kral George I.) jartiyer sırasıyla,
Hangi vesileyle aynı zamanda eylemin bir kopyasını sunmakla suçlandı
Dowager Electress Sophia'ya yerleşim. 5.
Kasım 1701, meşru çocuk bırakmıyor.

Mart 1698'de Macclesfield, kızı Anna'dan boşandı.
Sutton'dan Sir Richard Mason, Parlamento Yasası ile, ilk vesileyle
bir boşanma, önceki bir kararname olmadan bu kadar kabul edildi
Din Mahkemesi. Kontes, iki çocuğun annesiydi,
Savage adıyla biliniyordu ve tanınmış babası Richard
Savage, 4. Earl nehirleri (d. 1712). Şair Richard Savage (q.v.)
bu çocukların daha genç olduğunu iddia etti. Boşanmış Kontes
1700 yılı hakkında Albay Henry Brett ile evlendi ve yaşındayken öldü
1753'te seksen beş. Kızı Anna Margaretta Brett bir metresiydi
George I.
Fitton Gerard, 3. Earl (c. 1665-1702), varissiz ölümü
Başlık Aralık 1702'de yok oldu.

1721'de Earl of Macclesfield unvanı lehine yeniden canlandı
Thomas Parker (c. 1666-1732). Thomas Parker'ın oğlu, avukat
Leek, Young Parker, Trinity College, Cambridge'de öğrenciydi ve
1691'de bir avukat oldu. 1705 yılında Parlamento Üyesi seçildi
Derby için ve mesleğinde biraz ün kazanmış olan
1710'da Sacheverell aleyhindeki davalarda önde gelen bir bölüm.
Aynı yıl Kraliçe Tezgahının Lord Şefi adaletini atandı, ancak
Ertesi yıl Lord Şansölye olmayı reddetti; Ancak o
Baron yapıldıktan iki yıl sonra 1718'de bu ofisi kabul etti
Macclesfield'den Parker, onu yüksek saygı gören George I. tarafından. İçinde
1721 Viscount Parker ve Macclesfield Earl'ü yaratıldı, ancak ne zaman
Ona karşı ciddi yolsuzluk suçlamaları getirildi.
1725'te Lord Şansölye olarak pozisyon. Aynı yıl Macclesfield
Ateşli ve çok yetenekli bir savunma yapmasına rağmen suçlu bulundu
Lordlar Kamarası tarafından. Cezası L30.000 para cezasıydı ve
ödenene kadar hapis cezası. Londra Kulesi'nde sınırlıydı
altı hafta boyunca ve serbest bırakıldıktan sonra halka başka bir rol almadı
işler. LEEK'de bir dilbilgisi okulu inşa eden Earl, Londra'da öldü
28 Nisan 1732.

Macclesfield'ın tek oğlu George, (c. 1697-1764) Macclesfield'ın 2. Earl'ü
Bu çizginin bir gökbilimci olarak kutlandı. Viscount Parker olarak
1722'den 1727'ye kadar Wallingford Parlamentosu Üyesi, ancak
İlgi alanları siyasette değildi. 1722'de kraliyet üyesi oldu
Toplum ve zamanının çoğunu astronomik gözlemlerde geçirdi
Oxfordshire koltuğu Shirburn Kalesi, onun tarafından satın alındı.
1716'da baba; Burada bir gözlemevi ve bir kimyasal laboratuvar inşa etti.
Earl, eskisinden değişimi etkilemede çok belirgindi.
1752'de faaliyete geçen yeni tarihler.
Ancak bu konu biraz popüler değildi, çünkü görüş oldukça
on bir günlük insanları soyduğu için general. 1752'den
17 Mart 1764'te ölümü Macclesfield,
Kraliyet toplumu ve büyük deprem hakkında bazı gözlemler yaptı
1755. Halefi oğlu Thomas (1723-1795),
Mevcut Earl iner.

  Gerard ailesinin Earls için bkz. Lord Clarendon, _
  Rebellion_, ed. W. D. MacRay tarafından; E. B. G. Warburton, _Memoirs of
  Prens Rupert ve Cavaliers_ (3 cilt, 1849); _Stat Papers
  John Thurloe_ (7 cilt, 1742); J. R. Phillips, _ Sivil'in imoirleri
  Galler ve Yürüyüşlerde Savaş, 1642-49_ (2 cilt, 1874); Ve dük
  Elizabeth'ten Anne_'e Manchester, _Court ve Toplum (2 cilt.,
  1864). Lord Şansölye Macclesfield için, bkz. Lord Campbell, _Lives of of of
  Lord Şansölyeleri ve Büyük Seal_ (1845-1869).




Macclesfield Macclesfield, Macclesfield'da bir pazar kasabası ve belediye ilçesi
Cheshire Parlamento Bölümü, İngiltere, 166 m. N.W. N. OF
Londra, Londra ve Kuzey-Batı'da, Kuzey Staffordshire ve harika
Merkez Demiryolları. Pop. (1901), 34.624. Küçüklerin üzerinde ve üstünde yatıyor
Vadisi, yüksek zemine doğru doğuya ve doğuya doğru çevrili olan Bollin nehri
Batı, Doğu tepeleri keskin bir şekilde 1000 ft.
Kasvetli Upland Country, eski Macclesfield Ormanı adını koruyor.
Yüksek ayakta duran St Michael Kilisesi, Kraliçe Eleanor tarafından kuruldu
Edward I., 1278'de ve 1740'ta kısmen yeniden inşa edildi ve büyük ölçüde
büyütülmüş. Büyük kulesinin eski olduğu yüce çan kulesi
Toplu, parlamento güçleri tarafından dövüldü.
İç Savaş. Kiliseye bağlı iki şapel var, biri
Hangi, Rivers Chapel, kurulan bir laik rahip kolejine aitti
1501'de Thomas Savage, daha sonra York Başpiskoposu. Her iki kilise
ve şapeller birkaç antik anıt içerir. Ücretsiz Dilbilgisi Okulu,
Başlangıçta 1502 yılında Sir John Percival tarafından kurulan 1552'de yeniden yaşandı
Edward VI. tarafından ve 1840 yılında bir ticari okul inşa edildi.
fonlar. İlçe Lunatic İltica burada bulunmaktadır. Kasaba salonu bir
İki tarafta Grecian cephesi olan yakışıklı modern bina. Başlangıçta Macclesfield ticareti esas olarak bükülme ve ipek içindeydi
düğmeler, ancak bu her türlü üretim haline geldi
ipek. Bu temel ticaretin yanı sıra, çeşitli tekstil üreticileri var
ve kapsamlı bira fabrikaları; Stone ve Arduvaz Taşları ile birlikte
Kömür madenleri, mahallede çalışır. Rekreasyon Gerekçeleri
Victoria Park ve Peel Park, eski pazar haçı korundu
ve hisse senetleri. Su iletişimi Macclesfield Kanalı tarafından sağlanır.
İlçe bir belediye başkanı, 12 aldermen ve 36 meclis üyesidir. Alan, 3214
dönüm. Sutton'un kalabalık banliyösü, S.S.E. kasabanın,
kısmen ilçeye dahildir.

Fetihten önce Macclesfield (MakeFeld, Mackerfeld,
Macclesfeld, Meulefeld, Maxfield) Mercia Earl'ü Edwin tarafından tutuldu ve
Domesday anketi sırasında toprakların bir kısmını oluşturdu.
Chester Earl. Giriş yedi riskten kaçınma muhafazasından bahsediyor ve orada
13. yüzyılda, isimlerin
Jordangate, Chestergate ve Wallgate hala tanık oluyor. 15'inde
Century Henry Stafford, Buckingham Dükü, müstahkem bir malikâne vardı
Burada izleri kalıyor. Bir gelenek var,
bir savunma rulosunda referans, Randle, Chester'ın Earl'ü (1181-1232)
Macclesfield ücretsiz bir ilçe, ancak en eski charter var
1261'de Galler Prensi Edward ve Chester Earl'ü tarafından verildi.
Macclesfield'ı bir tüccar yaldızlı ücretsiz bir ilçenin oluşturması ve
Macclesfield Kraliyet Ormanındaki bazı ayrıcalıklara göre
Burgesses. Bu tüzük Edward III tarafından onaylandı. 1334'te Richard tarafından
İi. 1389'da Edward IV. 1466'da ve 1564'te Elizabeth tarafından. 1595'te
Elizabeth, James I. tarafından onaylanan kasabaya yeni bir tüzük yayınladı.
1605 ve II. Charles. 1666'da resmi bir ilçe anayasası döşeme
Belediye Başkanı, 2 aldermen, 24 başkent burgess ve yüksek bir görevli. İçinde
1684 Charles II. İlçenin altında olduğu yeni bir tüzük yayınladı
1835 tarihli Belediye Reform Yasası'na kadar yönetilen.
Pazar James I. tarafından Galler Prensi ve Earl'ü Charles'a bir hibe.
Chester, 1617'de. 1666 Şartı'nda bir pazar dahildir.
İlçeye verilenler olarak teyit edilen ayrıcalıklar
1605 veya İngiltere'nin önceki kralları ve kraliçeleri tarafından. Tüzüğü
Elizabeth 1595'te Haziran ayında yıllık fuar verdi ve bu
II. Charles tarafından desteklenmiştir. 1684'te Nisan ayında bir fuar hibesi ile
Eylül. Üç kış ayı dışında fuarlar artık
Aylık, Şef Haziran ayında, kasabanın bir hafta sürdüğü "Barnaby"
tatil. Macclesfield Borough, 1832'de Parlamento'ya iki üye gönderdi.
ilk kez. 1880'de rüşvet için haklarından mahrum edildi ve 1885'te
İlçe Macclesfield İlçe Bölümü'nde birleştirildi. .
İpek kaplı düğmeler üretimi 16. yüzyılda başladı ve
18'in başına kadar gelişti. İlk ipek fabrikası dikildi
1755 ve büyük ölçekte ipek üretimi yaklaşık 1790'da tanıtıldı.
Pamuk üretimi Macclesfield'da 1785 yılında başladı.

  Bkz. J. Corry, _ Macclesfield_ History_ (1817).




M'Clintock, Sir Francis Leopold (1819-1907), İngiliz deniz subayı ve
Arctic Explorer, 8 Temmuz 1819'da Dundalk, İrlanda'da doğdu.
İskoç kökenli bir ailenin. 1831'de Kraliyet Donanması'na girdi,
"Samarang" fırkateynine katılan Kaptan Charles Paget. 1843'te geçti
Teğmenlik sınavı ve "Gorgon" vapuruna katıldı,
Montevideo'da karaya sürülen Kaptan Charles Hotham ve
Salved, kaptanı ve memurları için bir denizcilik başarısı
ki bu çok dikkat çekti. Şimdiye kadar ve 1847'ye kadar M'Clintock'un
Hizmet neredeyse tamamen Amerikan kıyılarındaydı, ancak 1848'de katıldı
Sir James Ross altındaki Kuzey Kutup Seferi Sir John'u arayışında
Franklin'in gemileri, "girişimin ikinci teğmen. "
İkinci Arama Seferi (1850) İlk Teğmen
"Yardım" ve üçüncüsü (1854) "cesur" i komuta etti. Açık
Tüm bu seferler m'Clintock parlak kızak yolculukları yaptı,
ve Arktik'teki en yüksek otoritelerden biri olarak tanındı
seyahat. Aramanın izlemesi gereken yön, sonunda
Eskimo'dan öğrendi ve M'Clintock,
1857'de Lady Franklin tarafından donatılan "Fox" gemisinde keşif gezisi
1859'da nesnesinde başarılı oldu (bkz. Franklin, Sir John). Bunun için
Expedition M'Clintock, izin almamıştı, ama zaman
Daha sonra hizmetinde işgal edildi. Şövalyeydi ve
Dönüşünde başka birçok onur aldı. Aktif hizmet artık işgal edildi
onu, önemli olan önemli olanlar da dahil olmak üzere çeşitli görevlerde
Kuzey Atlantik, Kuzey Atlantik Kablosu için bir şema ile bağlantılı
rota, 1868'e kadar. O yıl Kraliçe Deniz Aide-De-Camp oldu
Victoria. 1865'te Kraliyet Topluluğu Üyesi seçildi. O
Parlamentodaki bir koltuğa başarısız bir şekilde itiraz etti.
Drogheda, Annette Elizabeth'i tanıdı, kızı
Monasterboice'den R.F. Dunlop; 1870 yılında onunla evlendi.
1877'de Amiral Başkan Yardımcısı ve Batı Hintli Başkomutan ve
1879'da Kuzey Amerika İstasyonu. 1882'de ağabey seçildi
Trinity House ve bu kapasitede aktif olarak hizmet etti. 1891'de
K.C.B. Hazırlıklarda başlıca danışmanlardan biriydi
Kaptan Scott altındaki "keşif" in Antarktika yolculuğu için. Onun
Kutup Denizlerinde "Tilki" nin yolculuğu ilk olarak yayınlandı
1859'da ve birkaç basımdan geçti. 17'de öldü
Kasım 1907.

  Bkz. Sir C.R. Markham, Amiral Sir Leopold M'Clintock_
  (1909).




McClintock, John (1814-1870), Amerikan Metodist Piskoposluk Teolog
ve eğitimci, 27 Ekim'de Philadelphia'da doğdu
1814. 1835 yılında Pennsylvania Üniversitesi'nde mezun oldu ve
Matematik Yardımcı Doçent (1836-1837), Matematik Profesörü
(1837-1840) ve Dickinson'da Latin ve Yunan Profesörü (1840-1848)
Kolej, Carlisle, Pennsylvania. Meksika savaşına ve köleliğe karşı çıktı,
ve 1847'de bir isyanı kışkırtmakla tutuklandı.
birkaç kaçak kölenin kurtarılmasıyla sonuçlandı; Duruşması, hangi
Kurtuldu, büyük ilgi gördü. 1848-1856'da _The'yi düzenledi
Metodist Üç Aylık İnceleme_ (1885'ten sonra _The Metodist Review_); itibaren
1857-1860 St Paul'un (Metodist Piskoposluk) kilisesinin papazıydı,
New York City; ve 1860-1864'te Amerikan Şapeli'nin sorumluluğunu vardı.
Paris, ve orada ve Londra'da kamuoyunu lehine çevirmek için çok şey yaptı
Kuzey eyaletleri. 1865-1866'da merkezin başkanıydı
Amerikan Metodizmi Yüzüncü Yılının Kutlanması Komitesi. O
1865'te normal bakanlıktan emekli oldu, ancak yeni vaaz verdi
Brunswick, New Jersey, 1867 baharına kadar ve o yılda
Kurucusu Daniel Drew'un isteği yeni olanın başkanı oldu
Madison, New Jersey'de Drew İlahiyat Semineri
4 Mart 1870'te öldü. Büyük bir vaiz, hatip ve öğretmen ve
Oldukça çok yönlü bir bilim adamı, McClintock'u editoryal ve
Eğitim çalışmaları muhtemelen diğer tüm adamlardan daha fazlasını yaptı.
Amerikan metodizminin ve özellikle de
Amerikan Metodist din adamları. Onun mezhebini tanıttı
Günün yeni Alman teolojisinin bilimsel yöntemleri-yalnız değil
Charles E. Blumenthal, Neander'in _Life of Christ_ ile çevirisi
(1847) ve Bungener'in Trent Konseyi (1855)
Büyük projesi, McClintock ve Strong's _cyclopaedia of İncil,
Teolojik ve dini literatür_ (10 cilt, 1867-1881;
Ek, 2 cilt. , 1885-1887), düzenlemesinde
Exegetical Profesörü Dr James Strong (1822-1894) ile ilişkili
1868'den 1893'e kadar Drew İlahiyat Semineri'nde teoloji ve
_cyclopaedia_ ve son altı cildin tek editörü ve
ek. George Richard Crooks (1822-1897) ile meslektaşı
Dickinson Koleji ve 1880-1897 tarihinde Tarihsel Teoloji Profesörü
Drew Seminary, McClintock Latince birkaç temel ders kitabı düzenledi
ve Yunanca (bazıları İspanyolca olarak yeniden yayınlandı),
"Taklit ve Sürekli Tekrarlama" pedagojik prensibi. Arasında
McClintock'un diğer yayınları: _sketches of Seçkin Metodist
Bakanlar_ (1863); Richard Watson _Theological'ın bir baskısı
Institutes_ (1851); ve _ Rev. Stephen Olin_'in Hayatı ve Mektupları
(1854).

  Bkz. G. R. Crooks, _Life ve Rev.
  (New York, 1876).




McCloskey, John (1810-1885), American Cardinal, Brooklyn'de doğdu,
New York, 20 Mart 1810'da Mt St Mary's'den mezun oldu
Kolej, Emmitsburg, Maryland, 1827'de orada teoloji okudu
1834'te ve 1837'de iki yıl sonra kolejde bir rahip atadı
Roma'daki propagandanın, New York'taki St Joseph's Rector oldu,
ST'nin bir yıllık başkanlığından sonra 1842'de geri döndüğü bir suçlama
John's College (daha sonra Fordham Üniversitesi), Fordham, New York, sonra
yeni açıldı. 1844'te Axieren _in partibus_ piskoposunu kutladı.
ve New York'tan Bishop Hughes'a Coadjutor yapıldı.
ardıllık; 1847'de yeni oluşturulan Albany'nin Piskoposu oldu;
ve 1864'te New York Başpiskoposunu başardı, sonra dahil
New York, New Jersey ve New England. Nisan 1875'te şu şekilde yatırım yapıldı
Sancta Maria Supra Minervam unvanı olan bir kardinal,
Bu haysiyeti alan ilk Amerikan vatandaşı. Conclave'e katıldı
ancak yeni Papa'ya oy vermek için çok geç kaldı. Mayıs 1879'da o
Köşe taşı olan New York'ta özel St Patrick Katedrali
1858'de Başpiskopos Hughes tarafından atılmıştı. Başpiskopos Corrigan
McCloskey'in her zaman başarısızlığı nedeniyle 1880'de Coadjutor
hassas sağlık. ORTIRINION'unun ellinci yıldönümü
Rahiplik 1884'te kutlandı. 10'da New York'ta öldü
Ekim 1885.
mizaçsız sessiz ve onurlu; Ve yönetimi farklıydı
Başpiskopos Hughes'tan radikal olarak; O uzlaştırıcıydı
polemik ve tartışmalı ve sadece Roma Katolikini inşa etmekle kalmadı
Kilise maddi olarak, ancak kamuoyunun tonunu büyük ölçüde değiştirdi
kiliseye doğru piskoposluk.




M'Clure, Sir Robert John Le Mesurier (1807-1873), İngilizce Arktik
28 Ocak 1807'de İrlanda'da Wexford'da doğan Explorer
Abercrombie'nin kaptanlarından birinin ölümünden sonra oğlu ve
vaftiz babası General Le Mesurier, Vali'nin bakımı altında çocukluk
Ordu için eğitildiği Alderney'den. Donanmaya girdi,
Ancak, 1824'te ve on iki yıl sonra ilk deneyimini kazandı
Keşifte "Terör" arkadaşı olarak Kuzey Kutbu Keşfi (1836-1837)
Kaptan (daha sonra efendim) George tarafından yönetildi. Dönüşünde o
komisyonunu teğmen olarak aldı ve 1838'den 1839'a kadar
daha sonra Kuzey Amerika'ya bağlı olan Kanada gölleri
ve 1846'ya kadar kaldığı Batı Hint Deniz İstasyonları. İki yıl.
Daha sonra Sir J yönetimindeki Franklin Search Expedition'a (1848-1849) katıldı.
C. Ross, "işletme" nin ilk teğmen olarak ve
Bu keşif gezisine yeni "araştırmacı" komutu verildi.
Bering Boğazı aracılığıyla gönderilen arama seferi (1850-1854)
Kuzey-Batı'dan bir başkasıyla işbirliği yapmak. Bu süre zarfında
Yolculuk, işi tamamlama ayrımını aldı (1830)
Kuzey-Batı Pasajının keşfi ile bağlantılı (Polar'a bakın
Bölgeler). İngiltere'ye döndüğünde M'Clure, altın madalya aldı.
İngiliz ve Fransız coğrafi toplumları şövalye ve terfi etti
Posta sonrası, komisyonu dört yıl tanınmıştır.
özel hizmetleri. 1856'dan 1861'e kadar doğu sularında görev yaptı,
1858'de kantondan önce deniz tugayının bölümüne komuta etmek,
ertesi yıl bir C.B. aldı. Son yılları
sessiz bir ülke hayatında geçirdi; Arka amiral rütbesine ulaştı
1867 ve 1873'te Başkan Yardımcısı.

  Bkz. Amiral Sherard Osborn, _ Kuzey-Batı Pasajının Keşfi_
  (1856).




MacColl, Malcolm (c. 1838-1907), İngiliz din adamları ve yayıncı,
İskoç çiftçisinin oğlu. Trinity College'da eğitim gördü,
Glenalmond, Scotch Piskoposluk Bakanlığı için ve daha fazla çalışmadan sonra
Napoli Üniversitesi'nde 1859'da görevlendirildi ve bir
İngiltere Kilisesi'nde, Londra ve
Addington, Bucks. Hızlı bir şekilde siyasi olarak tanındı ve
W.'yi destekleyen aktif bir kalem kullanan dini tartışmacı.
E. Gladstone, St George's, Botolph'un yaşamıyla ödüllendiren
Lane, 1871'de ve 1884'te bir Ripon kanonuyla. Yaşayan
pratik olarak bir sinekür ve kendini siyasi olarak adadı
Broşür ve gazete yazışmaları, genişliğin sonucu
Avrupa seyahati, önde gelen şahsiyetlerle geniş bir tanıdık
Gün, yüksek kiliseden dini konularda güçlü görüşler
bakış açısı ve özellikle Doğu sorunun siyaseti ve
Mahommedanizm. Bulgar ve Bulgar havalandırmada lider bir rol aldı.
Ermeni "vahşetler" ve savaşçı kişiliği sürekli olarak
Gladstonian liberalizm kampanyalarını desteklemek için ön plan. O öldü
5 Nisan 1907'de Londra'da.




McCombie, William (1805-1880), İskoç tarımcısı, doğdu
Tillyfour, Aberdeenshire, burada siyah kirli sürüyü kurdu
adının ilişkili olduğu sığır. O ilk kiracı çiftçiydi
bir İskoç seçim bölgesini temsil etmek ve parlamentoya iade edildi,
Aberdeen'deki Batı Bölümü için liberal üyesi olarak görevsiz
1868. Şubat 1880'de evlenmeden öldü. Çalışmaları _cattle ve
Sığır-Breeders_ (1867) 1886'da dördüncü baskıya geçti.




McCook, Alexander McDowell (1831-1903), Amerikan Asker, doğdu
22 Nisan 1831'de Columbiana County, Ohio.
1852'de ABD Askeri Akademisi, Apaches ve Utes'e karşı görev yaptı
1853-57'de New Mexico, piyade taktiklerinin yardımcı eğitmeniydi
1858-1861'de Askeri Akademisi ve Nisan 1861'de Albay oldu
1. Ohio gönüllüleri. Bull Run'ın ilk savaşında görev yaptı;
1861 kışında Kentucky'de bir tugay komuta etti,
Tennessee ve Mississippi 1862'nin başlarında ve Kentucky'deki 1. Kolordu
aynı yılın Ekim ayında; Kasım ayında Nashville'in komutasındaydı ve
O yılın Aralık ayı; ve sonra Tennessee ile uğraştı
Chickamauga Savaşı, daha sonra cephede aktif hizmet görmedi
İç Savaş sırasında. Tuğgeneral olmaya teşvik edildi
Eylül 1861'de gönüllüler ve gönüllülerin büyük generalleri olmak
Temmuz 1862, normal orduda Teğmen-Albay Brevetini kazandı
Nashville, Tennessee'nin yakalanmasında, Shiloh'daki Albay ve
Perryville'deki tuğgeneral ve Mart 1865'te ortadan kaldırıldı
Savaş sırasında hizmetleri için genel olarak. Şubat-Mayıs 1865'te o
Doğu Arkansas bölgesine komuta etti. O'ndan istifa etti
Ekim 1865'te gönüllü hizmet, Teğmen-Albay görevlendirildi
Mart 1867'de 26. Piyade'den Teksas'ta, çoğunlukla garnizon
Görev, 1874'e kadar ve 1886-1890'da (kısa devamsızlık şartları hariç)
Leavenworth, Kansas ve Piyade ve Süvari Okulu komuta edildi
Orası. 1890'da tuğgeneral oldu ve büyük bir genel
1894; 1895'te emekli oldu; ve 1898-1899'da bir komisyonda görev yaptı
Birleşik Devletler Savaş Bakanlığı sırasında uygulandığı gibi araştırın
İspanya ile savaş.

Babası Daniel McCook (1798-1863), Buffington Adası'nda öldürüldü
General John H. Morgan'ın Ohio'daki baskınları sırasında ve sekiz kişiden yedisi
(üçü savaşta öldürülen kardeşler) hepsi sivilde görev yaptı
Savaş; Bu aile ve John McCook (1806-1865), Daniel'in kardeşi,
İç Savaş'ta gönüllü cerrah olarak görev yapan bir doktor
"Dövüş McCooks" olarak bilinir-John's Oğullarından Dördü Birlikte Hizmet Edildi
Ordu ve Birlik Donanması'nda biri.

Alexander McDowell'in en küçük kardeşi John James McCook (d. 1845)
McCook, batıda ve daha sonra Potomac ordusunda görev yaptı,
1864'te Virginia, Shady Grove'da yaralandı ve 1865'te kızardı
Gönüllüler Teğmen-Albay; Kenyon Koleji'nde mezun oldu.
1866, daha sonra New York'ta hukuk uyguladı, burada
Alexander & Green firması; önde gelen bir üyeydi
Presbiteryen Kilisesi ve ve
1892-1893'te Briggs Heresy Duruşması.

John'un oğlu kuzeni Anson George McCook (d. 1835) kabul edildi
1861'deki Ohio Bar'a, Birlikte İç Savaş boyunca görev yaptı.
Ordu ve gönüllülerin tuğgeneralliydi; O bir
1877-1883'te New York'tan Kongre'de Cumhuriyetçi Temsilci; ve
1884-1893 ABD Senatosu Sekreteri idi.

John McCook'un bir başka oğlu, Edward Moody McCook (1833-1909)
Birlik ordusunda verimli süvari subayı,
Gönüllülerin normal ordu ve genel generalinde tuğgeneral
1865, ABD 1866-1869'da Hawaii Bakanı idi ve
1869-1873'te Colorado Bölgesi Valisi ve 1874-1875'te.

Kardeşi Henry Christopher McCook (d. 1837) ilk teğmendi
ve daha sonra 41. Illinois Chaplain, uzun bir papazdı.
Philadelphia'daki Tabernacle Presbiteryen Kilisesi ve
Amerikan Presbiteryen Tarih Derneği, ancak en iyi şekilde bilinir
Entomoloji üzerine popüler ve mükemmel çalışmalar: _The
Alleghanies'in höyük yapım karıncaları_ (1877); _ Doğal Tarihi
Teksas'ın tarım karıncaları_ (1879); _ Eski bir çiftliğin (1884)
_American örümcekleri ve onların eğirme çalışması_ (3 cilt, 1889-1893),
_Nature's Craftsmen_ (1907) ve _ant toplulukları_ (1909).

Başka bir erkek kardeşi John James McCook (d. 1843), avukatın bir kuzeni
Aynı isim, Birlik Ordusunda gönüllülerin 2. teğmeniydi
1861; 1863'te Hartford, Connecticut, Trinity College'da mezun oldu ve
1866'da Berkeley İlahiyat Okulu'nda; Protestan'a girdi
1867'de Piskoposluk Bakanlığı ve 1869'da St John's, Doğu Rektörü oldu
Hartford, Connecticut; Trinity'de Modern Dillerin Profesörü oldu
Kolej, Hartford, 1883'te; 1895-1897'de yönetim kurulu başkanıydı
Connecticut Reformatory Direktörleri; ve hapishane reformu üzerine yazdı ve
Kindred konuları.




MacCormac, Sir William, Bart. (1836-1901), İrlandalı Cerrah,
17 Ocak 1836'da Belfast, Dr Henry'nin oğlu
MacCormac. Belfast, Dublin ve Paris'te tıp ve ameliyat okudu,
ve Kraliçe Üniversitesi'nde sanat, tıp ve cerrahi mezun oldu
İrlanda, daha sonra ameliyatta denetçi oldu. O başladı
Genel Hastaneye cerrah olduğu Belfast'ta pratik yapın,
Ancak 1861'de Bayan Katherine M.'ye evliliğinde Londra'ya bıraktı.
Tüzükler. 1870 Fransız-Alman Savaşı'nda baş cerrah olarak
Anglo-Amerikan Ambulansı ve Sedan'da mevcuttu; Ve o da
1876 ​​Turco-Servian Savaşı'ndan geçti. Bu şekilde bir
Silah atış yaralarında otorite ve ayrıca son derece başarılı olmanın yanı sıra
Cerrah toplumda çok popülerdi, muhteşem fiziği ve İrlandalı
Mizaç onu dikkate değer ve çekici bir kişilik haline getiriyor. 1881'de
Londra'daki St Thomas Hastanesi'nde ve
Yirmi yıl orada cerrah, öğretim görevlisi ve
Danışmanlık Cerrahı. 1881'de fahri genel sekreter olarak görev yaptı.
Londra'daki Uluslararası Tıp Kongresi ve onun için şövalye edildi
Hizmetler. 1883'te Kolej Konseyi üyesi seçildi
Cerrahlar ve 1887'de Sınav Mahkemesi üyesi; 1893'te
Bradshaw dersini verdi ve 1896'da başkan seçildi,
1897, 1898, 1899 ve 1900'de bu ofise yeniden seçildi (yüzüncü yıl
kolej yılı), benzeri görülmemiş bir kayıt. 1897'de bir
Baronet ve Galler Prensi'ne ormanda cerrah olarak atandı. İçinde
1899 Hunterian hatipti. Aynı yıl dışarı çıkmak için gönüllü oldu
Güney Afrika'ya güçlere danışmanlık cerrahı ve Kasım ayından itibaren
1899 - Nisan 1900 hem Cape Colony'de hem de çok aktif hizmet gördü
Natal, yardımı dönüşünde samimi bir şekilde kabul edildi. İçinde
1901 Kral'a fahri Serjeant-Surgeon olarak atandı. Ama sırasında
1898 uzun bir hastalıktan muzdaripti ve belki de
4 Aralık 1901'de öldü
Biraz aniden Bath. _Surjik operasyonlardaki incelemelerin yanı sıra
ve _antiseptik cerrahi_ ve tıbbi olarak sayısız katkı
Dergiler, MacCormac, Red Cross_ ve Of
Kraliyet Koleji'nin yüzüncü yılını anan ilginç bir cilt
1900'de cerrahların. İkincisi, tüm
o tarihe kadar ustalar ve başkanlar.




McCormick, Cyrus Hall (1809-1884), Amerikalı tahıl hasarı mucidi
Machinery, Walnut Grove'da doğdu, şimdi Roane County, W.
Va., ABD, 15 Şubat 1809'da babası bir çiftçiydi.
çiftlik işleri için çok sayıda emek tasarrufu sağlayan cihaz icat etmişti, ancak sonra
Başarılı bir inşa etme girişimlerinde tekrarlanan çabalar başarısız olmuştu
tahıl kesme makinesi. 1831'de, o zaman yirmi iki yaşında olan Cyrus,
sorunu arttırdı ve dikkatli bir şekilde çalıştıktan sonra bir makine inşa etti
1831'in geç hasatında başarıyla istihdam edildi ve 1834'te patentli.
Daha fazla iyileştirmeden sonra McCormick Reaper'ı tam olarak kanıtladı
başarı; ve 1847'de mucit Chicago'ya kaldırıldı ve burada
Tarım makinelerini üretmek için büyük çalışmalar kurdu.
William H. Seward, McCormick'in icadını, bunun nedeniyle söyledi
"Medeniyet hattı her yıl otuz mil batıya doğru hareket ediyor."
Reaper için çok sayıda ödül ve madalya verildi ve
Fransız Bilim Akademisi'nin ilgili bir üyesi seçildi, "
tarım nedeni için diğer tüm yaşayanlardan daha fazlasını yapmış olmak
"13 Mayıs 1884'te Chicago'da öldü.

  Bkz. Herbert N. Casson, _Cyrus Hall McCormick: Hayatı ve İşi_
  (Chicago, 1909).




İskoç felsefi yazar McCosh, James (1811-1894)
1 Nisan 1811'de Ayrshire'da Sözleşme Ailesi.
Glasgow ve Edinburgh, ikinci üniversitede M.A.
Stoacı üzerine bir makale için Sir William Hamilton'un önerisi
felsefe. Yerleşik İskoçya Kilisesi'nin bakanı oldu,
Önce Arbroath'ta, sonra Brechin'de ve özgür kiliseye katıldı
1843 hareketi. 1852'de mantık profesörü olarak atandı ve
Kraliçe Koleji'nde Metafizik, Belfast; ve 1868'de seçildi
New Jersey Koleji Felsefesi Başkanı ve Profesörü
Princeton. Başkanlığı 1888'de istifa etti, ancak öğretim görevlisi olarak devam etti
16 Kasım 1894'te ölümüne kadar felsefe üzerine. En çok
Üniversite yönetiminde başarılı, iyi bir öğretim görevlisi ve etkili
vaiz. Genel felsefi tutumu ve yöntemi
Hamiltonian; Dini ve felsefi verileri koparmakta ısrar etti
Sadece fizikselden ve orijinal düşünceye çok az şey eklemesine rağmen,
Açıkça yeniden düzenlenmiş ve başkalarının sonuçlarını şiddetle kullanmıştır. İçinde
tartışmalı yazılar sık ​​sık gerçek olanı anlayamadı
Saldırdığı görüşlerin önemi ve eleştirisinin büyük bir kısmı
yüzeyseldir.

  Başlıca eserleri şunlardır: _ İlahi Hükümet, Fiziksel ve Ahlaki_
  (Edinburgh, 1850, 5. baskı, 1856 ve sık sık yeniden yayınlandı
  York); _ Yaratılışta tipik formlar ve özel uçlar (Edinburgh,
  1855; yeni baskılar, New York, 1867-1880); _ Zihin
  İndüksiyonel olarak araştırıldı_ (Londra ve New York, 1860; 3. rev. Ed.,
  1872); _An Bay J. S. Mill'in Felsefesi'nin İncelemesi_ (Londra ve YENİ
  York, 1866; genişletilmiş 1871, birkaç ed.); _Filosophical kağıtlar_
  (1) "Sir W. Hamilton'un Mantığı İncelemesi" (2) "
  Bay Mill'in Üçüncü Baskı, "ve (3)" Mevcut Ahlaki Felsefe Durumu
  İngiltere'de; "Evolution_ (New York, 1888, 2.
  ed., 1890). Yazılarının tam listesi için bkz. J. H. Dulles,
  _Mccosh Kaynakça_ (Princeton, 1895).




McCoy, Sir Frederick (1823-1899), İngiliz paleontolog, DR'nin oğlu
Simon McCoy, 1823'te Dublin'de doğdu ve o şehirde eğitildi
Tıp mesleği için. Ancak çıkarları erken merkezlendi
doğal tarihte ve özellikle jeolojide ve
On sekiz, organik kalıntıların bir _ katalogu yayınladı_
Örnekler Dublin'deki Rotunda'da sergilendi (1841). Sir R.'ye yardım etti.
J. Griffith (q.v.) Karbonififin fosillerini inceleyerek ve
İrlanda'nın Silurian kayaları ve ortak bir _synopsis hazırladılar
İrlanda Silurian Fosilleri_ (1846). 1846'da Sedgwick onu güvence altına aldı.
hizmetler ve en az dört yıl boyunca kendini
Woodward Müzesi'ndeki fosillerin kararlılığı ve düzenlemesi
Cambridge'de. Sedgwick onu "mükemmel bir doğa bilimci, bir
eşsiz ve en felsefi paleontolog ve
bir
Müze "(_Life ve Sedgwick'in Mektupları_, ii. 194). Birlikte onlar
_A özet başlıklı önemli ve şimdi klasik çalışmayı hazırladı
İngiliz paleozoik kayaların sistematik olarak sınıflandırılması
Jeoloji Müzesi'ndeki İngiliz paleozoik fosillerinin açıklaması
Cambridge Üniversitesi_ (1855). Bu arada 1850'de McCoy
Kraliçe Koleji, Belfast ve 1854'te jeoloji profesörü olarak atandı
Yeni kurulan Doğa Bilimleri Profesörlüğünü kabul etti.
Melbourne Üniversitesi. Orada otuz yıl boyunca ders verdi;
Ulusal Doğa Tarihi ve Jeoloji Müzesi'ni kurdu
Yönetmen olduğu Melbourne; ve ile ilişkilendirmek
Victoria'nın Jeolojik Araştırması Paleontolog olarak bir dizi yayınladı.
Victoria paleontolojisinin _prodromus adlı onlarca yıl. O da
Victoria Zoolojisinin _Prodromus'u yayınladı_. Yerel toplumlara
birçok makaleye katkıda bulundu ve aktif bilimsel çalışmalarına devam etti.
Elli sekiz yıl-son katkısı, "yeni bir Avustralyalı hakkında not
Pterygotus, "Mayıs 1899 için _Geolojik dergi_inde basılıyor.
F.R.S. 1880'de ve Hon'u ilk alanlardan biriydi.
D.Sc. Cambridge Üniversitesi'nden. 1886'da C.M.G. oldu ve
1891'de K.C.M.G. 16 Mayıs 1899'da Melbourne'de öldü.

  _Geol'de ölüm ilanı (kaynakça ile). Mag._ 1899, s. 283.




M'Crie, Thomas (1772-1835), İskoç tarihçisi ve ilahi, doğdu
Kasım 1772'de Berwickshire'da Duns. Edinburgh'da okudu
Üniversite ve 1796'da ikinci ortağın görevliydi
Cemaat, Edinburgh. Ancak 1806'da, bazılarıyla M'Crie
"Genel Associate Synod" dan ayrıldı ve
"Anayasal Ortak Presbytery", daha sonra birleşti.
"Orijinal Sekreterler." Sonuç olarak Associate Synod tarafından görevden alındı,
ve cemaati onunla çekildi ve başka bir yerini inşa etti
ölümüne kadar görevlendirdiği ibadet. M'Crie kendini adadı
Tarih, Anayasa ve Politika ile ilgili soruşturmalara
Reform Kiliseleri; ve çalışmasının ilk meyveleri
Kasım 1811'de halka John Knox'un hayatı olarak verildi,
İskoçya'da Reform tarihinin resimlerini içeren_,
yazar için D.D. Edinburgh'dan
Üniversite, bir onur daha sonra bir İskoçya'ya ilk kez verildi
muhalif bakan. Bu büyük öğrenme ve değer, egzersiz yapıldı
o zaman kamuoyu üzerinde önemli bir etki. -Den
Arkadaşı Andrew Thomson'un talep edilmesi, M'Crie katkıda bulundu
_The Edinburgh Christian Prectorcor_ ve 1817'de biraz
Sir W. Scott'ın eserleri
Sözleşmelerin haklı çıkarılması. Onun sürekliliğini korumak
tarihsel çalışmalar, ilk çalışmasını _ hayatı ile takip etti
Andrew Melville_ (1819). 1827'de ilerlemenin bir tarihi yayınladı
ve İtalya'da Reformun Bastırılması_ ve 1829'da bir _
İspanya'da Reformun İlerleme ve Bastırılması.

En son edebi girişimi John Calvin'in hayatıydı. Sadece üç
Yazar 5 Ağustos 1835'te öldüğünde bölümler tamamlandı,
Dört oğlu ve bir kızı bırakmak.

  Bkz. Thomas M'Crie (1797-1875), _Life of T. M'Crie_ (1840) ve Hugh
  Miller, _My Schools and Schoolmasters_ (1869).




İrlandalı matematikçi ve fizikçi MacCullagh, James (1809-1847)
İrlanda, Strabane yakınlarında 1809 doğumlu. Parlak bir kariyerden sonra
Trinity College, Dublin, 1832'de 1832'den itibaren seçildi.
1843 Matematik Başkanını tuttu; Ve onun görev süresi boyunca
Gönderi, üniversitesinin pozisyonunu en belirgin bir şekilde geliştirdi
matematik merkezi olarak. 1843'te Başkan'a transfer edildi
doğal felsefe. Aşırı çalışma, esas olarak doğalın ötesindeki konularda
güçlerinin menzili, indüklenen zihinsel hastalık; Ve kendi eliyle öldü
Ekim 1847'de.

  Onun _works_ 1880'de yayınlandı. Ayırt edici özellikleri
  Geometri-nadiren saf alana uygulandı
  sorunlar veya bir rotasyon gibi bilinen fiziksel sorular
  Sert katı veya Fresnel'in dalga yüzeyinin özellikleri
  tekil zarafet; Bu bakımdan çalışması
  Louis Poinsot. Özel olarak dikkat çekici bir geometrik keşfi
  MacCullagh, "
  ikinci derece "; ve fiziksel optiklere kayda değer bir katkı
  onun "kutup düzleminin teoremi". Ama daha az
  Bilinen konular, neredeyse tamamen belirsizdi, tamamen
  daha derin fiziksel sorunların çözümüne yetersiz
  ki bu, çifte teorisi gibi esas olarak ayrıldı
  kırılma, & c. Bkz. G. G. Stokes'in "Çift Kırılma Raporu" (_B.
  A. Report_, 1862).




MacCulloch, Horatio (1805-1867), İskoç peyzaj ressamı doğdu
Glasgow. Glasgow peyzajisti John Knox altında bir yıl boyunca okudu.
Biraz şöhret, daha sonra Süs kapaklarını boyayarak cumnock ile uğraştı
Snuff kutuları ve daha sonra Edinburgh'da Lizars tarafından istihdam edilen
oymacı, Selby'nin _british kuşlarındaki çizimleri renklendirmek için ve
Benzer işler. Bu arada doğadan ayrı bir şekilde çalışıyordu, büyük ölçüde
H. W. Williams suluboyaları tarafından ilk uygulamalarından etkilendi.
Dört veya beş yıl içinde Glasgow'a döndüğünde,
ST'de bir kamu salonunun dekorasyonu için birkaç büyük resim
George'un yeri ve tiyatro sahne övgü olarak biraz yaptı. Hakkında
Bu sefer Thomson'un bir resminden çok etkilendi.
Duddingston. Macculloch yavaş yavaş bireyselliğini iddia etti ve
Doğa üzerine yakın bir çalışma üzerinde kendi tarzı; Eserleri ilginç bir
İskoç manzarasının eski dünyası ile yeni arasındaki bağlantı. 1829'da
MacCulloch ilk olarak Kraliyet İskoç Akademisi'nin sergisinde yer aldı ve
her yıl, 24 Haziran 1867'deki ölümüne kadar,
katılımcı. 1838'de İskoç Akademisi üyesi seçildi. .
Çok sayıda manzarasının konuları neredeyse sadece
İskoç manzarası.

  MacCulloch'un çeşitli eserleri William Miller ve
  William Forrest ve manzaralarından bir dizi fotoğraf
  Alexander Fraser'ın sanatçının mükemmel bir biyografik bildirimi,
  R.S.A., 1872'de Edinburgh'da yayınlandı.




McCulloch, Hugh (1808-1895), Amerikalı finansör, Kennebunk'ta doğdu.
Maine, 7 Aralık 1808'de Bowdoin Koleji'nde eğitim gördü,
Boston'da hukuk okudu ve 1833'te Fort Wayne'de uygulamaya başladı,
Indiana. O, kasiyer ve eski fort wayne şubesinin yöneticisiydi
Indiana Devlet Bankası 1835'ten 1857'ye ve yeni devletin başkanı
1857'den 1863'e kadar banka. Ulusal muhalefetine rağmen
1862 Bankacılık Yasası, Sekreter Chase tarafından denetçi olarak seçildi
yeni sistemi faaliyete geçirmek için 1863'teki para biriminin. Onun işi
O kadar başarılıydı ki Hazine Sekreteri tarafından atandı.
Başkan Lincoln 1865'te ve Başkan tarafından göreve devam etti
Johnson 1869'da yönetiminin kapanmasına kadar. İlkinde
4 Aralık 1865'te yayınlanan yıllık rapor,
Yasal ihalelerin veya Greenback'lerin bir ön hazırlık olarak emekliye ayrılması
tür ödemelerin yeniden başlaması. Bu öneri uyarınca bir eylem
12 Mart 1866'da geçti,
Altı ayda 10.000.000 dolardan fazla ve başına 4.000.000 dolardan fazla değil
Bundan sonra, ancak güçlü bir muhalefetle karşılaştı ve yürürlükten kaldırıldı
4 Şubat 1868'de sadece 48.000.000 dolar emekli olduktan sonra. O
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararından çok hayal kırıklığına uğradı
Yasal ihalelerin anayasaya uygunluğunu korumak (12 Wallace 457).
McCulloch'un görev süresinin kapanmasından kısa bir süre sonra İngiltere'ye gitti,
ve Jay'in bankacılık firmasının bir üyesi olarak altı yıl (1870-1876)
Cooke, McCulloch & Co. Ekim 1884'ten cumhurbaşkanının kapanmasına kadar
Arthur'un görev süresi Mart 1885'te yine sekreteriydi
hazine. 24 Mayıs'ta Washington, D.C. yakınlarındaki evinde öldü.
1895.

  McCulloch'un Yaşamının Baş Otoritesi kendi kitabı, _Men
  ve yarım yüzyılın önlemleri_ (New York, 1888).




M'Culloch, Sir James (1819-1893), Avustralyalı devlet adamı, doğdu
Glasgow. Dennistoun kardeşlerinin evine girdi, ortak oldu,
ve bir şube açmak için Melbourne'a gitti. 1854'te, kısa bir süre sonra
Victoria'ya varışta, bir aday üyesi olarak atandı.
Yasama Konseyi ve yeni Yasama Meclisinde yeni
Anayasa Wimmera seçmenleri için iade edildi. 1857'de
İkinci bakanlığında Ticaret ve Gümrük Bakanı olarak atandı.
1858'e kadar süren Haines ve daha sonra sayman oldu
Ekim 1859'dan itibaren görev yapan Nicholson yönetimi
Kasım 1860. Haziran 1862'de Üçüncü O'Shanassy Bakanlığı yenildi
M'Culloch liderliğindeki destekçilerinin bir bölümü arasında bir kombinasyon ile
ve muhalefet iyileştirmeler altında ve M'Culloch prömiyeri oldu ve
Baş Sekreter. Şimdiye kadar bir destekçisi olarak kabul edildi
İniş, çömelme ve ithal eden çıkarlar, ancak Koalisyon Bakanlığı
o sırada kabul edilen bir dizi önlem tanıttı.
Devrimci olarak kolonide mülkler verildi. Ek olarak
Ücretsiz seçim ilkesini genişleten bir arazi faturasını geçme ve
ertelenmiş ödemeler, bakanlık azaltma niyetlerini açıkladı
Altın İhracat ve Çay Üzerine İthalat Görevleri ve
Şeker ve görevlerin uygulanmasıyla eksikliğin sağlanması
giren bir dizi makalede% 5 ila 10 arasında değişen
Yerel endüstrilerle rekabet, böylece koruma sağlar. .
Ticari topluluk teklifte alarm aldı ve genel olarak
1864 Seçimi Bakanlık politikasına sıcak bir şekilde karşı çıktı. Ama
Çoğunluk lehine iade edildi ve yeni bir tarife taşındı
Yasama Meclisi'nin popüler şubesi aracılığıyla. Olasılık yoktu
Anayasa uyarınca Konsey tarafından kabul edildiği
Değişiklik edemese de, herhangi bir para faturasını reddetme gücü vardı.
Dolayısıyla hükümet, tarifeyi ele almaya karar verdi.
Tahsisat faturası ve konseyi ya kabul etmeye zorlamak
Yeni mali teklifler veya kamu alacaklılarına ve
memurlar. Konsey bu meydan okumayı kabul etti ve
Ödenek faturası. Ancak M'Culloch ve meslektaşları yol vermeyeceklerdi.
Yeni görevleri yetkisi altına almaya devam ettiler.
Montaj ve denetim kanunundaki bir maddeden yararlandı
Vali, herhangi bir meblağın ödenmesi için gerekli varantları imzalayacak
Yüksek Mahkemede kararlar tarafından verilen kişiler lehine
hükümete dava açtı. M'Culloch Londra'dan L40.000 ödünç aldı
Müdür olduğu Chartered Bank, baskı ödemelerini karşılamak için,
ve onun kışkırtıcındaki banka hükümete miktar için dava açtı.
ilerleme. Başsavcı bir kerede kabul etti ve
kendini çekmeden eline tutan vali
bakanlar, gerekli emri imzaladılar ve Hazine
Banka avans, artı faiz ve maliyetler. Bir sonraki
Oturum Tarife tekrar konseye gönderildi, bu da derhal
reddetti, bunun üzerine bakanlık mecliyi feshetti ve temyiz etti
ülkeye. Genel seçimin sonucu artmaktı
M'Culloch'un çoğunluğu ve tarife yine konseye gönderildi, sadece
tekrar reddedilmek. M'Culloch istifa etti, ancak hiçbir üyesi
Muhalefet bir bakanlık kurmaya istekliydi ve göreve devam etti.
Sonunda iki ev arasında bir konferans yapıldı ve konsey
Tarifeyi geçti, içindeki birkaç değişiklik kabul edildikten sonra
Meclis. Sadece barışın restore edildiği anda, vali,
Sir Charles Darling, evde hükümet tarafından geri çağrıldı.
M'Culloch'un hükümetine yardım ederek partizanlık sergilediğini
Konseyi zorlamak için Meclis'teki çoğunluğu. İçin
Görevden alınan valiye minnettarlıklarını gösteren meclis
Lady Darling'e toplam L20.000 ver. Ev Hükümeti
Sir Charles Darling, bu ise sömürge hizmetinden emekli olmalı
Hediye karısı tarafından kabul edildi, ancak M'Culloch parayı içeriyordu.
Yıllık ödenek faturası, bunun sonucunda reddedildi
Konsey. Yeni Vali Viscount Canterbury daha az şikayetçiydi
selefinden daha, ancak başka bir başkasını elde etmek için başarısız bir girişimden sonra
danışmanlar, konseyi ödeneği geçmesini tavsiye etmeyi kabul etti
L20.000 hibesi ile fatura dahil. Üst ev benimsemeyi reddetti
Bu kurs ve faturayı tekrar reddetti. Uzun ve acı bir mücadele
İki Oda arasında 1868'de başka bir genel seçimde sona erdi,
bu da bakanlık çoğunluğunu daha da artırdı; Ama Rab
Canterbury, Sömürge Ofisi'nden talimatlara itaat ederek,
Darling Grant'in geçişini kolaylaştırmak için her şeyi yapmayı reddetti.
M'Culloch istifa etti ve uzun süren müzakerelerden sonra Sir Charles Sladen
Meclis'teki azınlıktan oluşan bir bakanlık
iki ay. Kilitlenin daha sıkı hale gelmesi muhtemel görünüyordu
Sir Charles Darling'den bir iletişim alındığında,
ne o ne karısı
Victoria halkı. Bu nedenle hibeyi geçme girişimi
Terk edildi ve Temmuz 1868'de M'Culloch farklı bir şekilde göreve devam etti
meslektaşları, ancak ertesi yıl şövalye olduğu zaman istifa etti. O
1870 yılında üçüncü bir bakanlık kurdu. Bu üçüncü yönetim sırasında
Her iki evden de bir önlem aldı.
Lady Darling'e yılda L1000. Ek vergilendirme gerekli,
Sir James M'Culloch, korumacı taraftarları tarafından
ithalat görevlerini artırdı, ancak reddetti ve sağlamayı önerdi
Şehir, banliyö ve ülke mülküne vergi alarak açığı.
Bu teklif mecliste yenildi; Sir James Haziran'da istifa etti
1871 ve Londra'da Victoria için genel ajan olarak atandı. Tuttu
Bu randevu 1873 yılına kadar K.C.M.G. 1874'te geri döndü
Aynı yıl koloni ve 1875'te dördüncü ve son olarak
Mayıs 1877'ye kadar, partisinin yenildiği bakanlık
Genel Seçim. On sekiz aylık görevinde
Berry ve takipçilerinden kalıcı bir muhalefetle karşılaşır,
Meclisin işini sistematik olarak engelledi,
oyunculuk vali Sir William Stawell, uygunsuz bir şekilde reddetti
Despolasyon. Sir James M'Culloch, bu engellemeye karşı koymak için,
daha sonra bazılarıyla tanıtılan kapanışı icat etti
Avam Kamarasında Değişiklikler. 1877'deki yenilgisinden sonra efendim
James kamusal hayattan emekli oldu ve İngiltere'ye döndü, burada öldü
30 Ocak 1893'te Ewell, Surrey'de. İki kez evliydi-ilk,
1841'de Muirton'dan Rev. James Renwick'in kızı Susan'a,
İskoçya; İkincisi, 1867'de William Inglis'in kızı Margaret'e
Walflat, Dumbartonshire. Dennistoun kardeşlerin evini bıraktı
1862 ve Leishman ile birlikte Melbourne'de yeni bir firma kurdu,
Londra'dan Inglis & Co., M'Culloch, Sellars & Co.
birkaç önemli ticari pozisyonda bulundu ve
Melbourne Ticaret Odası.     (G.C.L.)




MacCulloch, John (1773-1835), İskoç jeolog,
Galloway'daki Nether Ardwell Maccullochs, Guernsey'de doğdu.
6 Ekim 1773'te annesi o adanın yerlisi. Sahip
Bir çocuk olarak dikkate değer güçler sergiledi, ilaç okumak için gönderildi.
1793'te M.D. olarak kalifiye olduğu Edinburgh Üniversitesi ve
Sonra orduya cerrah yardımcısı olarak girdi. Kendini bağlamak
Topçu, Ordnance Kuruluna (1803) kimyager oldu. O hala
Bununla birlikte, bir süre doktor olarak ve
1807-1811 yılları Blackheath'te ikamet etti. 1811'de iletişim kurdu
Jeoloji Derneği'ne ilk makaleleri. Onlar bir
Guernsey'in jeolojik yapısının, kanalın açıklanması
Adalar ve Heligoland. Kapasitesinden sağladıkları kanıtlar,
ve zaten bilimsel bir randevu almış olması,
Muhtemelen aynı yıl seçilmesine yol açtı.
İskoçya'da jeolojik ve mineralojik araştırmalar. Ondan istendi
Uygunluk üzerine toz fabrikalarında kullanılmak üzere uyarlanan taşlar hakkında rapor
sarkaçın tekrarlanması için İskoç Dağları'nın
Maskelyne ve Playfair tarafından daha önce yapılan deneyler
Schiehallion ve meridyen boyunca çekil çizginin sapmaları üzerinde
trigonometrik araştırmanın. Keşif sırasında
Bu raporların amaçları için gerekli
İskoçya'nın jeolojisi ve mineralojisi üzerine gözlemler. Ayrıca bir
o ülkenin mineral yapımlarının ve kayalarının toplanması
1814'te Jeoloji Derneği'ne başvurdu. O yıl
Trigonometrik araştırmaya jeolog olarak atandı; ve 1816-1817'de o
Jeoloji Derneği Başkanıydı. Nispeten az
İskoç jeolojisinin araştırılmasında ve alanı bu şekilde bulmak
sözle dolu, kendini büyük bir şekilde ekimine adadı
Ardor. En önemli işçilerinden biri,
İskoçya'nın batısındaki tüm adalar, o zaman
Kolayca ziyaret ve bilimsel bir kaşife birçok engel sunuyor. Bu anketin sonuçları (1819), onun şeklinde ortaya çıktı.
_ İskoçya'nın Batı Adaları'nın Tarafı, ada da dahil olmak üzere
Man_ (2 cilt 8vo, 4to'da bir plaka atlası ile),
İngiliz jeolojisi üzerine klasik incelemeler. F.R.S. içinde
1820. Esas olarak kayalar ve mineraller üzerine kağıt yazmaya devam etti.
İskoçya ve sonunda çok fazla bilgi topladı
Hükümetin 1826 yılında onu istihdam etmek için hüküm sürdüğünü
İskoçya'nın jeolojik haritasının hazırlanması. O tarihten itibaren
Her yaz İskoçya'ya döndüğü ölüm zamanı
Krallığın her bölgesi, jeolojik özellikleri ekleyerek
Arrowsmith'in haritası, o zamanki amacına sahip olan tek kişi. O
1832'de saha işini tamamladı ve 1834'te haritası ve anısı
Yayına hazır, ancak bunlar 1836 yılına kadar yayınlanmadı.
Öldükten sonra. Diğer eserleri arasında aşağıdakilerden bahsedilebilir: _A
Kayaların jeolojik sınıflandırması, tanımlayıcı özetlerle
Pratik jeolojinin unsurlarını içeren türler ve çeşitler_
(1821); _ Highlands ve Batı İskoçya Adaları_, bir dizi
Sir Walter Scott'a mektuplar (4 cilt 1824); _A Jeoloji Sistemi,
Dünya'nın teorisi ve kutsal ile bağlantısının incelenmesi
Records_ (2 cilt 1831). Cornwall ziyareti sırasında öldürüldü
21 Ağustos'ta arabasının direksiyonuna sürükleniyor
1835.

  Bir ölüm ilanı bildiriminde, 1836'da C. Lyell (_proc. Geol. Soc._
  ii. 357) "daha fazla aldığını" minnettarlıkla "kabul etti
  MacCulloch'un jeolojideki işçilerinden,
  yaşayan herhangi bir yazar. "




M'Culloch, John Ramsay (1789-1864), İngiliz ekonomist ve istatistikçi,
1 Mart 1789'da Wigtownshire'daki Whithorn'da doğdu. Onun
aile "devlet adamları" sınıfına aitti veya küçük inişli
mülk sahipleri. Bir süredir Edinburgh'da katip olarak çalışıyordu.
Signet'e bir yazarın ofisi. Ancak, _scotsman_ gazetesi
1817 başında kurulmuş olan M'Culloch bir
değeri bir kerede olan dördüncü sayıya katkı
tanındı; Kısa süre sonra makalenin yönetimi ile bağlantı kurdu,
ve 1818 ve 1819 sırasında editör olarak hareket ettiler. Makalelerinin çoğu ilgili
politik ekonomi sorularına ve
Edinburgh bu bilim üzerinde. Şimdi de konuları yazmaya başladı.
_eninburgh incelemesinde aynı sınıf, ilk katkısı bir
1818'de Ricardo'nun Politik Ekonomi PRINPIPLE'leri hakkında makale. İçinde
Önümüzdeki birkaç yıl hem kamuoyu hem de özel eğitimi verdi
Londra'da politik ekonomi üzerine. 1823'te doldurmak için seçildi
Abonelik tarafından anısına onuruna kurulan derslik
Ricardo. Jeffrey ve diğerleri tarafından 1825 yılında yürüyerek bir hareket düzenlendi.
Hükümeti Edinburgh Üniversitesi'nde bulmaya teşvik edin.
Politik ekonomi, ahlaki felsefeninkinden ayrı, niyet
M'Culloch için randevu almak. Bu proje düştü
zemin; Ancak 1828'de Londra'da politik ekonomi profesörü oldu
Üniversite. Daha sonra ikametgahını kalıcı olarak Londra'da sabitledi, burada
edebi çalışmalarına devam etti, şimdi düzenli yazarlardan biri
_Eninburgh inceleme_. 1838'de denetleyici olarak atandı.
kırtasiye ofisi; Bu pozisyonun görevleri,
Ölüm, vicdani sadakatle taburcu oldu ve tanıttı
Bölümün yönetiminde önemli reformlar. Sir Robert Peel,
Siyaset bilimine verdiği hizmetleri tanıyarak,
ona yılda L200'ün edebi bir emekli maaşı verdi. O seçildi
Fransa Enstitüsü Yabancı Ortaklığı (_ACADEMIE DES Sciences
Morales et poliques_). Kısa bir hastalıktan sonra Londra'da öldü.
11 Kasım 1864, yaşının yetmiş altıncı yılında. Ona
Kişisel karakter ve sosyal nitelikler çok uygun tanıklık
Onu en iyi tanıyanlar tarafından doğar. Genel siyasette her zaman kaldı
saf ve basit bir whig; James ile samimi ilişkilerde olmasına rağmen
Mill ve çevresi, o grubun radikal görüşlerini asla paylaşmadı.

  M'Culloch siyasi olarak orijinal bir düşünür olarak kabul edilemez
  Ekonomi. Bu bilime yeni bir fikir katmadı veya
  Yöntem olarak görüşlerin dikkate değer bir düzeltmesini tanıtın
  veya genellikle gününün baskın okulu tarafından kabul edilen doktrin. Ancak
  Yaptığı iş, onun istekleri ile ilgili olarak telaffuz edilmelidir.
  Zaman, çok değerli. Adı muhtemelen daha az kalıcı olacak
  Kesinlikle, ekonomi bilimi üzerine yazdığı herhangi bir şeyle ilişkili
  Büyük istatistik ve diğer derlemelerden daha çok denir. Onun
  _ Ticaret ve Ticari Navigasyon Düzeneği_ (1832) ve onun
  _ İngiliz İmparatorluğunun (1837)
  kapsamlı ve çeşitli bilgisinin anıtları ve tartışılmaz
  sanayi. Başka bir yararlı referans çalışması, aynı zamanda geniş meyve
  ERUDITION VE ÇOK Emek, onun politik ekonominin literatürüdür_
  (1845). Yabancı edebiyatın yanında zayıf olsa da
  bilim, kritik ve biyografik bir rehber olarak çok değerlidir.
  İngiliz yazarlar.




McCullough, John Edward (1837-1885), Amerikalı aktör, doğdu
Coleraine, İrlanda, 2 Kasım 1837'de Amerika'ya gitti
on altı yaş ve ilk görünüşünü sahnede yaptı
Arch Street Theatre, Philadelphia, 1857'de. Edwin Forrest'i desteklemek için
ve Edwin Booth Shakespeare ve diğerlerinde ikinci rol oynadı
Trajediler ve Forrest onu tüm istekli kitaplarına bıraktı. Virgarius
Bu bölümde ve Othello olarak bile en büyük başarısıydı
İngiltere'de soğuk bir şekilde alındı ​​(1881). 1884'te fiziksel olarak ayrıldı
ve zihinsel olarak ve 8.
Kasım 1885.




İskoç müzikal besteci MacCunn, Hamish (1868-)
Bir armatürün oğlu Greenock ve Royal College'da eğitim gördü
müzik. İlk başarısı Dağın Overture'la oldu
ve 1887'de Crystal Sarayı'nda Flood_ ve bunu diğerleri izledi.
Karakteristik bir İskoç boyası ile kompozisyonlar. 1888'den
1894 Kraliyet Müzik Koleji'nde profesördü ve bu ikincisi
Yıl hem evliliğini John Pettie, R.A.
Edinburgh'da opera _jeanie dekanlarının üretimi. O bazıları içindi
Carl Rosa Opera Şirketi'ne yıllarca şef ve daha sonra
diğer şirketler. Operası _Diarmid_ Covent Garden'da üretildi
1897 ve diğer müziği Cantatas, Gözden Geçirme, Kısmi Şöhretler,
Enstrümantal parçalar ve şarkılar, hepsi belirgin bir şekilde İskoç.




MacDonald, Flora (1722-1790), Jacobite kahramanı,
Hebrides'deki Güney Uist adasında Milton'dan Ranald Macdonald,
ve karısı Marion, Güney Bakanı Angus Macdonald'ın kızı
Uist. Babası çocukken öldü ve annesi kaçırıldı
ve Armadale'den Hugh MacDonald tarafından evlendi. Altında yetiştirildi
Klanının şefi, Clanranald'dan Macdonald ve kısmen
Edinburgh'da eğitim gördü. Haziran 1746'da Benbecula'da yaşıyordu.
Hebrides Prens Charles Edward (q.v.) oraya sığındığında
Culloden Savaşı. Prens'in arkadaşı Kaptan O'Neill, onu aradı
yardım. Ada hükümet için yerel milisler tarafından tutuldu, ancak
MacDonalds'ın gizli sempatileri Jacobite davasıydı.
Biraz tereddüt ettikten sonra Flora yardım etmeye söz verdi. Daha sonraki bir dönemde söyledi
George III oğlu Cumberland Dükü. ve baş komutan
İskoçya, hayırseverlikten hareket etti ve eğer de ona yardım ederdi
Yenilmiş ve sıkıntı içinde olması gerekmeyen bir ifade
tam anlamıyla doğru olarak kabul edildi. Milis Komutanı
Muhtemelen sırrına kabul edilen bir MacDonald olan Ada, ona
Anakaraya kendisi için bir pas, bir adam hizmetçi, İrlandalı bir dönme
Hizmetçi, Betty Burke ve altı kişilik bir teknenin mürettebatı. Prens
Betty Burke olarak gizlendi. Waternish'deki ilk itibardan sonra parti
Porree'ye indi. Prens bir mağarada gizlendi, Flora MacDonald
Mahallede onun için yardım buldu ve sonunda kaçabildi.
27 Haziran'da Benbecula'dan ayrıldı. Kayıkçıların konuşması
Flora Macdonald'dan şüphe getirdi ve tutuklandı ve getirildi
Londra'ya. Kule'de kısa bir hapis cezasından sonra,
Dışında, bir "elçi" veya gaoler muhafızı altında yaşayın. Ne zaman
Tazminat Yasası 1747'de Liberty'de kaldı. Onun cesareti
ve sadakati genel sempatisini kazanmıştı, bu da onun tarafından arttırıldı
İyi davranışlar ve nazik karakter. 1773'te onu gören Dr Johnson,
Onu "yumuşak özelliklere sahip bir kadın, nazik tavır ve zarif olarak tanımlıyor
"1750'de Kingsburgh'dan Allen Macdonald ile evlendi ve
1773 Amerika'ya göç ettiler. Bağımsızlık savaşında hizmet etti
İngiliz hükümeti ve esir alındı. 1779'da karısı geri döndü
Bir özeler tarafından saldırıya uğrayan bir tüccar gemisinde. Reddetti
Eylem sırasında güverteden ayrılmak ve kolda yaralanmıştır. O
5 Mart 1790'da öldü. Anısına bir heykel var
Inverness. Flora Macdonald, çoğunlukla büyük bir oğul ailesi vardı.
orduya veya donanmaya ve iki kızına girdi.

  Bkz. A. C. Ewald, Prens Charles Edward_ (1886). .
  Flora Macdonald'ın _autobiography_, onun tarafından yayınlandı
  Büyük kız F. F. Walde (1870) küçük değerlidir.




MacDonald, George (1824-1905), İskoç romancı ve şair, doğdu
Huntly, Aberdeenshire. Babası, bir çiftçi, MacDonalds'lardan biriydi
glencoe ve acı çeken ailelerden birinin doğrudan soyundan
Katliamda. MacDonald's Gençlik, kendi kasabasında geçti,
Cemaat Kilisesi'nin acil etkisi ve bir
Atmosfer Kalvinizm ile kuvvetle emprenye edildi. Derecesini aldı
Aberdeen Üniversitesi ve bundan sonra Londra'ya göç ederek Highbury'de eğitim görerek
Cemaat Bakanlığı Koleji. 1850'de papaz olarak atandı
Trinity Cemaat Kilisesi, Arundel ve tedavisini istifa ettikten sonra
Orada, Manchester'da bakanlık çalışmaları yaptı. Onun sağlığı,
Ancak, gerginlik için eşit değildi ve Cezayir'de kısa bir ikramdan sonra
Londra'ya yerleşti ve edebiyat mesleğini kabul etti. 1856'da
Dramatik bir şiir olan ilk kitabını _within ve Wond_'i yayınladı;
1857'de _poems_ hacmiyle ve 1858'de
Keyifli "Peri Romantizm" _Phantastes_. İlk göze çarpan başarısı
1862'de _david elginbrod_ ile elde edildi, bir sayının öncüsü
Howglen_ (1865) _alec forbes içeren popüler romanların
_ Sessiz Bir Komşulukun Analleri_ (1866), _Robert Falconer_ (1868),
_Malcolm_ (1875), _ Lossie_ (1877) ve _donal hibe_
(1883). Young için _good kelimelerinin bir zaman editörü içindi_ ve
1872-1873'te Amerika'da başarılı bir şekilde ders verdi. Takdire şayan yazdı
Gençler için hikayeler ve bazı ciltleri yayınladı. 1877'de o
bir sivil liste emekli maaşı verildi. 18 Eylül 1905'te öldü.

Hem vaiz hem de edebi konularda öğretim görevlisi olarak George Macdonald's
samimiyet ve ahlaki coşku
düşünceli zihinler. Ayeti sade ve doğrudan ve ile işaretlenmiş
dini tutkun ve sadelik. İskoçya'nın portresi olarak
Kurgudaki köylü hayatı, büyük bir okulun öncüsüdür,
örneğinden yararlandı ve orijinal liderini aştı
popülerlik. Romanlarının dini tonu hoşgörü ile rahatladı
ve geniş bir mizah ruhu ve mütevazi yaşamın daha basit duyguları
sempatik olarak tedavi edilir. MacDonald, Sir Hector Archibald (1852-1903), İngiliz asker, doğdu
İskoçya, Ross-Shire, Muir of Allan-Grange'de mütevazi ebeveynlik
1852. Bir çocuk olarak Dingwall'daki bir draper dükkanında çalıştı, ancak
1870 92. (Gordon) Highlanders'a katıldı. Hızla yükseldi
Görevlendirilmemiş sıralar aracılığıyla ve zaten bir
1879 Afgan Savaşı'nda birkaç yıl boyunca colour-serek
düşmanın huzurunda kendini ayırt etti
görevlendirilen rütbeye terfi etti, ilerlemesi eşit derecede kabul edilebilir
kardeşi memurlarına ve rütbe ve dosya ile popüler. Olarak
Subaltern 1880-81'in ilk Boer savaşında ve Majuba'da görev yaptı.
Mahkum olduğu yerde, cesareti o kadar göze çarpıyordu ki
Joubert ona kılıcını geri verdi. 1885'te Sir Evelyn Wood'un altında görev yaptı
Mısır ordusunun yeniden düzenlenmesinde ve Nil'e katıldı
O yılın seferi. 1888'de,
İngiliz hizmeti, ancak Mısır Ordusunda görev yapmaya devam etti
özellikle Sudan taburlarının eğitimi ile işgal edildi. İçinde
1889 D.S.O. Toski'deki ve 1891'deki davranışları için
Tokar'daki eylem, esaslı ana dal. 1896'da o
Dongola Seferi'nde Mısır Ordusu'nun bir tugayına komuta etti ve
Aşağıdaki kampanyalar sırasında kendini her birinde ayırt etti
Her şeyden önce Omdurman'ın son savaşında (1898)
Macdonald's Sudan tugayının krizi, bir birim olarak manevra yapmak
Geçit töreninin serinliği ve hassasiyeti, en çok itti
Mahdistlerin kararlı saldırısı. Bu harika hizmetten sonra Macdonald's
İsim İngiltere ve İskoçya'da ünlü oldu, popüler sobriquet
"MAC ile savaşmak", kamu zihninde uyandırılan ilgiyi ifade etmekle
kariyer ve onun asker kişiliği. Albay terfi etti
ordu ve kraliçeye bir yardımcı kamp atadı ve 1899'da
Binbaşı General'i tanıttı ve Hindistan'da bir komuta atandı. Aralık ayında
1899 Yayla Tugayı'na komuta etmek için Güney Afrika'ya çağrıldı,
Bu çok ağır acı çekti ve komutanını kaybetmişti,
Majör General A. G. Wauchope, Magersfontein Savaşı'nda. O
Lord Roberts'ın Paardeberg, Bloemfontein boyunca tugayı komuta etti
ve Pretoria operasyonları ve 1901'de bir K.C.B. 1902'de öyleydi
Seylan'daki birliklere komuta etmek için atandı, ancak aşağıdakilerin başlarında
Yıl (25 Mart 1903) Paris'te intihar etti. Bunun bir anıtı
100 ft yüksekliğinde bir kule şeklinde parlak asker,
Dingwall ve 1907'de tamamlandı.




MacDonald, Jacques Etienne Joseph Alexandre (1765-1840), Taranto Dükü
ve Fransa Mareşali, 17 Kasım 1765'te Sedan'da doğdu.
Babası, II. James'i takip eden eski bir Jacobite ailesinden geldi.
ve ünlü Flora MacDonald'ın yakın bir akrabasıydı. İçinde
1785 MacDonald, devrimciyi desteklemek için toplanan Lejyon'a katıldı
Hollanda'da Prusyalılara karşı parti ve dağıldıktan sonra
Dillon alayında bir komisyon aldı. Patlak vermede
Devrim, Dillon Alayı son derece sadık kaldı
Mlle Jacob'a aşık olan MacDonald hariç,
Baba devrim doktrinleri için hevesliydi. Doğrudan
Evliliğinden sonra General Dumouriez'e yardımcı-de-kamp olarak atandı.
Kendisini Jemmapes'te ayırt etti ve 1793'te Albay terfi etti.
Dumouriez ile Avusturyalılara ve ödül olarak çöl olmayı reddetti
tugay generali yapıldı ve liderliğe komuta etmek için atandı
Pichegru'nun Hollanda İstilası'nda Tugay. Ülke hakkındaki bilgisi
en yararlı olanı kanıtladı ve Hollandalıların yakalanmasında etkili oldu
Fransız Hussars tarafından filo. 1797'de, bölünme generali haline getirildi,
Önce Ren ordusunda, sonra İtalya'nın ordusunda görev yaptı. Ne zaman
İtalya'ya ulaştı, Campo Formio'nun Barışı imzalanmıştı ve
Bonaparte Fransa'ya dönmüştü; Ancak, Berthier yönetiminde,
Macdonald ilk olarak vali olarak görev yaptı ve sonra
ChampionNet ile birlikte General Mack'i yendi ve
Napoli Krallığı'nın başlığı altında devrim yarattı
Parthenopaean Cumhuriyeti. Suvarov Kuzey İtalya'yı işgal ettiğinde ve
Bonaparte'nin fetihlerini geri kazanan MacDonald, tüm
Yarımada'daki birlikler ve kuzeye doğru hareket etti. 30.000 erkekle o
Trebbia'da, 50.000 ile Suvarov ve üç gün sonra saldırıya uğradı.
Rusları körfezde tuttuğu ve zamanında kavga ettiği ve
Moreau ortaya çıkacak, Cenova'ya iyi bir şekilde emekli oldu. Bu cesurdan sonra
Davranış Versay Valisi oldu ve eğer yaparsa kabul etti
18. Brumaire olaylarında işbirliği değil. 1800'de aldı
İsviçre'deki ordunun komutası,
Almanya ve İtalya orduları arasındaki iletişim. Taşındı
Mektuba emirlerini ve sonunda 1800-1 kışında,
Splugen Pass üzerinden yürümesi emredildi. Bu başarı tamamen
Personeli şefi olan ve en azından
Bonaparte'nin daha önce St Bernard'ın ünlü pasajı kadar dikkat çekici
Marengo, ardından böyle başarılı bir savaş yok. Döndüğünde
Paris Macdonald General Joubert'in dul eşiyle evlendi ve atandı
Danimarka'daki Fransız toplantısı. 1805'te geri dönen
Moreau ile kendisi ve Napolyon'un sevmediği,
Onu ilk marshals yaratmasına dahil edin. 1809'a kadar kaldı
istihdam olmadan, ancak o yıl Napolyon ona bir
Kolordu ve Askeri Danışman'ın Genç Prens Eugene Görevleri
Beauharnais, İtalya Viceroy. Orduyu İtalya'dan yönetti.
Napolyon ile kavşak ve Wagram ünlü sütuna komuta etti
Avusturya merkezini kıran ve zaferi kazanan saldırı. Napolyon
Savaş alanında Fransa'nın mareşalini yaptı ve şu anda yaratıldı
Taranto Dükü. 1810'da İspanya'da görev yaptı ve 1812'de
Rusya'nın işgali için Büyük Ordunun sol kanadına komuta etti. İçinde
1813, Lutzen ve Bautzen savaşlarını paylaştıktan sonra emredildi
Blucher'ın onu büyük bir kayıpla mağlup ettiği Silezia'yı istila etmek için
Katzbach (bkz. Napolyon Kampanyaları). Korkunç savaştan sonra
Leipzig Prens Poniatowski ile tahliyeyi kapsamak için emredildi
Leipzig; Köprünün patlamasından sonra yüzmeyi başardı
Elster, Poniatowski boğulurken. Savunma kampanyası sırasında
1814 MacDonald tekrar kendini ayırt etti; Marshals'tan biriydi
Napolyon tarafından oğlunu Paris'e götürmek için gönderildi.
Herkes eski efendilerini terk ederken, MacDonald sadık kaldı
o. Napolyon tarafından yenisine bağlılığını vermek için yönetildi.
rejim ve onun tarafından Murad Bey'in kılıcıyla sunuldu.
sadakat. Restorasyonda Fransa ve Şövalye'nin akranını aldı
St Louis Düzeni'nin Büyük Haçı; Yeniye sadık kaldı
Yüz gün boyunca şeylerin sırası. 1815'te şansölye oldu
1816'da Büyük Genel
Kraliyet korumasının ve tartışmalarda büyük rol aldı.
Akranların evi, sürekli olarak ılımlı bir liberal olarak oy kullanıyor. 1823'te
Mlle de Bourgony ile evlendi, kimi bir oğlu Alexander,
1840 yılında Taranto Dükü olarak ölümünü başardı. 1830'dan itibaren hayatı
Ülkesinde emeklilikte harcandı Courcelles-le-roi (Seine ET
Oise), burada 7 Eylül 1840'ta öldü.

MacDonald, Davout'u ayırt eden askeri dehadan hiçbirine sahip değildi,
Massena ve Lannes, ne de Marmont'ta bu askeri bilimin göze çarpması
ve St Cyr, ama yine de İsviçre'deki kampanyası ona bir
Oudinot ve
DuPont. Bu bağımsız komuta kapasitesi, Napolyon'u yaptı,
Trebbia ve Katzbach'taki yenilgileri ona büyük bir şekilde güveniyor
kariyerinin sonuna kadar komutlar. Bir erkek olarak karakteri olamaz
çok yüksek sesle konuşuldu; Hiçbir zulüm veya inançsızlık lekesi ona dayanmaz.

  Macdonald, ordusunun hesaplarında özellikle şanslıydı
  istismar, mathieu dumas ve segur personelinde
  İsviçre. Bkz. Dumas, _eyements militaires_; Ve Segur nadiren
  Tract, _lettre Sur la Campagne du General Macdonald Dans Les Grisons
  EN 1800 ET 1801_ (1802) ve _eloge_ (1842). Anıları
  1892'de yayınlandı (Eng. Çev., _ Mareşal MacDonald_ 'ın Recollections),
  ama kısa ve dengede.




MacDonald, Sir John Alexander (1815-1891), Dominion'un ilk başbakanı
Kanada, 11 Ocak 1815'te Glasgow'da doğdu, üçüncüsü
Sutherlandshire doğumlu Hugh Macdonald'ın (d. 1841) çocuğu. .
Aile, 1820'de Kanada'ya göç etti ve önce Ontario, Kingston'a yerleşti.
On beş yaşında MacDonald bir hukuk bürosuna girdi; O çağrıldı
1836'da bar ve hemen başarı ile Kingston'da uygulamaya başladı.
MacDonald, aktif kariyerine kritik bir dönemde girdi.
Kanada tarihi ve zamanın koşulları
siyasi düşünceyi teşvik edin. İsyanından bir yıl önce
1837; Tüm ülkenin durumu çok huzursuzdu; Ve o
Irksaldan kaynaklanan farklılıkları uzlaştırmak neredeyse imkansız görünüyordu
ve siyasi düşmanlıklar. İsyan sırasında genç MacDonald
Aktif hizmet için gönüllü oldu, ancak askeri kariyeri asla gitmedi
sondaj ve yürüyüşten daha uzak. Lord Durham'ın misyonu; .
ünlü raporunun yayınlanması; İki kanada birliği; .
Lord Sydenham, Sir Charles Bagot ve Sir Charles'ın idareleri
Metcalfe, 1837'yi hemen yerine getiren yılları yoğun bir şekilde doldurdu
siyasi çıkar ve sonuçlarında derinden etkiledi.
İngiliz İmparatorluğu Anayasası.

MacDonald, kamu işleriyle ilk tanıdığını bir
Kingston Alderman. 1844'te Sir Charles Metcalfe, yarışmasında
Baldwin ve LaFontaine liderliğindeki reform partisi,
seçmenler ve MacDonald, il meclisine seçildi
Kingston muhafazakar üyesi. İlk adresinde bir cümle
Seçmenler kamu kariyerinin baskın notuna çarpıyor: "Bu nedenle
Kanada'nın refahının bağlı olduğuna dair inancımı neredeyse hiç ifade etmiyor
Ana ülke ile kalıcı bağlantısı üzerine ve ben
Herhangi bir denemeye en üst düzeyde diren (ne olursa olsun ne olursa olsun)
bu sendikayı zayıflatma eğiliminde olabilir. "28.
Kasım Draper hükümetinin bir destekçisi olarak. İlk üçte
ya da dört yıl çok konuştu, ama kendini güvenilirlikle adadı
Parlamento formlarına ve evin işine hakim olmak. Onun
Kapasite yakında dikkat çekti ve 1847'de yapıldı
Yürütme Konseyi'nde koltuklu genel alıcı, yakında bir ofis
Taç arazilerinin komiseri daha önemli olanı için değiş tokuş.
Bu şekilde üye olduğu hükümetin görev yaptığı olmasına rağmen
sadece on ay, itirazda bulunmak için umutsuz bir azınlığa yerleştirilmek
Ülkeye, MacDonald şu andan itibaren bir pozisyon aldı.
partisinde sürekli artan kilo.

Reform hükümetinin ilk eylemlerinden biri
Macdonald'ın üye olduğu isyan kayıplarını geçecekti,
Sömürge tarihinde, önemli bir teste getirdiği gerçeğiyle ünlü
Sorumlu hükümet ilkesi. Lord Elgin'in rızası
Bill, Montreal'de yakılmasıyla sonuçlanan bir isyan kışkırtı
Parlamentonun evleri ve şimdiye kadarki öfkesi çok büyüktü
En önde gelen üyelerinin çoğunun ultra-loyal muhafazakar parti
Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak etmeyi tercih eden bir belge imzaladı; Macdonald
Öte yandan, başkalarıyla birlikte, bir
İngiliz-Amerikan Ligi, nesnesi için hepsinin konfederasyonu
iller, anneyle bağlantının güçlendirilmesi
ülke ve ulusal bir ticari politikanın benimsenmesi. O kaldı
1848'den 1854'e kadar muhalefette, zor altında bir araya gelmek
koşullar, tamamen içinde olmadığı popüler olmayan bir parti
sempati. Zamanın iki büyük siyasi meselesi
Ontario'daki din adamları rezervlerinin laikleştirilmesi ve kaldırılması
Quebec'te Seigniorial Torteure. Bu reformların her ikisi de MacDonald Long
karşıt, ama birbirini izleyen seçimler olduklarını kanıtladığında
Kamuoyu tarafından desteklenen bir koalisyon getirdi
Muhafazakarlar ve ılımlı reformcular onları taşımak amacıyla.

Bu koalisyondan yavaş yavaş liberal muhafazakar geliştirildi
Ölümüne kadar Macdonald en çok olmaya devam eden parti
kayda değer bir figür ve kırk yıldan fazla bir süredir büyük ölçüde kalıplanmış
Kanada Tarihi. 1854'ten 1857'ye kadar Başsavcı idi.
Yukarı Kanada ve sonra Albay Tache'nin emekli olmasında
Başbakan. Bu ilk koalisyon şimdi geçici olarak başardı
amaç, ancak partiler bu dönemde bölünmüştü,
Hükümetlerin yenilmesi ve eski haline getirilmesi birbirlerini hızlı bir şekilde takip etti
ardıllık.

Parti çizgilerine sorumlu hükümete uygulama denemesi
Sonunda iki Kanadalı eyalet çıkmaza girmiş gibiydi. İki
Genel seçimler ve üç yıl içinde dört bakanlığın yenilgisi
Durumun zorluklarını çözmek için hiçbir şey yapmamıştı. Buna göre
Eleştirel Dönem Partilerden oluşan bir koalisyon için bir teklif yapıldı
İngiliz-Amerikan Konfederasyonu'nun geniş bir planını yapmak. .
Hemen teklifin George Brown'dan geldiği söyleniyor; büyük
Macdonald ve Alexander Galt tarafından uzun zamandır savunulmuştu
Yukarı Kanada'da-Joseph Howe ve Denizcilik Eyaletlerinde diğerleri.
Amerikan İç Savaşı'nın kapanışında, Fenian baskınları
Amerikan sınırı ve uluslararası olan tehlikeler
durum, harekete belirleyici bir dürtü verdi. MacDonald,
Ontario ve Quebec'ten bir temsilci heyetin başkanı,
Charlottetown'daki konferansta denizcilik illerinin kamusal erkekleri
1864 ve konfederasyonun taslağı daha sonra üzerinde anlaşmaya varıldı
Kısa süre sonra Quebec'te düzenlenen bir konferansta ayrıntılı olarak. Gerçek
Kararlarının içine girdiği İngiliz Kuzey Amerika Yasası
Bu iki konferans konsolide edildi,
Aralık 1866 ve Ocak aylarında Londra'da Westminster Palace Hotel
1867, işbirliği içinde çalışan tüm illerden delegeler tarafından
Lord Carnarvon başkanlığı altında Taç'ın Hukuk Görevlileri,
Sonra koloniler için Dışişleri Bakanı. MacDonald liderliği aldı
Tüm bu tartışmaların bir parçası ve bu yüzden doğal olarak ilk oldu
Dominion'un prömiyeri. K.C.B. onun tanınması
İmparatorluğa hizmetler.

Yeni Dominion'u organize etmenin zorlukları, ortaya çıkan sorular
çeşitli iddialardan ve ülkenin çeşitli koşullarından
Premier adına sonsuz dokunma ve kaynak için. Federal
Her zaman il hükümetlerine karşı korunacaktı
ayrıcalıklarını kıskanıyor. Özellikle Nova Scotia halkı,
eyaletlerinin içine girme şeklinden memnun değil
Birlik, Ottawa hükümetine şiddetli bir muhalefet sürdürdü,
Liderleri, silahlı bir yükselişten korkan Joseph Howe,
MacDonald ile anlaşma ve kabinesinde bir koltuk kabul etti. .
Bir Yüksek Mahkeme'nin kurulması da efendim dikkatini çekti
Saflığı koruma gerekliliği konusunda güçlü bir duygusu olan John
ve yargı ofisinin haysiyeti. Bu mahkemeyi yaratan eylem
Sonunda Alexander Mackenzie'nin yönetimi sırasında geçti. .
Konfederasyonda yapılan rehin,
Denizcilik illerini olanlarla ilişkilendirmek için intercolonial demiryolu
St Lawrence yerine getirildi. Kuzey-Batı bölgeleri güvence altına alındı
Konfederasyonlu Kanada'nın haklarının satın alınmasıyla
Hudson's Bay Company ve bir il olarak Manitoba'nın kurulması
1870. Kanada'nın çıkarları müzakereler sırasında korundu.
1871'de Washington Antlaşması'nda sona erdi ve Sir John'un
İngiliz delegelerinden biri olarak lider. Bu yıl İngiliz
Columbia Konfederasyona girdi, sendika hükümlerinden biri
Kıtalararası bir demiryolunun on yıl içinde inşa edilmesi gerektiğini. Bu
muhalefet tarafından imkansız olduğu ilan edildi. Sadece mümkün oldu
Indomable İrade Lideri. Hükümete karşı rüşvet suçlamaları
Bu çizginin inşası sözleşmesi ile bağlantılı olarak,
1874'te kabinenin istifası ve dört yıl boyunca Sir John
muhalefet. Ama hiçbir şekilde aktif değildi. 1876 ​​yazında
Ontario'dan geçti.
yerel endüstrilerin korunmasına bakan ticari sistem. Bu
düşünceleri içinde olan ünlü "ulusal politika" mıydı
uzun zaman önce 1850'de İngiliz-Amerikan liginin oluşumu olarak.
Alexander Mackenzie Hükümeti bir koruma düşünmeyi reddetti
politika ve serbest ticarete uymaya kararlı, bir tarife
Yalnızca gelir. Bu güçlü tanımlanmış konularda iki taraf temyiz etti
1878'deki insanlara. Liberal Parti neredeyse süpürüldü ve efendim
John, iktidara döndüğünde, politikasını yürürlüğe koydu
rakiplerinin bile hayranlığını komuta eden titizlik,
Uzun direnişten sonra, 1896'da göreve katılmalarını kabul etti.
Ayrıca Kanada Pasifik'in hemen inşasını üstlendi
eski hükümet tarafından ertelenen demiryolu. Çizgi
1880'in sonlarında başladı ve Kasım 1885'te bitti-
Sir John en büyük zaferleri arasında yer aldı. "Sir John'un inancı"
Biyografilerinden biri, "Yolu inşa etmek için paradan daha fazlasını yaptı
Stephen Dağı. "

Hayatının geri kalan yıllarında yönetimdeki çabaları
esas olarak organizasyon ve geliştirilmesine yönelikti
Büyük Kuzey-Batı. 1878'den 1891'deki ölümüne kadar Sir John
Kanada'nın başbakanı ve tarihi pratik olarak
Kanada (q.v.). Kırk altı yıl boyunca fırtınalı bir siyasi yaşam için
ilan ettiği kardinal politikaya sadık kaldı
1844'te Kingston Seçmenleri. "Bir İngiliz Konusu Doğdu; Bir İngiliz
Konu öleceğim, "diyor son siyasi manifestosu halkına
Dominion. Gelişmiş çağında kaygı ve heyecanı
1891 tarihli tartışmalı seçimin çok büyük olduğunu kanıtladı. 29 Mayıs'ta
sekiz gün sonra ölümüne neden olan felç geçirdi
(6 Haziran).

Sir John Macdonald'ın kariyeri ile birlikte düşünülmelidir.
Kanada'nın siyasi tarihi ve hükümetinin koşulları
19. yüzyılın ikinci yarısında. Bir okulda eğitildi
Sorumlu hükümet ilkeleri hala embriyondaydı
koalisyon ve kabinlerin adroit yönetiminin
bir siyasi partinin hayatı için gerekli ve parseller ve
Karşı noktalar siyasi oyunun düzenli bir parçası olarak görüldü,
Sonunda ona veren erkekleri yönetme konusunda bir beceriklik ve beceri kazandı
Siyasi takipçileri arasında neredeyse otokratik bir güç. Ama harika
Kişisel nitelikler siyasi el becerisini ve sagaklığını destekledi. A
Güçlü olacak, işaretli tutkulu öfkenin üstesinden gelmesini sağladı
gençliği ve daha sonra kariyerinde,
İlk olarak zamanının birçok kamu adamı ile paylaştı. O güçlü bir adamdı
hırslar, ama bunlar kurnaz bir öngörü tarafından kesildi, bu da onu yönlendirdi
Diğer ve daha küçük nominal liderliğe boyun eğmek için uzun bir süre
erkekler. Siyaset işini yaptı ve buna tümünü adadı
enerjiler. Hissetmeden eldeki iş için yaşama armağanı vardı
diğer çıkarların dikkatini dağıtmak. Tekil bir fakültesi vardı
Zihinleri ve erkeklerin nedenlerini okumak ve bu içgörüye belki de
uyarlanabilirliğin gücüne borçlu (rakipleri vardiyası tarafından çağrılır)
bu da tüm kariyerini karakterize etti. Bu güce başarılı
Dominion'un kritik biçimlendirici dönemi boyunca rehberliği
atfedildi. Birkaç siyasi lider şimdiye kadar
ilkinde kendilerini sunduğu gibi uzlaşacak antagonistik unsurlar
Konfederasyondan Sonra Kanada Parlamentosu. Başarabilen adam
İrlandalı Katolikler ve
Orangemen, Fransızca ve İngilizce anti-federaller ve ajitatörler
bağımsızlık, muhafazakarlar ve reformcular, dikkatli ekonomistler ve
Prodigal genişleticiler, açıkça alışılmadık bir güçte, üstün olan bir adamdı
küçük önyargılara ve herhangi bir inanç veya
bölüm. Böyle bir adam MacDonald kendini kanıtladı. Onun kişiliği
Bu dönemde her bir hizip olduğu merkezi güç olarak öne çıkıyor
esas olarak güvene dayanan ve altında el ele verebileceği
Devletin hizmetindeki diğerleri. Amaç Tekniği, Kişisel
Bağımsızlık ve inatçı enerji onun zafer elde etmesini sağladı
Başkaları için imkansız görünüyordu. Yöntemleri her zaman savunulamaz,
ve kendi başına sadece zorunluluk gerekçesiyle açıklandı ve
uğraşmak zorunda olduğu seçmenlerin karakteri. Sonra
"Pasifik Skandalı" 1874 Karşı Partinin Lideri
"John A." (Genel olarak denildiği gibi) "düştü, asla yükselmeyecek
yine.
ona karşı, ancak dört yıl sonra en çok sinyalini başarmayı başardı
Parti zaferi. Doğal kentliği, görünmeden yönetmesine izin verdi
hükmetmek için. Küçük nesnelerle şaşkına döndüğünde iyi huylu bir yolla yol verdi
zaman zaman ona tutarsızlık suçlamaları getiren esneklik.
Yine de Kanada, daha sözleşmeli görüşlerin devlet adamlarının böyle ısrar ettiğini gördü.
Küçük noktalar, düşme ve partilerini onlarla sürükleyin. O yaşadı
Devletin zorluklarının kendine özgü yetenekleri gerektirdiği zaman
sahip olduğu. En korkunç ve en azından siyasete girmek
Kanada tarihinde karlı bir sahne, en önde gelen kısmı aldı.
Kanada'dan bir ulus yapan hareket; O ulusa rehberlik etti
Varlığının belirsiz aşamaları ve birleşik, güçlü ve
Güçlü, vatansever ve uzak görüşlü devletçiliğinin bir anıtı. Onun
Heykel, Müdür Kanada kasabalarının karelerini süslüyor. Crypt'te
St Paul Katedrali'nin bir anıtı haklı olarak ona bir
Devlet adamı, sadece Kanada değil, imparatorluk. Bunu açıklarken
Memorial Lord Rosebery, hayatının ve işinin anlamını uygun bir şekilde özetledi
Dediğinde: "Sadece bunu anlıyoruz, Sir John Macdonald
İngiliz imparatorluğunun en büyük laik olduğu fikrini kavradı
şimdi insanlık tarafından bilinen iyilik ajansı; onun sırrı bu
başarı; ve altında ölmeye karar verdi ve Kanada
altında yaşamalıdır. "MacDonald, İmparatorluk özelliğine üye oldu
1879'da konsey ve 1884'te Banyo'nın Büyük Haçını aldı.
İlk karısı, 1858'de ölen kuzeni Bayan Isabella Clark'dı.
Hayatta kalan bir oğlunu bırakarak Hon. Hugh John Macdonald, bir zamanlar
Manitoba eyaletinin prömiyeri. İkinci evliliğiyle, kaçırmak
Bernard 1867'de MacDonald tek bir kızı terk etti. 1891'deki ölümünde
Dul eşi Earnscliffe'den Barones MacDonald'ı yarattı.

  Sir John A. MacDonald'ın yetkili ve en tam biyografisi bir
  Özel Sekreteri Joseph Pope tarafından yazılmıştır. Diğerleri
  Yeğeni Albay J. Pennington MacPherson ve J. E. tarafından yazılmıştır.
  Collins. Parlak ve eğlenceli bir anekdot yaşamı E. tarafından derlenmiştir.
  D. Biggar. G.R. Parkin tarafından yapılan yoğun bir biyografi
  "Kanada Yapımcıları" Serisi (Toronto, 1907; Yeni Ed., 1909).
       (G.R. P.)




MacDonald, John Sandfield (1812-1872), Kanadalı devlet adamı,
St Raphael, Glengarry County, Ontario, 12 Aralık 1812'de.
1840 yılında bara kabul edildi ve Cornwall'a yerleşti. Aynı
yıl bir Amerikalı senatörün kızı Bayan Waggaman ile evlendi.
Louisiana. 1841'de Kanada Parlamentosu'na seçildi.
Glengarry, on altı yıl boyunca tuttuğu koltuk. 1842'de katıldı
Anayasal hükümetin ağlamasında ve 1852'den
1854 Evin Başkanı idi. Partisinde her zaman belirsizdi
bağlılık ve sık sık liberal lider George Brown'a saldırdı. Aslında,
Kendisini "Parlamento İshmael'i" olarak nitelendirdi. 1862'de
Genel Vali Lord Monck tarafından bir bakanlık kurmaya çağırıldı.
Şubat 1864'e kadar görevlendirilen manifold vardiyaları tarafından düzenlendi.
Federasyon Tedbire karşı çıktı, ancak pasajında ​​1867'de oldu
muhafazakarlar tarafından emanet edilen
Ontario İl Hükümeti. Eyaleti ekonomi ile yönetti ve
verimlilik, ancak Aralık 1871'de Liberaller tarafından yenildi, istifa etti
Premiership ve 1 Haziran 1872'de öldü.




MacDonald, Lawrence (1799-1878), İngiliz heykeltıraş, doğdu
Findo-Gask, Perthshire, İskoçya. Erken yaşamda bir mason olarak hizmet etti
çırak. Taş oymacılığı için bir yetenek gösterdikten sonra bir sanat haline geldi
Mütevelli Akademisi Öğrenci Edinburgh. Arkadaşlarının yardımıyla
diğer sanatçılarla birlikte yardım ettiği Roma'yı ziyaret edebildi
İngiliz Sanat Akademisi'ni bulmak. 1826'da Edinburgh'a döndü.
1829'da İskoç Akademisi üyesi seçildi. 1832'den
Ölümü evi Roma'daydı. İdeal çalışmalarından bahsedilebilir
"Ulysses ve köpeği Argos," "Andromeda kayaya zincirlendi,"
"Eurydice," "sümbül", "siren" ve bir "bacchante".




Macdonell, James (1841-1879), İngiliz gazeteci Dyce'da doğdu,
Aberdeenshire. 1858'de, babasının ölümünden sonra,
tüccarın ofisi. _Aberdeen free press_'de yazmaya başladı; içinde
1862 Edinburgh'daki _Daily Review_ personeline atandı.
ve yirmi iki yaşında _Northern Daily Express_ 'in editörü oldu. İçinde
1865 _Daily personelinde bir pozisyon kabul etmek için Londra'ya gitti.
1875 yılına kadar koruduğu Telegraph_,
1870 ve 1871'de Fransa. 1873'te _The'de lider yazıcı oldu.
Kez_. 2 Mart 1879'da Londra'da öldü.
_France İlk imparatorluktan beri, eksik olsa da, akıllıca ve
Zamanının Fransız siyasetinin doğru açıklaması.




MacDonnell (veya MacDonell), Alestair (yani Alexander) Ruadh (c. 1725-1761), Glengarry şefi, bir İskoç Jacobit
Andrew Lang tarafından gizli ajan "turşu" olarak tanımlandı,
1750'den sonra Prens Charles Edward'a casus. Aile
Clan MacDonald, ancak MacDonnell veya MacDonell adlarını heceledi. Babası
12. Glengarry şefi John, şiddet içeren ve acımasız bir adamdı,
ilk karısı Alestair'in annesi bir adada ölüme maruz kalmış
Hebrides'de. Alestair, 1738'de sadece bir çocukken Fransa'ya kaçtı,
Ve Fransız hizmetinde bir alay olan Royal Scots'a girdi. İçinde
1743 içinde bir şirket emretti ve 1744'te İskoçya'ya bir
Jacobit Ajanı. Ocak 1745'te mesajlarla geri gönderildi ve
Fransa'da Prens Charles Edward İskoçya'ya indiğinde. 1745'in sonlarında o
Yardım etmek için Kraliyet İskoçlarının Picquet'i getirirken denizde yakalandı
Prens. Yirmi iki ay boyunca kulede mahkum olarak kaldı.
Ve serbest bırakıldığında yurtdışına gitti. 1744'te babası
O, mahvolmuş aile mülklerinden. Alestair, hala kim
Bir Jacobit olmaktan etkilenen, büyük bir yoksulluk içinde bir süre yaşadı. 1749'da
Londra'daydı ve daha sonra sunduğuna inanmak için iyi bir neden var
İngiliz hükümetine casus olarak hizmetleri
turşu adı altında iletişim kurdu. Bilgileri İngilizleri Etkinleştirdi
Bakanlar Prens ve Jacobite'de yakın bir izleme sürecek
komplolar. Bir Bayan Cameron tarafından kınanmasına rağmen, kocası
1752'de ölüme ihanete uğradı, Jacobit'in güvenini asla kaybetmedi
Liderler. Babasının ölümü üzerine, 1754'te,
ve kendisine açgözlü bir ev sahibi olduğunu kanıtladı. 23'ten öldü
Aralık 1761.

  Bkz. Andrew Lang, _Pickle the Spy_ (1897) ve _
  Pickle_ (1898).




MacDonnell, Sorley Boy (c. 1505-1590), Scoto-İrlandalı şef, oğlu
Islay'ın Efendisi ve Kintyre (Cantir) Alexander MacDonnell,
Ballycastle, Co. Antrim. Yaklaşık yüz yıl olan bir atadan
Daha önce, ilçenin varisi Margaret Bisset ile evlendi
Glynns (veya Glens) olarak bilinen Antrim Sahili,
o bölgenin efendisi; Ve o en güçlülerinden biriydi
16.
Yüzyıl boyun eğme konusunda zorluk buldu. Birçok deneme
Onları İrlanda'dan çıkarmak için yapılmış, bir tanesi yaklaşık 1550, Sorley
Boy MacDonnell esir alındı ​​ve Dublin Kalesi'ne taşındı, burada,
Ancak, hapsedilmesi kısaydı. MacDonnells'in Baş Rakipleri
Antrim'in kuzey kısmına hakim olan Mac Quillins,
Rota olarak bilinen ve kalesi Dunluce Kalesi olan
çalı ağzı. Sorley Boy MacDonnell,
kendi klanı ve Mac Quillins arasındaki kabile savaşı; Ve 1558'de,
İkincisi büyük ölçüde üstesinden geldiğinde, ağabeyi
James ona rotanın efendisini taahhüt etti.
Glenshesk'teki Mac Quillins'i kararlı bir şekilde yenerek iyi oldu. Sorley
Çocuk artık kraliçe tarafından ihmal edilemeyecek kadar güçlü ve çalkantılı
Elizabeth ve bakanları, aynı zamanda büyük tarafından da rahatsız olan
çağdaş, Shane O'Neill; ve bir sonraki için Ulster tarihi
Yirmi yıl, alternatif çatışmanın çoğundan oluşur ve
MacDonnells ve O'Neills arasındaki ittifak ve
İngiliz hükümeti ikisini de bastıracak. Bu nesne ile Elizabeth
iki klan arasındaki rekabeti desteklemeyi amaçladı; Ve o geldi
Bazen bir ve bazen diğeri ile terimler. Sorley Boy's
Karısı Shane O'Neill'in gayri meşru üvey kız kardeşiydi; Ama bu yapmadı
Hükümetle kendisini ele geçirmesini engelleyin.
O'Neills, eğer bunu yaparak resmi bir tanınırsa
fiili elinde olduğu toprakların başlığı. 1562'de Shane
O'Neill ünlü ziyaretini Londra'ya ödedi, burada
Elizabeth tarafından O'Neills Başkanı olarak iddialarını tanınması; ve
İrlanda'ya dönüşü, görünüşte MacDonnells'e saldırdı.
İngiliz ilgisi. Yaz aylarında Coleraine yakınlarındaki Sorley Boy'u yendi.
1564; 1565'te Glynns'i işgal etti ve Ballycastle'da belirleyici bir
James MacDonnell ve Sorley Boy'un mahkum olduğu zafer.
Kısa süre sonra James öldü, ama Sorley Boy O'Neill'in Esir kaldı
1567 yılına kadar Shane, Cushendun'daki MacDonnells tarafından öldürüldüğünde (bkz.
O'Neill). Sorley Boy daha sonra destek almak için İskoçya'ya gitti ve
Önümüzdeki birkaç yılı efendim planlarını hayal kırıklığına uğratmaya çalışarak geçirdi
Thomas Smith ve daha sonra Essex Earl'ün Ulster ile kolonileştiği için
İngiliz yerleşimciler. Sorley Boy,
Hükümet, topraklarına iddialarına izin verdi, ancak Essex
onu koşulsuz teslimiyet için azaltmaya kararlı. John Norris
Carrickfergus'tan Rathlin Adası'na deniz yoluyla ilerlemeyi emretti
Sorley Boy'un çocukları ve değerli eşyaları,
Müdür hizmetçileri, güvenlik için yerleştirilmişti; Ve şefken
kendisi Ballycastle'da, adanın, kadınların ve
Çocuklar İngilizler tarafından katledildi. Sorley Boy bir
Carrickfergus'a başarılı bir baskın ve gücünü yeniden kurarak
Glynns ve Mac Quillins'in etkisiz girişimlerde bulunduğu rota
iyileşmek için. MacDonnell'in pozisyonu hala bir
Turlough Luineach O'Neill ile İttifak ve Müthiş bir göçle
İskoç Adaları'ndan takipçilerin. 1584'te Sir John Perrot
çalkantılı şefi bastırmak için daha fazla çaba göstermeye kararlı.
İskoçya'ya yardım arayan başka bir seferden sonra Sorley Boy,
Ocak 1585'te Cushendun ve takipçileri mülkiyeti kazandı
Dunluce Kalesi. Bu durumlarda Sir John Perrot açıldı
1586 yazında onarılan Sorley Boy ile müzakereler
Dublin ve Elizabeth'in temsilcisine boyun eğdi. O bir
kendisine ve onun mirasçılarına verdiği tüm rota ülkesi
Rivers Bann ve Bush, doğuda diğer bazı topraklarla ve yapıldı
Dunluce Kalesi'nin Konsolosu, hayatının geri kalanında Sorley Boy
İngiliz hükümetinde sorun. 1590'da öldü ve gömüldü
Bonamairgy Manastırı, Ballycastle'da. Bittiğinde evlendiği söyleniyor
Seksen yaşında, ikinci karısı olarak, Turlough Luineach'in kızı
İlk karısının akrabası O'Neill; ve beş kızından ikisi
O'Neill ailesinin evli üyeleri. Sorley Boy'un birkaç oğlu vardı
İlk evliliği, biri Randal, Antrim'in Earl'ü yaratıldı
(q.v.) ve bu unvanın mevcut sahibinin atasıydı.

  Bkz. G. Hill, Antrim MacDonnells'in tarihsel hesabı_
  (Londra, 1873); Richard Bagwell, _ireland tudors_ (3 cilt.,
  Londra, 1885-1890); _ DEVLET KAĞITLARI: CAREW MSS._ I., II., (6
  cilt., 1867-1873); Donald Gregory, _ Batı Yaylaları
  ve İskoçya Adaları_ 1493-1625 (Londra, 1881); Sir J. T. Gilbert,
  _ İrlanda Viceroys History_ (Dublin, 1865).     (R.J. M.)




MacDonough, Thomas (1786-1825), Amerikalı denizci, eyalette doğdu
Delaware, babası kıta ordusunun subayı ve
1800'de Amerika Birleşik Devletleri Donanmasına girdi. Uzun hizmeti sırasında
Teğmen Trablus bombardımanına katıldı ve
Sonraki durum, bir nöbete direnmede büyük bir sertlik göster
İngiliz Donanması'ndan iddia edilen bir firar olarak denizci, gemisi
Cebelitarık silahlarının altında yatan zaman. İngiltere ile savaş başladığında,
1812'de Kanada ve
ABD, merkezi Champlain Gölü'nde. O öyleydi
New York ve Vermont'u istiladan kurtarmada enstrümantal
11 Eylül'de Champlain Gölü'nün parlak zaferi kazandı
1814, kaptan üzerinde 86 silah taşıyan 14 geminin filosu ile
George Downie'nin 16 gemisi ve 92 silahı. Bu önemli başarı için
New York ve Vermont ona mülk verdi, Kongre ise ona
altın madalya.




MacDowell, Edward Alexander (1861-1908), Amerikan müzikal bestecisi
18 Aralık 1861'de New York'ta doğdu. Babası,
Belfast İrlandalı, çocuğun kısa bir süre önce Amerika'ya göç etmişti
doğum. İlk olarak İspanyol-Amerikan altında müzikte çeşitli bir eğitimi aldı
Öğretmenler ve sonra Avrupa'da, Paris'te (Debussy bir öğrencidir),
Stuttgart, Wiesbaden ve Weimar, burada esasen etkilendi
Joachim, Raff ve Liszt. 1879'dan 1887'ye kadar Almanya'da yaşadı.
ve ayrıca önemli konserlerde solo piyanist olarak görünmek.
1884'te New York'tan Marian Nevins ile evlendi. 1888'de geri döndü
Amerika ve 1896'ya kadar Boston'a yerleşti.
Columbia Üniversitesi, New York'ta müzik. Bu görevi 1904'te istifa etti,
ve 1905'te aşırı çalışma ve uykusuzluk tam bir serebral ile sonuçlandı
yıkılmak. 24 Ocak 1908'de öldü. MacDowell'in çalışması
Belki de Amerikalı besteciler arasında en yüksek yer. Derinlemesine
modern Fransız modellerinden ve Alman romantizminden etkilenen,
şiir ve "atmosfer" ve "program" üzerine kurulmuş,
kompozisyon, esasen bir araştırmacının ruhu içinde yaratıcıdır
Sanatsal ifadenin hassas gerçeklerinden sonra. Onun dokunma istihdamı
Hint temaları tarafından önerilen Amerikan halk şarkısı karakteristiktir.
Bu, orkestra _indian Suite_ (1896) ve
Piyano için _woodland eskizleri_. İlk konçertosu, küçük bir
Piyano ve orkestra ve ilk piyanofor süitinde gerçekleştirildi.
1882'de Weimar. Eserleri arasında orkestra süitleri ve "şiirler" şarkıları,
Korolar ve Pianoforte için çeşitli parçalar, kendi enstrümanı; Onlar
_op._ 9 ila _op._ 62, ilk sekiz numaralı eseri
onun tarafından yok edilmek.

  Bkz. Lawrence Gilman, _edward MacDowell_ (1906).




McDowell, Irvin (1818-1885), Amerikan askeri, Columbus'ta doğdu.
Ohio, 15 Ekim 1818'de Fransa'da eğitim gördü ve
1838'de ABD Askeri Akademisinden mezun oldu. 1841'den 1845'e kadar
West Point'te eğitmen ve daha sonra adjutanttı. Brevet'i kazandı
Meksika Savaşı'nda, Buena Vista savaşında kaptan ve
Adjutant-General, esas olarak Washington'da, 1861'e kadar, terfi etti
1856'da Binbaşı. 1858-1859'da Avrupa'yı ziyaret etti. İşgal ederken
Başkentte Toplu Gönüllüler, tuğgeneral olarak yapıldı.
Mayıs 1861'de ve Prematüre Virginian kampanyası sırasında komuta edildi
Bull Run'da yenilgiyle sonuçlanan Temmuz ayının. McClellan altında
Kolordu Komutanı ve Gönüllüler General (Mart 1862).
Yarımada kampanyası başladığında McDowell'in Kolordu aleyhine gözaltına alındı
McClellan'ın istekleri, sonuçsuz kovalamaca katılmak için gönderildi
Shenandoah Vadisi'nde "Stonewall" Jackson ve sonunda altına girdi
General Papa'nın komutası, felaket kampanyasına katılarak
İkinci boğa koşusu. Papa'nın utançıyla uğraşan McDowell,
Sahada Görev (Eylül 1862) ve 1864-68 Pasifik Kıyısı'nda görev yaptı.
Kasım 1872'de Meade'nin ölümü üzerine, normallerin genel general
(Brevet tarafından zaten tuttuğu bir rütbe) ve art arda komuta etti
Doğu Bölümü, Güney Bölümü ve Bölümü
1882'de emekliliğine kadar Pasifik. Hayatının son yılları
Kaliforniya'da geçirildi ve 4 Mayıs'ta San Francisco'da öldü
1885. Bir komutan olarak eşit derecede talihsizdi. Kuşkusuz o bir
Vatansever sempati içinde sadık, bencil olmayan ve enerjik asker
yönetim ve büyük başarılar yapabilen. O'nun
Birliğe ilk büyük felaketle ilişkilendirilecek talihsizlik
Çünkü, d'Erlon'un bir kısmını quatre-bras'taki orduları arasında oynamak
Bankalar ve McClellan ve son olarak felakete dahil olmak
Papa'nın kampanyası. Belki de büyük riskleri kabul etmeye çok hazır olduğunu
Üstlerinin örneği, onun tek eleştirisidir.
Askeri karakter açıktı.




MacDuff, bir polis burgh ve Banffshire, İskoçya'nın limanı. Pop.
(1001), 3431. Deveron'un ağzının sağ kıyısında yer alır, 1
M. Banff ve 50 (1/4) m. N.W. Aberdeen'in büyük kuzeyinde
İskoçya Demiryolu. Site başlangıçta balıkçılık tarafından işgal edildi
Doune Village, ancak Fife'ın 1. Earl'ü tarafından satın alındıktan sonra,
1732'de isim, 2. Earl tarafından Macduff'a değiştirildi, bu da
Bunun için 1783'te onu bir burgh oluşturan bir kraliyet tüzüğü. Onuruna
Bu vesileyle, cemaat kilisesinin önünde pazar haçını yeniden inşa etti. .
Liman, Banff'tan daha güvenli ve daha erişilebilir, inşa edildi
Fife Dükü tarafından ve 1808'de Burgh'a transfer edildi.
Sakinler esas olarak ringa balığı balıkçılığında istihdam ediliyor, ancak
Bazı tekne yapımı, ip ve salak yapımın yanı sıra gübre çalışıyor,
Testere fabrikaları ve Oilcake Fabrikaları. Deveron boyunca taş bir köprü
Banff ile iletişim kurar. İyi banyo tesisleri, destekleyici bir iklim ve
Bir mineral kuyusu, her yaz Macduff'a çok sayıda ziyaretçiyi çekiyor. .
Burgh Banff, Cullen, Elgin, Inverurie, Kintore ve Peterhead ile birleşiyor
(Elgin Burghs) Bir üyeyi Parlamentoya iade ederken.




McDuffie, George (1788-1851), Amerikan siyasi lideri doğdu
Columbia County, Georgia. 1814'te bara kabul edildi ve hizmet etti
1818-1821'de Güney Carolina Genel Kurulunda ve ulusal
1821-1834'te Temsilciler Meclisi. 1821'de bir broşür yayınladı
katı inşaat ve devletlerin haklarının güçlü bir şekilde kınandığı;
Yine de 1832'de daha az tavizsiz nulifikasyoncu vardı. .
Değişim kademeli ve kısmen belirlenmiş gibi görünüyor
John C. Calhoun'un etkisi ile. 1824'ten sonra eski
Demokratik-Cumhuriyetçi Partisi fraksiyonlara ayrıldı, Andrew'u takip etti
Jackson ve Martin Van Buren Panama Kongresi ve
İç iyileştirmeler için federal ödenek yapma politikası. O
Ancak Jackson'dan iki şef üzerinden farklı olmaktan tereddüt etmedi
Yönetiminin sorunları: Banka ve Nullifikasyon. 1832'de öyleydi
Güney Carolina Nulrification Sözleşmesinin önde gelen bir üyesi ve
adresini ABD halkına hazırladı. O gibi görev yaptı
1834-1836'da vali, bu sırada Güney'i yeniden düzenlemeye yardımcı oldu
Carolina Koleji. Ocak 1843'ten Ocak 1846'ya kadar üye oldu
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu. Bunların önde gelen demokratik önlemleri
Yıllar doyurucu desteğini aldı. McDuffie, Calhoun gibi
devlet egemenliğinin etkili şampiyonu; Ama Calhoun vurgularken
Devlet eylemi bir şikayeti azaltmanın tek yolu olarak, McDuffie ödedi
Şikayetin kendisine daha fazla dikkat edin. Büyük ölçüde etkilendi
Thomas Cooper, insanları ikna etmek için özel çalışmasını yaptı.
Güney, korumanın çöküşünün malzemeleri için gerekli olduğu
ilerlemek. Gerçekten görevi ödeyen yapımcı olduğu iddiası
İthalatın ekonomik temeli olarak adlandırılmıştır. O öldü
11 Mart'ta Güney Carolina, Sumter bölgesi Cherry Hill'de
1851.




Mace (Fr. _masse_, O. Fr. _mace_, Lat. _Mateola_ ile bağlantılı
Mallet), başlangıçta demir, çelik veya lattenden yapılmış bir suç silahı,
En güçlü zırhı kırabilir. [1] En erken
_ceremonial_ maces, daha sonra olduğu gibi, ilk başta amaçlanmış olsa da
Kralın kişisini korumak için, silahlı serjeantlar tarafından karşılananlardı,
Philip II. Ve İngiltere'de Fransa'da kurulan bir kraliyet vücut koruyucusu
Muhtemelen Richard I. tarafından 14. yüzyılda daha fazla
Değerli metallerle kaplı dekoratif Serjeant'ın topuzu fark edilir.
Sivil Topuzun Tarihi (Terjeants tarafından taşınan) başlıyor
13. yüzyılın ortalarında, o dönemin örneği olmasa da
günümüzde var. Süslü sivil maces bir
Kralın serjeantlarının ayrıcalıklarından birinin ihlali,
1344'teki Commons'un dilekçesine göre,
Maclerin pahalı metallerle zenginleştirilmesi. Ancak bu ayrıcalık,
Londra ve daha sonra York'un serjantlarına verildi (
1396), Norwich (1403/4'te) ve Chester (1506'da). İle kaplı maces
Gümüşün 1387/8'de Exeter'de kullanıldığı bilinmektedir; İki tane satın alındı
1435'te Norwich'te ve 1467/8'de Launceston için diğerleri. Diğer birkaç
Şehirler ve kasabalar önümüzdeki yüzyılda ve 16.
Neredeyse evrensel olarak kullanıldı. 15. yüzyılın başlarında flanşlı
Topuzun sonu, yani savaş topuzunun başı, en üstte ve
tabanda kraliyet kolları olan küçük düğme. Başında
Ancak Tudor dönemi, başlangıçta bu bıçak benzeri flanşlar için
suç, sadece süslemelere dönüşürken, daha büyük önem
Kraliyet kolları ile sonun (daha sonra bir tepecikle zenginleştirilmiş)
pozisyonun tersine çevrilmesiyle sonuçlandı. Taşıma geleneği
Flanşlı uç yukarı doğru ölmedi:
Winchcombe gümüş maces güzel bir çift gibi her iki yöne de taşıyın,
15. yüzyılın sonundan kalma. Guildford Mace biri
15. yüzyılın on beş örneğinin en iyisi. Flanşlı
Bu dönemin maclarının uçları genellikle güzel delinmişti ve
dekore edilmiş. Bu flanşlar yavaş yavaş küçüldü ve daha sonra (
16. ve 17. yüzyılın başlarında) güzel projeksiyon haline geldi
Vogue içinde kalanlara kadar kaydırma kabarcıkları ve diğer süs eşyaları
1640. Milin süslemesindeki bir sonraki gelişme
Bu küçük kaydırma braketlerinin üstte yeniden ortaya çıkması hemen
Topuzun başının altında. Ayaktan tamamen kaybolurlar
17. yüzyılın son yarısı ve sadece kafaların altında bulunur,
veya daha nadir durumlarda, şaft üzerindeki bir düğme üzerinde. Gümüş Mace-Heads
çoğunlukla sade, 15'inde yaprak veya çiçek tepesi ile ve
16. yüzyıllar. I. James'in hüküm sürdüğünde kazınmaya başladılar ve
Hanedan cihazlarla dekore edilmiş, & c. Serjeantlara sahip olma geleneği olarak '
Maces (yaklaşık 1650), büyük maces, belediye başkanından önce doğan veya
icra memurları, genel kullanıma girdi. Thomas Maundy,
Commonwealth sırasında maces. Avam Kamarası'nın topuzunu yaptı
1649'da, şu anda orada kullanımda olan, ancak
Regal olmayan sembollerle orijinal kafa, ikincisi
restorasyonda regal sembollerle bir tane ile değiştirildi. İki var
Lordlar Kamarası'ndaki maces, en erken tarihler saltanatı
William III. Sekiz büyük ve büyük gümüş yaldızlı macların tarihleri
silahlı serjeantlar, mücevher evinde tutulan kulede
Londra, aşağıdaki gibidir: II. Charles'dan ikisi, James II., Üçü
William ve Mary ve Kraliçe Anne'den biri (George I.
daha sonra ikincisine eklendi). Yukarıdaki tüm tür
neredeyse evrensel olarak benimsenen, küçük farklılıklarla,
Restorasyon. 18. yüzyılın sivil macesleri bu türü takip ederek
şekil ve süslemede bazı değişiklikler. Tarihi İngilizce
18. yüzyılın gümüş macesleri arasında Norfolk'taki 1753'ten birini var.
Virginia ve Güney Carolina eyaletinin 1756'sı, her ikisi de
Amerika Birleşik Devletleri; iki, 1753 ve 1787'de Jamaika'da yapılmış; O
Grenada Kolonisine ait 1791 ve konuşmacının topuz
1812'den kalma Barbados; ve eski İrlanda evinin gümüş topuzu
Commons, 1765-1766, şimdi Lord Massereene ve
Ferrard. [İllüstrasyon: Jewitt ve Hope's _Corporation Plakası ve Insignia_
(1895), Bemrose & Co.

İNCİR. 1.-15. ve 16. yüzyıllardaki savaş grubu Maces.]

[İllüstrasyon: Jewitt ve Hope's _Corporation Plakası ve Insignia_
(1895), Bemrose & Co.

İNCİR. 2.-Avam Kamarası'nın topuzu.]

Diğer maces arasında, daha doğru bir şekilde Staves olarak tanımlanan,
şimdiki zaman, dini haysiyetlerden önce taşınanlar ve
Katedraller ve cemaat kiliselerinde din adamları ve maces
Üniversiteler. Oxford'da 16'nın ikinci yarısından üçü var.
Yüzyıl ve 1723-1724'ün altısı, Cambridge'de ise 1626'dan üçü var
ve 1628'den biri, ancak Commonwealth'te ve yine
Restorasyon. Rab'bin kristal küresi ile gümüş topuz
Holyrood Sarayı'nda İskoçya Sayman, yaklaşık 1690 tarafından yapıldı.
Francis Garthorne. Lord belediye başkanının olağanüstü topuzu veya asası
Londra kristal ve altındır ve incilerle ayarlanmıştır; Kafa
15. yüzyıl, şaftın montajları erken ortaçağdır. A
Alışılmadık bir formun topuzu, Londra Kule Koğuşunun
Londra Kulesi'ndeki beyaz kuleye benzeyen ve
II. Charles döneminde yapıldı. Mantar yaldızlarının güzel topuzu,
1696 yılında Cork'tan Robert Goble tarafından yapılandırılmış Yaldızlar için
Üstat olmuştu, Victoria ve Albert Müzesi'nde, burada
ayrıca 18. yüzyılın ortalarında büyük bir gümüş topuz,
Papa'nın kolları Benedict Xiv.
1805'te Milano'da İtalya Kralı olarak Napolyon'un taç giyme töreni.

  Kaynakça.-Jewitt and Hope, _Corporation Plakası ve Insignia
  Office_, & c. (2 cilt., 1895); J. R. Garstin, _irish Eyaleti ve Civic
  Maces_, & c. (1898); J. Paton, _Scottish Tarihi ve Yaşam_ (1902); J.
  H. Buck, _old Plate_ (1903), s. 124-140; Cripps, _old ingilizce plakası_
  (9. baskı, 1906), sayfa 394-404; E. Alfred Jones, Tower'da _old plaka
  Londra_ (1908); ed., "Bazı Tarihi Gümüş Maces" _Burlington
  Magazine_ (Aralık 1908).     (E.A. J.)


DİPNOT:

  [1] Topuz, ortaçağ piskoposları tarafından savaşta taşındı (Bayeux Odo
    Bayeux gobleninde bir tane olarak temsil edilir) yerine
    Rahipleri yasaklayan kanonik kurala uyacak şekilde kılıç
    kan dökmek için.-[ed.]




Macedo, Jose Agostinho de (1761-1831), Portekizli Şair ve Düzyazı Yazar,
Plebeian ailesinden Beja'da doğdu ve Latince ve retorik okudu
Lizbon'daki hatipler. 1778'de Augustinian olarak kabul edildi,
Ama çalkantılı karakteri sayesinde zamanının büyük bir bölümünü geçirdi
hapishanede ve sürekli olarak bir manastırdan
bir diğeri, nihayet lisanslı olarak yaşamak için manastır alışkanlığından vazgeçmek
başkent. 1792'de frocked, ama güçlü yardımıyla
Arkadaşlar O'nu laikleştiren ve izin veren bir papal özeti aldı
dini statüsünü koruması. Gazeteciliğe götürmek ve
Vaaz vererek şimdi kendisi için önemli bir yaşam ve benzersiz bir
konum. Kısa sürede önde gelen minber hatip olarak tanındı
günün ve 1802'de kraliyet vaizlerinden biri oldu. Macedo
yurtdışından ilk tanıtılan ve didaktik ve yetiştirmek için
açıklayıcı şiir, en iyi örneği onun dikkate değer
Transandantal Şiir _Meditation_ (1813). Onun muazzam egotizmi onu yaptı
Portekiz'in en büyük şairi olarak camoenlerin yerini almaya çalışın ve 1814'te
Üretilen _oriente_, doğru bir destan, doğru ve
_lusiads _-- gama's ile aynı konu ile uğraşan güçlü ayet
Hindistan'a deniz yolunun keşfi. Bu değiştirilmiş yorum
Soğuk Resepsiyon, bunun üzerine Macedo _censura dos lusiadas_, yayınladı
bir dakikalık muayene ve kamu çukurlarının virülan iddianamesi içerir. Macedo çok sayıda dergi ve tonu kurdu ve yazdı
ve bunların öfkesi ve siyasi broşürleri liderliğini indükledi
Biyografi yazarı ona Portekiz'in "Şef Libeller" e, ancak
Joküler ve hiciv tarzı ona popüler bir iyilik kazandı. Bir
mutlakiyetçiliğe aşırı bağlı, tüm parlak güçlerini harcadı
anayasaya karşı davet ve bir generali savundu
Miguelite rejiminin rakiplerinin katliamı. Buna rağmen
Rahiplik ofisi ve yaşlılık, agresif gazeteciliğine devam etti
Kampanya, kendi partisine kadar,
aşırılıkları, onu 1829'da ona neden olan yargılamalarla tehdit etti.
sahip olduğu sıradan için kitap sansürünün görevinden istifa etmek
1824'te atandı.
En kötüsünün ahlaki karakteri, 1831'de öldüğünde onun arkasında kaldı
Birçok arkadaş, bir dizi hayran ve harika ama geçici bir edebi
itibar. Mektupların kralı olarak sıralanma tutkusu,
Şiiri _Pena de Talio_
Belki de Macedo'nun aldığı en zor darbe. Malignitesi ulaştı
Altı Cantos'ta hicivli bir şiirde yükseklik, _os Burros_ (1812-1814),
her toplumun her sınıfından erkek ve kadınlar tarafından hapsedildi,
Yaşayan ve ölü, en üst düzeyde ifade lisansı ile. Onun çevirisi
Horace'ın _odes_ ve dramatik girişimleri sadece değerdir.
Adamın olağanüstü çok yönlülüğünün kanıtı, ancak incelemesi,
Eğer öyleyse, Tanrı'nın varlığının gösterimi_, en azından kanıtlıyor
Çok yüksek zihinsel güçlere sahip olması. Bir şair olarak, Odes
Wellington ve İmparator Alexander gerçek ilham kaynağı ve
_lyra anacreontica_'sinde aynı nitelikteki şiirler,
Metresi, kayda değer bir değer var.

  Bkz.
  Th. Braga, 1899); _Cartas E Opusculos_ (1900); _Censuras a divalas
  Obras_ (1901).     (E. Pr.)




Makedonya, genellikle Avrupa Türkiye'nin bu kısmına verilen isim
Kara-Dagh Mountain Serisi ve
Bulgaristan'ın sınırı, E. Nehri tarafından Mesta nehrinde, S.
Ege Denizi ve Yunanistan'ın Sınırı ve W.
SHAR Dağ Zincirleri ile çakışan çizgi (antik _scardus_)
Gramus ve Pindus. Antik çağın Makedonya'sı ilk olarak sınırlıydı
Axius'un batısındaki iç bölgeye, o nehir ve
Scardus serisi ve kuzey kısmını içermiyordu,
Paeonia veya Doğu Bölgeleriyle birlikte olan sahil arazisi
Trakya kabilelerinin yaşadığı; Ülke halkı değildi
Yunan. Modern Makedonya'da Selonika Vilayet'i dahildir
(Türk. _Selanik_), vilayetinin doğu ve daha büyük bir kısmı
Monastir (Monastir Sanjaks, Servia [Türk. _Selfije_] ve bir kısmı
Kortcha) ve vilayetinin güneydoğu kısmı
Kossovo (Uskub Sanjak). Makedonya'nın büyük kısmı yaşıyor
Slavik bir nüfus, özellikle Bulgarca özelliklerinde; .
Körfez Körfezi'nin batısında sahil çizgisi ve güney bölgeleri
Yunanlılar, Türk, Vlach ve Arnavut yerleşimleri varken
Ülkenin birçok yerinde ara sıra veya gruplar halinde.

  _Geografik Özellikler ._-- Sahil Çizgisi Dikkat çekici ile kırıldı
  Athos'un üç promontorisi ile Chalcidice Yarımadası (eski
  _ACTE_), Longus (_sithonia_) ve Cassandra (_pallene_). Ülke
  Vardar Nehri (_axius_) tarafından neredeyse iki eşit bölüme ayrılmıştır,
  Vadisi her zaman ana rotayı oluşturan
  Orta Avrupa Ege'ye. Yakındaki Shar Dağları'nda yükselen
  Gostivar (Bulgar _kostovo_), Vardar, N.E.
  Tetovo'nun zengin yükseltilmiş ovasını (Türk. _kalkandelen_) boşaltır ve,
  S.E. Mt Liubotrn'ın eteklerinde kasabayı geçer ve
  Uskub ovası, solda Ovchepolye'nin yüksek platosunu bırakarak
  ("koyun-ovası"); Sonra Veles kasabasından akıyor,
  sağında, antik Stobi'nin kalıntılarının yakınında, sular
  ana kolundan, tcherna (_erigon_),
  Monastir havzası ve Morichovo'nun dağlık bölgesi ve sonra
  Demir-kapu'nun (Demir Kapı) pitoresk geçidinden geçerek
  Bilinen alüvyon yoluyla Selan Körfezi'ne giden yolu bulur
  Campania olarak, o şehrin batısına kadar uzanıyor. Diğeri
  Önemli nehirler Struma (_StryMon_) ve Mesta (_Nestus_)
  Doğu, Vardar ve Bistritza'ya neredeyse paralel koşuyor
  Güney, hepsi Ege'ye düşüyor. (Kara drin,
  Ochrida Gölü ve akan N.W. Adriyatik'e, büyük kısmı için
  kursundan bir Arnavut Nehri.) Mt'de yükselen struma
  Bulgaristan'daki Vitosha, kısaca kadar dar bir defile geçiyor
  Denizin mesafesi, Tachino Gölü'ne genişler ve
  Eski Amphipolis bölgesine yakın Ege. Mesta, yükseliyor
  Rhodope serisi, Razlog vadisini boşaltır ve bir delta oluşturur
  Thasos adasının karşısındaki Ege'ye girişi. .
  Kaynağını Mt Gramus'un doğu yamacında bulunan Bistritza,
  Yolunun başlarında Castoria Gölü'nden çıkışını alır.
  sol; S.E. Yunanistan'ın sınırına doğru
  Kurs Cambunian Dağları tarafından tutuklandı; sonra keskin bir şekilde dön
  N.E. ve Serfije ve Verria bölgelerinden geçerek
  Campania'ya ulaşır ve birkaç noktada Selanya Körfezi'ne girer
  S.W. Vardar'ın ağzının. Çoğunun vadileri
  Nehirler ve kolları burada ve orada verimli olarak genişler
  Eski göller olan yayla havzaları. Bunlardan kapsamlı
  Monastir platosu, Pelagonia'nın eski ovası, yaklaşık 1500 ft.
  Denizin üstünde, en dikkat çekici olanıdır; Tetovo'nun havzaları, uskub,
  Kotchane, Strumnitza, Nevrokop, Melnik, Serres ve Drama Diğerleri
  Örnekler. Başlıca göller Ochrida (_lychnitis_)
  Arnavutluk sınırları; Prespa, Ochrida'dan Galinitza ile ayrıldı
  dağlar ve bir yeraltı tarafından onunla bağlantılı olması gerekiyordu
  kanal; Castoria, S.E. Prespa; Ostrovo, arasın
  Prespa ve Vardar; Tachino (_cercinitis_)
  Struma; Beshik (_bolbe_), Chalcidian Yarımadası'nı ayırmak
  Anakara ve Doiran (muhtemelen _prasias_), güneyin altında
  Belasitza Dağları'nın ilan etmesi; Amatovo'nun daha küçük gölleri ve
  Yenije, alt vartarın her iki tarafındaki alüvyon ovasında.
  Ochrida Gölü (q.v.), Black Drin'e (_drilon_) egress bulur
  Üretken balıkçılığın olduğu Struga. Zekâ
  Herodot tarafından tarif edilen Prasias Gölü'ndeki Paeonyalıların alışkanlıkları
  (v. 16) Balıkçılığın kulübelerinde modern bir muadili bulun
  Doiran Gölü'nde nüfus. Ülkenin yüzeyi genellikle
  dağlık; Çeşitli dağ grupları,
  coğrafi konturları. Büyük Rhodope zinciri, devam etti
  N.W. Rilska ve Osogovska Planina tarafından doğal bir sınır oluşturur
  Kuzeyde; Başlıca Zirve, Musalla (9031 ft.)
  Bulgar sınır. Bitişik dospat aralığı
  Belmeken (8562 ft.), Ayrıca Bulgar sınırının hemen üzerinde. Arasında
  Mesta ve Struma'nın üst kursları Perim Dagh veya Pirin
  Elin (8794 ft.) İle Planina (_orbelos_), güneye doğru devam etti
  Bozo Dagh (6081 ft.); Hala daha güneyde, koyuna bakan
  Kavala, antik çağda ünlü bunar Dagh ve Mt Pangaeus.
  Altın ve gümüş madenleri. Struma ve Vardar arasında
  Belasitza, Krusha ve diğer aralıklar. Vardar'ın batısında yüce
  Tetovo ovasına bakan ve sonlandırılan Shar zinciri (_scardus_)
  Piramidal liubotrn'daki doğu ekstremitesinde (bazılarına göre
  yetkililer, 10.007 ft. Ve sonuç olarak en yüksek dağ
  Yarımada; diğerlerine göre 8989, 8856 veya 8200 ft.). Shar
  doğuda Kara Dagh ile birlikte, doğal sınırını oluşturur
  N.W'de Makedonya; Bu batıda uzatılıyor
  Yaina-Bistra ve Yablanitza Dağları birkaç zirve aşıyor
  7000 ft.
  Batı, Morova Planina, Gramus Sırası ve Pindus ile
  Smolika (8546 ft.). Yükseklik serisi, vadileri tarafından kırılmıştır.
  Adriyatik'e akan siyah drin ve devol. Aralarında
  Vardar ve Monastir ovası Nija Sırası
  Kaimakchalan (8255 ft.); Monastir'in güneybatısında Mt Peristeri (7720
  ft.) Doğuda Prespa Gölü'ne bakan; Batıda Galinitza
  Ochrida Gölü'nden ayıran menzil. Ostrovo Gölü ve
  Aşağı Bistritza, Doxa ile Bermius ve Kuitarion Aralıklarıdır (5240
  ft.) Ve Turla (yaklaşık 3280 ft.). Bistritza'nın güneyinde
  Tesalya sınırını oluşturan ve sonlandırılan Cambunian dağları
  Doğuda, etymbos veya Olympus'un heybetli kütlesinde (9794 ft.).
  Son olarak, Mt Athos, bu ismin yarımadasının ekstremitesinde,
  6350 ft yüksekliğe ulaşıyor. Ülkenin genel yönü
  özellikle müdür mahallesinde çıplak ve ıssız
  rotalar; Ağaçlar yok edildi ve büyük toprak yolları kaldı
  ekilmemiş. Ancak muhteşem ormanlar hala yamaçları giydiriyor
  Rhodope, Pirin ve Pindus. İyi ahşap ve ekili bölgeler
  Esas olarak bir vlach tarafından yaşanan Grevena ve Castoria
  nüfus, oldukça güzel ve göllerin etrafındaki manzara
  Ochrida ve Prespa son derece pitoresk. Müdür için
  Jeolojik Formasyonlar Bkz. Balkan Yarımadası.

  İklim şiddetlidir; Bahar genellikle yağmurludur ve erimiş karlar
  Çevreleyen dağlardan ovalarda su altında kalma üretir. .
  Doğal ürünler genel olarak Güney Bulgaristan'ınkine benzer
  ve Servia-incir, zeytin ve portakal kıyılarda görünür
  Ege ve güney bölgesinin korunaklı vadilerinde. .
  Avrupa'daki en iyi tütün drama ve kavala bölgesinde yetiştirilir;
  Pirinç ve pamuk güney ovalarında yetiştirilir.

  _Population ._-- Makedonya nüfusu belki de
  2.200.000. Yaklaşık 1.300.000 kişi çeşitli kiliselerdeki Hıristiyanlar ve
  milliyetler; 800.000'den fazla Mahommeda ve yaklaşık 75.000 kişi
  Yahudiler. Hıristiyanlardan büyük çoğunluk doğuda
  Ortodoks inanç, ya Yunan patrikasına ya da bağlılığa sahip
  Bulgar Exarchate. Ortodoks arasında Hıristiyanlar hesaplanıyor
  4000 Türk. Küçük Katolik azınlık esas olarak
  Kukush bölgelerini işgal eden Bulgarlar (yaklaşık 3600) ve
  Doiran; Ayrıca 2000 Bulgar Protestan da var.
  Razlog vadisinde yaşıyor. Mahommedan nüfusu esas olarak
  Türklerden oluşuyor (yaklaşık 500.000). Bunlara ek olarak bazıları var
  130.000 Bulgar, 120.000 Arnavut, 35.000 Gipsies ve 14.000 Yunan
  daha az sayıda Vlachs, Yahudi ve Çevre ile birlikte
  İslam'ın inancını savun. Güvenilmez Türk istatistikleri
  Sınıflandırmanın temeli olarak milliyet değil, din. Tüm Müslümanlar
  İslam'ın _Millet_ veya Nation'a dahil edilmiştir. Rom veya Roma
  (yani Yunanca) _millet_,
  Oekumenik patriğin otoritesi ve sonuç olarak
  Yunanlılara, hizmetlilere, Vlachs ve belirli bir sayıya ek
  Bulgarların; Bulgar _millet_, kabul eden Bulgarları içerir
  Exarchate'in kuralı; diğer _millets_ _katolik_
  (Katolikler), _Meni_ (Gregorian Ermeniler), _musevi_ (Yahudiler) ve
  _Prodesdan_ (Protestanlar). Makedonya nüfusu her zaman
  Scanty, son yıllarda şüphesiz azaldı. Bir
  Hıristiyan nüfusun sürekli çıkışı
  Bulgaristan, Servia ve Yunanistan ve
  Türk köylüleri küçük Asya'ya. Küçük köylerin çoğu
  Sakinleri tarafından terk edilmek, güvenlik için göç eden
  daha önemli kasabalar-genellikle bir noktada yer almaktadır.
  Dağ geçişi ovaların eteklerine iner. İçinde
  Tarım Bölgeleri Hıristiyan köylüler veya _rayan_
  küçük mülk sahipleri veya Türklerin mülkleri üzerinde varlıklar geliştirmek
  toprak sahipleri. Yayla bölgeleri bir göçebe tarafından ince bir şekilde yaşanmaktadır
  Pastoral nüfus.

  _Towns ._-- Başlıca kasabalar Selanya'dır (1910'da pop. Hakkında
  130.000), Monastir (60.000), her biri bir Vilayet'in başkenti ve Uskub
  (32.000), Kossovo Vilayet'in başkenti. Selonik Vilayet'de
  Serres (28.000), Lake yakınındaki verimli bir vadide hoş bir şekilde yer almaktadır
  Tachino; Nevrokop (6200), Mehomia (5000) ve Bansko (6500),
  Üst Mesta Vadisi; Drama (9000), Bozo Dagh'ın eteklerinde,
  Port Kavala (9500) ile; Djumaia (6440), Melnik (4300) ve Demir
  Struma vadisinde Hissar (5840), Strumnitza (10,160)
  ve kolunun vadisinde Petrich (7100), Strumnitza;
  Vardar'da Veles (Türk. _KopluU_) (19.700); Doiran (6780) ve
  Kukush (7750); ve Vardar'ın batısında, Verria (Slav. _ber_,
  ANC. _Beroea_, Türk. _Kareria_, 10.500), Yenije-Vardar (9599) ve
  VODENA (Anc. _Edessa_, q.v., 11.000). Kossovo'nun bölümünde
  Makedonya'da bulunan Vilayet, Kalkandelen (Slav. _tetovo_,
  19.200), Kumanovo (14.500) ve shtip (Türk. _İstib_, 21.000). İçinde
  Monastir Vilayet, kuzey ucundaki Prilep (24.000).
  Pelagon Ovası, Krushevo (9350), esas olarak Vlachs tarafından yaşanan, resen
  (4450) Prespa Gölü'nün kuzeyinde Florina (Slav. _Lerin_, 9824); Ochrida
  (14.860), Pitoresk Çar Samuel ve Struga'nın kalesi ile
  (4570), her ikisi de Ochrida Gölü'nün kuzey kıyısında; Dibra (Slav. _Debr_)
  Arnavutluk sınırlarında (15.500), Castoria (Slav. _Kostur_),
  Bu ismin Gölü (6190) ve Kozhane (6100). (Dibra, Kavala,
  Monastir, Ochrida, Selonika, Serres, Uskub ve Vodena
  ayrı makaleler.)


  Türkler.

_RACES ._-- Macedonia, mücadelenin başlıca tiyatrosudur.
Doğu Avrupa'daki milliyetler. İtiraz eden tüm yarışlar
Avrupa'daki Türk mallarının geri dönüşü içinde temsil edilmektedir.
sınırları. Makedon muhtemelen bu nedenle
Yakın Doğu sorunun özü. Türkler, iktidar yarışı,
tüm nüfusun dörtte birinden daha azı ve sayıları
sürekli düşüyor. Küçük Asya'dan ilk Türk göçü aldı
Ülkenin fethinden önce Bizans İmparatorlarının altına yerleştirin.
İlk tamamen Türk kasabası Yenije-Vardar, kalıntılarda kuruldu
1362'de Vardar.
Türk nüfusu şehre yerleşti ve benzer koloniler
Monastir, Ochrida, Serres, Drama ve diğer önemli yerlerde kuruldu.
Bu kasabaların çoğunda nüfusun yarısı veya daha fazlası hala Türk.
Daha sonra çeşitli askeri koloniler kuruldu
ana hatlar boyunca stratejik öneme sahip noktalar
iletişim. 1360'dan önce çok sayıda göçebe çoban veya yuruks,
Küçük Asya'daki Konia bölgesinden ülkeye yerleşmişti;
Onların torunları hala konariotes olarak bilinir. Daha fazla göç
Bu bölgeden zaman zaman ortasına kadar gerçekleşti.
18. yüzyıl. 1397'de feodal sistemin kurulmasından sonra birçok
Selçuklu soylu ailelerden küçük Asya'dan geldi; onların
Torunlar, Beys veya Müslüman Toprak Sahipleri arasında tanınabilir.
Güney Makedonya. 18. yüzyılın başında Türk
Nüfus çok dikkat çekiciydi, ama o zamandan beri
sürekli azaldı. Düşük doğum hızı, erkeğin tükenmesi
askerlik hizmeti ile nüfus ve salgınlardan büyük mortalite,
Müslüman kaderciliğin hiçbir önlem almadığı,
daha sonra göçle hızlandırılan düşüş. Diğerinde
El, Bosna'dan önemli bir Moslem göçü oldu,
Servia, Bulgaristan ve Yunanistan, ancak yeni gelenler, _mohajirs_,
kalıcı bir kolonileştirme elemanı. Türk kırsal nüfusu bulunur
Üç ana grup: en doğuda Mesta'dan
Drama, Pravishta ve Orfano, her iki tarafında deniz kıyısına ulaşan
Kısmen Türk olan Kavala, kısmen Yunan. İkincisi veya merkezi,
Grup deniz kıyısında başlar, ağzının biraz batısında
Bir Yunan nüfusunun müdahale ettiği ve
Kara-Dagh ve Belasitza boyunca kuzey-batı
Strumnitza, veles, shtip ve radovisht. Üçüncü veya güney grup
Tamamen Türk bir kasabası olan Kailar'ın etrafında merkezli ve gölden uzanıyor
Ostrovo - Selfije (Servia). İkinci ve üçüncü gruplar esas olarak
Konariot çobanlarından oluşur. Bu oldukça kompakt yerleşimlerin yanı sıra
Çeşitli bölgelerinde çok sayıda izole Türk kolonisi var.
ülke. Türk kırsal nüfusu sessiz, ayık ve düzenli,
yarışın en iyi özelliklerinden bazılarını sunmak. Kentsel
Öte yandan nüfus çok demoralize olurken
Resmi sınıflar, Abdul Hamid II. Ve onun
Selefler, yozlaşmış ve tedirgindi ve ayrılmış gibiydi
Hıristiyan köylülüğü ile olan ilişkilerindeki tüm kaçak. .
Türkler, yine de sayısal ve politik olarak güçlü olsa da,
Entelektüel kültür noktasındaki diğer uluslar ve kontrast
günlük eğitim faaliyeti nedeniyle her gün daha belirgin hale geliyor
Hıristiyanlar.


  Yunanlılar ve Vlachs.

Yunan ve Vlach popülasyonları her zaman kolayca ayırt edilmez,
Vlach'ların önemli bir kısmı Helenize edildi. İkisi de
Ticaret için dikkate değer bir yetenek; Yunanlılar korudu
dil ve din ve vlachs dini, daha büyük
diğer ırklardan daha az miktarda. Osmanlı tarihinden itibaren
nispeten son zamanlara kadar fetih, Yunanlılar bir
Türk İmparatorluğu'nun başka yerlerinde olduğu gibi Makedonya'da olağanüstü pozisyon,
Konstantinopolis Patrikhanesi'ne verilen ayrıcalıklar nedeniyle,
ve daha sonra büyük Phanariot aileleri tarafından elde edilen etki.
Tüm Hıristiyan nüfusu Yunan'a aitti _millet_
kendisi Yunan; Piskoposlar ve yüksek din adamları sadece Yunanca idi;
Yunan, üst sınıfların, ticaret, edebiyatın ve
Din ve Yunanca sadece okullarda öğretildi. Üstünlüğü
Patriklik, otosefalöz baskılanarak tamamlandı
1766'da Ipek ve 1767'de Ochrida Slavik kiliseleri. İkincisi
Makedonya'daki 18. yüzyıl Yunanca yükselişinin yarısı
Zenith; Düşüşü Bağımsızlık Savaşı ile başladı,
Yunan krallığının kurulması ve yok olma
Konstantinopolis'te Phanariot Gücü. Yine de patriklik, yine de
tüm ortodoks nüfus üzerindeki münhasır yargı yetkisini sürdürdü
1870'e kadar, Bulgar Exarchate ve Yunanca
Din adamları, yayılması için bozulmamış gayretle çalışmaya devam etti.
Helenizm. Onların zehirli ve hoşgörüsüzlüklerine bakılmaksızın,
Geçmişte kültür ve aydınlanmanın tek difüzörleri gibi
Göz ardı edilmez. Helenizasyon süreci daha büyük ilerleme kaydetti
iç mekanların kırsal bölgelerinde daha kasabalar
Hellenik olmayan popülasyonlar, tek başına kurtaran dillerini korudu
Yok olmadan birkaç millet. Tipik Yunan, onunla
Üstün eğitim, siyasete ve ticarete olan sevgisi ve tatsızlığı
Zahmetli meslekler için, şehirlerde her zaman sakin olmuştur. İçinde
Salonika, Serres, Kavala, Castoria ve Güney'deki diğer kasabalar
Makedonya Yunan elemanı güçlüdür; Kuzey kasabalarında
Neredeyse sadece Yunanca olan Melnik hariç, önemsiz. .
Yunan kırsal nüfusu Thesalian sınırından Castoria'ya kadar uzanıyor
ve Verria (_beroea_); Tüm Chalcidian Yarımadası'nı işgal ediyor ve
Serreslerden denize ve Nigrita'dan Alt Strymon'un her iki bankası
Batıda Doğu'da Pravishta'ya; Ayrıca çok sayıda Yunan var
Kavala bölgesindeki köyler. Mahommedan Yunanlılar,
Valachides, Yukarı Bistritza Vadisi'nde önemli bir yol işgal ediyor
Grevena ve Liapsista yakınlarında. Makedonya'nın tamamen Yunan nüfusu olabilir
Muhtemelen çeyrek milyon olduğu tahmin edilmektedir. Vlachs veya Rumans,
kendilerini _aromuni_ veya _aromani_ (yani Romalılar) olarak adlandıran
_kutzovlachs_ ve _tzintzars_: Son iki temyiz,
Gerçek, takma adlar, "Kutzovlach" "lame vlach" anlamına gelirken "Tzintzar"
Romanya _sinci_ (beş) telaffuz edemediklerini ifade eder. .
Vlachs bazı yazarlar tarafından "Makedo-Rumanslar" tarafından çelişkili olarak şekillendirilir
Tuna'nın kuzeyindeki ülkede yaşayan "Daco-Rumans" a. Onlar
tüm olasılıkla, Trakya şubesinin torunları
Balkan Yarımadası'nın Aborijin Traco-Iliya nüfusu,
Illyrians Arnavutlar tarafından temsil ediliyor. Bu erken yerli
görünüşe göre bir dereceye kadar Helenize olan nüfus
Makedon İmparatorluğu, sonraki dönemde Latinleştirilmiş gibi görünüyor
Roma fethi ve muhtemelen önemli bir infüzyon aldı
İtalyan kanı. Vlachs çoğunlukla Yayla
Çobanlar veya atların ve katırların dolaşan sahipleri. Yerleşimleri
Makedonya dağlarına dağılmış: bunlardan bazıları
Kalıcı konutlar, diğerleri sadece yaz aylarında işgal etti. .
Pindus ve Agrapha Dağları'nda en kompakt gruplar bulunur
(Arnavutluk ve Tesalya'ya uzanan), Monastir mahallesinde,
Grevena ve Castoria ve Meglen bölgesinde. Vlachs
Ova bölgelerine yerleşmek mükemmel kocalardır. Kentsel
Nüfus dikkate değerdir; Selonik, Monastir, Serres ve
Diğer büyük kasabalar, çoğunlukla mültecilerden gelen
Moschopolis, bir zamanlar Makedon ticaretinin ana merkezi. Kasabalar
Metzovo, Arnavutluk sınırlarında ve Klisura, Bistritza'da
Vadi, neredeyse sadece Vlach. Kırsalın kentsel ve çoğu
Vlachs iki dilli, Yunanca ve Romanya konuşuyor; çok sayıda
Birincisi tamamen Helenize olmuş, kısmen sonucunda
Karışık evlilikler ve Vlach'ın en zengin ticari ailelerinin çoğu
Köken artık Yunan davasına ayrılmıştır. Makedonya Vlachs
Muhtemelen 90.000, sadece 3000 kişi Mahommedans. .
Romanya dilinin Makedon lehçesi esas olarak bundan farklıdır.
Tuna'nın kuzeyinde kelime dağarcığı ve belirli fonetik konuşuldu
özellikler; Sık sık bir dizi Yunanca kelime içerir
Kuzey konuşmasında Slavon veya Latin eş anlamlıları tarafından değiştirildi.


  Arnavutlar, Çevre ve c. Türkler ve Slavlar tarafından çağrılan Arnavutlar _arnauts_, Yunanlılar tarafından
[Yunan: Apbanitai] ve kendi başlarına _shkyipetar_, her zaman
Batı Makedonya belası. İlk Türk istilasından sonra
Arnavutluk Şeflerin veya Beys'in çoğu Mahommedanizmi kabul etti, ancak
İnsanların büyük bir kısmının dönüşümü 16. ve
17. yüzyıllar. Baskın gücün inancı ve başlıklı
Silah taşımak için Arnavutlar
etraflarındaki savunmasız nüfusun masrafı ve onların
Tezgahlar günümüze kadar devam etti. Sadece değiller
kendilerini geliştirdi, ancak doğuya doğru sayısına gittiler
Hıristiyan vatandaşları ve bir zamanlar hassas vlach'ın büyük bir kısmı
Arnavutluk nüfusu. Arnavut isyanları ve rahatsızlıklar
Makedonya'nın batı sınırları boyunca, özellikle de
Dibra'nın Mahallesi: Slav köylüler müdür oldu
Porte, bu sıkıntılardan hastalar,
Sultan Abdul Hamid II.
Recalcitrant inananlar ile. Güney Makedonya'da Arnavutlar
Tosk yarışı, Yukarı Bistritza Vadisi'ni Batı'ya kadar uzatır.
Castoria ve Lakes Prespa'nın güney ve batı kıyılarına ulaşın ve
Ochrida: Monastir mahallesinde de çok sayıda. İçinde
Kuzey Makedonya Arnavutlar gheg stokunda:
Dibra, Kalkandelen ve
Uskub, Slav nüfusunu onlardan önce yönlendiriyor. Toplam sayısı
Makedonya'daki Arnavutlar yaklaşık 120.000 kişi olarak tahmin edilebilir, bunlardan bazıları
10.000'i Hıristiyandır (başta Ortodoks Tosks). Cirastians, kim
Serres mahallesinde bazı köyleri işgal edin, şimdi nadiren sayı
3000: Yırtıcı içgüdüler,
Arnavutlar. Yahudilerin St Paul zamanında Makedonya'da kolonileri vardı,
Ancak bu erken yerleşimlerin izi yok. Yahudiler şimdi bulundu
Ülke, İspanya'dan kaçan mültecilerden iniyor
15. yüzyılın sonunda zulümler:
İbranice karakterlerle yazdıkları İspanyolca. Oluştururlar
Salonika'da gelişen topluluk, yarısından fazlası
Nüfus: Monastir, Serres ve diğer kasabalardaki kolonileri fakirdir.
Türkler tarafından _deunme_ olarak bilinen Yahudilerin küçük bir kısmı
Mahommedanizmi kucakladı.


  Slav nüfusu.

Güney ve batı bölgeleri hariç olmak üzere zaten
belirtilen, ana kasabalar ve bazı izole yollar, bütün
Makedonya'nın bir yarış ya da yarışlar tarafından yaşanır.
lehçe. Dil bir test olarak kabul edilirse, kırsal kesimin büyük büyüklüğü
Nüfus Slav olarak tanımlanmalıdır. Slavlar ilk önce geçti
3. yüzyılın başında Tuna, ama onların büyük göçü
6. ve 7. yüzyıllarda gerçekleşti. Bütünün üstesinden gelirler
Yarımada, Yunanlıları Ege'nin kıyılarına sürükle, Arnavutlar
Mirdit ülkesine ve Makedonya'nın Latinleştirilmiş Nüfusuna
Pindus, Agrapha ve Olympus gibi yayla bölgeleri. Slavlar,
İlkel tarımsal ve pastoral insanlar, genellikle başarısız oldu
Merkezleri olarak kalan müstahkem kasabalara yapılan saldırıları
Helenizm. Yarımada'nın dış kısımlarında emildiler veya
Sonunda orijinal nüfus tarafından geri sürüldü, ancak merkezi
Bölge Muhtemelen önemli bir oranını özümsediler.
Latinleşmiş yarışlar. Yarımada'nın batı kısımları işgal edildi
Sırp ve Sloven Kabileleri: Doğu ve Merkez Porsiyonların Slavları
7. yüzyılın sonunda Bulgarlar tarafından fethedildi
Despotik bir siyasi organizasyon kuran Ugro-Finnish Horde,
ancak özneli yarıştan daha az çok sayıda olmak sonunda emildi
onunla. İlçelerde hüküm süren Moğol fiziksel türü
Balkanlar ve Tuna arasında, Makedonya'nın merkezinde de bulunur,
ve Ochrida ve Dibra kadar batı olarak tanınabilir. Genel olarak,
Ancak, Makedon Slavları hem görünüşte hem de
Bulgar ve Servian'ın ötesindeki komşularından karakter
Sınırlar: Sundukları tuhaf tip, muhtemelen bir
Vlach, Yunan, Arnavut ve Türk kanının önemli katkısı,
ve çevredeki ırkların etkisine. Neredeyse hepsi bağımsız
Ancak yetkililer, Slav nüfusunun büyük kısmının
Makedonya Bulgar. Başlıca gösterge,
bazı açılardan hizmetçiye benzemesine rağmen (ör.
ara sıra korunan vaka uçları),
Bulgar'ın karakteristik özellikleri (bkz. Bulgaristan: _language_). Arasında
Bunlardan sonek-sanat, burun ünlüleri (
Selanya ve Castoria mahallesi, ancak başka bir yerde olduğu gibi değiştirildi
Bulgar), L'nin tutulması (örn. _Vulk_ "kurt," _Bel_ "beyaz";
Servian _vuk_, _beo_) ve mastar kaybı. Var
Makedonya'da en az dört Slavik lehçe, ancak sonek-sanat,
Form olarak değişse de, toplamda sabit bir özelliktir. Slavlar
Batı Makedonya canlı, girişimci bir karaktere sahiptir ve
Vlachs'ın ticari yetenekleri: Doğu ve Güney'in
Bölgeler sessiz, ayık, çalışkan bir tarım yarışı, daha fazla
Açıkçası Bulgaristan nüfusu ile homojen. Üstünde
Makedonya Servi ve Bulgar'a benzeyen büyük aile toplulukları
_zadruga_, yaygın olarak bulunur: Bazen 50'den fazla üye.
Makedonya'nın tüm Slav nüfusu yaklaşık olarak
1.150.000 kişi, yaklaşık 1.000.000'i Ortodoks inancının Hıristiyanıdır.
Bunların çoğunluğu Bulgar Exarchate'e olan bağlılık, ancak
Bazı azınlık hala Yunan patrikasına sadık kalır. .
Müslüman Bulgarlar önemli bir unsur oluşturur:
esas olarak Yukarı Mesta ve Rhodope Bölgesi vadisinde,
_Pomaks_ veya "Yardımcılar" olarak bilinen yerlerde, yani yardımcılar
Türk Ordusu.

_ Irksal propaganda ._-- rakibin kaçınılan mücadelesi
Makedonya'daki milliyetler 19. yüzyılın ortalarından kalmadır.
O döneme kadar, üstün kültürleri ve onların
ayrıcalıklı pozisyon, bütün üzerinde özel bir etki yarattı
Ortodoks inancını savunan nüfus. Tüm Makedonya ya da
Müslüman veya Ortodoks Hıristiyan, milliyetleri ayırmadan,
Katolik veya Protestan _Millets_ dikkate alınamaz. Birincisi
Yunan dini yükselişe muhalefet Bulgarlardan geldi.
Bulgar edebi canlanma, daha önceki bölümünde gerçekleşen
19. yüzyıl, dini ve ulusalın öncüsüdür
1870 yılında Exarchate'in kurulmasına neden olan hareket
(Bkz. Bulgaristan). Mücadele sırasında bazı Bulgarlar
Liderler Roma ile müzakerelere girdiler; Bir Bulgar Uniate Kilisesi
Porte tarafından tanındı ve Papa bir piskopos aday gösterdi,
Ancak, ondan birkaç gün sonra gizemli bir şekilde Rusya'ya sınır dışı edildi.
Kutlama (1861). 1871'de seçilen ilk exarch
Patrik tarafından tüm takipçileriyle aforoz ve bir
Makedonya'da önemli sayıda Bulgar-sözde
"Bulgarophone Yunanlılar"-şizmin siteminden korkmak veya etkilenen
Yeni manevi kabul etmekten kaçınılan diğer düşünceler
güç. Öte yandan, yakın zamanda dönüştürülen Uniates'in çoğu,
Exarch'a bağlılıklarını sundu. 28.
Şubat 1870
Bulgaristan ve Servia'nın yanı sıra Makedonya'nın sınırları
Bulgar piskoposları atanabilir; Diğer bölgeler tabi tutulabilir
Exarchate'e, sakinlerin üçte ikisi arzu. İçinde
İkinci hükmün erdemi Veles, Ochrida ve Uskub Bölgeleri
Exarchate için ilan edildi, ancak Türk hükümeti
Bulgar piskoposlarının bu piskoposlara aday gösterilmesi. BT
1891 yılına kadar Porte, Stamboloff örneğinde
Talepleri Üçlü tarafından desteklenen Bulgar Başbakanı
İttifak ve Büyük Britanya, _berat_ veya exequatur'u yayınladı
Ochrida ve Uskub'daki Bulgar piskoposları; Veles ve Nevrokop'un görülmesi
1894'te Bulgar ve Monastir, Strumnitza'nın
ve 1898'de Dibra. Bulgar pozisyonu daha da güçlendi
İkinci yıl, "ticari ajanların" kurulmasıyla
Selanya, Uskub, Monastir ve Serres prensliği. Bu sırada
Dönem (1891-1898) Bulgar propagandası, tamamen kontrol edilen
manevi güç ve yasallık sınırları içinde yürütülen, hızlı
ve şaşırtıcı ilerleme. Daha sonra Makedonun müdahalesi
Fiziksel Güç Avukatları Sofya'da Komite
baskın ve hiziplerin rekabeti yaralamak için çok şey yaptı
hareket; Porte'nin düşmanlığı kışkırtıldı ve sempati
Bir dizi suikast ve diğer suçlarla yabancılaşan güçler.
Resmi rakamlara göre, 1893'te Bulgar okulları
30.267 öğrenci ve 853 öğretmen ile 554 idi, 1900 yılında 785 numaralı
39.892 öğrenci ile 5 spor salonu ve 58 ortaokul dahil)
1250 öğretmen. Türk tarafından çok sayıda okul kapatıldı
1903'ün ayaklanmasından sonra yetkililer ve birçoğu
1909'da yeniden açıldı; Öğretmenler hapsedildi veya sürgüne kaçtı.

Romanya hareketi zaman sırasına göre Bulgar'ın yanına geliyor. .
Vlachs, Yunan etkisine herhangi birinden daha fazla duyarlılık göstermişti.
Makedonya'nın diğer Hellenik Olmayan Popülasyonları ve
Bir Romanya propagandası yaratın 1855 gibi erken bir tarihte yapıldı,
1861'de Wallachia ve Moldavya'nın Prensipleri Birliği'nden sonra
aralarında ulusal bir duygunun herhangi bir göstergesinin ortaya çıktığı. İçinde
1886 Romanya davasının ana elçisi, Apostol adında bir rahip
Margaritis, Monastir'de bir spor salonu kurdu ve hareket,
Fransız Katolik misyonları tarafından desteklenen Porte tarafından karşılanan,
ve bir dereceye kadar Avusturya tarafından teşvik edilen,
O zamandan beri ilerleme. Şimdi yaklaşık kırk Romanya okulu var
Makedonya, iki spor salonu da dahil olmak üzere ve büyük meblağlar
Bükreş'teki Eğitim Bakanlığı tarafından bakımı da
Nitelikli öğretmenler sağlar. Romanya ve Servian hareketleri
Bulgar ile karşılaştırıldığında dezavantaj,
Ayrı dini organizasyon, Ortodoks Vlachs ve Sırplar
Türkiye Yunan Patrikhanesi'ne bağlılık sahibi. Hükümetleri
Bükreş ve Belgrad bu nedenle tanınmayı elde etmeye çalıştılar
Vlach ve Servian _Millets_,
Monastir'de bir Romanya piskoposluğunun ve
bir hizmetçi metropolün atanmasıyla ipek patrikası
Uskub. Vlach _millet_, porte tarafından Irade tarafından tanındı.
23 Mayıs 1905, ancak aktif olan hizmetçilerin amaçları
Makedonya'ya müdahale nispeten yeni bir tarihtir,
gerçekleştirilmiş. Daha önce 1878'e kadar hizmetçilerin umutları merkezlendi
Bosna, Herzegovina ve Kossovo Vilayet'i; Ama Berlin
Antlaşma, Bosna ve Herzegovina'yı Avusturya'ya, ulusal olarak atadı
özlemler, Slav nüfusu olan Makedonya'ya yönlendirildi
Servi olarak ilan edildi. Arasında var olan gergin ilişkiler
1886'dan 1895'e kadar Rusya ve Bulgaristan avantajı
1890'dan sonra dikkate değer bir ilerleme kaydetti. Harika
açılışta Servian hükümeti tarafından harcama yapıldı
ve okulların bakımı. 1899'un başında belirtildi
Uskub, Selonika ve
321 öğretmen ve 7200 ile Monastir (on beş spor salonu dahil)
öğrenciler.

Arnavut hareketi hala çıkmaz bir aşamada; nedeniyle
Türkler tarafından Arnavut Okulların Kalıcı Yasağı, Bir Edebiyat
Ulusal bir canlanmanın olağan öncüsü olan propaganda,
Temmuz 1908'de genç Türk Devrimi'nin patlak vermesine kadar imkansız.
Bu tarihten sonra çok sayıda okul ve bir Arnavut Komitesi kuruldu,
Kasım 1908'de toplantı, ulusal alfabeyi düzeltti ve
Latin karakterinin benimsenmesi. Eğitim hareketi en çok
Tosks veya Güney Arnavutlar arasında göze çarpıyor. Rağmen
rakiplerinin tecavüzleri, patrikanın yoksulluğu,
ve Greco-Türk savaşı tarafından dava açtığı yaralanma
1897'de Yunanlılar hala çok sayıda okulu sürdürmektedir; buna göre
Atina'da hazırlanan istatistikler 1901'de 927 Yunan Okulları
Selonika ve Monastir'in (beş spor salonu dahil) vilayetleri,
1397 öğretmen ve 57.607 öğrenci. Büyük Eğitim Etkinliği
Makedonya'daki proselytizasyon hareketleri tarafından sergilenirken
Partilerin yapay yaratılması, günlük kontrastı genişletir
İlerici Hıristiyan ve geriye dönük Müslüman popülasyonları.

  _Antiquities ._-- Macedonia, komşu Balkan ülkeleri gibi,
  20. yüzyılın başında hala keşif bekliyor ve
  Medeniyetin daha önceki gelişimi hakkında çok az şey öğrenilmişti
  Bu bölgeler. Eski yerli nüfus birçok iz bıraktı
  ovalarda meydana gelen tümüllerde varlığı ve daha fazlası
  özellikle Vardar vadisi boyunca. Unquiet durumu
  Ülke, bunların herhangi bir sistematik araştırmasını önlemek için ileri gitti
  kalıntılar; Ancak kazılar Korte ve Franke tarafından yapıldı
  Niausta ve Selonika yakınlarında (bkz. Kretschner, _einleitung
  Geschichte der Griechischen Sprache_, s. 176, 421) ve parçaları
  tuhaf özelliklere sahip ilkel çömlek
  Tachin Gölü'nün sol kıyısında Tchepelje'de Perdrizet. En eskisi
  Makedonya'nın arkeolojik anıtları,
  Mt Pangaeus'un eteklerinde,
  Chalcidice, Thasos adası ve göl arasındaki dağların
  Prasias ve Eski Makedon Krallığı (Herod. / 17), mobilyalı
  metal bolluğu. I. Alexander'ın hükümdarlığından, dönemde
  Pers Savaşları (MÖ 502-479), Makedon hanedanı gümüş yayınladı
  Tamamen Yunan tarzı sikkeler. Mt çevresindeki Trakya toplulukları
  Pangaeus ayrıca özellikle başlangıçta çeşitli madeni para üretti
  5. yüzyılın. Bu dönemin büyük oktodrachm'leri belki de
  Perslere haraç ödemek amacıyla vuruldu
  Strymon ve Nestos arasındaki ülke elindeydi;
  Örneklerin çoğu küçük Asya'da bulunmuştur. Bunlar büyük
  Parçalar İyonya tarzının birçok özelliğini sunar; Açıktır
  Trakyalıların bakma ve gravür sanatlarını türettikleri
  Komşu Thasos, kendisi Ionian Paros'tan bir koloni. .
  Pella hükümdarları, Helen kültürünün hevesli hayranlarıydı ve
  Mahkemeleri şüphesiz Yunan heykeltraşları ve erkekler tarafından sık sık görüldü
  Herodot ve Euripides gibi harflerin. Pella'da bir
  5. yüzyılın sonlarında veya 4. yüzyılın başlarında cenaze _stele_
  Makedon _hetaerus _-- en iyi Yunan sanatının güzel bir örneği, şimdi
  Konstantinopolis'teki İmparatorluk Osmanlı Müzesi'nde korunmuştur. Ki
  Yunan dönemi, keşfedilen tümüllerin altında tonozlu mezarlara aittir.
  Pella, Pydna, Palatitza ve diğer yerler; Ölüler atıldı
  Sözde olanlar gibi heykellerle süslenmiş mermer kanepeler
  Konstantinopolis'te Alexander'ın lahitleri. Bu mezarlar şüphesiz
  Makedon soyluların kalıntılarını aldı ve _hetaeri_:
  bir süvari ile bir savaşçı arasında bir çatışmayı temsil eden bir fresk
  Yaya olarak Kinch tarafından gün ışığına çıkarıldı. Benzer şekilde inşa edilmiş
  Eretria'da ve başka yerlerde sepulture yerleri bulundu
  Yunanistan. Palatitza'da dikkate değer bir yapının kalıntıları, belki
  Saray, Heuzey ve Daumet tarafından çıplak bırakıldı. Yunanistan'ın aksine, nerede
  Her bağımsız şehrin akropolisi vardı, Makedonya çok az kalıntı sunuyor
  eski tahkimat; Ülke kasabalarının çoğu var gibi görünüyor
  Açık piyasa merkezlerinden başka bir şey değildi. En ilginç kalıntılar
  Ülkede Roma ve Bizans dönemleri, özellikle
  Salonika (q.v.). Bizans tahkimatı ve su kemeri
  Kavala da dikkat çekicidir. Verria'da (_beroea_) biraz görülebilir
  Hıristiyan kalıntıları, Melnik'te Comneni Çağında Bir Saray,
  Servian Çar Stephen Dushan tarafından inşa edilen bir kale serres
  (1336-1356). Filibejik'teki (_philippi_) kalıntılar temel olarak
  Roma ve Bizans dönemleri; Çok sayıda _EX voto_ rock-tablet
  Akropolis özellikle ilginçtir. Roma yazıtları
  Makedonya'da bulunan çoğunlukla mezar, ancak birkaç Ephebic içerir
  listeler. Mezar tabletler, kalıcılığın ikna edici kanıtını sağlar
  Trakya unsurunun, Hellenizasyon ve
  Latinizasyon; Örneğin, birçoğu tanınmış olanı temsil ediyor
  Trakya Süvari Yaban Domuzu Avı. Manastır toplulukları
  Bizans Sanatı Hazineleri ile Athos (q.v.)
  ve onların zengin el yazmaları koleksiyonları en yüksek
  antikacı ilgi.

_History ._-- Antik Makedonya Tarihi için bakınız Makedonya
İmparatorluk. [1] Romalılar tarafından boyun eğdirildikten sonra ülke bölündü
katı siyasi ve sosyal sınırlamalarla ayrılmış dört bölgeye.
Çok geçmeden Augustus zamanında bir eyalet oluşturuldu
Senato'ya atandı. Bundan sonra servetleri takip etti
Roma İmparatorluğu ve bu hakimiyetin bölünmesinden sonra
Doğu Şubesi. Traco Iliya sakinleri zaten büyük ölçüde
Büyük Konstantin Büyük Bizans Yaptığında Latinleşti. İmparatorluk
A.D. 330'da ikamet; Kendilerini Romalılar dediler ve Latince konuştular.
4. yüzyılın sonuna doğru ülke,
Goths ve avarlar, saldırıları kalıcı bir önemi yoktur. BT
aksi halde gerçekleşen büyük Slav göçü ile
3. yüzyıldan 7. yüzyıla aralıklar. Önemli bir etnografik
Değişim ortaya çıktı ve Makedonya'nın büyük kısmı
İşgalciler tarafından kolonileştirildi (bkz. Balkan Yarımadası).


  Bizans ve Bulgar hakimiyeti.

Slavlar sırayla Bulgarlar tarafından fethedildi (bkz. Bulgaristan:
_History_) şefi Krum (802-815) merkezi Makedonya'yı içeriyordu.
hakimiyetler. Bizanslılar güney bölgelerini ve Seloniği korudu,
904'te geçici olarak Saracens'in eline düştü.
Denizcilik bölgeleri hariç, Makedonya'nın tamamı bir
Bulgar Çar Simeon (893-927) İmparatorluğu'nun bir kısmı; .
Bulgar gücü ölümünden sonra düştü, ancak Batı'da canlandı
Ochrida'daki Shishman Hanedanlığı altında Makedonya; Çar Samuel (976-1014),
O ailenin üçüncü hükümdarı, hakimiyetleri Uskub, Veles,
Vodena ve Melnik. İmparator Basil II. 1014'te
Yunan hakimiyeti bir buçuk yüzyıl boyunca kuruldu. Bizans
İmparatorlar Asya kolonizasyonu ile pozisyonlarını doğrulamaya çalıştılar;
Türk göçmenler, daha sonra Vardariotes olarak bilinen,
Makedonya'da görünen ırk mahallesine yerleşti
9. yüzyılda salonik; Uzes, Petchenegs ve Kumans kolonileri
11. yüzyıldan 13. yüzyıla kadar çeşitli dönemlerde tanıtıldı. Yunanlılar ve Bulgarlar Makedonya'nın ustalığına itiraz ederken
Vlachs, 10. yüzyılda,
Daha sonra büyük Walachia olarak bilinen Pindus bölgesi
14. yüzyılın başlangıcına kadar var. 1185 Güney Makedonya'da
Sicilya William'ın altındaki Normanların baskınına maruz kaldı.
Selaneti yakaladı ve sakinlerini katleddi. Aldıktan sonra
Dördüncü Haçlı Seferi'nin Franks tarafından 1204'te Konstantinopolis, Latince
Romanya İmparatorluğu kuruldu ve Selanik'in feodal krallığı
Montferrat Marquis, Boniface'ye verildi; Bu 1222'de devrildi
Theodore tarafından, Epirus'un Despotu, İmparatorluk Evi'nin soyundan gelen
Selanik İmparatoru ve birkaç yıldır kendini şekillendiren Comneni
tüm Makedonya'yı yönetti. Bulgarlar tarafından yenildi ve yakalandı
1230'da ve oğlu John'un olduğu eşyalarının kalıntısı
Başarılı, 1234'te Nicaea İmparatorluğu'nda emildi.
şimdi bir kez daha Makedonya'da güçlü hükümdarın altında kuruldu
Ivan II. (1218-1241) Vlach kökenli hanedanı olan
Vlachs ve Bulgar'ın isyanından sonra 1186'da Trnovo'da kuruldu
Yunanlılara karşı. Bir çöküş dönemi, yok olmasını izledi.
1257'de Asen Hanedanı; Bulgar gücü hizmetliler tarafından devrildi
Velbuzhd'da (1330) ve Makedonya büyük alana dahil edildi
Başkentini Uskub'da sabitleyen Servian Çar Dushan (1331-1355). Dushan's
İmparatorluk ölümünden sonra parçalara ayrıldı ve takip eden anarşi
sadece değil, Türklerin ilerlemesinin yolunu hazırladı
Servis ve Bulgar prenslerinde Konstantinopolis'te rakip gruplar
benzer şekilde üst üste bindi.


  Türk Kuralı.

Makedonya ve Thrace yakında Türk baskınları tarafından terkedildi; Ne zaman
Slavik devletler işgalcilere karşı çok geç, ama onların
Servis Çar Lazar'ın altındaki kuvvetler, 1389'da Kossovo'ya yönlendirildi.
Sultan Murad I. Salonika ve Larissa 1395'te yakalandı.
Murad'ın oğlu Bayezid, Macaristan'ın Sigismund karşısında zaferi
1396'daki Nicopolis, Yarımada'nın kaderini mühürledi. İçindeki kasabalar
Struma Vadisi, VII. John tarafından Türklere teslim edildi. Paleologus
1424; Salonika son kez 1428'de II. Murad tarafından alındı. ve
Sakinler katledildi. Arasında büyük arazi yolları dağıtıldı
Osmanlı şefleri; Mahommed tarafından bir feodal görev süresi sistemi geliştirildi
İi. (1451-1481), her bir fief belirli sayıda silahlı
Savaşçılar. Hıristiyan köylü sahipleri,
Bir one ödedikleri Müslüman Feodal Lords. Durumu
Konu nüfusu ilkinden acınacaktı ve daha da kötüleşti
Anarşi döneminde
17. ve 18. yüzyıllarda merkezi güç; İkinci yarısında
17. yüzyıl bunu iyileştirme çabaları Grand vezirler tarafından yapıldı
Mehemet ve Mustafa, Koprulu'nun seçkin evinden. Ülke
Yenililer (q.v.) tarafından polisleştirildi. Köylü sahiplerinin sayısı
nihayetinde Serfdom'a indirildi, çiftliklerde işçi olarak çalıştı veya
_tchifliKs_ Müslüman Beys. 18. yüzyılın sonuna doğru
Yerel valilerin pratik olarak bağımsız hale geldi; Batı Makedonya
Iannina'dan Ali Paşa'nın sallanmasına düştü; Serres Ismail Bey'de
10.000 kişilik bir orduyu sürdürdü ve faydalı bir despotizm kullandı.
İki yüzyıldan fazla bir süredir Arnavut saldırıları, genellikle
Hıristiyanın sıkıntılarına kalıcı yerleşimler eklendi
nüfus. Gulhane'nin Hatt-i-Sherifinde yer alan reformlar (1839)
ve Hatt-i-Humayun'da (1856), her ikisinde de mükemmel eşitlik
ırkların ve dinlerin ilan edildi, ölü bir mektup olarak kaldı; birincisi
"Vilayetlerin Yasası" (1864), yerel yönetimin reformu,
Hıristiyan topluluklarını kesin olarak mahrum ederken rahatlama getirmedi
şimdiye kadar sahip oldukları haklar.


  Avrupa müdahalesi.

  San Stefano ve Berlin Antlaşmaları. 1876'da Konstantinopolis'teki Güçler Konferansı
Türkiye'nin Bulgar eyaletlerinin iki vilayette yeniden düzenlenmesi
Popüler Meclisler tarafından yardım edilen Hıristiyan Valiler altında. .
Sofya'nın başkent olacağı "Batı" Vilayet'i dahil
Kuzey, Orta ve Batı Makedonya, güneye kadar uzanıyor
Castoria. Konferans tarafından detaylandırılan _projet de reglement_
Anayasa kapsamında konvansiyon olan Türk Parlamentosu tarafından reddedilen
23 Aralık 1876'da ilan edildi; Anayasa
Avrupa müdahalesinden kaçınmak için bir cihazdan biraz daha fazlası, kısa süre içinde
daha sonra askıya alındı. San Stefano Antlaşması (3 Mart 1878)
Makedonya'nın tamamı, Selonika ve Kalcidic Yarımadası hariç,
Bulgaristan'ın yeni kurulan prensesine dahil edildi; Bu düzenleme
Makedonya'dan ayrılan Berlin Antlaşması (13 Temmuz) tarafından tersine çevrildi
Türk yönetimi altında ancak sağlanan (Madde xxiii.)
Girit organik tüzüğün reformlarına benzer reformların tanıtımı
1868. Bu reformlar özel komisyonlar tarafından hazırlanacaktı
Yerli unsurun büyük ölçüde temsil edilmesi ve görüş
Avrupa Doğu Rumelia Komisyonu'ndan daha önce alınacaktı
onların ilanları. Ancak Porte, kendi başına bir proje hazırladı,
Ve komisyon, bunu bir temel olarak alarak, ayrıntılı "yasayı çizdi
Vilayetlerden "(23 Ağustos 1880). Yasa asla Sultan'ın
yaptırım ve Avrupa diplomasisi, güvence altına alma görevinde eşitsizdi
onun evlat edinilmesi.


  Makedon sorusu.

Berlin Antlaşması, Bulgar ırkının yapay bölümü ile,
Zor ve şaşırtıcı "Makedon sorusu" yarattı. .
Nüfus Türk yönetimine geri döndü, asla kaderinde kabul edilmedi; onun
hoşnutsuzluk,
Abdul Hamid II.
kendisi, enfranchize olan kısmının sempati ile uyarıldı
Yarış, diğer Hıristiyan tarafında rakip hareketleri kışkırttı
milletler, her biri cesaret ve maddi yardım alan
bitişik ve akraba devletleri. Bazı önemsiz yükselmeler gerçekleşti
Makedonya Berlin Antlaşması'nın imzasından sonra, ancak aralıklarla
1878 ve 1893 yılları arasında nüfus nispeten sakin kaldı,
vaat edilen reformların yerine getirilmesini bekliyor.


  Bulgar komploları.

Ancak 1893'te bir dizi gizli devrimci toplum
(_duzhestva_) Makedonya'da yürüyerek yerleştirildi ve 1894'te benzer bedenler
Bulgaristan'da hukuk şirketleri olarak organize edildi. Stamboloff'un düşüşü
O yıl ve Bulgaristan'ın Rusya ile uzlaşması teşvik etti
Rusya'nın adım atacağı yanlış inançtaki devrimciler
San Stefano Antlaşması hükümlerini canlandırmak. 1895'te "Yüce
Makedo-Adrianopolitan Komitesi "(_vrkhoven Makedoni-Odrinski Komitet_)
Sofya'da kuruldu ve hemen kuzeye gönderilen silahlı gruplar
Makedonya; Melnik kasabası kısa bir süre içinde işgal edildi
Boris Sarafoff yönetimindeki devrimciler, ancak işletme sona erdi
arıza. Bu sonuçtan kurtuldu, "Vrkhovistler"
Bulgaristan'daki devrimciler genel olarak şekillendirildiler, herhangi bir
Önümüzdeki beş yıl için ciddi çaba; Hareket tarafından felç oldu
Şefler arasındaki dağılımlar ve rakip partiler
Sarafoff ve General Tzoncheff. Bu arada "merkezci" veya yerel
Makedon toplumları iki olağanüstü adam tarafından kaynaklandı, Damian Grueff
ve Gotze Delcheff, "Dahili olarak bilinen zorlu bir güce
Organizasyon, "kendi polisini koruyan 1893 yılında kurulan,
kendi mahkemeleri, katkıları değerlendirdi ve topladı ve başka türlü
ülke çapında Imperio_'da bir _imperium kullandı,
rayonlara veya bölgelere ayrılmış ve departmanlara ayrılmıştır ve
Her biri özel görevli personeli ile komünler. İç
Kural olarak kuruluş, devrimcilerle işbirliğini önledi
Bulgaristan'da; Makedon özerkliğine ulaşmayı amaçladı ve
Birincisi, ancak başarısız bir şekilde,
"Makedonya için
Makedonlar. "


  Yunan eylemi.

Atina ve Belgrad'da özerklik ilkesinden şüphelenildi
Bulgar baskınlığını sağlamak ve geciktirmek veya engellemek için hesaplanmıştır.
Ülkenin nihai bölümü. Atina'da, özellikle ilerleme
Bulgar hareketinin çok alarmı ile görüldü; Korkuyordu
Makedonya Hellenizme kaybolacaktı ve 1896'da _ethnike hetaerea_
(Bkz. Yunanistan ve Girit) Güney bölgelerine çok sayıda grup gönderdi
ülkenin. Hetaerea, arasında bir savaş getirmeyi amaçlayan
Yunanistan ve Türkiye ve Girit'te sorun salgılanması,
amacına ulaşmak. Greco-Türk Savaşı (q.v.) Makedonya
Sessiz kaldı, Bulgaristan ve Servia müdahaleden kaçınıyor
Avusturya, Rusya ve diğer büyük güçlerden gelen baskı. Tersine döner
Yunanlıların Bulgar hareketinin avantajı vardı,
Güç kazanmaya devam etti, ancak gizli bir deponun keşfinden sonra
1897'de Vinitza'da Silah Türk yetkilileri tutumlarını değiştirdi
Bulgar unsuruna doğru; aşırı ve genellikle barbar yöntemler
Baskı kabul edildi ve Müslüman arasında kollar dağıtıldı
nüfus. Bir Amerikan misyonerinin yakalanması Bayan Stone,
1901 sonbaharında Sandansky'nin altındaki Bulgar grubu bir rüzgar kanıtladı
16.000 LT fidye fidye harcayan devrimcilere
Silah ve mühimmat alımı.


  1902'de sorunlar: Güçlerin müdahalesi.

1902'de hizmetliler, Yunanlılarla uzun bir çatışmadan sonra,
MGR adaylığını elde etmek için Rus yardımı ile başarılı oldu.
Servian olan Firmilian, Uskub Başpiskoposluğuna. Çağdaş olarak
Shipka'da bir dizi rus-bugary kutlamasıyla
O yılın Eylül ayında bir yükselişe neden olmak için bir çaba sarf edildi.
Monastir Bölgesi Albay Yankoff, General Teğmen
Tzoncheff; Kasım ayında Razlog Bölgesi'ne bir dizi grup girdi
Generalin kişisel yönetimi altında. Olmayan bu hareketler
İç organizasyon tarafından desteklendi, başarısızlıkla sonuçlandı ve acımasız
Baskı izledi. Ülkenin durumu şimdi böyle oldu
yetkilerin müdahalesini ve Avusturya ve Rusça
Nisan 1897'den beri konserde hareket eden hükümetler bir
Reformların ayrıntılı şeması. Porte, her zamanki gibi,
kendi başına bir proje üreterek yabancı müdahaleyi önlemek
Kasım 1902'de ilan edildi ve Hilmi Paşa atandı
Rumelian Vilayetleri Genel Müfettişi ve
başvuru. Ancak iki güç, niyetlerinde devam etti ve
21 Şubat 1903'te Porte'ye bir özne sundu
Memorandum İdarede bir dizi reform öneriyor, polis
ve "yabancı uzmanların" istihdamı da dahil olmak üzere finans
Gendarmerie'nin yeniden düzenlenmesi.


  1903'te Bulgar ayaklanması.

Aynı zamanda Rusya'nın baskısı altında Bulgar hükümeti,
Prenslikte devrimci liderleri tutukladı,
komiteler ve fonlarına el koydu. İç organizasyon,
Ancak, ulaşamayacağı ve bir ayaklanma hazırlıkları gitti
hızla ileri. Mart ayında ciddi bir Arnavut isyanı,
durum. Nisan sonunda bir dizi dinamit öfke gerçekleşti
Salonika'da; Avrupa'daki kamuoyu devrimcilere karşı döndü
Ve Türkler korkunç bir intikam alma fırsatını yakaladılar
Bulgar nüfusu. 2 Ağustos'ta St Elias bayramı,
Monastir Vilayet'de genel ayaklanma patlak verdi ve ardından
Diğer bölgelerde sporadik isyanlar. İsyancılar biraz başardı
geçici başarılar ve Krushevo, Klisura ve
Neveska, ancak Eylül sonuna kadar direnişleri aşıldı; Daha
Askerler ve Bashi-Bazouks, 8400 tarafından 100'den fazla köy yakıldı.
Evler yok edildi ve 60.000 köylü evsiz kaldı
Kış yaklaşımında dağlar.


  "Murzsteg Programı".

Avusturya ve Rus hükümetleri daha sonra bir dizi daha hazırladı
"Murzsteg Programı" olarak bilinen reformlar (9 Ekim 1903)
Porte prensip olarak kabul edildi, ancak birçok zorluk arttı
detaylar. İki yetkili, Avusturyalı ve Rusça, "sivil ajanlar" tarzı
ve yerel makamların gözetimiyle suçlanıyor
Reformların uygulanması, müfettişin tarafına yerleştirildi
Jendarmerie'nin yeniden düzenlenmesi bir yabancıya emanet edildi
Belirli sayıda memurun yardım ettiği Türk hizmetinde general
Büyük güçlerin ordularından. İkinci görev emanet edildi
İtalyan General de Giorgis (Nisan 1904), ülke bölünmüş
her bir gücün memurlarının denetimi altındaki bölümlere. .
Reformlar, esas olarak örtük muhalefet nedeniyle başarısız oldu.
Türk yetkilileri, Avrupa'ya atfedilen yetersiz güçler
Yetkililer, ırksal kan davaları ve acınacak mali durum. İçinde
1905 Yetkiler, bir mali komisyonun kurulmasını kabul etti
Büyük Britanya, Fransa, Almanya ve İtalya temsilcileri
sivil ajanların meslektaşları olarak otururdu. Porte bir
Projeye karşı dirençli ve sadece (5 Aralık)
Güçler filoları Çandanles yakınında ortaya çıktı. Bazı gelişmeler
Şimdi finansal yönetimde etkilendi, ancak genel durum
Ülke daha da kötüleşmeye devam etti; Yurtdışında büyük fonlar toplandı
Atina'daki komiteler tarafından, çok sayıda grubu büyük ölçüde gönderen
Güney bölgelerine Giritlerden oluşan hizmetliler sergiledi
Bulgarlar kuzeyde yenilenen faaliyet
tüm düşmanlarına karşı direnç.


  "Reval Programı".

Avusturya-Rusya _entente_ 1908 başında sona erdi
Avusturya'nın Bosnalı ve Makedonları Birleştirme Projesi nedeniyle
Demiryolu Sistemleri ve Büyük Britanya ve Rusya şimdi en önde gelen
reform talebine yerleştirin. Kral Edward arasındaki bir toplantıdan sonra
Vii. ve İmparator Nicholas II. 1908 yazının başında Reval'da
"Reval Programı" olarak bilinen bir Anglo-Rus şeması duyuruldu;
Proje daha etkili Avrupa denetimini hedefledi ve dağıtıldı
özellikle adaletin idaresi ile. Görünüşü neredeyse
hemen ardından genç Türk'in askeri isyanı veya
Monastir bölgesinde ikisinin altında başlayan Anayasa Parti
Temmuz ayında genç subaylar Enver Bey ve Niazi Bey. Restorasyonu
1876 ​​Anayasası ilan edildi (24 Temmuz 1908) ve Güçler,
reformların kendiliğinden benimsenmesini öngörmek
Türkiye'yi yeniledi, reval programını askıya almaya karar verdi ve
Askeri subaylarını Makedonya'dan çekin.

  Bkz. Lejean, _ethnographie de la Turquie d'Acope_ (Gotha, 1861); Hahn,
  _Reise von belgrad nach salonik_ (Viyana, 1868); Yastreboff, _obichai
  i Pesni Turetskikh Sırbov_ (St Petersburg, 1886); "Ofeicoff"
  (Shopoff), _la Macedoine Au Point de Vue Ethnographique, Historique ET
  Philologique_ (Philippopolis, 1888); Gopchevitch, _Makedonien und
  Alt-Serbien_ (Viyana, 1889); Verkovitch,
  _Topografichesko-Ethnographicheskii Ocher Makedonii_ (St Petersburg,
  1889); Burada, _Cercetari Scoalele Romanesci Din Turcia_
  (Bükreş, 1890); Tomaschek, _die Heutigen Bewohner Makedoniens_
  (Sonderabdruck aus den Verandlungen des ix. D. Coğrafya-tablolar
  Wien, 1891) (Berlin, 1891); _Die Alten Thraker_ (Viyana, 1893);
  Berard, _la Turquie et l'Hellenisme Contemporain_, (Paris, 1893); _La
  Makedoine_ (Paris, 1900); Shopoff, _iz zhivota i polozhenieto na
  Bulgarit V Vilayetit_ (Philippopolis, 1894); Weigand, _die aromunen_
  (Leipzig, 1895); _Die Nationen Bestrebungen der Balkanvolker_
  (Leipzig, 1898); Nikolaides, _la Macedoine_ (Berlin, 1899);
  "Odysseus," Avrupa'da _Turkey_ (Londra, 1900); Kunchoff, _Makedonia:
  Etnografia I Statistika_ (Sofia, 1900); _La Macedoine et la Vilayet
  D'Andrinople_ (Sofia, 1904), anonim; L. Villari, _The Balkan
  Soru_ (Londra, 1905); H. N. Brailsford, _Macedonia: yarışları ve
  onların geleceği_ (Londra, 1906); J. Cviji ['C], _grundlinien der
  Geographie ve Geologie von Mazedonien ve Altserbien_ (Gotha, 1908).
  Eski eserler için bkz. Texier ve Pullan, _byzantine mimarisi_
  (Londra, 1864); Heuzey ve Daumet, _mission archeologique en
  Makedoine_ (Paris, 1865); Duchesne ve Bayet, _Memoire Sur une Mission
  en makedoine et au Mont Athos_ (Paris, 1876); Barclay V. Head,
  _ Yunan paralarının katalogu_; Makedonya (Londra, 1879); Kinch, _l'arc de
  Triomphe de Salonique_ (Paris, 1890); _Beretnung om en arkeologisk
  Reise I Makedonien_ (Kopenhag, 1893); Mommsen, ek. Vol. III.
  _Corpus inscript., Latinarum_ (Berlin, 1893); Perdrizet, makaleler
  _Bulletin de yazışmalarında Makedon arkeolojisi ve epigrafisi
  Hellenique_, 1894'ten beri. (J. D. B.)


DİPNOT:

  [1] Ayrıca Alexander, Perdiccas, Philip & c.




Makedon İmparatorluğu, genellikle kurulan imparatorluğa verilen isim
Makedonun Büyük Alexander, şimdi temsil edilen ülkelerde
Yunanistan ve Avrupa Türkiye, Küçük Asya, Mısır, Suriye, Pers ve
Kuzey Hindistan'a kadar doğuya. [1] Bu makale bir
İmparatorluğun çeşitli yönlerinde genel hesabı. Doğal olarak düşer
İki ana bölüme:-i. İskender'in hükümdarlığı. İi. Dönem
Halefleri, "Diadochi" ve hanedanları.


  1. Yunanlılar ve Persler.

I. _ Alexander.
iki tür siyasi dernek,
Doğu Akdeniz,-Büyük ile Pers monarşisi
Konu halklarının ve Yunan şehir devletinin toplanması. Her birinin bir
Farklı güç ilkesi. Fars monarşisi,
Boyut, sadece bir miktar erkek ve hazine altında,
tek el; Yunan devleti _morale_, enerjide güçlüydü
ve askerinin disiplini. Ama single'ın küçüklüğü
Şehir devletleri ve bunların birleştirilmesi isteksizliği bunu önledi
Kalitede üstünlük, büyük bir kısmı
Fars İmparatorluğu. Gelecek, birleştirebilecek herhangi bir güce aitti
Her iki sistemin avantajları, bir durumu Yunanca'dan daha büyük hale getirebilir
_polis_ ve Yunan askerininkine eşit bir ruh tarafından canlandırıldı.
Bu Makedonya Kralları tarafından elde edildi. İş, onun tarafından başladı
selefler, krallığı dahili olarak birleştirme ve
Ordu Yüksek gücündeki bir dövüş makinesi dehası tarafından tamamlandı
Philip II. (M.Ö. 359-336), aynı zamanda savaş ve diplomasi ile
Balkan Yarımadası'nın Yunan Devletlerini genellikle tanımak için getirdi
tek baskınlığı. Corinth Sinodunda (338) Philip
Ciddi olarak Kaptan Genel ([Yunan: Strateji Autokrator]) ilan etti
Büyük Kral'a karşı Helenler. İran saldırısı gecikti
Philip'in 336'da suikastına ve daha önce biraz kavgaya ihtiyacı vardı
Genç Alexander, Makedonya'da pozisyonunu güvence altına almıştı ve
Yunanistan. Bir diğerinde elde ettiği kaptan-general olarak tanınma
Yunanistan'da heybetli bir askeri gösteri ile Corinth'te Sinod
hemen katılımından sonra. Sonra Farsça istilası geldi
İmparatorluk tarafından 334'te Alexander tarafından her ikisini de besteledi
Müttefik Yunan eyaletlerinden Makedonlar ve Birlikler. Bundan önce
Fars Monarşisi Zorla düştü ve Alexander on bir öldüğünde
Yıllar sonra (323) tüm bölgelerini kapsayan bir Makedon imparatorluğu
Eski Fars İmparatorluğu ve daha da fazlası gerçekleşen bir gerçekti.


    2. İmparatorluğun kapsamı.

  Makedonya dışındaki imparatorluk 22 ilden oluşuyordu. _İçinde
  Europe_, (1) Thrace; _in Asya Minor_, (2) Hellespont'taki Phrgia,
  (3) Lydia, (4) Caria, (5) Lycia ve Pamphylia, (6) Büyük Frygia, (7)
  Paphlagonia ve kapadokya; _ Boğa ve İran arasında, (8)
  Cilikya, (9) Suriye, (10) Mezopotamya, (11) Babil, (12) Susiana;
  _in Africa_, (13) Mısır; _in Iran_, (14) Persis, (15) Medya, (16)
  Parthia ve Hyrcania, (17) Bactria ve Sogdiana, (18) Areia ve
  Drigiana, (19) Carmania, (20) Arachosia ve Gedrosia; Son olarak _The
  Hint İlleri_, (21) Paropanisidae (Kabil Vadisi) ve (22)
  İndus üzerine Agenor'un oğlu Pithon'a atanan il (J.
  Beloch, _Griech. GESCH._ III. [ii.], s. 236 Seq.; Hint için
  İller bkz. B. Niese, _Gesch. Der Griech. UND MAKED. Staaten_, I. s.
  500 seq.). Eyaletler uygun değil, daha ziyade müşteri prensipleri,
  Alexander'ın fethedilen iki yerli krallık
  İndus'un ötesinde arazi-taksiller ve porus krallıkları.


  3. Hükümet sistemi.

Fethedilen İmparatorluk İskender'e bir hükümet sistemi sundu
Yeni Üstatların devralmasının doğal olduğu hazır. İçin
Asya illeri ve Mısır, eski Farsça _Satrapy_ (bkz.
Satrap) hala korunmuştu, ancak vali tarzda görünüyor
Resmi olarak Yunanca _strategos_'da, ancak _Satrap_ terimi kesinlikle
Ortak bir parlamda devam eden akım. Tarafından atanan valiler
İskender, İmparatorluğun batısında münhasıran Makedonlardı; içinde
Doğu, Eski Fars asaletinin üyeleri hala
Alexander'ın ölümünde satraps, medyada atropar, Phrataphernes
Parthia ve Hyrcania ve Alexander'ın kayınpederi Oxyartes
Paropanisidae. Alexander ilk başta Farsça Granes'e daha fazla güveniyordu
bu kapasitede özgürce; Babylonia, Bactria, Carmania, Susiana'da
Fars valilerini, köklü oryantal geleneğine kadar
Meşfet, öylesine üç son ilde kendisini ilan etti
Kesinlikle Makedonlar ölümünden önce atanmıştı. Aksi takdirde
Sadece valisi Makedon olmayan doğu Satrapy, Areia idi.
Stasanor, Kıbrıslı Yunanca. Bazı illerde,
Muhtemelen imparatorlukta genel olarak Alexander bir çift kurdu
kontrol. Finansal İdare ayrı
yetkililer; Lydia'da (arr. I.17, 7), Babylonia'da (Id. III.
16, 4) ve özellikle Mısır'da (Id. III. 5, 4). Yüksek mali
Kontrolörler eyalet gruplarının üzerinde görünüyor (Philoxenus
Asya küçük, arr. Ben. 17, 7; Bkz. Beloch, _gr. GESCH._ III. [i] s. 14) ve
Harpalus İmparatorluğun tüm finansmanı üzerinde, koltuğu ile
Babil. Yine Sardis gibi baş şehirlerdeki garnizonlar,
Babil, Memphis Pelusium ve Susa, farklı komutlar altındaydı
İllerinkiler. Anavatanın eski Yunan şehirleri
resmi olarak imparatorluğun konuları, ancak bir araya getiren egemen devletler
Makedon kralının büyük bir ittifak üyesi olarak Corinth'te
üye olarak dahil edildi ve Kaptan-General ofisi düzenledi. .
Asya'nın Yunan şehirleri, benzer bir ilişki içinde ona durdu
Korint İttifakına dahil değil, kendi federasyonlarında
(Kaerst, _gesch. D. Hellenist. Zeitalt._ i. 261 Seq.). Onların toprakları
kralın ülkesinin bir parçası değildi (_inscr. Brit. Mus._ No. 400).
Tabii ki, aslında, kralın gücü o kadar üstündü ki
Yunan şehirleri gerçekte onun dikte'ye tabidir,
sürgünlerinin geri kabulü olarak samimi bir mesele ve
garnizonlarını almak zorunda. İmparatorluğun kendisi içinde, çeşitli
Kralın veya onun müdahalesine tabi olarak topluluklara izin verildi
Yetkililer, kendi işlerini yönetmek için. Alexander'ın sahip olduğu söyleniyor
Lidyalılara "özgür" ve "eskilerin yasalarını kullanmaları için verildi
Lidyalılar, "Bu ifadelerin tam olarak ne anlama gelebilir ne olursa olsun (arr. I. 17, 4).
Mısır'da da yerli hükümdarlar yerel yetkililer olarak kaldı
(Arr. III. 5, 4). Özellikle fethedilen insanların tanrılarına
Alexander saygı gösterdi. Mısır'da ve Babil'de
Yerli dinlerin restorasyonu, anlayışsız kuraldan sonra onurlandırılacak
Perslerin. Babylon'daki Marduk Tapınağı Başladı
onun emrinde tekrar yükselmek. Kurban teklif etmesi mümkündür
Kudüs'te RABbin. İran'da yerli aristokrasi,
Güç ve Makedon Valisi Pers kıyafetini ve görgü kurallarını kabul etti
(Diyod. Xix. 48, 5; Arr. VI. 30). Alexander tarafından tanıtılan yeni bir faktör
tüm kritik ilişki noktalarında Yunan şehirlerinin temelidir
fethedilen topraklarda. Şüphesiz bunlar belediye özerkliğine sahipti
Yunan devletinin sıradan organizasyonu ile; ne ölçüde
il yetkilileri tarafından resmi ve düzenli olarak kontrol edildi
Bilmiyorum; Pithon, Hindistan eyaletinin satrap'ı özellikle
"Indis Conditas'ta kolonilerde" gönderilen olarak tanımlanmıştır (sadece xiii. 4, 21).
İmparatorluk, yaşadığı büyük dağ veya çöl yollarını içeriyordu.
Pers hükümetinin hiç bastırmadığı kabileler. Boyun eğdirme
Bu tür bölgelerin sadece etkili bir askeri sistemi tarafından olabilir
meslek ve bir zaman işi olurdu; Ama Alexander bir başlangıç ​​yaptı
cezalandırıcı seferlerle, vesilesiyle sunulduğu gibi,
geçici sessizliğe ücretsiz kabileler; davada bu tür keşifleri duyuyoruz
Pisidians, Lübnan kabileleri, UXII (Khuzistan'da),
Tapyri (Elburz'da), Bajaor ve Swat'ın tepe-peoples,
Cossaei (Kürdistan'da); Araplara karşı bir sefer vardı
Alexander öldüğünde hazırlık.

  Bkz. A. Kohler, _reichsverwaltung u. Politik Alexanders des Grossen
  Klio_, s. 303 Seq. (1905).


  4. Mahkeme.

Makedonların kralı olarak yola çıkan İskender ve Yüzbaşı Genel
Helenler, Darius'un ölümünden sonra,
Oriental Büyük Kral. Pers kıyafetini kabul etti (Plutarch, _de kalesi.
AL._ i. 8) Bir Head-dress dahil, _Diadema_,
Achaemenian kralının (_just._ xii. 3, 8). Ayrıca duyuyoruz
Askının bir parçası olarak (_diod._ xviii. 27, 1). Pomplar ve
Doğu'da geleneksel olan törenlere devam edecekti. İle
Yunanlılar ve Makedonlar böyle bir rejim iğrençti ve
Alexander'ın aralarında tanıtma girişimi ile muhalefet
_proskynesis_ (kraliyet varlığından önceki secde) uygulaması
acı ve etkili. Yunanlıların sahip olduğu _chiliarch_ başlığı
Büyük Kral Başbakanı,
Onu "bin komutan" olarak nitelendiren Fars unvanı, yani
Kraliyet vücut koruyucusu, Alexander tarafından arkadaşı üzerine verildi
Hephaestion. Yunan Chares, Şef Usher ([Yunan:
Eisangeleus]). Başka bir Yunan, Cardia'nın eumenes baş sekreteriydi
([Yunan: Archigramateus]). Hadım figürü, çok uzun
Oryantal Mahkemenin karakteristiği, her zamanki gibi öne çıkmıştı (ör.
Bagoas, Plut. _Alex._ 67, & c.; Cf. Arr. vii. 24).

Bununla birlikte, çağdaşlarını cinseliyle etkileyen Alexander
kontinans, eski türden bir harem tuttu. Eşlerinin sayısı
ikisinin ötesine geçmeyin ve ikincisi Darius'un kızı,
Ölümünden bir yıl öncesine kadar sür. Kralla en yakın temas halinde
Kişi yedi ya da son sekiz vücut muhafızlarıydı, [Yunanca:
Somatophylakes], Ptolemy ve
Lysimachus, Mısır'ın Gelecek Kralları ve Thrace (Arr. VI. 28, 4). .
İskender'den önce Makedon Mahkemesi'nin ödünç alındığı kurum
İran'dan, genç oğullarından oluşan bir sayfa kolordu
asalet ([Yunan: Paides Basileioi] veya [Yunanca: Basilikoi])
Mahkeme sisteminde ve Alexander'ın
Kampanyalar (bkz. Arr. IV. 13, 1; Curt. VIII. 6, 6; Suid. [Yunan: Basileioi
Paides]; Cf. Eumenes'in [Yunanca: Paides], Diod. xix. 28, 3).

  Bkz. Spiecker, _der hof ve die hofordnung Alex. D. Grossen_ (1904).


    5. Ordu.

  İskender ordusu,
  Peder Philip. Çekirdeği Makedon köylülüğünden oluşuyordu.
  ağır zırhta yürüyerek servis edilir ("Ayak Kompsaneleri" [Yunanca:
  Pezetairoi]). Falanks'ı oluşturdular ve 6'ya bölündüler
  Tugaylar ([Yunan: Taxeis]), muhtemelen bölgesel sistemde. Onların
  Farklı kol, yaklaşık 14 ft.
  Uzun, sıradan Yunan mızrağından daha fazla ulaşılabilir. Onlar
  normalde ağır Yunan falanksından daha açık bir sırayla çizilir ve
  böylece ikincisinin olduğu bir hareketlilik ve esnekliğe sahipti
  ölümcül eksik. Her tugaya 1.500'ü hesaba katarak, toplamı aldık
  9.000 erkeğin falanksı. _Pezetaeri_'den daha yüksek rütbe
  Kraliyet Ayak Muhafızları ([Yunan: Basilikoi Hypaspistai]), yaklaşık 3.000 inç
  sayı, daha hafif silahlı ve seçkin (o zamanlar her halükarda
  Alexander'ın ölümü) Gümüş Kalkanlar tarafından. Bu 1000 kişiden
  Kraliyet Kolordu ([Yunanca: Agema to Basilikou)). Makedon
  Süvari, daha yüksek bir toplumdan daha yüksek bir toplumdan alındı.
  Piyade, ulusun _petite noblesse_. Eski gelenekle sıkıyorlar
  kralın arkadaşlarının adı ([Yunanca: hetairoi]) ve
  Muhtemelen 8 bölgesel filo ([Yunanca: ilai])
  Her biri 250 erkek, toplam 2.000. Süvaride de
  En ayrıcalıklı filo _agema_ adını taşıyordu. Dümen
  Makedonlara komşu olan halklar (Paeonyalılar, Agrianes,
  Trakyalılar) hafif süvari ve cavelinerlerin mobilyası
  ([Yunanca: Akontistai]). Selanlılardan Makedon kralı,
  Overlord, bin mükemmel asker çizdi. Geri kalanı
  Alexander'ın ordusu resmi olarak konularından değil, Yunanlılardan oluşuyordu.
  Bunlar kısmen paralı askerler olarak hizmet etti, kısmen koşullarda katkıda bulundu
  İttifakları nedeniyle devletler tarafından. Diodorus'a göre
  (xvii. 17, 3) Alexander'ın Asya'ya geçişi sırasında
  Paralı askerler 5.000 numaralı ve İttifak Birlikleri 7.000 Ayak
  ve 600 at. Bütün bu sayılar kalmış birlikleri hesaba katmaz
  Makedonya'da, 12.000 ayak ve 1.500 at,
  Diodorus. İskender Asya'nın Rabbi iken,
  ordu. Zaten 330'da Persepolis'te, komuta 30.000
  Genç Asiatics, Makedon askerleri olarak eğitilecekti (
  _epigoni_, arr. vii., 6, 1). İnce Bactrian Süvarilerinin Birlikleri
  Alexander'ı Hindistan'a kadar takip etti. Farsça soylular
  Makedon Süvarilerinin _AGEMA_. Çok daha radikal bir tadilat
  Ordu 323'te Babil'de eski falanks yapıldı
  Birimin oluşturulacağı bir sistem için sistem vazgeçilmelidir
  füze kolları ile pikes ve asiatics ile Makedonların
  Kombinasyon-her iki ordudan da önemli olduğu hesaplanan bir değişiklik
  önümüzdeki savaşlarda ve bir politiktan,
  Avrupalıların ve Asya'nın füzyonu. Alexander'ın ölümü kesintiye uğradı
  Şema ve halefleri eski sisteme döndü. İçinde
  Falanks İskender Savaşları asla en aktif kol değildi; İskender
  Süvarileriyle söyleyen saldırılarını yaptı, oysa
  Yavaş hareket eden falanx, bir rezervin pozisyonunu tuttu ve
  Süvari suçlamaları zaten
  yürürlüğe girdi. Sahneli savaşların yanı sıra, İskender'in savaşı
  _hypaspistae_'nin aldığı büyük ölçüde tepe dövüşüydü.
  temel kısım ve hafif silahlı tepenin birliği
  Balkan bölgesi mükemmel hizmet yaptı.

  Alexander'ın ordusu ve taktikleri için, düzenli tarihlerin yanında
  (Droysen, Niese, Beloch, Kaerst), bkz. D. G. Hogarth, _Journal of
  Philol._, xvii. 1 seq. (_Philip'in bazı noktalarında düzeltildi ve
  Alexander_).


  6. Yunanlıların ve Asya'nın füzyonu.

Ordu sistemindeki değişiklikler ile yakından bağlantılı
Alexander'ın Yunanlıların ve Asya'nın füzyonunun genel politikası
çok önemli bir yer tutuldu. Gördüğümüz gibi,
bir Fars kralının kisvesi. Makedon Peucestas
Pers elbisesini benimsemek için lehine özel notlar aldı. .
İdeallerinin en çarpıcı beyanı Susa'daki evlilik şöleniydi
324'te, çok sayıda Makedon soylu ne zaman
Fars prensesleriyle evlenin ve rütbe ve dosya tarafından teşvik edildi
Doğu eşlerini almak için özel ödüller. Bize söylendi
Devlet Belgelerinde Kayıtlı Şemalar ve Alexander'ın ardından açıklanan
Ölüm, büyük asya bedenlerinin Avrupa'ya nakledilmesi için biriydi ve
Avrupalılar Asya'ya, İmparatorluğun halklarını harmanladıkları için
tek bir bütün içine evlenir (diyot xviii. 4, 4). Ne kadar uzakta
Alexander, böyle bir füzyonda Hellenik Kültürde Tutulması Gerekiyor
Önmeni mi? Şema ne kadar ileride olabilirdi
gerçekleştirilmiş? Sorunun henüz tekrar gündeme gelmesi imkansız değil
Her şeyden önce Avrasya'nın çağların varisi olup olmadığı.


  7. İlahi Onurlar.

Kindreds ve dillerin karışıklığının üstünde,
Ulusal gelenekler, çünkü herhangi bir ulusun pusulasını aşmıştı,
eski sınırlarının bulunduğu başarıların ihtişamıyla yatırım
Olası düşmüş gibiydi, 324 adam Alexander'da durdu. O bir
Adam? Soru, raporla açıkça önerildi.
Oasis'teki Mısır rahip onu Tanrı'nın adına oğul olarak selamlamıştı
Ammon. Mısırlılar elbette, eski gelenek tarafından atfettiler.
Kralları ve Alexander'ı listeye ekleyecek kadar hazırdı. .
Öte yandan Persler, Tanrı'nın farklı bir anlayışına sahipti,
Ve onlardan Alexander'ın ya gerektirdiğine dair hiçbir kanıtımız yok ya da
ilahi onur aldı. Yunanlılardan kesinlikle böyle aldı
onur; Yunan eyaletlerinden büyükelçiler 323'te geldi.
_theori_ karakteri, bir tanrıya yaklaşıyormuş gibi (arr. vii. 23, 2). BT
böyle bir ibadet sunarken Yunanlılar
"oryantal" etkinin etkisi, ama gerçekten dışarıda bakmamalıyız
Bunu açıklamak için Yunanca fikir çemberi. Aeschylus kadar erken (_supp._
991) İlahi onurların sunulması için bir ifade biçimiydi
doğal olarak erkeklere karşı yoğun saygı veya minnettarlık duyguları
kendini önerdi-Aeschylus'ta bir konuşma figürü olarak, ancak rakam vardı
İskender'in iyi bilinen davada olmamasından önce eyleme çevrildi
sadece Lysander (bkz. Dion, Plut. _dio_, 29). Arasında
Eğitimli Yunanlılar Eski mitolojinin rasyonel görüşleri öyle hale gelmişti
Alexander'ı Dionysus'a asimile edebilecekleri akım
onun doğaüstü olduğunu varsayalım ve bu öfkeyle ilahi onur
sadece bir form, ayrıntılı bir övgü. Alexander sadece
Böyle bir onur almak? Yoksa kendilerini iddia etti mi? Görünüşe göre
O yaptı. Bu satırdaki eylemine ilişkin iddiaların çoğu
Eleştirinin ışığına durun (bkz. Hogarth, _eng. Hist. Rev._ II., 1887,
P. 317 Seq.; Niese, _historische zeitschrift_, lxxix., 1897, s. 1,
Seq. ); Arrian'da Alexander ve
Araplara sadece bir rapor olarak verilir; Ama iyi doğrulanmıştık
Alexander kültü sorusu ne zaman çatı katı hatiplerinin ifadeleri
Tartışmaya geldi, bu da kralın bir niyetini kanıtlıyor gibi görünüyor
Zevk Atina'ya aktarılmıştı.


  8. İlişki ve keşif.

Alexander tarafından fethedilen topraklara yeni bir hayat girdi. İnsan ilişkisi
artmış ve daha önce bilinmeyen bir dereceye kadar hızlandırılmıştır. Reklam
İşletme şimdi Ege ve Hindistan arasında açık yollar buldu; Yeni
Yunan şehirleri daha erken Yunanca için istasyonlarda istasyonlar yaptı
Tüccarlar bilinmeyen topraklar; muazzam miktarda değerli metal
Fars krallarının kilitli kaldığı dolaşıma koyun
Hazineler (çapraz başvuru Athen, vi. 231 e). Aynı zamanda Alexander'ın kendisi
taze coğrafi bilgi kazanmak için temel bir endişe haline getirdi
Yeni yollar açın. İndus'tan Fıratlara Nearchus'un Yolculuğu
Hindistan'ı bir su yoluyla Akdeniz topraklarıyla ilişkilendirmeyi amaçlıyordu.
Hazar'ı keşfetmek için Heraclides de gönderildi; anket ve
Arap kıyılarının olası dolaşımı son girişimdi
Alexander'ı işgal etti. İç mekandaki su yollarının iyileştirilmesi
İmparatorluk ihmal edilmedi, Babil kanal sistemi
Onarıldığında, Dicle'deki engeller kaldırıldı. Bir kanal denendi
MIMAS burcunun karşısında (Plin. _N.H._ v. 116). Raporları
[Yunanca: Bematistai], Baeton ve Diognetus, yürüyüşe eşlik eden
Alexander'ın ordusu, coğrafi hakkında çok bilgi verdi
İmparatorluğun konformasyonu ve daha sonraki araştırmacılar için erişilebilirdi
(Susemihl, _gesch. D. Griech. Litt._, I. s. 544). Yunan Doğa Bilimi
gözlemlerinden yeni bir malzeme kütlesi ile zenginleştirildi
Alexander ile garip topraklardan geçen filozoflar (H.
Bretzl, _Botanische forschungen d. Alexanderzuges_, 1903); On iken
Diğer el girişimleri yapıldı.
yabancı toprakta anavatan (Theophr., _hist. Plant._ iv. 4, 1).


    9.

  İskender'in katılımı parasalda bir değişiklik getirdi
  Krallığın sistemi. Philip'in bimetalik sistemi,
  Büyüklere rağmen gümüşün değerini düzeltmek için yapay olarak
  Pangaansın çalışması üzerine altının amortismanı
  Madenler, terk edildi. Alexander'ın altın sikkesi, gerçekten (muhtemelen değil
  Asya'nın işgalinden sonraya kadar vurdu),
  Philip'in Staters; Ama aynı anda gümüşü için evlat edinmiş gibi görünüyor
  madeni paralar (tetradrachm'dan daha küçük bir mezhep)
  Fenike yerine Euboic-Attic Standart,
  Philip's. Asya'nın fethi ile Alexander,
  İmparatorluk için üniform bir sikke yayınlamak. Altın hala düşmüştü
  Pers hazinesinin difüzyonundan ve İskender
  Tavan standartında her iki metale de çarparak ilişkilerini bırakarak
  Kendisini piyasanın durumuna göre ayarlayın. Bu emperyal sikke
  Atina'nın parasal baskınlığını yıkmak için tasarlanmıştır (Beloch,
  _Gr. GESCH._ III. I, 42). Alexander'ın kendi imajıyla paraların hiçbiri
  Saltanatı sırasında yayınlandığı gösterilebilir; geleneksel
  Yunanlıların tanrıları hala yaşayan hiçbir insanı paylaşmak için hiçbir adam kabul etmedi
  Bu alanda ayrıcalık. Athena ve Nike tek başına
  Alexander'ın Altın; Herakles ve Zeus gümüşü.

  Bkz. L. Muller, _numismatique d'Alexandre le grand_ (1855); Ayrıca
  Numismatics: S I. "Yunan paraları, Makedonya."


  1. "Halefler" tarihi.

İi. _ Alexander'dan sonra ._-- Makedon İmparatorluğu'nun dış servetleri
Alexander'ın ölümü içten önce kısaca izlenmeli
gelişmelere değinilecek. [2] İlk başta İskender
Aniden 323'te öldü, İmparatorluğun açık bir şekilde bozulması yoktu. Anlaşmazlık
Makedon piyadeleri ve süvari arasında (yani. ortak ve
soylular) kral olmak için seçilmesi gereken kişiydi,
Her iki adayın da, Philip'in yarı ısıl oğlu olduğu doğru olsa da
II., Philip Arrhidaeus veya Roxana tarafından Alexander'ın ölümünden sonra oğlu,
Bir veya daha fazla tarafından uygulanan uzun bir Regency olasılığını açtı
Makedon Lordları. Her iki adayın da olması gereken uzlaşma
Krallar birlikte, elbette, arasında bir güç mücadelesi ile başarılı oldu
İsimlerine hükmetmek isteyenler. Haysiyetlerin yeniden yerleşimi
323'te Babylon'da yapılmış, Doğu komutlarından pratik olarak ayrılırken
Avrupa'daki antipater'in yanı sıra rahatsız edilmeyen perdiccas
(Regent olarak ister Chiliarch gibi) kralların kişilerine sahip olmak,
Ve bu, diğer Makedon Lordlarının yapamayacağı bir konumdu
acı çekmek. Dolayısıyla Makedonlar arasındaki ilk bağırsak savaşı
Antipater, antigonus, Phrygia'nın Satrap ve Ptolemy,
Mısır, sonuçta 321'de öldürülen Perdiccas'a karşı müttefikti
Mısır sınırında (bkz. Perdiccas [4], eumenes). Bir saniye
321'de Suriye'deki Triparadisus'ta yapılan yerleşim, antipater oluşturdu
Regent ve Asya'daki Antigonus'un gücünü artırdı. Antipater
319'da öldü, ikinci bir savaş çıktı, partinin enkazları
Eumenes liderliğindeki Perdiccas, yeni Regent Polyperchon ile birleşerek,
ve daha sonra (318), kollu doğu Satraps ile
Pithon, medyanın Satrap. Antipater'ın oğlu Cassander,
Regency'den hayal kırıklığına uğradım, Antigonus partisine katıldı. 316'da
Antigonus, eumenleri yendi ve öldürdü ve kendini üstün kıldı
İran'ın Ege ve Cassander Polyperchon'u devirmişti
Makedonya. Ama şimdi üçüncü bir savaş başladı, Antigonus'un eski ortakları,
Aşırı büyümüş gücünden endişe duydu, ona karşı bir araya geldi-Cassander,
Ptolemy, Lysimachus, Trakya Valisi ve kaçmış olan Seleucus
Antigonus'tan önce Babylonia Satrapy'den. 315'ten 301'e kadar savaş
Antigonus'un bu dördüne karşı, 311'de kısa bir ateşkes vardı.
Antigonus, oğlu olmasına rağmen Makedonya'ya ulaşmayı asla başaramadı
Demetrius 307'de Atina ve Megara'yı kazandı ve tekrar (304-302) Wedreded
Cassander'dan neredeyse tüm Yunanistan; Antigonus da kovmayı başaramadı
Mısır'dan Ptolemy, 306'da bir orduyu sınırına götürmesine rağmen; Ve
Ptolemy ve Seleucus'un mağlup ettiği 312'de Gazze Savaşı'ndan sonra
Demetrius, Seleucus'un sadece Babilya'yı kurtarmakla kalmayıp aynı zamanda getirdiğini görmek zorunda kaldı
Hindistan'a kadar yetkisi altındaki tüm Doğu illeri. Bu sırada
Mücadele karakterini önemli bir açıdan değiştirdi. Kral Philip
317'de Olympias tarafından öldürülmüştü; Cassander'ın Genç Alexander
310'da; Heracles, Büyük İskender'in gayri meşru oğlu,
309'da Polyperchon. Böylece eski kraliyet evi erkekte yok oldu
ve 306 Antigonus'ta Kral unvanını aldı. Dördü
Rakipler bu zorluğa hemen aynı şeyi yaparak cevap verdiler. Eşit
Görünüşte imparatorluk artık bir birlik değildi. 301'de koalisyon
Ipsus savaşında antigonus üzerinde zafer kazandı (Phrgia'da) ve
Kendisi öldürüldü. Şimdi Makedon'u bölen dört kraldan
Aralarında imparatorluk, ikisi dayanıklı hanedanlar bulmaya mahkum değildi,
Demetrius tarafından temsil edilen Antigonus'un evi, sonuçta
bunu yap. Antipater'in evi 294'te erkek hattında sona erdi,
Demetrius Cassander'ın oğlunu öldürdüğünde ve kendini
Makedonya tahtı. Ancak Lysimachus tarafından sınır dışı edildi ve
288'de Pyrrhus; ve 285'te Lysimachus tüm
Makedon İmparatorluğu'nun Avrupa kısmı. Gerçekten Mısır dışında ve
Ptolemy, Lysimachus ve Seleucus'un altındaki Filistin şimdi imparatorluğu böldü
Aralarında, sınırları için küçük Asya'daki Boğa ile. Bunlar
Kısa süre sonra kırk yıllık çatışmadan kurtulan iki kişi
Taç dövüşü ve 281'de Lysimachus Corupedion savaşına düştü
(Lydia'da), Seleucus'u imparatorluğun neredeyse ustası bıraktı. Seleucus '
Aynı yıl Ptolemy Ceraunus'un suikastını geri getirdi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Ptolemy ceraunus (ilk Ptolemy'nin oğlu ve üvey kardeşi
hüküm süren Mısır Kralı) Makedon tahtını ele geçirirken, Antiochus,
Seleucus'un oğlu, Asya hakimiyetlerini bir araya getirmeyi başardı
babasının. Karışıklık,
279'da Balkan Yarımadası'na Gauls; Ptolemy ceraunus öldü ve
Tam anarşi dönemi Makedonya'da başarılı oldu. 276 antigonus
Demetrius'un oğlu Gonatas, ezici bir yenilgiye girdikten sonra
Lysimachia yakınlarındaki Gauls, sonunda Makedonya'yı kesinlikle evi için kazandı.
O zamandan beri tüm dövüşlerden üç katı krallık ortaya çıkmıştı
Alexander'ın Ölümü: Orijinal Ülkesindeki Antigonidlerin Krallığı
Yarış, Mısır'daki Ptolemiler Krallığı ve
Ege'den Hindistan'a uzanan Seleukitler. Önümüzdeki 100 yıl boyunca
Bunlar Doğu Akdeniz'in üç büyük gücü. Ancak
Zaten İskender İmparatorluğu'nun kısımları Makedon yönetiminden geçmişti
tamamen. Küçük Asya'da, Philetaerus bir Yunanca Tios (Tiium)
Paphlagonia, kendini pratik bir konumda kurmuştu
Pergamum'da bağımsızlık ve yeğeni Attalus,
133'e kadar Pergamum'da hüküm süren krallar çizgisi-
Seleucid House, 189'da Seleucid Malları Batı'yı ele geçirdiler
Boğa. Bithynia'da yerli bir hanedan kralların tarzını üstlendi
297'de. Kapadokya'da iki Farsça ev, eski aristokrasinin kalıntıları
Achaemenian günlerinin biri
Pontus Krallığı ve diğer Cappadocia Krallığı (
daha dar anlamda); Birincisi Mithradates (281-266) ile ilgili olarak
kurucu, ikincisi ikinci Ariarathes'ın yaratılışıdır
(? 302-? 281). Ermenistan, Makedonlar tarafından asla etkili bir şekilde fethedilmedi,
Yerli prenslerin elinde kaldı, sadece
Seleucid mahkemesi zorlayacak kadar güçlüydü. Hindistan'da Seleucus
302 İndus'un batısında Chandragupta'ya büyük bölgeler
Makedonu ilhak eden yerli bir imparatorluk bulmaya başlamıştı
Panjab'daki iller.

Antigonid krallığı Roma'ya kadar pratik olarak bütün olarak kaldı
Fetih MÖ 168'de sona erdi ve Ptolemy'nin evi Mısır'da hüküm sürdü
MÖ 30'da Kleopatra'nın ölümüne kadar, Seleucid İmparatorluğu
yavaş bir bozulma süreci. İran'ın Doğu İlleri 240'a gitti
Ya da Yunan Diodotus kendini bağımsız bir kral yaptığında
Bactria (q.v.) ve Sogdiana ve Tiridates, Arsaass'ın kardeşi,
"İskit" şefi, Parthia'yı fethetti (çok arrian, ama bkz. Parthia).
Artaxias yeni bir yerli kurduğu 190'da Ermenistan nihayet kayboldu
orada hanedan. Yerli prensler muhtemelen 166'dan önce Persis'te hüküm sürdü,
Bölge en azından nominal olarak Antiochus IV'e tabi olmasına rağmen.
164'te ölümüne kadar epifanlar (bkz. Persis). Güney Suriye'de
198'de Ptolemy House'dan Seleucus Evi tarafından kazanılmıştı.
Bağımsız Yahudi Prensliği 143'te kuruldu.
Zaman medyası Partiler için tamamen vazgeçildi. Babil
129'dan Parthian. Partiler Mezopotamya'yı fethetmişti.
CAMMAGENE, bir kral, Mithradates Callinicus altında bağımsızdı.
M.Ö. geçen yüzyılın erken saatlerinde Suriye'nin son günlerinde
Seleucid hanedanının küçük haline geldiği görülüyor
Prensipler, Yunan veya Yerli. 83'ten 69'a kadar geçici bölüm
Ermeni fetihinin ve 64'te Seleucid kuralının son gölgesi
Suriye, Pompey tarafından bir Roma eyaleti yapıldığında kayboldu. Bu zamandan itibaren
Roma resmen İskender'in mirasına girdi
Fırat, ancak günlerde ortaya çıkan hanedanların çoğu
Makedon üstünlüğünün bir süre müşteri olarak devam etmesine izin verildi.
Bunlardan biri, Romalılar tarafından görevden alınmayan Kraliyet Hacam Evi
A.D. 72, bir
Mithradates Callinicus ile Seleucid Prenses ve kendini
Seleucid hanedanının devamı. Kralları adını taşıyordu
Antiochus ve Makedonları ile gurur duyuyorlardı.
İniş (bkz. Nimrud Dagh, Michel, No. 735).


  2. Makedon Krallığı Anayasası.

İskender'in Makedonları önemli bir
İskender'i benimsediğinde ulusal monarşilerin dönüşümü
Oriental Büyük Kralın Guisi. Bu yabancı toprağa nakledildi,
Monarşi, gururla kontrolsüz mutlak bir despotizm haline geldi
toprak asalet ve onların tanıdık şartlarda dayanıklı bir köylülük
kral. Seleucus'un ilan ettiği ilke,
Kralın Komutanlığı Yüce Yasaydı (App. _syr._ 61), kelimenin tam anlamıyla
Doğu'daki yeni Helenistik monarşilerin ilkesi. Ama
Alexander'ın miras olduğu gibi Makedon Ordusu'na ait haklar
tamamen kaybolmaz. Eski Roma halkı gibi, Makedon
Silah altındaki insanlar özellikle kraliyetin aktarımında hareket etmişti
yeni şefin hakkını sağlayan veya onaylayan otorite ve
Makedonların sermaye davaları. İkinci olarak
Ordu düzenli olarak Alexander altında işlev gördü ve
Ölümünü takip etti (Diod. Xviii. 4, 3; 36, 7; 37, 2, 39, 2; xix. 61, 3),
ve Makedonya'da; Yaşam ve ölümün gücü gelse de _de facto_
Antigonid kralının eline, ordunun eski hakkı harekete geçme
Yargıç yasal olarak ortadan kaldırılmadığı ve bazen sürtünmeye neden olduğu için
iddiası (Polyb. / 27, 5). Ordunun verme hakkı
Kraliyet gücü hala gerekli olan popüler suçlamada sembolize edildi.
Yeni bir kralın katılımını ve İskenderiye'de sorunlu zamanlarda duyuyoruz
"insanların" tahtını doldurmada etkili olacağını,
Her ne kadar mafya kuralını bir
meşru işlev. Böylece insanlar euergetes II koydu. tahtta
Philometor yakalandığında (Polyb. xxix. 23, 4); insanlar zorladı
Kleopatra III. Soter II'yi seçmek için. ortağı olarak (sadece xxxiv. 3, 2).
Suriye'de gaspçı tripon, haklarını bir seçime dayandırıyor
"İnsanlar" (sadece xxxvi. 1, 7) veya "Ordu" (Jos. _ant._ xiii. S 219).
Yüce Otoritenin bir kısmını devretme vakası,
Seleucus I. Oğlu Antiochus Kralı doğu illeri için yaptığında,
Orduyu randevuyu onaylamak için ikna olmuş buluyoruz (App. _syr._ 61). Bu yüzden
insanlar da bir kralın koruyucularını atamak gibi konuşuluyor
azınlığı sırasında (sadece xxxiv. 3, 6). Ordunun gücü de
kurgu. Helenistik monarşiler, tüm hükümet gibi
Son çare, kaba kuvveti kullananların sadakati üzerine
devletin ve ne olursa olsun, kralın güçleri içinde olabilir
Teori, ordunun iyi niyetini cezasızlıkla yabancılaştıramadı.
Art arda primogeniture hakkı genel olarak kabul edildi
prensip; Bununla birlikte, bir kadın sadece olmadığı sürece başarılı olabilir
erkek agnates. Yasadışı çocukların ardıllık hakları yoktu. İçinde
Rahatsız zamanlar, elbette, sağa veya pratike ulaştı
ihtiyaçlar.

Kralın bir oğlunu kendisiyle ilişkilendirme uygulaması
ikincil kral, krallıkların en başından kalma
Halefler; 306'da diadem varsayımında antigonus Demetrius'a neden oldu
Ayrıca kral unvanını taşımak için. Yaklaşık on yıl sonra Seleucus atadı
Doğu İlleri için Kral olarak Antiochus. Bundan sonra uygulama
ortak bir. Ancak durumları iki sınıfa girer. Bazen
Alt veya ortak krallık gerçek işlevleri ima eder. Seleukitte
Krallık Bölgenin bölgesel genişliği, bir
bir kısmı için farklı alt hükümet pratik bir ölçüm
kolaylık. Bazen ortak kral sadece başlıklıdır, bir bebek
İhale Yılları, örneğin Antiochus'un oğlu Antiochus eupator gibi
Epifanes veya Ptolemy Philometor'un oğlu Ptolemy Eupator. Nesne
İşte Yüce Kralın
varisi bir bebektir. Kralın hükümeti devam etti
kendisi tarafından atanan ve sadece kendisine sorumlu yetkililer tarafından. Devlet
Aynı zamanda, oryantal bir despotizm bunu anladığı gibi, genellikle
çok az görünür ama haraç ve zorunlu olarak toplanma
orduda veya kraliyet eserlerinde kişisel hizmete tabidir ve
Bu açılardan memnun, yerel olana çok fazla bağımsızlık bırakacaktır.
yetkililer. Gevşek örgülü Seleucid aleminde, büyük bir
Çeşitli topluluklara daha fazla bağımsızlık bırakıldı-şehirler veya
Yerli kabileler,-koşulların bürokratik hale getirdiği Mısır'dan daha
Sistem taşıması çok kolay. Onların dış eşyalarında
Ptolemiler, Seleukitler kadar yerel bağımsızlığa maruz kalmış olabilir;
Örneğin, Kudüs'ün iç hükümeti en yüksek seviyeye bırakıldı
rahipler. Yaşlı Yunan şehirleri kendi alanlarına düştükçe
güç, İskender'in halefleri aynı belirsizliğe zorlandı
Alexander gibi politika, şehirlerin kesilmemiş olarak tanımak arasında
Egemen bağımsızlığı ve onları bağlamanın gerekliliği iddiası
güvenli bir şekilde. Küçük Asya'da, "köleleştirme" ve şehirlerin kurtuluşu
Kralların hepsi
kendileri aracılığıyla Yunan özgürlüğünün şampiyonları ve
Şehir tapınaklarına veya
Cumhuriyetçileri bir pozisyonla uzlaştırabilecekleri gibi kamu işleri
bağımlılık. Antiochus III. bir vesileyle yazacak kadar ileri gitti
Konu Yunan şehirleri, herhangi bir kraliyet yetkisi ile çatışırsa
sivil yasalar göz ardı edilecekti (Plut. _Imp. et duc. apophth._). Ancak
Smyrna tarafından yetiştirilen "Helenlerin Özerkliği" nin eski ağlamasıydı
ve sonuçta Antiochus III getiren Lampsacus. çarpışmaya
Roma ile. Pergamene Kralları, ateşli Helenizmleri ile ne kadar endişeli
suçtan kaçınmak, onların içinde
kendi sermayesi, gerçek kontrollerini görünümünü vermeye çalıştılar.
Popüler Özgürlük (Cardinali, Regno di _pergamo_, s. 281 seq.). Benzer
Sorun Yunanistan şehirlerindeki antigonid hanedanıyla yüzleşti,
Yunanistan'da baskın bir etkiyi sürdürmek için bir yer prensibi
politikalarının. Demetrius, 307'de kendini sunmuştu
Liberatör ve Makedon garnizonunu Peiraeus'tan sürdü; ama onun
Kendi garnizonları Atina'yı on üç yıl sonra, kralın
Makedonya ve antigonid hanedanı,
Yunanistan, özellikle Chalcis ve Corinth, garnizonları olana kadar
Sonunda Romalılar tarafından Hellenik özgürlük adına atıldı.


  3. Ticaret.

İskender'in fethi tarafından başlatılan yeni ticaret hareketi
Makedonun dağılmasına rağmen haleflerinin altında devam etti
3. yüzyılda Asya'da İmparatorluk ve Seleukin dikkat dağıtıcı unsurları
Mahkeme, Yunan tüccarlarından birçok avantajı saklamış olmalı
Güçlü bir merkezi hükümet onları karşılamış olabilir. Boyunca
Hindistan ve Batı arasında ana akışın ana akışı
Zenginlikler daha sonraki yüzyıllarda olduğu gibi aktı. Bu rotalardan biri denizdir
Güney-Batı Arabistan'a (Yemen) ve bundan sonra Kızıldeniz'e İskenderiye'ye.
Bu, Ptolemaic Kralları tarafından kontrol edilen ve geliştirilen rotaydı.
Yemen ve Hindistan arasında, Roma zamanına kadar trafik esas olarak
Arapların veya Hintlilerin elleri; İskenderiye ve Yemen arasında
Yunanlılar tarafından taşındı (Strabo II. 118). Kızıldeniz'in batı kıyısı
Arsinoe North'dan Kraliyet Vakfı Ticari İstasyonları ile noktalı
Bab-El-Mandeb boğazlarının yakınındaki güneyde Suez'e Arsinoe'ye. İtibaren
Kızıldenizde Berenice, Nil'e karşı bir kara routu vurdu
Coptos; Bu yol sulama istasyonları ile donatılmış krallar. O
İskenderiye ve Kızıl Deniz arasında bir su yolu da olabilir,
Delta ve kuzey Arsinoe arasında bir kanal kesin. Oldu
Bu trafik akışının döküldüğü İskenderiye
Dünya Ticari Metropolü. Doğrudan diplomatik duyuyoruz
İskenderiye ve Pataliputra mahkemeleri arasındaki ilişki, yani patna
(Plin. VI. S 58). Hint limanlarından alternatif bir rota
Basra Körfezi ve sonra Akdeniz'i karavan tarafından buldu
Gerrha ülkesinden Gazze'ye Arabistan; Ve kontrol etmek için hayır
Ptolemaic ve Seleukit evlerinin uzun mücadelesinde bir nedenden şüphe
Filistin için ve Antiochus III girişiminde. boyun eğdirmek için
Gerrhaeans. Ya da Basra Körfezi mallarından alınabilir
Fırat ve Antakya'ya taşındı; Bu rota tamamen içinde yatıyordu
Seleucid küre. İran Antakya ile en doğrudan bağlanmıştı
Zeugma'da fırattan geçen ve geçen yol
Edessa ve Antakya-Nisibiler Dicle. Hindistan'dan ticaret
Oxus'a indi ve sonra Hazar'a
dikkate değer (tarn, _journ. Antakya'dan
Ege'ye karşı yüksek yol, Kilisya tarafından küçük Asya ile geçti
Kapılar ve Frig Apame.


  4. Finans.

Makedon krallıklarının finansal organizasyonunun
Mısır örneği dışında pratik olarak hiçbir şey. Burada papiri ve
Ostraca elimize büyük bir malzeme koydu, ancak koşullar
Mısır'da [3] bu veriler üzerinde genelleme yapmamız için çok tuhaftı.
Seleuk ve antigonid alemleri. Seleucid krallarının
Tribute'den gelirlerinin temel kısmı çeşitli
Yerli yarışlar, köy topluluklarında yekeler olarak dağıtılan
Toprak söylemeye gerek yok. [4] Yerli elinde kalan bölgelerde
Şefler Bu şefler kendileri köylerinden yararlanacak ve
Seleucid mahkemesi ve haraç. Yunan şehirlerinden tam olarak haraç olmak
Çarşamba, ama hem antigonid hem de seleuk Kralları bunu yaptı
(Antigonid, Diog. Laert. II., 140; Plut. _Dem._ 27; Seleucid, Michel,
37 sayılı; Polyb. xxi. 43, 2). Bazen şüphesiz, bu haraç
herhangi bir müttefikin katkısı olarak daha adil bir isim altında talep edildi ([Yunanca:
Sözdizimi], [Yunan: Phoros] değil), [Yunanca: Galatika] gibi
Antiochus I. (Michel, No. 37; çapraz başvuru Polyb. Xxii. 27, 2). Kraliyet
Alanlar, yine ve tuz madenleri gibi kraliyet tekelleri bir kaynaktı
gelir. [5] Gümrük ve liman aidatları gibi dolaylı vergilere gelince,
Varlıkları elbette bir mesele olsa da (çapraz başvuru Polyb. / 89, 8),
Ölçek, doğa ve miktar bizim için oldukça bilinmiyor. Finans ne olursa olsun
Antigonid ve seleukit krallıklarının sistemi olabilir,
Ptolemaic'in refahının tadını çıkarmaktan uzak olduklarını açık.
İlk Seleucid hükümdarlığı sırasında gerçekten Asya'nın gelirleri olabilir
Hazinelerini doldurdu (bkz. Sadece XVII. 2, 13), ancak Antiochus III.
Zaten katılımında onları tükenmiş buldu (Polyb. / 50, 1) ve
Saltanatı mali utanç, abartılı harcama ile birleştiğinde,
buradaydı şeylerin olağan durumu. Perseus, sonuncusu
Antigonid House, masraflar için önemli bir hazine topladı
Roma ile Yüce Mücadele (Polyb. Xviii. 35, 4; Liv. XLV, 40), ama
neredeyse cimri ekonomilerle.

Özel yetkililer doğal olarak hizmetine bağlıydı.
finans. Seleucid alemindeki tüm bölümün üzerinde başkanlık etti
Tek bir şef ([Yunanca: Ho Epi Ton Prosodon], App. _syr_. 45). Ne kadar uzak
Finansal yönetim,
İl valileri, Alexander'ın sisteminde olduğu gibi, biz
Söyleyemem. Babil'in Satrap'ı olarak her halükarda Seleucus,
İlin Finansmanı (Diod. XIX. 55, 3) ve böylece Ptolemaic'te
Sistem, Kıbrıs Valisi yaptı (Polyb. xxvii. 13). Gerçeği
İl yetkilileri [Yunanca: Epi Ton Prosodon] (Eriza, _bull. Corr.
cehennem._ xv. 556) bulunur hiçbir şey kanıtlamaz, çünkü açık kalır
Valiye bağlı oldukları sorusu.


  5. Sikke.

Ptolemaic Mısır hariç, Makedon krallıkları izledi
Sikkelerinde Alexander. Para uzun süredir büyük ölçüde
Alexander'ın kendi imajı ve üstü aşamalı olarak vuruldu; Altın ve
antigonid ve seleukid krallarının isimleriyle ve
Asya'nın küçük prensipleri, Alexander'ın tavan standardı olarak tutuldu
kurmuştu. Sadece Mısır Ptolemy I.
ve daha sonra Fenike, standart ve bu ikinci standartta
Sonraki yüzyıllar boyunca Ptolemaic parası vuruldu. Para
Ayrıca birkaç hanedandaki şehirler tarafından kendi adlarına çarptı '
güç küreleri, ancak çoğu durumda sadece bronz veya küçük gümüş
Yerel kullanım. Ancak Corinth'in altındaki çarpıcı Staters'a gitmesine izin verildi
Antigonus gonatas; Efes, cos ve Fenike'nin Büyük Şehirleri
Seleucid veya Ptolemaic üstünlüğü altında sikkeler haklarını korudu.


  6. Mahkeme.

Dil ve görgü kurallarında Alexander'ın haleflerinin mahkemeleri Yunanlıydı.
Makedon lehçesi bile,
Krallar zaman zaman kullanacak, genellikle unutuldu (Plut. _ant._ 27). .
Alexander'ın tanıttığı oryantal özellikler kopyalanmadı. Orada
_proskynesis_ (ya da kesinlikle Yunanlılar ve
Makedonyalılar) ve kral oryantal bir elbise giymedi. Sembolü
Kraliyet ailesi, _Diadem_, baş bandı tarafından önerildi.
Eski Fars Kralları (sadece xii. 3, 8); Ancak, bu bir
Ereksiyonu empoze eden Helenistik diadem basit bir ribanddı. .
Kralın Devlet Elbisesi prensipte giyilenlerle aynıydı.
Kendi süvarilerinin üniforması olarak Makedon veya Thesali atlıları
memurlar. Özellikleri geniş kenarlı şapka (_kausia_), pelerindi
(_Chlamys_) ve yüksek bağcıklı botlar (_krepides_) (plut. _ant._ 54;
Frontinus, iii. 2, 11). Bunlar, kral durumunda,
Daha zengin malzeme, renk ve süsleme. Diadem etrafında giyilebilir
Kausia; Chlamys muhteşem nakış için kapsam sundu; ve
Botlar kıpkırmızı olabilir (Demetrius'un Chlamys'in açıklamasına bakın
ve botlar, çukur. _Dem_. 41). Helenistikte başka izler vardı
Elbisenin yanı sıra eski Makedon geleneğinin mahkemeleri. Biri
Chase'de kahramanlığa verilen onur (Polyb. xxii. 3, 8; Diod. xxxiv.
34). Bir diğeri, kralın Wassail'i onunla tutması moda
Yunanlılara bir ölçüde skandal ettiği saraylar,
Yol ve pratik şakalarda dans etmek veya şımartmak. [6]

Kraliyet evinin kadınları tarafından alınan öne çıkan kısım
Makedon karakteristiği. Bu krallıkların tarihi bir
Hırslı ve ustaca olan Queens ve Prenseslerin Uzun Listesi
Büyük Kleopatra'nın son ve en çok olduğu politikacılar
ünlü. Demetrius hariç İskender'den sonra krallar
Poliorcetes ve pyrrhus, birden fazla meşru olduğu bulunmuyor
Boşanma ve
metreslerinin sayısı. Kardeşler arasındaki evlilik geleneği ve
Eski Mısır etiği konusunda yaşlı Farsça'ya uygun kız kardeşler
Mısır'da ikinci Ptolemy tarafından tam olarak evlendiğinde
Rahibe Arsinoe Philadelphus. Bundan böyle yaygındı, ancak olmasa da
Değişmez, Ptolemiler arasında. Seleucid mahkemesinde var gibi görünüyor
195 yılında, mirasçı Antiochus'un evlendiği bir örnek onun
Rahibe Laodice. "Kardeş" stili her iki mahkemede de verildi.
Kraliçe, gerçekte kralın kız kardeşi olmasa bile (Strack,
_Dynastie_, No. 38, 40, 43; _Archiv. F. Papyr_, i. 205). "Arkadaşlar"
Kralın sık sık bahsedilir. Bir
Önemliden önce "arkadaşlarının" konseyi ([Yunan: Synedrion])
kararlar, idari, askeri veya yargı (örneğin Polyb. v. 16, 5;
22, 8). Kralın kişisi hakkında kesin bir beden oluştururlar ([Yunan:
Philon Syntagma], Polyb. xxxi. 3, 7); Cf. [Yunan: Hoi Philoi]
[Yunan: Hai Dynameis] ile kontrast, id. v. 50, 9), giriş
Sadece onun lehine bağlıdır ve sadece ona değil
ancak Yunan mülteci politikacılar gibi uzaylılara (ör.
HEGEANAX, Atina. IV. 155b; Hannibal ve Aetolian Thoas
Antiochus Konseylerinde III. Benzer bir organ, bir başlıklı
[Yunan: Philoi] 'e karşılık gelen eski Mısır'da (Erman,
_Anctient Mısır_, Eng. Çev., S. 72) ve İran'da (Spiegel. _Eran.
Alt._ III. 626); Ancak böyle bir destek, çok açık bir şekilde gereklidir.
Bir despotun pozisyonunun gereksinimleri, türetildiğini varsaymamız gerekmiyor
herhangi bir emsalden. Arkadaşlar (daha sonra her halükarda
Seleucid ve Ptolemaic hükümdarları) özel bir elbise ile ayırt edildi ve
Modern siparişlerin yıldızlarına ve haçlarına benzer altın rozeti. .
Elbise koyu kırmızı idi ([Yunanca: porphyra]); Bu ve rozetler
Kralın Hediyesi ve Royal Grant hariç ne Crimson ne de Gold Might,
Görünüşe göre, mahkemede giyilebilir (1 Macc. 10, 20; 62; 89; 11, 58; Athen. v.
211b). Arkadaşların Düzeni, rütbeler hiyerarşisinde organize edildi.
zaman geçtikçe çarpıldı. Mısır'da onları sınıflandırılmış buluyoruz
[Yunanca: Syngeneis, Homotimoi Tois Syngenesin, Archizomatophylakes,
Protoi Philoi, Philoi] (daha dar anlamda), [Yunanca: Diadochoi]. İçin
Seleuk Krallığı [Yunanca: Syngeneis, Protoi Philoi] ve [Yunanca:
Philoi] bahsedilir. Bu sınıflar Mısır'da görünmüyor
2. yüzyıl; Taklit içinde yaratıldıkları varsayımlar
Seleucid Mahkemesi. Kurumları hakkında doğrudan bir kanıtımız yok
3. yüzyılda Seleucid Mahkemesi. Belli [Yunan: Somatophylakes]
Antiochus I'den bahsediliyor, ancak adın
O zaman doğal anlamında kullanılmaz (Strack, _rhein. Mus._ lv., 1900, s.
161 Seq.; Wilamowitz, _archiv f. Pap._ I., s. 225; Beloch, _gr. Gesch._
III (i), s. 391). Makedonya'ya gelince, ne olursa olsun
mahkemenin anayasası,
Dışsallar Boşuna ekran ve
Antakya ve İskenderiye Törenli Frivolities (Polyb. XVI, 22, 5;
Plut. _Cleom._ 31; _Arat_, 15). Bir arkadaşının pozisyonu taşımadı
onunla mutlaka herhangi bir işlev; Kendi içinde tamamen onursaldı. .
Bakanlar ve yüksek yetkililer ise düzenli olarak yatırım yapıldı
Sıralardan biri veya diğeri belirtildi. Bu bakanların şefi
[Yunanca: ho epi ton pragmaton] olarak gösterilmiştir ve o
_vizier_ Daha sonraki doğu. Hükümetin tüm departmanları onun altında
denetim ve düzenli olarak bir akrabanın en yüksek rütbesine sahiptir. Ne zaman
Kral küçüktür, Guardian veya Regent ([Yunan: Epitropos]) olarak hareket eder.
Farklı eyalet departmanlarında bir devlet sekreteri buluyoruz ([Yunan:
epistolograflar] veya [Yunanca: hipomnematographos]: Seleucid, Polyb. xxxi,
3, 16; Ptolemaic, Strack, _inschriften_ 103) ve bir Maliye Bakanı
(Yunanca: Ho Epi Ton Prosodon] Seleucid Krallık'ta; App. _Syr._ 45;
[Yunanca: Dioiketes] Mısır, Lumbroso, _econ. Pol._ s. 339). Her biri
Bu büyük departman başkanlarından bir dizi alt yetkiliydi,
Örneğin, eyalete benzer bir ilişki olanlar
Diyar Bölüm Başkanı. Böyle bir eyalet
Yazıtta otorite [Yunanca: epi ton prosodon] olarak tanımlanır
Eriza (_bull. Corr. Hell._ xv. 556). İlgili yetkililerin yanında
Hükümetin çalışmasıyla kraliyet hane halkınınkilerimiz var: (1)
Baş-hekim, [Yunanca: Archiatros] (Seleucid için bkz. Uygulama.
_Syr._ 59; Polyb. v. 56, 1; Michel, No. 1158; Pontic için, _bull.
Corr. cehennem._ vii. 354 Seq. ); (2) Şef-avcı, [Yunan:
ArchikUnegos] (dittenb. _Orient. graec._ 99); (3) Maitre-d'hotel
[Yunanca: Archedeatros] (dittenb. _Orient. Graec._ 169) (4) Efendisi
Kraliçe Bedchamber, [Yunanca: Ho Epi Tou Koitonos Tes Basilisses]
(Dittenb. _Orient. Graec._ 256). Eski Oryantal Mahkemelerde olduğu gibi,
Yüksek pozisyonlar genellikle hadımlarla dolduruldu (örneğin, son olarak kraterus
bahsedilen yazıt).

İran'da ve eski Makedonya'da olduğu gibi, büyük adamlar için alışılmıştı
çocuklarını mahkemeye gönderecek alanın
Kraliyet evinin çocukları. Bu kadar büyüyenler
Kral [Yunanca: Syntrofoi] (Seleucid için, Polyb. V.
82, 8 ve xxxi. 21, 2; _Boğa. Corr. cehennem._ i. 285; 2 MACC. ix. 29; için
Kraliçe'nin Ptolemaic [Yunanca: Syntrofoi PAYISKAI], Polyb. xv. 33,
11; Pontic için, _bull. Corr. cehennem._ vii. 355; Pergamene için.
Polyb. xxxii. 27, 10, & c.; Herodian için Elçilerin İşleri 13). Mükemmel
Deissmann ile "temel anlamın
samimi arkadaşın genel anlamına verilen yer. "Bu gelenekle
Belki [Yunanca: Trofheus] ofisinin bağlantısını getirebiliriz.
(Polyb. Xxxi. 20, 3; Michel, No. 1158). Alexander altında olduğu gibi, onun altında
Halefler, [Yunanca: Basilikoi Paides] bir kolordu buluyoruz. Olarak görünürler
Antakya'da bir zafer alayı içinde 600 güçlü bir kolordu (Polyb. xxxi.
3, 17; Cf. v. 82, 13; Antigonid, Livy, xlv. 6; Cf. Curtius, viii. 6, 6).


  7. Yunan kültürü.

Tüm Helenistik Mahkemeler, Prestij'in doldurulması için büyük bir parçası hissetti
Yunan kültürünün ışığı ile. Seçkin bir filozof veya adam
Mektupların varlığı için teklif verdiklerini ve çoğu
Büyük isimler, çağdaş kralların biri veya diğeri ile ilişkilidir.
Antigonus Gonatas, Bluff Soldier-Spirit Olduğu, Stoacı Duydu
Filozoflar memnuniyetle ve Zeno'yu gelmeye teşvik edemese de
Makedonya, Zeno'nun öğrencisi, Citium'un Persaeus'u ona girmeye ikna etti.
hizmet. Sadece mahkemesini ünlü yapan filozoflar da değildi.
Ama Aratus gibi şairler. Ptolemaic mahkemesi, müze eklenmiş
Çağın edebi ve bilimsel tarihinde çok belirgindir.
filozofların bir listesini, adamlarının
Kral Ptolemy'nin
masa. İlk Ptolemy'nin kendisinin bir katkı sağladığını fark edebiliriz
Alexander'ın hesabında tarihsel literatüre bir değere sahip
kampanyalar; Dördüncü Ptolemy sadece bir homer kültünü değil, aynı zamanda
kendisi trajediler yayınladı; ve hatta Ptolemy euergetes II. verildi
Anı Kitabı. Pergamene Mahkemesi,
Ptolemaic edebi ve sanatsal gayretinde. Kayda değer okulu
Onunla bağlantılı heykel başka bir yerde tedavi edilir (bkz. Yunan sanatı); ona
Edebiyat Okulu Muhtemelen büyük ölçüde korunmasının korunmasına borçluyuz
Tavan Nessterin Başyapıtları (Susemihl I., s. 4) ve iki kralının
(Eumenes I. ve Attalus III.) Kendileri yazarlardı. Seleukit
Mahkeme, Kültür Parlaklığı'nda en son adı geçenlerden hiçbirine rakip değildi;
Yine de bazı ayrım isimleri onunla ilişkilendirildi. Altında
Antiochus I. Aratus, _odyssey_'in bir yeniden düzenliliğini gerçekleştirdi ve
Berossus, Yunanca'da bir Babil tarihi oluşturdu; Antiochus III altında.
Euphorion, Antakya'daki kütüphanenin kalecisi yapıldı. Antiochus iv.,
Tabii, hevesli Helenist, Antakya'yı Yunan sanatçılarıyla doldurdu
ve Atinalı filozoflara kraliyet karşılaması verdi. Hatta
Hanedanlığın dejenere günleri, getirilen Antiochus Grypus
Atina'da şair olarak parlamayı arzuladı. Tanınan değerler
Büyük Helenistik Mahkemeler ve Yunan dünyası genellikle
Barbar kökenli hanedanları üzerine otorite. Cappadocian Mahkemesi
Ariarathes V.
(Diyod. XXXI. 19, 8). Bithynia'da Nicomedes adlı krallardan biri
Praxiteles'in afroditini almak için muazzam miktarlar sundu
CNIDIANLAR (PLIN. _N.H._ XXXVI. 21) ve bir kral Nicomedes'e
Sahte-symnus'un coğrafi şiiri adanmıştır. İran kralları bile
M.Ö. geçen yüzyılda bestelemekten veya dinlemekten zevk buldum,
Yunan trajedileri ve büyük tutulan Yunanca Mektupların Yanında Herod
O ve bir hatip veya yazar olarak iz bırakmaya yönelik spazmodik hırsları vardı
(Nicol. Dam. Frag. 4; _F.H.G._ III. S. 350).


  8. İlahi Onurlar.

Krala ilahi onurun sunulması,
Alexander, sonraki kurumlarda klişeleşti
Helenistik Krallıklar. Alexander'ın kendisi ölümünden sonra nesne
Yakındaki tapınak merkezli olan çeşitli yerel kültlerin
Erythrae (Strabo, xiv. 644). Ondan sonraki ilk yıllarda halefleri
Ölüm onu ​​antipater dışında resmen bir tanrısal olarak tanıdı (Suidas,
S.V. [Yunanca: Antipatros]) ve paralar imajıyla yayınlanmaya başladı.
İskenderiye'de devlet kültü tarafından kurulmuş gibi görünüyor
İkinci Ptolemy, vücudu _sema_ (Otto, _priester u.
Tempel_, i. 139 Seq.). Haleflerin kendileri ilahi aldılar
onur. Böyle bir ibadet, belirli birin kendiliğinden saygı olabilir
Yunan topluluğu, 311'de Scepsis tarafından Antigonus'a sunulan gibi
(_Journ.
307'de Atina, Ptolemy I.
Cassander, şehrin kurucusu olarak (Ditt. 2. baskı 178); Ya da olabilir
Kraliyet Otoritesi tarafından organize edilmiş ve sürdürülmüştür. İlk kanıtlanmış örnek
İkinci türden bir kültün, İskenderiye'de ortaya çıkan
283/2'deki ölümünden kısa bir süre sonra babası için ikinci ptolemy
Hangi, bir süre sonra, 279/8, annesi Berenice'i de ilişkilendirdi,
İkisi birlikte [Yunanca: Theoi Soteres] (Theoc.
xvii. 121 Seq.). Antiochus I. Ptolemaic emsalini takip etti
Seleucia-in-pieria'da babası için Seleucus Zeus
Nikator. Şimdiye kadar yaşayan bir kültün hiçbir örneğine işaret edemeyiz
Egemen (şehirler bu kadar yerel olarak enstantane rağmen) varlık
Mahkeme tarafından alem için kuruldu. Bu adım Mısır'da atıldı
Arsinoe Philadelphus'un (271) ölümünden sonra o ve onun
Hala yaşayan kardeş kocası, Ptolemy II. ibadet edilmeye başladı
[Yunanca: Theoi Adelphoi] olarak birlikte. Bundan sonra hüküm süren kült
Kral ve Kraliçe Yunan Mısır'da düzenli olarak yan yana korundu
ölü ptolemilerle. Antiochus II altında. (261-246) A
Belge bize hüküm süren kralın bir kültünü tam olarak gösteriyor.
Seleucid alemi, her ilde yüksek bir rahip ile,
Kralın kendisi; Belge, Kraliçe Laodice'in şimdi
kralla ilişkili. Antiochus II'nin resmi soyadı, Theos,
Kendisinin burada yenilikçi olduğunu öne sürüyor. Bundan sonra, içinde
Doğu'nun Helenistik Krallıkları Yaşayan Egemenlere İbadet
Kural haline geldi, ancak içinde verildiği gibi görünse de
Ölüme kadar gerçekleşmeyen bir apotheosis beklentisi. İçinde
PERGAMENE Krallığı her halükarda, yaşayan kralın ibadet edilmesine rağmen
Kurban ile, [Yunanca: Theos] unvanı sadece
öldü (Cardinali, _regno di pergamo_, s. 153). Antigonid
davranışlarında hanedan, daha basit ve daha akıllıca, bunun resmi bir kültü yoktu
düzenlemek. Yunan şehirleri tarafından zaman zaman sunulan ilahi onurlar
Şehirlerin bağımsız eylemleri.

  Bkz. Plut. _Arat._ 45; _Cleom._ 16; Kornemann, "Zur Gesch. D. Antiken
  Herrschekulte "in _Beitrage z. Alt. Gesch._ i. 51 sqq.; Otto,
  _Priester u. Tempel_, s. 138 Seq.


    9. Soyadı. Soyadlarının
  Asya ve Mısır deliklerinde Helenistik Krallar mutlaka bağlanmıştı
  Kültle, çeşitli kralları tanımlamak için kullanılmış olsalar bile
  dini törenler. Bazılarının şüphesiz dini bir rengi vardı, _theos,
  Epifhanes, Soter_; Diğerleri bir hanedan, _fitopator, Philometor,
  Philadelphus_. Hangi koşullar altında ve kimin seçimi ile
  Soyadı bir krala bağlıydı, belirsiz. Dikkat çekicidir
  Modern kitaplar genellikle soyadlarından _assumed_ olarak konuşurken,
  Eski yetkililerimiz tarafından verilen açıklamalar neredeyse her zaman
  Onlara saygı veya minnettarlık izleri olarak verildiklerini varsayalım (_English
  Tarihsel İnceleme_, xvi. 629 (1901). Resmi soyadı olmamalı,
  Tabii ki, doğal olarak olan popüler takma adlarla karıştırılın
  Mahkeme tarafından tanınmayan, ör. _CeraUnus_ ("Thunder"), _hierax_
  ("Şahin"), _physcon_ ("pot-küresel"), _lathyrus_ ("Chick-pea").


    10. Ordular.

  İskender'in haleflerinin orduları hala ana prensiplerdeydi
  Alexander'ın sahip olduğu orduya benzer organizasyonlarının
  Asya'yı fethetti. Alexander'dan hemen sonraki yıllar boyunca
  İskender altında savaşan Makedonlar her birine karşı değişti
  Diğer birçok şefin pankartları altında. En çok not edilen kolordu
  Gazilerin, Argyraspides (yani Royal Hypaspistae) harika bir
  haleflerin birinci savaşlarının bir parçası ve kendilerini
  Eumenes'e ihanet ederek rezil. İskender'in askerleri ölürken
  Kapalı, ev doğumlu Makedonların yeni vergileri ancak
  Anavatan tutan şef. Diğer şefler tedarik etmek zorunda kaldı
  kendileri daha önce ekilen sayısız koloniden Makedonlularla
  İmparatorluğun Asya veya Mısır'da dağılması ve bu tür Makedonlar
  Önümüzdeki iki yüzyıl boyunca falankslarını oluşturmak için devam ettiler. .
  cins-en azından Livy'nin ağzına koyduğu ifade
  Roman General'e güvenilebilir-Asya altında büyük ölçüde ayrılır ve
  Mısır gökyüzü (Liv. Xxxviii. 17, 10); Ama hala böyle eski isimler
  falangitlere bağlı _pezetaeri_ (plut. _tib._ 17) ve bunlar
  hala ulusal _sarissa_ kullandı. İkinci silah
  Alexander ile Polybius zamanı arasındaki aralık artmıştı
  21 ft. (Polyb. xviii. 12), tutarsız bir oran
  herhangi bir hareketlilik derecesi ile; Bir kez daha 2.
  Yüzyıl sadece ağırlıktan etkili bir vücut haline gelmiş gibi görünüyor ve
  zeminin eşitsizliği ile düzensiz. Antigonid kralları asla
  Makedon vergilerinden alana kadar bir falanks koyabilir
  En üst düzeyde 20.000 (Liv. Xlii. 51); Antigonus dozu yanında alır
  Yunanistan'a (222'de) sadece 10.000 kişiden biri. Antiochus III falanks.
  Raphia'da 20.000 numaralı ve Ptolemy Philopator da aynı
  25.000 erkekten birini oluşturma zamanı (Polyb. / 4). Bu falanjlar olduğu için
  Hem Yunan paralı askerlerinden hem de yerli Mısırlı
  Leviler, (böyle bir gerçek şaşırtıcı olsa da) daha fazlası gibi görünüyor
  Makedonlar Mısır'da askerlik hizmeti için yetiştirilebilir.
  Makedonya'nın kendisi (ama bkz. Beloch, s. 353). Kraliyet ayak korumaları
  Hala Makedonya'da 171 yılında _Agema_ (Polyb. / 25, 1;
  27, 3; Liv. xlii. 51), 2000 numaralı olduklarında; Ptolemaic mahkemesinde
  217'de _agema_ 3000 numaralı (Polyb. v. 65, 2); ve benzer
  _hypaspistae_ kolordu Seleukid ordusunda belirtilmiştir (Polyb. VII.
  16, 2; xvi. 18, 7). Yani "yoldaşların" eski adı da devam etti
  Makedon Süvarileri için Seleuks Krallığı (bkz. Polyb. / 53, 4,
  & c.) ve içindeki rütbenin bölümleri hala terimlerle belirtilmiştir
  _Agema_ ve Royal Filosu ([Yunanca: Basilikik Hile], bkz. Bevan, _House
  Seleucus_, ii. 288). Antigonid ve seleuks mahkemelerinin çok şeyi vardı
  Barbar ırklarındaki orduları için eldeki değerli malzeme
  Salları altında. Illyrian veya Trakya'nın Balkan Tepesi-Peoples
  Hisse senedi, Küçük Asya ve İran'ın tepe-peoples, medya şövalyesi
  ve Bactria, Hazar Bozluların monte edilmiş Bowmen,
  Arap Çölü'nün deve sürücüleri hesaba dönüştürülebilir.
  İran birlikleri büyük ölçekte istihdam edilmiş gibi görünüyor.
  Daha önceki Seleukitler. Raphia, Antiochus III. 10.000 adam çekildi
  Makedonlar olarak silahlı ve delinmiş iller ve başka bir kolordu
  Yerli bir komutan altında 5000 numaralı İranlılar (Polyb. / 79). .
  Yerli Mısırlıları büyük ölçekte silahlandırma deneyi
  Ptolemy IV.
  Mısırlılar ve Libyalılardan Makedon deseninin kuruldu (bkz.
  Polyb. v. 107, 2; Ptolemy I. Ordu'da Mısırlılar istihdam etmişti,
  Esas olarak taşıyıcılar olarak, Diyod. xix. 80, 4). Bu zamandan beri yerli
  Mısır'daki isyanlar tekrarlayan. Kendi başlarından çekilen birliklere
  Yurtdışından elde ettiği paralı askerler
  Önemli ek. Bunlar esas olarak Yunan gruplarıydı
  _condottieri_ ve hatta ev doğumlu birlikleri için bile Yunan subayları
  ünlü sık sık nişanlandı. Diğer paralı askerlerin diğer sınıfı Galyalılardı,
  ve 279 Galya'da Küçük Asya istilası zamanından itibaren veya
  Galatyalılar tüm ordularda düzenli bir kurucuydu. Onlar bir silahtı
  İşveren için tehlikeli olmaya yatkın, ancak ilham verdikleri terör
  öyle ki her potentat onları ele geçirmeye çalıştı. Filler
  Alexander'ın Hindistan'dan geri getirdiği ordularında kullanıldı
  Halefler ve 302'de Seleucus yeni bir arz sağladı. Bundan sonra
  Filler, ya Hindistan'dan taze getirildi ya da kraliyette yetiştirildi
  Apame'de ahırlar, düzenli olarak seleuk ordularında. .
  Ptolemies, güney kıyılarından bu kolu sağladı
  Yakalama için istasyonlar kurdukları Kızıldeniz ve
  Fillerin nakliyesi, ancak Afrika çeşidi daha düşük tutuldu
  Hint. Eski Farsça'da olduğu gibi tırpan arabaları
  Ordular hala Asya Yunan Ustaları tarafından kullanıldı (Seleucus I.,
  Diyot. xx. 113, 4; Molon, Polyb. v. 53, 10; Antiochus III., Liv.
  xxxvii. 41), Magnezya Savaşı'na kadar her halükarda. Helenistik
  Ordular dış ihtimalleri ile ayırt edildi. Yaptılar
  Roma'dan daha parlak metal ve muhteşem renk gösterisi
  Örneğin ordular. Justin'in Ordu tarafından verilen açıklama
  Antiochus Sidetes'in M.Ö. 130'da doğuya çıktığı, bagaj çivileri ve
  Altın Köprüleri, ihtişam standardı hakkında bir fikir verir (sadece.
  xxxviii. 10, 1; Cf. Polyb. xxxi. 3; Plut. _Eum._ 14; İD. _Aemil._ 18;
  İD. _Sulla_, 16).

  M.Ö. 3. yüzyılda Mısır, en büyük deniz gücüydü
  Doğu Akdeniz ve büyük bir filo sürdürdü (rakamlar
  Uygulama. _PROOEM_, 10 güvenilir değildir, bkz. Beloch III. i, 364). Onun
  Bununla birlikte, Ege'nin kontrolü, başarılı olmaksızın tartışılmadı.
  COS'un (c. 256) iki büyük deniz dövüşünü kazanan antigonidler ve
  Andros (227) ve sikladların aşırı ilişkisini yazdı.
  Ptolemiler. Antigonid filosunun sayıları ve anayasası
  hiçbir şey bilmiyor. [7] 222'deki Seleucid Mahkemesinde Amiral ([Yunan:
  nauarchos]) yüksek değerlendiren bir kişi olarak görünür (Polyb. s. 43,
  1); Roma Antiochus III ile savaşında. 107 güverte zırhlıları vardı
  Bir zamanlar deniz. Apamea Barışı (188) Seleucid Donanması
  kaldırıldı; Antiochus, 10'dan fazla gemiyi tutmayı üstlendi
  savaş.

  Helenistik ordular ve filolar için L. von Muller's'teki A. Bauer'a bakın
  _Handbuch_, cilt. IV.; Delbruck, _gesch. D. Kriegskunst_ (1900).


  11. Konu halklarının tedavisi.

Yerli deneklerine Seleucid ve Ptolemaic Krallar her zaman
yabancılar. Son Kleopatra'da harika kabul edildi
Mısır konuşmayı öğrendi (Plut. _anton._ 27). Yerliler istihdam edildi
Orduda gördük ve İranlılar Selealı'nın altında bulundu
Yüksek komutları tutmak, ör. Aspasianus Mede (Polyb. / 79, 7),
Aribazus, Cilicia Valisi (Flinders Petrie, _papyri_, II., No. 45),
Aribazus, Sardis Valisi (Polyb. VII. 17, 9) ve Omanes (Michel,
19, l. 104). Yerli kültler Helenistik krallar iyi düşündü
patronluk politikası. Antiochus I. Nebo tapınağını yeniden inşa etmeye başladı
Borsippa (_Keilinschr. Bibl._ III. 2, 136 Seq.) Antiochus III. verilen
Kudüs'teki tapınakta iyilik. Joseph'teki belgeler olsa bile,
_Arch._ xii. SS 138 Seq. sahte, genel görüşleri
Antiochus III ilişkisi. Ve Kudüs muhtemelen doğrudur. Küçük
Baetocaece köyününki gibi yerel ibadetler güvence altına alabilir
Kraliyet Patronajı (_C.I.G._ No. 4474). Tabii ki, finansal boğazlar
Antiochus III gibi Kralları Tapınak Sayıları'na el koymaya yönlendirin. Ve
Antiochus IV. yaptı, ama bu acil durumun bir ölçüsüydü.


  12. Makedon yönetiminin önemi.

Sürekli savaşlarla gergin Makedon krallıkları giderek daha fazla
kendilerine karşı bölünmüş, genellikle prodigallerin sallanması altına düşmek
ve Debauchees, Hellenik ses fikrini fark etmekten çok uzaktı
Hükümet, Eski Doğu'nun kaba barbar despotizmlerine karşı.
Yine de, tüm yolsuzluğa rağmen, akıllı gelişimin fikirleri
Konu Yunan düşünürler olarak Helen Kralın Vizyonları, Vizyonları
onu hayal etmeye gelmişti, Makedon yöneticilerini perili ve belki de
Uygun bir şekilde, savaş veya carousal aralıklarında, bir dereceye kadar
aksiyon. "Krallık ile ilgili" incelemeler düzenli bir şey olarak üretildi
filozoflar ve Helenizmin ince çiçeğini iddia eden krallar tarafından,
Onları incelemedim. Strabo, doğu kaybını kabul eder
Partiler için iller, daha düşük bir hükümet altındaki geçişleri
Tip, Helen [Yunanca: Epimgeia] alanının ötesinde (Strabo xi. 509).
Bu krallıkların idari makinelerinin organizasyonunda,
Hellen'in adapte olma ve birleştirme gücü operatifti;
Doğudan daha zengin, daha karmaşık bir tür organizmalardı
şimdiye kadar bilinir. Dolayısıyla Roma dünya imparatı haline geldiğinde
Bir dereceye kadar hükümet biçimleri hazırlandı ve devraldı
Helenistik monarşilerden,
Daha sonra dünya.

  Yetkililer.-Makedon krallıklarının genel tarihi için bkz.
  Droysen, _histoire de l'Hellenisme_ (Fransızca Çeviri Tarafından
  Bouche-Leclercq, 1883-1885, finalinde çalışmayı temsil eder.
  revizyon); A. Holm, _ Greece History_, Cilt. IV. (1894); B. niese,
  _Geschichte der Griechischen und Makedonischen Staaten_ (1893-1903);
  Kaerst, _gesch. Des Hellenist. Zeitalters_, cilt. Ben. (1901). Ustaca
  Helenistik krallıkların genel karakterinin görüşmesi
  siyasi, ekonomik ve sosyal karakterleri, sanatsal ve
  Entelektüel kültür Beloch, _Griech tarafından verilmiştir. GESCH._ III. (Ben.),
  260-556; Ayrıca bakınız Kaerst, _studien zur entwicklung d. Monarchie_; E.
  Breccia, _il diritto dinastio helle monarchie dei halefi
  D'Alessandro Magno_ (1903). Tarihin popüler eskizleri,
  Özel bilgi ve geniş bir bakış açısıyla aydınlanmış, J tarafından verilir.
  P. Mahaffy, _alexander'ın Empire_ ("Ulusların Hikayeleri Serisi");
  _ Alexander'ın İmparatorluğunda Helenizmin Progress_ (1905); _ Gümüş Çağı
  Yunan dünyasının (1906). Ayrıca bakınız Helenizm; Ptolemiler; Seleukit
  Hanedan.     (E.R. B.)


Dipnotlar:

  [1] Bu imparatorluğu gören Alexander'a getiren olaylar için
    Büyük. Ayrı hanedanların ayrıntılı hesapları için
    Alexander'ın ölümünden sonra bölündü, bkz. Seleucid hanedanı,
    Antigonus, pergamum ve c. Ve onun yayılması üzerindeki etkisi için
    Yunan Kültürü Bakın Helenizm.

  [2] Ayrıntılar için baş generaller hakkındaki ayrı makalelere bakın.

  [3] Ptolemaic Mısır için bkz. Ptolemies ve Mısır. [4] Ürünün bir _tenth_'ının normal vergi olduğu ileri sürülmektedir.
    Romalıların Attalid Krallığı'nda buldukları şeyle. .
    Beloch tarafından verilen referanslar (_griech. Gesch._ III. I, s. 343)
    Seleucid Krallığı için tartışmalıdır. Beloch (1)
    Demetrius II mektubu. [Yunanca: Hai Dekatai
    Kai ta tele] bahsedilir, 1 Macc. 11, 35 (Beloch, bir gözetim ile,
    Joseph'teki belgelerin açıklamasını ifade eder. _Ant._ xiii. 4,
    S 126 Seq.
    atlandı!). Bununla birlikte, bu belgenin gerçekliği çok
    şüpheli. (2) dittenb'e atıfta bulunur. 171 (1. baskı), satır 101; Ama burada
    Vergi gibi görünüyor, emperyal değil, bir tanesi şehre ödenen
    Smyrna.

  [5] Tuz tekeli 1 MACC'de belirtilmiştir. 10, 29; 11, 35, bir
    şüpheli kaynak, ancak bu detayda analoji ile destekleniyor
    Ptolemaic Mısır ve Roma. Antigonid, Attalid ve
    Bithynian alemleri, bkz. CIC. _De bacak. Agr._ II. 19, 50.

  [6] Antiochus Epifhanes aşırı bir durumdu. Antigonid mahkemesi için
    Bkz. Diog. Laert. vii. 13; Plut. _Arat._ 17; Seleucid için, Athen.
    IV. 155b; v. 211a; Ptolemaic için, Diog. L. VII. 177; Atina. VI.
    246c; Plut. _Cleom._ 33; Sadece. xxx. 1.

  [7] Antigonid [Yunanca: nauarchos] veya amiral için bkz. Polyb. xvi. 6.




Macedonius, (1) Eusebius'un art arda Konstantinopolis Piskoposu
Nicomedia, 341'de Arian Piskoposları tarafından seçildi, Ortodoks
Parti, Eusebius'un yerini aldığı Paul'i seçti. Partizanları
İki rakip şehri çalkantılı bir kavrama dahil etti ve sorgulatılmadı
İmparator Constantius II'ye kadar. Paul sürgün. Makedonius
342'de Patrik olarak tanındı.
348'de Constans Patrikhanesi eski lehine istifa etmek için
Rakip, 350'de yeniden kuruldu. Sonra intikam aldı.
Nicene'nin taraftarlarına genel bir zulümle muhalifler
İnanç. 359'da, Arian Partisi'nin Akasyalılara (veya saf
Arians) ve Semi-Onials veya Homoiousians, Makedonius
ikincisi ve sonuç olarak,
360'ta Konstantinopolis. Şimdi mezhepin lideri oldu.
Pneumatomachi, Makedonlar veya Maratonlular, kendine özgü ilke
Kutsal Ruh'un meleklere benzer bir varlık, ast
Baba ve Oğul'un hizmetine ve hizmetine, arasındaki ilişki
üçte birini kabul etmedi. Birikiminden uzun süre hayatta kalmadı.

  Sokrates ve Sozomen kilise tarihlerine bakın; Sanat. _dict. Chr.
  Biog._; Herzog-Hauck'ın _Realencyk._ 'de F. LOOFS; H. M. Gwatkin,
  _Ararianism_.

Makedonius, (2) Mopsuestia Piskoposu, konseylerde bulundu.
Nicaea ve Philippopolis ve gerici partiye eğilimli
Athanasyalıların çok ileri gittiğini düşündüm.

Macedonius, (3) Konstantinopolis Piskoposu (fl. 510), katı
Monofizitin fanatizmine boşuna karşı çıkan Chalcedonian
Severus ve 513'te görevden alındı.




Maceio veya Macayo, Brezilya'nın bir şehri ve limanı ve eyaletinin başkenti
Alagoas, yaklaşık 125 m. S.S.W. Pernambuco, Lat. 9 derece. 39 '35 "S.,
uzun. 35 derece. 44 '36 "W. Pop. Büyük bir kırsal bölge ve
birkaç köy (1890), 31.498; (1908, Tahmin), 33.000. Şehir
Kıyı çizgisine yaklaşık bir mil uzaklıkta, alçak blöflerin dibinde duruyor. .
MACEIO Limanı Jaragua'nın su tarafı köyü neredeyse bir
Şehrin banliyösü. Limanın güneyinde,
Lagoa Do Norte, Lagoa Mundahu'dan, iç kısım için uzanan tuzlu bir göl
biraz mil. Maceio, büyük bir arasındadır.
Geniş kumlu plaj olsa da, koko-nut ve _Dende_ palms plantasyonları
önünde ve arkasında açık güneş yanmış düz, kısır bir karakter verir
çevresi. Isı, S.E. Ticaret rüzgarları ve
Şehir sağlıklı kabul edilir. Kamu binaları çoğunlukla
Kırık taş ve harçtan inşa edilmiş, dışarıya sıvalı ve kaplı
kırmızı karolarla, ancak ortak konutlar genellikle
_tapia _-- Çamurla doldurulmuş kaba kafes-iş duvarları. Hafif bir tramvay
Şehri ve limanı birbirine bağlar ve bir demiryolu-Alagoas Central-
Çeşitli iç kasabalara sahip ikisi. Liman bir taş resif tarafından oluşturulur
Kıyı çizgisine paralel ve yarım mil uzakta koşmak
Hafif Taslak Gemiler Southerly dışında güvenli bir demirleme bulun
Gales. Okyanusa giden vapurlar resifin dışında demir atıyor. İhracat oluşur
esas olarak şeker, pamuk ve rom (_aguardiente_). Maceio tarihleri
1815 Küçük bir yerleşim olduğunda bir "villa" yaratıldı. 1839'da
eyalet başkenti oldu ve il tarafından bir şehir haline getirildi
toplantı.




McEntee, Jervis (1828-1891), Amerikalı sanatçı, Rondout'ta doğdu
York, 14 Temmuz 1828'de ve Frederick E. Kilisesi'nin öğrencisiydi.
New York Ulusal Tasarım Akademisi'nin bir ortağı haline getirildi.
1860 ve 1861'de tam bir akademisyen. 1869'da Avrupa'yı ziyaret etti.
İtalya'da çok resim. Hudson Nehri Okulu ile özdeşleşti,
ve sonbahar manzarasının resimlerinde mükemmel. Rondout, N.Y.'de öldü
27 Ocak 1891.




Macer, Aemilius, Verona, Roman Didactic Şair, İki Şiirin Yazarı,
biri kuşlarda (_nornithogonia_), diğeri karşı karşıya
Yunan şair Nicander'dan taklit edilen yılanların (_theriaca_) zehiri
Colophon. Jerome'a ​​göre MÖ 16'da öldü. Olası
Ayrıca botanik bir çalışma yazdı. Mevcut Hexameter şiiri _de viribus_
(veya _virtutibus_) _herbarum_, Macer'e atfedilen bir ortaçağdır
Bir Fransız doktor olan Odo Magdunensis'in üretimi. Aemilius Macer
Ovidian'da _iliacus_ adlı Macer'den ayırt edin
Önceki olaylarda destansı bir şiirin yazarı şairlerin kataloğu
Iliad'ın açılması. Ovid tarafından ele alınması gerçeği
Epistles _EX Ponto_, Aemius'tan çok sonra hayatta olduğunu gösterir
Macer. Oğlu veya torunlarının torunu ile özdeşleşmişti.
Mytiliene, Pompey'in samimi arkadaşı.

  Bkz. Ovid, _tristia_, iv. 10, 43; Quintilian, _instit._ x. 1, 56, 87;
  R. Unger, _de makro nicandri imitatore_ (Friedland, 1845); C.P.
  Schulze in _rheinisches Müzesi_ (1898), liii. P. 541; Macer için
  Iliacus bakınız Ovid, _EX Ponto_, II 10, 13, iv. 16, 6; _Amores_, ii. 18.




Macerata, Yürüyüşlerin Şehri, İtalya, ilin baş kasabası
Macerata ve bir Piskopos Bkz, 44 m. Ancona Demiryolu S. tarafından. Pop. (1901),
6.176 (kasaba), 22.473 (komün). Deniz seviyesinden 919 ft.
duvarlar ve kulelerle çevrili pitoresk bir bina kütlesi ile,
Macerata Adriyatik'e bakar. Katedral modern, ama bazıları
kiliselerin ve sarayların ilgisi olmayan. Yanında
Üniversite, Tarım Okulu ve Sanayi Enstitüsü, Macerata
Küçük ama seçim içeren Leo XII. tarafından kurulan ortak kütüphane
Erken resimlerin toplanması ve belediye binalarında bir
Helvia Ricina'dan Eski Eserler Koleksiyonu. Muazzam bir
amfitiyatro veya _sferisterio_ _pallone_ için, çok
Bölgede popüler. Endüstriler, tuğla yapımını oluşturur,
Maçlar, Terra-Cotta ve Kimyasallar.

Macerata ve Recanati, Ricina sakinleri tarafından kuruldu.
408'de Alaric tarafından şehirlerinin yok edilmesinden sonra. Lombard sırasında
Dönem gelişen bir kasabaydı; Ama karşılaştırmalı olarak ortaya çıktı
Nicholas IV. Valilerin koltuğu olmak
Mart. 13. yüzyılda yeni bir duvar hattı ile daha fazla
2'den (1/2) m. devrede; Ve önümüzdeki iki yüzün sıkıntılarında
Yıllarca değerlerini öğrenmek için sık sık fırsatları vardı. Çoğunlukla
Papalara sadık kaldı ve karşılığında bir
Çok sayıda ayrıcalık. 1797'de sakinler açtı
Ülke halkı aldığında iki yıl sonra Fransızların kapıları
Duvarların içine sığınan şehir fırtına tarafından alındı ​​ve
yağma. Macerata'nın piskoposluğu, See'nin bastırılmasından kalma
Recanati (1320).




Macfarren, Sir George Alexander (1813-1887), İngiliz besteci doğdu
2 Mart 1813'te Londra'da ve Kraliyet Akademisi'ne girdi
1829'da müzik.
1830; Tottenham Caddesi'ndeki Kraliçe Tiyatrosu'nun açılışı için
Babasının yönetimi, 1831'de bir Upture yazdı. Onun _chevy
Chase_ Overture, belki de en iyi bilinen orkestra çalışması,
1836 gibi erken ve tek bir gecede yazılmıştır. Ayrıldığında
Akademi 1836'da MacFarren yaklaşık bir yıldır bir müzik öğretmeniydi
Adam Adası ve iki başarısız opera yazdı. 1837'de atandı
Akademi'de bir profesör ve _romeo ve juliet_ overture'unu yazdı.
Ertesi yıl _The Şeytan Opera_
En iyi işler. 1843'te Covent Garden'da şef oldu ve
_Antigone_ Mendelssohn'un müziği ile; _don quixote_ operası
1846'da Drury Lane'de Bunn altında üretildi; Sonraki operaları
_Charles II._ (1849), _robin Hood_ (1860), _SHE Conquer_
(1864) ve _helvellyn_ (1864). Görme yeteneğinin kademeli bir başarısızlığı
çocukluktan kusurlu olmuştu, 1865'te tamamen körlüğe neden oldu,
Ancak bir amanuensis kullanarak zorlukların üstesinden geldi.
kompozisyon ve çalışması sırasında neredeyse hiç bir mola vermedi. O öyleydi
Kraliyet Müzik Akademisi Müdürü Sterndale'e Ardıl Müzik Müdürü
Şubat 1875'te Bennett ve aynı yılın Mart ayında profesör
Cambridge Üniversitesi'nde müzik. Bundan kısa bir süre önce bir diziye başlamıştı
oratorios: _St Baptist_ (Bristol, 1873); _Resurrection_
(Birmingham, 1876); _Joseph_ (Leeds, 1877); ve _King David_ (Leeds,
1883). Sağlam işçiliğine rağmen ve
Fikirler ele alınır, onları duymak veya okumak zordur
Sık sık bilinçsiz mizahın bazı dokunuşlarına gülümseyerek
İncil anlatılarının nasıl olduğu gibi
dramatize edildi. Büyük ve kalıcı değere sahip birçok ders verdi,
ve Harmony'nin _rudiments gibi teorik eserleri ve
kontrpuan üzerine inceleme, muhtemelen birçok kişiden daha uzun hatırlanacak
bestelerinin. 1883'te şövalyeydi ve aniden öldü
31 Ekim 1887'de Londra.

  1891'de H. C. Banister tarafından mükemmel bir anı ortaya çıktı.




McGee, Thomas D'Arcy (1825-1868), İrlandalı-Kanadalı politikacı ve yazar,
Bir sahil koruyucusu James McGee'nin ikinci oğlu, Carlingford, Co.'da doğdu.
Louth, 13 Nisan 1825'te. Erken kayda değer bir yetenek gösterdi
hitabet için. On üç yaşında Wexford'da bir konuşma yaptı,
Ve dört yıl sonra Amerika'ya göç ettiğinde hızla bir
Boston şehrinde yazar ve kamu konuşmacısı olarak itibar. O böyle
O'Connell'in dikkatini çekti ve yirmi yıl önce
Yaşın parlamento muhabiri olmak için Londra'ya döndü.
_Freeman's Journal_ ve kısa bir süre sonra Londra muhabiri
_Nation_, bir dizi şiire de katkıda bulundu. Evlendi
1847 Mary Theresa Caffry, iki çocuğu vardı. 1846'da oldu
"Genç İrlanda" partisinde hareket eden ve tanıtım
o organizasyonun nesneleri iki cilt katkıda bulundu
"İrlanda Kütüphanesi." 1848'deki hareketin başarısızlığı üzerine McGee
ABD'ye bir rahibin kılık değiştirmesinden kaçtı,
1848 ve 1853 iki gazete kurdu: _new York Nation_ ve
_american celt_. İlk başta yazıları son derece acıydı ve
anti-İngiliz; Ancak yıllar geçtikçe daha büyük bir ölçümün
İngiliz Anayasası uyarınca siyasi özgürlük,
Amerikalı. Şimdi bir yazar olarak tanınmıştı ve
olağandışı yetenek öğretim görevlisi. 1857'de McGee, United'dan sürüldü
Eyaletler Aşırı İrlandalı Devrimcilerin Scurrilous Saldırıları,
Kanada'daki meskenini aldı ve ilin barına kabul edildi
1861'de Aşağı Kanada. 1858'deki genel seçimlerde iade edildi
Montreal'in üyesi olarak parlamentoya ve dört yıl boyunca
Evde güçlü bir faktör olarak kabul edilir. Oluşumunda
1862'de Sandfield-Macdonald-Sicotte İdaresi
Konsey Başkanı Ofisi. Kabine yeniden yapılandırıldığında
Bir yıl sonra İrlandalılar temsil edilmeden bırakıldı ve McGee aradı
Karşı tarafın bir üyesi olarak yeniden seçim. 1864'te atandı
Sir E. P. Tache yönetiminde Tarım Bakanı ve
Ölümüne kadar ülkeye bu kapasitede hizmet etti. O aktif olarak
Federasyon politikasını destekledi ve birincinin bir üyesi seçildi
1867'de Dominion Parlamentosu. 7 Nisan 1868'de,
Evde kayda değer bir konuşma yaptı, bir suikastçı tarafından vuruldu.
Ottawa'daki evine girmek üzereydi. Onun sözleri
Fenian istilasının suçun nedeni olduğuna inanılıyor
Hangi P. J. Whelan idam edildi. McGee'nin kaybı herkes tarafından hissedildi
dersler ve ölümünden birkaç hafta sonra parlamento verdi
dul ve çocuklarına yıllık gelir. McGee'nin geleceğe büyük inancı vardı
İmparatorluğun bir parçası olarak Kanada. 1863'te St John, N.B.
Dedi ki: "Bu konuda İngiliz Amerika'nın halka açık adamları var
an ama iki kurs: ya demokrasinin gelgitiyle sürüklenmek veya
Altın anı ele geçirmek ve sonsuza dek düzeltmek için
kurumlarımız. Benimle aynı fikirde olan her sömürgeciyi davet ediyorum
ilimize bir imparatorluğun yönünü verebileceğimiz çabalarımızı birleştirin,
yurtdışında ve bir devletin evinde etkisini kullanmak için ve
Dünyanın isteyerek ölmesine izin vermeyeceği bir tarihe neden olur. "Efendim
Charles Gavan Duffy, bir şair olarak McGee'nin daha düşük olmadığını düşündü
Davis ve bir hatip olarak T.
F. Meagher.

  McGee'nin ana eserleri şunlardır: _A Popüler İrlanda Tarihi_ (2 cilt.,
  New York, 1862; 1 cilt, Londra, 1869); _Rish yazarları
  On yedinci yüzyıl_ (Dublin, 1846); _ O'Connell'in Historik Eskizleri
  ve arkadaşları_ (Boston, 1844); _ Hayatın ve fetihlerin anemoirleri
  Art McMurrogh, Leinster_ Kralı (Dublin, 1847); _ C. G.
  Duffy_ (Dublin, 1849); _A Kuzey'deki İrlandalı yerleşimcilerin tarihi
  Amerika_ (Boston, 1851); _
  İrlanda'da Protestan Reform_ (Boston, 1853); _ Edward'ın hayatı
  Maginn, Derry_ Coadjutor Piskoposu (New York, 1857); _Katolik Tarih
  Kuzey Amerika'nın (Boston, 1854); _Canadian balladlar ve ara sıra
  Parçalar_ (New York, 1858); _ Federal hükümetler hakkında geçmiş ve
  Present_ (Montreal, 1865); _Speectes ve adresler, esasen
  İngiliz Amerikan Birliği Konusu_ (Londra, 1865); _Poems_, düzenlendi
  Bayan M. A. Sadleir tarafından Giriş Anı ile (New York, 1869). Görmek
  Fennings Taylor, _The Hon. Thomas d'Arcy McGee_ (Montreal, 1867); J.
  K. Foran, _thomas d'Arcy McGee bir İmparatorluk Builder_ (Ottawa, 1904);
  H. J. O'C. Fransızca, _a Hon'un hayatının taslağı. T. D. McGee_
  (Montreal); Appleton's _cyclopaedi'nin Amerikan Biyografisi_., İv. 116;
  N. F. Dvin'in Kanada'daki _Irishman (1887); C. G. Duffy, _Four yıl
  İrlanda Tarihi_ (1883); Alfred Webb, _Compendium İrlanda Biyografisi_
  (Dublin, 1878).     (A. G. D.)




McGiffert, Arthur Cushman (1861-), Amerikalı teolog, doğdu
Sauquoit, New York, 4 Mart 1861'de bir Presbiteryen oğlu
Scotch kökenli din adamı. Western Reserve College'da mezun oldu.
1882 ve 1885'te Birlik Teoloji Semineri'nde, Almanya'da okudu
(özellikle Harnack altında) 1885-1887'de ve İtalya ve Fransa'da
1888 ve o yıl Felsefe Doktoru derecesini aldı
Marburg. Eğitmen (1888-1890) ve Profesör (1890-1893)
Lane Teoloji Semineri'nde kilise tarihi ve 1893'te Washburn oldu
Birlik Teoloji Seminerinde Kilise Tarihi Profesörü, Başarısı DR
Philip Schaff. Ara sıra eleştirel çalışmalar hariç, yayınlanan çalışmaları
Felsefe, kilise tarihi ve dogma tarihi ile uğraştı. En iyisi
Bilinen yayın, apostolik çağda bir Hıristiyanlık tarihidir_
(1897). Bu kitap, bağımsız eleştirisi ve ayrılmasıyla
gelenekselcilik, genel kurulunun muhalefetini uyandırdı
Presbiteryen Kilisesi; McGiffert'e karşı getirilen suçlamalar
New York Presbytery tarafından görevden alındı.
Bahsedilen, sapkınlık için bir duruşma kaçınılmaz görünüyordu ve McGiffert, 1900'de
Presbiteryen bakanlığından emekli oldu ve cemaate girdi
Kilise, sendika teolojik seminerdeki konumunu korumasına rağmen.
Diğer yayınlarının yanı sıra: _A Bir Hıristiyan ve A arasındaki diyalog
Jew_ (1888); Eusebius'un bir çevirisi (giriş ve notlarla)
_Church tarih_ (1890); ve _ Havarilerin Creed_ (1902),
Eski Roma inancının bir protesto olarak formüle edildiğini kanıtlamaya çalıştı
Marcion'un ikilisine ve İsa'nın gerçekliğini reddetmesine karşı
Yeryüzünde yaşam.




McGillivray, Alexander (c. 1730-1793), Amerikan Kızılderili Şefi doğdu
Alabama'daki mevcut Wetumpka bölgesinin yakınında. Babası bir
Scotch tüccarı ve annesi bir Fransız subayın kızı ve
Hint "Prenses". Babasının Güney Carolina'daki akrabaları aracılığıyla,
McGillivray iyi bir eğitim aldı, ancak on yedi yaşında,
Savannah ve Pensacola'da bir tüccar olarak kısa bir deneyimden sonra,
Şefi seçen Muscogee Kızılderililerine döndü. Onu korudu
İngiliz Panton firmasının bir üyesi olarak iş hayatıyla bağlantı,
Pensacola Forbes & Leslie. Bağımsızlık Savaşı sırasında,
Albay İngiliz Ordusunda, takipçilerini saldırmaya teşvik etti.
Gürcistan ve Carolinas'ın batı sınırları. Gürcistan bazılarına el koydu
mülkünün ve 1783 barışından sonra McGillivray kaldı
düşmanca. Hala İngiliz komisyonunu korumasına rağmen, bir tane kabul etti
İspanya'dan ve hayatının geri kalanında etkisini kullandı
Güney-Batı'da Amerikan yerleşimini önleyin. O kadar önemliydi
1790'da Başkan Washington'un indükleyen bir ajan gönderdiğini düşündü.
New York'u ziyaret etmesi. Burada barış yapmaya ikna edildi
bir tuğgeneral komisyonu ve ödemesinin dikkate alınması
Gürcistan'a el konan mülk; Ve eşlik eden savaşçılarla
O, 7. yılda resmi bir barış ve dostluk anlaşması imzaladı.
Ağustos. Daha sonra Hint ülkesine geri döndü ve düşmanca kaldı
Amerikalılar ölümüne kadar. En çok Hintli liderlerden biriydi
Amerika ve bir zamanlar büyük bir güç kullandı-5000 ila 10.000
Silahlı takipçiler. Hint çıkarlarına hizmet etmek için oynadı
İngiliz, İspanyolca ve Amerikan İlgi Alanı Birbirlerine, ancak Önce
Öldü, kaybeden bir davada savaştığını gördü ve onu değiştirerek
politika, Muscogees'in eğitimini sağlamak için çaba sarf etti
Beyaz adamın medeniyeti. McGillivray, görgü kurallarında cilalanmıştı.
ekili akıl, kurnaz bir tüccardı ve başarılı
spekülatör; Ama onun için dikkat çeken birçok vahşi özelliği vardı.
Treachery, zanaatkarlık ve barbar ekran sevgisi.     (W. L. F.)




MacGillivray, William (1796-1852), İskoç Doğalcı, doğdu
25 Ocak 1796'da Aberdeen. Aberdeen, King's College'da,
1815'te mezun oldu ve aynı zamanda tıp okudu, ancak tamamlamadı
İkinci kurs. 1823'te R'nin asistanı oldu. Jameson, profesör
Edinburgh Üniversitesi'nde doğal tarih; Ve 1831'de atandı
Edinburgh Kraliyet Cerrah Koleji Müzesi Küratörü, A
Doğa tarihinin profesörü olmak için 1841'de istifa ettiği yazı
ve Aberdeen, Marischal Koleji'nde Botanik Öğretim Üyesi. O öldü
4 Eylül 1852'de Aberdeen.
Doğa bilimleri hakkında kapsamlı bilgi, kişiselden daha az kazanmadı
İskoçya'nın farklı bölgelerindeki bir çalışmadan daha fazla gözlem
Koleksiyonlar ve kitaplar. Endüstrisi ve kapsamlı bilgisi büyüktür
Yayınlanmış eserlerinde gösterilmiştir. Klasikinde J. J. Audubon'a yardım etti
Amerika'nın _birds üzerinde çalışıyor_ ve W.
Bitkiler_. Daha büyük eserleri arasında A. von humboldt biyografileri ve
Aristoteles'den Linnaeus'a zoologlar, İngilizlerin bir tarihi
Quadrupeds_, Aberdeen, Banff ve
Kincardine_, bir _ İngiliz ornitolojisi_ ve bir _istory
İngiliz kuşları_, 5 ciltte. (1837-1852). Son çalışma yüksek rütbeye sahiptir
Yapının mükemmel açıklamalarından, alışkanlıklarından ve uğrak yerlerinden
kuşlar ve tarafından sağlanan karakterlerin sınıflandırılmasında kullanımdan
anatomik yapıları. _Natural Deeside tarihi_,
Ölümünden sonra Kraliçe Victoria Komutanlığı tarafından yayınlanan bir
1850'de Aberdeenshire Yaylalarında Sojourn. Büyük yaptı
koleksiyonlar, öğrencilerinin talimatları için ve açıklamak
İskoçya'nın Zoolojisi, Botanik ve Jeolojisi
O, özellikle Aberdeen çevresinde ve orijinalinin birçoğu
Su rengi çizimleri British Museum'da korunur (doğal
Tarih).

  En büyük oğlu John MacGillivray (1822-1867), bir açıklama yayınladı
  H.M.S. "Çıngıraklı yılan"
  Doğalistti. Başka bir oğlu Paul, bir _aberdeen flora_ yayınladı
  1853.




MacGregor, John ["Rob Roy"] (1825-1892), İskoç Kano, Gezgin
ve General Sir Duncan MacGregor'un oğlu hayırsever, K.C.B.
24 Ocak 1825'te Gravesend'de doğdu. Bir fitilini birleştirdi
Mekanik ve literatür için doğal bir tat ile eğilim. İçinde
1839 Dublin, Trinity College'a ve 1844'te Trinity'ye gitti,
Cambridge, burada bir wranglerdı. 1851'de bara çağrıldı,
ama mesleğini takip etmedi. Avrupa'da çok seyahat etti,
Mısır, Filistin, Rusya, Cezayir ve Amerika ve 1853 ve 1863 arasında
büyük ölçüde tarih ve yöntemler hakkındaki araştırmalarla meşguldü
Deniz Tahrikleri. İngiliz kanonunun öncüsüdür. 1865'te o
"Rob Roy" kanosunda uzun bir kano gezisinde başladı ve bu
Way, Avrupa aracılığıyla uzun süreli bir su turu yaptı, bir kaydı
1866'da Rob Roy Cano'da _a bin mil olarak yayınlandı. Bu kitap
MacGregor ve kanoyunu ünlü yaptı. Daha sonra benzer seferler yaptı
Norveç, İsveç ve Danimarka, Kuzey Denizi ve Filistin'de yıllar.
İngiliz kanalında ve Fransız sularında başka bir yolculuk yapıldı.
bir yawl. Tüm bu yolculukların hesaplarını yayınladı. Yapmadı,
Ancak, enerjilerini seyahat etmekle sınırlayın. Hayırseverlikte aktifti
ve hayırseverlik, ayakkabı-siyahın kurucularından biri olmak
Tugay. 1870'de ve yine 1873'te Londra Okulu'nda seçildi
pano. 16 Temmuz 1892'de Boscombe'da öldü.




Avusturyalı fizikçi ve psikolog Mach, Ernst (1838-) doğdu
18 Şubat 1838'de Moravia'daki Turas'ta ve Viyana'da okudu. O
Prag'daki Fizikten Gratz'da (1864-1867) Matematik Profesörü idi
(1867-1895) ve Viyana'daki fizik (1895-1901). 1879 ve 1880'de
_Rector Magnificus_ Çekin tanıtımına karşı savaştı
Prag Üniversitesi'nde Almanca. 1901'de bir üye oldu.
Avusturyalı akran evi. Felsefede güçlü bir
Psikolojinin fiziksel tarafı için tercih ve erken yaşta
Tüm varoluşun duyum olduğu sonucuna vardı ve
Fechner'ın _psychophysics_ etkisi altında noumenalizm içine geçin,
Sonunda evrensel bir fiziksel fenomenalizmi benimsedi. Düşündüğü ego
Exo olmayanlardan keskin bir şekilde ayırt edilmiş bir varlık değil, sadece,
duyusal izlenimlerin bir sürekliliği aracı vardı. Bütün teorisi
Fizik ve psikolojinin karışıklığı ile etkileniyor gibi görünüyor.

  --_ Komendium der Phyik kürk mediziner_ (Viyana, 1863);
  _Einleitung in die heimholtz'sehe musheorie_ (Gratz, 1866); _Die
  Gesch. u. D. Wurzel d. Satzes von d. Erhaltung d. Arbeit_ (Prag,
  1872); _Grundlinien d. Lehre / d. Bewegsempfingen_ (Leipzig,
  1875); Ihrer Entwickelung_ (Leipzig, 1883; Rev. Ed.,
  1908; Eng. çev., T.J. McCormack, 1902); _Beitrage zur analizi d.
  Empfindungen_ (Jena, 1886), 5. baskı, 1906, _die analizi d.
  Empfindungen; Leitfaden d. Physik Fur Studierende_ (Prag, 1881, IN
  işbirliği); _Popularwissenschaftliche vorlesungen_ (3. baskı.,
  Leipzig, 1903); _Die prinzipien d. WarmeHre_ (2. baskı, 1900);
  _ErKenntnis und irrtum_ (Leipzig, 1905).




Machaerodus veya Machairodus, bir grup uzun süren bir grubun tipik cinsi
Sabre-Tooths olarak bilinen soyu tükenmiş kediler. En iyisi olarak görülse de
_felidae_'nin bir alt ailesi (_machaerodontinae_), bazen
_nimravidae_ adı altında ayrı bir aileye atıfta bulunuldu (bkz.
Carnivora). Daha sonraki formların yanı sıra bazı formlar
Modern _felidae_'den daha özel olarak daha uzmanlaşmıştır,
Diğer birçok açıdan daha ilkel özellikler sergilerler.
Genel diş türü kedidir, ancak bazı durumlarda daha fazla
Premolarlar ve ayrıca
alt karnaval. Ancak karakteristik özellik, büyük
daha özel türlerde üst köpeklerin gelişimi
gelişimine rağmen, alt çenenin kenarının çok altına ulaşın
İkincisinin ekstremitesinin flanş benzeri bir genişlemesi
koruma. Bu aşırı formlarda, çenelerin
sıradan bir şekilde kullanılamadı; Ve olası görünüyor
Alt çeneye saldıran av dikey bir konuma bırakıldı ve
Bıçaklama aletleri olarak kullanılan büyük üst dişler. Grubun inanılıyor
Eosen _palaeonictis_ ile müttefik bir Creodont'tan türetilebilir (bkz.
Creodonta).

_Nimravus_, Amerikan Oligosen'den, iki premolar ve iki azı dişli
Alt çenede ve nispeten kısa üst köpeklerde
en az özel tip; daha sonra gelir _hoplophoneus_, başka bir
Tüberküllü alt molar olduğu Kuzey Amerika Oligosen cinsi
Kayıp ve üst köpek daha uzun. Ancak dikkat çekicidir
Bu cins, kaybolan femurun üçüncü trokanterini tutar.
_Nimravus_. _Machaerodus_, daha geniş anlamda, daha büyük ve
daha tipik formlar. Fransa ve İtalya'nın Pliyoseninde
_m. Megantereon_, bir leopardan daha büyük olmayan bir tür,
ve müttefik formlar Yunanistan, Macaristan, Samos Pliosen'de meydana gelir.
Pers, Hindistan ve Çin'in yanı sıra Fransa'nın Orta Miyoseni ve
Almanya. Pleistosen _m çok daha büyük. Mağaraların Cultridens_
Avrupa, tırtıklı üst dişleri birkaç inç uzunluğunda. Avrupa'dan
ve Asya Sabre dişli kaplanlar kuzeye doğru izlenebilir ve dolayısıyla
Güney Amerika'ya, _m. (Smilodon) Neogaeus_, en büyüğü
Brezilya mağaralarında ve siltte kalıntıları olan tüm kabile
Arjantin Pampas. Bu hayvan bir kaplan kadar büyüktü.
çeneden yedi inç ve çok karmaşık karnavalların yansıtılması; .
Ayaklar çok kısaydı, arka planda sadece dört ayak parmağı ve
Humerus, alt uçta foramenleri kaybetti. Çok dikkat çekicidir
Kusurlu bir şekilde bilinen özel bir türün oluşumu --_ eusmilus _--
Avrupa ve belki de Kuzey Amerika düşük Oligosen. Hepsinden farklı
diğer kediler, sadece iki çift daha düşük kesici dişi ve büyük
Yanak dişleri karnaval ve bir premolar önceden indirildi
aynı.     (R.L.*)




Machale, John (1791-1881), İrlandalı İlahi, 15 Mart'ta doğdu
1791 Tuber-Na-Fian, Mayo'da ve Maynooth'ta eğitim gördü, burada
1814'te mezun oldu, rahip atadı ve öğretim görevlisi atadı.
1820'de Profesorya'yı başaran teoloji. 1825'te
Kilala'nın Coadjutor Piskoposu ve Temmuz 1834'te Tuam Başpiskoposu ve
Metropolitan. 1831'de Roma'yı ziyaret etti ve yine oradaydı
Bakire'nin tertemiz anlayışının dogmasının ilanı
(Aralık 1854) ve 1869-1870'de Vatikan Konseyi'nde. Olmasa da
Papal yanılmazlığının dogmasını tercih ettiği anda
tanımlanmış. Machale, çok savaşan yoğun bir vatansever İrlandalı idi
Katolik kurtuluşu için, ayrı Roma Katolik okulları için ve
Kraliçe kolejlerine karşı. _İliad_ (Dublin,
1861) ve bazı Moore'un melodilerinin ve
Pentateuch. 7 Kasım 1881'de Tuam'da öldü.




Machault D'Arnouville, Jean Baptiste De (1701-1794), Fransız devlet adamı,
Polis Teğmen Louis Charles Machault D'Arnoille'in oğluydu.
1721'de 1728'de Paris Parlamentosunun Danışmanlığı _maitre des
Requetes_ ve on yıl sonra Büyük Konsey Başkanı;
_unigenitus_ anlaşmazlığında mahkemeye karşı çıkmasına rağmen,
1743'te Hainaut'un atanan Indenting. Bu pozisyondan,
Eski arkadaşı Rene Louis, Marquis d'Agenson'un mahkemesinde etkisi
Orry de Fulvy'yi denetleyici olarak başarılı olmak için çağrıldı.
Aralık 1745'te mali.
Avusturya Ardılış Savaşı'nın Yılları Kardinal Ekonomileri
Fleury bitmişti ve sistemini geliştirmek zorunda kaldı.
Fransız finansmanını iflas eden borçlanmalar. O
1749'da doğrudan vergilerin tahsil edilmesinde bir reform denedi, eğer
gerçekleştirilen, daha sonraki devrimcileri önlemek için çok şey yapardı
hareket. Onuncu bir onun eski vergisini kaldırmayı önerdi,
din adamları ve asaletin çoğu tarafından kaçan ve bir verginin yerine geçti
istisnasız olarak kabul edilmesi gereken yirmili birinci. Ağlama
Ancak istisnalar için hemen başladı. Din adamları bir vücutta durdu
Tarihsel ayrıcalıkları ve asaletin patlaması da
Bakanın karşı çıkması için harika. Hala başardı
Ofisini Temmuz 1754'e kadar koruyun, kontrolör gemisini değiştirdiğinde
Deniz Bakanlığı için. Felaket sonuçlarını öngören
Avusturya ile ittifak, daha kararlı bir şekilde planlara karşı çıktı
Kişisel kötü niyetli olan Mme de Pompadour'un. Louis XV.
1 Şubat 1757'de utanç duyduğu talebi kabul etti.
Machault, devrim kırılana kadar Arnoville'deki arazisinde yaşadı
Dışarıda, bir saklandıktan sonra, 1794'te Rouen'de yakalandığında
ve şüpheli olarak Paris'e getirildi. O hapsedildi
Madelonnettes, birkaç hafta içinde yenildiği, yaşındayken
doksan üç.

Oğlu Louis Charles Machault D'Arnouville (1737-1820), piskopos oldu
1774'ten devrime kadar Amiens. Hayırseverliği ile ünlüydü;
ancak mülklerde en uzlaşmaz muhafazakar olduğu kanıtlandı
1789 genelinde, her reforma sürekli olarak oy kullandı. O
1791'de göç etti, 1801'de piskoposunu istifa etti.
Concordat ve Arnouville'in atalarının şatosuna emekli oldu, burada
1820'de öldü.




Fransız şair ve müzisyen Machaut, Guillaume de (c. 1300-1377) doğdu
Şampanya'daki Rethel yakınlarındaki Machault köyünde. Machaut bize anlatıyor
otuz yıldır hizmet ettiğini, Lüksemburg'un maceracı John, Kral
Bohemya. Efendisini Rusya ve Polonya'ya kadar takip etti ve ancak
Barışçıl tatıyor, yirmi savaş ve yüz turnuva gördü. Ne zaman
John 1346'da Crecy'de öldürüldü Machaut mahkemesinde kabul edildi.
Normandiya ve Fransa'nın tahtına iyi gelen John'un katılımıyla
(1350) Kendini adamını sağlayan bir ofis aldı
bundan sonra müzik ve şiir. Machaut yaklaşık 1348 onurunu yazdı
III. Charles., Navarre Kralı, çok takdir edilen uzun bir şiir
Çağdaşlar, _le Jugement du roi de navarre_. Charles atıldığında
Kayınpeder Kral John tarafından hapse giren Machaut, ona bir
_Confort D'Ami_ Ondan zorla ayrılması için onu teselli etmek için
Genç eş, sonra on beş yaşında. Bunu yaklaşık 1370'i bir şiir izledi
_LA Ödülü D'Alexandrie_, Son Chronicles'dan biri olan 9000 satır
Bu formda döküm. Kahramanı Kıbrıs Kralı Pierre de Lusignan'dı.
Machaut, en iyi aşk ilişkisini anlatan garip kitapla bilinir.
Yaşlılığı, genç ve asil bir bayanla uzun zamandır agnes olması gerekiyordu
Navarre, Charles the Bad'in kız kardeşi; Paulin Paris baskısında
_Voir dit_ (_historie vraie_) onu perronne d'Armentieres olarak tanımladı
Şampanya asil bir hanımefendi. 1362'de Machaut en azından olması gerektiğinde
Altmış iki yaşında, Perronne'den bir Rondeau aldı.
Sonra on sekiz, bağlılığını ifade eder. Kuşkusuz oynamak istedi
Laura Petrarch'a ve _voir dit_ yazışmaları içeriyor
ve değiş tokuş ettikleri şiirler. İle biten romantizm
Perronne'nin evliliği ve Machaut'un onun kalma arzusu _doux ami_
Şiir parıltıları, özellikle Perronne'nin ayetlerinde, ama konusu ve
Uzunluğu modern okuyucular için caydırıcıdır. Ama Machaut
Deschamps belirgin bir geçiş işaret eder. _Trouveres_
kişiliksiz. Kişilerinin ayrıntılarını toplamak zor
çalışmalarından tarih. Machaut ve Deschamps kendi başlarına yazdı
işler ve bir sonraki gelişim adımı,
Villon. Machaut aynı zamanda bir müzisyendi. Bir dizi motet oluşturdu,
şarkılar ve balladlar, ayrıca
Charles V.
1817'de Fransa Enstitüsü'nden önce bir bildirim okuyan Perne.

  Machaut'un _oeuvres choisies_, P. Tarbe (Rheims ve
  Paris, 1849); _La Ödülü D'Alexandrie_, L. de Mas-Latrie (Cenevre,
  1877); ve Paulin Paris (1875) tarafından _le Livre du Voir-Dit_. Ayrıca bkz. F.
  G. Fetis, _biog. Universelle des musiens ..._ (Paris, 1862) ve
  _Instruments de Musique au xiv^e siecle d'apres
  Guillaume de Machaut_, E. Travers (Paris, 1882).




Machiavelli, Niccolo (1469-1527), İtalyan devlet adamı ve yazar, doğdu
3 Mayıs 1469'da Floransa'da.
Montespertoli Lordları ile ilişki, aralarında yer alan bir fief
Val di Pesa ve Val D'Elsa, şehirden çok uzakta.
Niccolo'nun babası Bernardo (d. 1428),
hukukçu. Yılda L250 gibi bir şey değerinde arazi mülkiyeti tuttu.
para. Oğlu, zengin olmasa da, asla tamamen bağımlı değildi
resmi gelir.

Niccolo'nun ilk yılları ve eğitim çok az biliniyor. Eserleri şovu
Latince ve İtalyan klasiklerinde geniş okuma, ancak neredeyse kesin
Yunanca dilinde ustalaşmamıştı. Kusurlarına
Machiavelli'nin Eğitimi En azından kısmen, tuhaflığa atfedebiliriz
tarzının canlılığı ve spekülatif özgünlüğü. O özgür
Skolastik Tiffling ve Retorik'i lekeleyen öğrenicilik
yüzyılın kültürü. İnsanların dünyasını ve çalışmasını yaptı,
Ana dilini deyimsel özetlikle yazmayı öğrendim ve
Romalıların başyapıtlarındaki hayal gücünü besledi.

VIII. Charles.
Floransa (1494) Machiavelli'nin kamu hayatına ilk girişini gördü. O
eski komününün ikinci Chancery'sinde katip olarak atandı.
Üstat, Gramer, Marcello Virinio Adriani. 1498'in başlarında Adriani
Cumhuriyetin Şansölyesi oldu ve Machiavelli boşaltıldı
İkinci şansölye ve sekreter rütbesi ile ofis. Bu yazı o
1512 yılına kadar korundu. Hizmet etmesi gereken ustalar _dieci idi
_Signoria_'ya bağlı olsa da, di liberta e pace_
Savaş departmanları ve iç mekan üzerinde ayrı bir kontrol. Onlar
Kendi büyükelçilerini yabancı güçlere gönderdi, işledi.
Floransa alanının şehirleri ve orduyu kontrol etti
Milletler Topluluğu'nun kurulması. Sonraki on dört yıl
Machiavelli'nin hayatı hacimli yazışmalarda tamamen işgal edildi
Bürosundan, değişen önem taşıyan diplomatik görevlerde ve
Floransa milislerinin organizasyonu. Onu takip etmek sıkıcı olurdu
tüm elçilikleri sayesinde İtalya'nın küçük mahkemelerine, birincisi
1499'da gerçekleşti, bir
Forli ve Imola Kontes, Catherine Sforza'ya kredi. 1500'de
Machiavelli, XII. Louis ile başa çıkmak için Fransa'ya gitti. hakkında
Pisa işleri. Bu elçilikler Machiavelli'nin
siyasi görüşlerini oluşturdu ve durumuyla ilgili görüşler topladı
Avrupa ve ulusların göreceli gücü. Sadece tanıttılar
onu İtalyan diplomasisinin inceliklerine kadar, ama aynı zamanda onu genişletti
İtalyanlardan çok farklı ırklar üzerinde gözlem. Böylece
Resmi işinin seyri, yavaş yavaş edinilmiş ilkeler ve
daha sonra yazılı olarak ifade ettiği düşünme yolları.

1502'de Machiavelli, Marietta Corsini ile evlendi ve ona birkaç
Kendi sadakatlerine rağmen, iyi yaşadığı çocuklar
şartlar ve yirmi altı yıl hayatta kalan. Aynı yıl Piero
Soderini, belirli uyarınca yaşam için Gonfalonier seçildi.
getirmesi amaçlanan devlet anayasasındaki değişiklikler
Floransa Venedik hükümet türüne yakın. Machiavelli oldu
Soderini ile yakından bağlantılı olarak, onu gerçekleştirmesine yardımcı oldu.
politika, Soderini'nin önemli önemli önlemleri önerdi
ve nihayetinde düştüğü için harabeye karıştı.

1502 yılı, başka bir belirleyici olayla işaretlendi.
Machiavelli'nin hayatı. Ekim ayında, iradesine karşı çok gönderildi,
Valentinois Dükü Cesare Borgia kampına elçi. Düktü
Sonra Romagna'da ve beklemek ve izlemek Machiavelli'nin göreviydi
o. Şimdi bu karmaşık entrikaları gözlemleyebildi
Cesare'nin hoşnutsuz kaptanlarının öldürülmesiyle sonuçlandı. Neye
Machiavelli'nin resmi mektuplarının kalıntıları ve
_Modo che tenne il Duca Valentino, Ammazar Vitelzoze Vitelli_, biz
arasında var olan gerçek ilişkileri takdir edebilir
iki adam ve Machiavelli'nin politik bir ideal temelli büyümesi
Dükün karakteri üzerinde çalışması üzerine. Machiavelli,
Cesare'nin cesaret kombinasyonu için en güçlü hayranlık
Diplomatik ihtiyat, zulüm ve sahtekarlığı adroit kullanması için, onun için
kendine güven, yarım önlemlerden kaçınma, yerli birliklerin istihdamı,
ve fethedilen illerde firma yönetimi. Bir kereden fazla, içinde
Arkadaşı Vettori'ye mektuplar, sayfalardan daha az değil
_Principe_, Machiavelli daha sonra Cesare'ye olan inancını dile getirdi
Borgia'nın illerin fethindeki davranışı, yeni bir
dağınık unsurlardan ve sahte arkadaşlarla uğraşmayı veya
Şüpheli müttefikler, tüm övgüye ve titizliğe layıktı
taklit. Cesare Borgia'yı bu konuda izlerken, en parlak
Maceracı kariyerinin dönemi, adam onun içinde idealize edildi
yansıtıcı ama yaratıcı zihin. Bir kahraman olarak, ona izin verdi
Küme için mükemmel prens kendi kavramları. Machiavelli
daha sonra gördüğü, mahvolduğu ve
Roma'da, siyasi bu parlak yaratıktan aşağılayıcı
Süslü, muhtemeldir. Tarihin Cesare'sinin tam olarak eşleşmediğini
Machiavelli'nin yazılarından Duca Valentino kesin. Hala gerçek
bundan böyle Machiavelli'nin ideal imajını değerlendirmek
Cesare üzerinde modellediği ve bunu adıyla aradığı devlet adamı
Valentino.

Ocak 1503'ün başlarında Floransa'ya döndüğünde Machiavelli
Cesare'ye son katılımının bir projesi ile kendini işgal ediyor
Borgia zihninde güçlendirilmişti. Ofisinin görevleri zorunlu kıldı
Askerlik hizmet koşullarını daha sonra var oldukları gibi incelemesi
İtalya. Hangi cumhuriyetlerin dezavantajlarına aşinaydı
Profesyonel macera kaptanları ile uğraştıklarında çalıştılar ve
paralı askerler. Condottiere Paolo Vitelli'nin Kötü İnanç
(1499'da Floransa'da başı kesildi) onu derinden etkilemişti. Savaşta
Pisa,
Askerler, farklı bölgelerin dreglerinden toplandılar,
bencil ve sorumsuz komutanlar. Livy'deki okuması ona öğretti
Roma sistemine hayran olmak için,
vatandaşlar; ve Cesare Borgia'nın kademeli olarak ikame etme yöntemi
Uzaylılar ve paralı askerler için kendi dükalığı birlikleri ona bunun
Plan İtalyanlar tarafından başarıyla kabul edilebilir. O şimdi
Mümkünse Floransa'yı ulusal bir milis ile sağlamak için belirlendi.
Gonfalonier Soderini görüşlerine girdi. Ama hayır engelleri
Küçük büyüklük ortaya çıktı. Para sorunu hemen baskı yapıyordu.
1503'ün başlarında Machiavelli Soderini için bir konuşma yaptı, _discorso sulla
Liberal'in görev ve gerekliliği olan Provisiesi del Danaro_
Devletin korunması için harcama,
sağlam politik felsefenin ilkeleri. Bu tarih ile son arasında
1506 Machiavelli ayı, en sevdiği planda çalıştı,
Ofisi için konuyla ilgili anıtlar ve ana hatlarını öneren
yeni bir askeri organizasyon. 6 Aralık 1506'da planı
Signoria tarafından onaylandı ve Nove _di adlı özel bir bakanlık
Orderanza e Milizia_, atandı. Machiavelli hemen oldu
Sekreterleri. Floransal Dominion'un ülke bölgeleri
şimdi departmanlara ayrıldı ve ayak askerlerinin vergileri yapıldı
ayakta duran milisleri güvence altına alma emri. Başkomutan olmak zorundaydı
Yeni birlikler için seçildi. İtalyan kıskançlığı bunu vermekten
Bir Floransa'daki önemli ofis, devletin bir üyesi olmasın
Bütüne tehlikeli bir güç elde edin. Soderini seçimi ve
Machiavelli, bu noktada son derece uygun olmayan bir kişi üzerine düştü,
Don Micheletto, Cesare Borgia'nın kesim boğaz ve suikastçısı.
Bu noktada ısrar etmek gerekir, çünkü
Machiavelli'nin dehasında radikal bir sakatlık. Oluştururken ve tanıtırken
Planı, siyasi bilgelik ilkeleri ve
En saf vatanseverlik. Ama böyle bir ruffian gibi algılayamadı
Micheletto bu bağlılıkla Floransa birliklerine ilham veremedi
ülkelerine ve bir
Vatansever Ordusu. Burada, başka yerlerde olduğu gibi,
İnsan doğasında etik unsur.

Bu arada İtalya, çoğu içinde unutulmaz olayların sahnesi olmuştu.
Machiavelli biraz yer aldı. Alexander VI. aniden ateşten ölmüştü.
Julius II. papalık sandalyesine yükselmişti. Valentinois Dükü
fetih ortasında kontrol edildi. Borgias'ın çöküşü
Orta İtalya'yı karışıklığa attı; ve Machiavelli, 1505 yılında
Perugia'daki Baglioni ve Siena'daki Petrucci'yi ziyaret edin. İçinde
Ertesi yıl Perugia'nın yürüyüşü üzerine Julius'a eşlik etti.
Ateşli Papa'nın şahsen bastırdığı Emilia eyaleti
Kilisenin asi şehirleri. Bu elçilikler üzerine machiavelli
elçinin kalitesi ile Florentine Dieci'yi temsil etti. Onun göreviydi
Bakanlığı sık sık sevkiyatlar ve raporlar aracılığıyla bilgilendirin.
Bütün bunlar Pisa'nın toparlanması için savaş yavaşça sürüklenirken,
Florentines için hiçbir başarı veya onur olmadan. Machiavelli katılmak zorunda kaldı
kamp ve diğer birçok mesleğinin ortasında vergiler sağlıyor. Ve yine de
Özel edebi çalışma için zaman buldu. 1504 sonbaharında başladı
onun _decennali_ veya _annals of Italy_, kaba terza'da oluşan bir şiir
Rima. Aynı zamanda, modelinde bir komedi besteledi.
Ne yazık ki kaybedilen Aristophanes. Görünüşe göre çağrıldı
_Le Maschere_. Giuliano de 'ricci bize bunun sıkıca işaretlendiğini söylüyor
büyük dini ve eyalet adamları üzerine hiciv,
"tüm insan şeylerini doğal nedenlere veya servete atfetme eğilimi.
Bu ifade, yazarının yaygın önyargısını doğru bir şekilde tanımlar
akıl.

1506 ve 1507'nin büyük kısmı, yeni olanı organize etmek için harcandı.
Milisler, konuya karşılık gelen ve ülkeyi ovmak
kayıt hizmeti. Ancak ikinci yılın sonunda Avrupa işleri
küçük bir an Machiavelli'yi bu humbler görevlerinden saptırdı.
Maximilian taç giymek için İtalya'ya bir yolculuk planlıyordu
Roma'da İmparator ve İmparatorluk Burghs'tan sübvansiyonlar veriyordu
masrafları. Florentinler taleplerini aşırı düşündüler. Onlar
Francesco Vettori'nin mahkemesinde zaten vardı, Soderini bunun tavsiye edildiğini değerlendirdi
Aralık ayında Machiavelli'yi göndermek. Cenevre tarafından seyahat etti, hepsi
İsviçre aracılığıyla, İmparator'u bulduğu Botzen'e. Bu yolculuk
hayatında önemli bir andı. İsviçreyi incelemesini sağladı
ve evlerindeki Almanlar; ve üzerine yazdığı rapor
Geri dönüş onun en etkili siyasi çalışmaları arasında. En çok nedir
Dikkat çekici olanı, tam olarak gerçekleştirme çabasıdır.
Alman ulusunun siyasi ağırlığı ve nedenlerine nüfuz etmek
gücü ve zayıflığı. Ulusal karakteri kavramaya çalışıyor
bir bütün olarak ve dolayısıyla pratik sonuçlar çıkarmak. Aynısı
nitelikleri onun _ritratti delle cose di francia_
XII. Louis büyükelçiliğinden sonra hazırlandı. 1510'da Blois'te. Bu notlar
Fransız ırkı üzerine Almanca raporundan daha dağınık
işler. Ancak hayalet ile birleştiğinde daha az zekâ ortaya koymazlar
ulusal varoluşun özüne penetrasyon.

Machiavelli Haziran 1508'de Almanya'dan döndü. O yılın geri kalanında
ve 1509'un büyük bir kısmı milis işlerinde geçti ve
Pisa Savaşı. Esas olarak eforları sayesinde savaş tarafından feshedildi
1509 Haziran ayında Pisa'nın teslim olması. Bu arada Cambray Ligi
İtalya'nın huzurunu rahatsız etti ve Floransa kendini tehlikeli buldu
İspanya ve Fransa arasındaki konum. Soderini'nin hükümeti zayıfladı.
Medicean Partisi başını kaldırdı. Cambray Ligi'ne
Kutsal Lig'i başardı. Ravenna savaşı yapıldı ve
Fransızca İtalya'dan emekli oldu. Florentinler daha ziyade seyircilerdi
Bu harika etkinliklerde aktörlerden daha. Ama şimdi hissetmeye mahkum oldular
tam etkileri. Kardinal Giovanni de 'Medici,
Ravenna Savaşı'nda mevcut olan Toskana'ya bir İspanyol ordusu getirdi.
Prato, 1512 Ağustos ayında görevden alındı. Floransa, aşırı terörle,
Gonfalonier'i görevden aldı ve kapılarını prenslere açtı
Medici Evi.

Machiavelli'nin bağlı olduğu hükümet düşmüş, asla yükselmeyecek
Tekrar. Sınırsız güven verdiği ulusal milisler
ihtiyaç duyduğu saatte Floransa'yı korumak için verimsiz olduğunu kanıtladı. O öyleydi
onu gören siyasi ve kişisel düşmanlarla çevrili
Eski Gonfalonier'in sağ el adamı olarak kıskançlık. Yine de ilk başta öyle görünüyor
Hala ofisini tutmayı umduğunu. Bir tebrik göstermedi
Ustaların Değişimi ve Medici'ye geçiş yapmaya başladı. _Nove
Ancak Della Milizia_ çözüldü; ve 7 Kasım 1512'de
Machiavelli randevularından yoksun bırakıldı. O sürgün edildi
Floransa ve bir yıl boyunca Dominion ile sınırlı ve 17.
Kasım'ın palazzo'ya ayak basması daha da yasaklandı
Pubblico. Harabe ona yüzüne baktı; Ve işleri daha da kötüleştirmek için
Şubat 1513'te Pier Paolo Boscoli'nin komplosunda yer aldı.
Machiavelli, bu zayıf girişimde hiçbir pay almamıştı.
Medici, ama adı Boscoli tarafından bırakılan bir muhtıra üzerinde bulundu.
Bu onun hapsedilmesini sağlamak için yeterliydi. O rafa edildi ve sadece
Giovanni de 'Medici'nin Mart ayında Papalık Seçimi
1513. Zindanından ayrıldığında San Casciano yakınlarındaki bir çiftliğe emekli oldu,
ve siyasi kariyerinin sona erdiği gerçeğiyle karşı karşıya kaldı.

Machiavelli şimdi büyük olanı borçlu olduğumuz bir yaşam dönemine girdi
adını ölümsüz hale getiren eserler. Ama uzun süren biriydi
hayal kırıklığı ve rahatsızlık. Kendisine alışmamıştı
ekonomik yaşam; Ve ofisinin emolumentleri
Geri çekildi, ailesini destekleyecek kadar yoktu. Bir önceki
Erkekliğinin yıllar sürekli faaliyetlerinde harcanmıştı. O kadar
Latin ve İtalyan klasiklerinin çalışmasından zevk aldım, edebiyat değildi
onun işi; Ne de ara sıra yazmaya bakmamıştı
eğlence. Şimdi bir
huzursuz mizaç; Ve bu zorunlu boş zamanların bu rahatsızlığı
_principe_, _discorsi_, _arte üretimi atfedildi
Della guerra_, komediler ve _historie fiorentine_. .
Bu emekliliğin ilk yıllarında Machiavelli'nin zihninin tedirginliği
özel yazışmalarıyla önümüzde getiriliyor. Mektuplar
Vettori, kuvvetli akıl ve ateşli aktivite olan bir adamı boyayın,
zamanını çalışmalar ve kaba dağılımlar arasında bölmek, arayış
düşük entrikalarda ve ahlaksız şirkette bir kez dikkat dağıtıcı
teselli için antik çağın büyük zihinlerine dönüyor. Kolay değil
_principe_'nin yazdığı ruhu anlayın
_sommario della storia'nın yazarı ile müstehcenlik alışverişi
d'Italia_. Aynı zamanda bu tadı kaba olması,
entelektüel sagaklık. İtalya'daki halkla ilişkiler üzerine mektupları ve
Avrupa, özellikle de Vettori'nin
Roma'daki Medici, olağanüstü algı inceliği ile işaretlenmiştir,
Onun durumunda her zamanki gibi felsefi genişlik ile birleştirildi. İçinde
San Casciano'nun bir mezrası olan Perkussina yakınlarındaki villasında emeklilik,
Machiavelli, 1513'ün sonundan önce _principe_ tamamladı. Bu ünlü
Kitap, iddialı bir insanın yükselebileceği yöntemlerin bir analizidir.
Egemen Güç. Görünüşe göre daha az başka bir şeyden büyümüş gibi görünüyor
Machiavelli'nin almadan önce nişanlandığı ünlü iş
elinde _principe_ ve bir süreye kadar bitirmedi
daha sonrasında. Bu ikinci inceleme _discorsi sopra la prima deka di
Tito Livio_.

  Livy tarihi hakkında yorum şeklinde yayınlanacak, _discorsi_
  gerçekten devletlerin oluşumu ve bakımı hakkında bir soruşturma. .
  _Principe_, _Discorsi_'nin ana temasından bir dalıdır,
  Machiavelli'nin görüşlerini genel olarak ve ayrıntılı olarak ortaya koymak
  Moneyliklerin doğası, onları güçlendirme yöntemi ve
  Başarılı bir otokratın nitelikleri. Konuda daha sınırlı olmak ve
  Bir edebi sanat eseri olarak daha bağımsız olan bu makale kendini ayırır
  _Discorsi_'nin ana gövdesinden ve çok daha fazlasını çekti
  dikkat. _Principe_'nin daha büyük olandan ilham aldığını düşünüyoruz
  forcity, sanki yazarının spekülatif bir amaca sahip olduğu gibi
  ve özel bir krize hizmet etmek için ortaya çıkardı. Anı
  Kompozisyonu gerçekten belirleyiciydi. Machiavelli davayı değerlendirdi.
  İtalya o kadar çaresiz ki kurtuluş sadece
  Güçlü bir despotun müdahalesi. İtalya'nın bir eyalette birleşmesi
  Ulusal bir ordu tarafından korunan hayatının değerli rüyasıydı; Ve
  _principe_'nin Perorasyonu
  Sorun üzerinde doğrudan bir etkisi var. Ancak dikkatli olmalıyız
  tek ile yazdığını varsayma hatasına düşmek için
  ara sıra acil bir durumla tanışma nesnesi. İle birlikte
  _Discior_, _principe_, onun spekülatif meyvelerini içerir.
  Roman'dan gelen kesintileri ile birleştiğinde deneyim ve gözlem
  tarih. İki eser, bir tutarlı bir fikir gövdesi oluşturur, değil
  Sistematik olarak ifade edilir, bu doğrudur, ancak aynı
  aynı sonuçları içeren ve aynı şeye yönlendirilen ilkeler
  felsefi son. Bu amaç, anlayışının analizidir.
  Devlet, iki ana tür altında, Cumhuriyetçi ve Monarşik. Kadar
  Machiavelli'nin tarihi, modern politik felsefe her zaman
  bir ideal varsayıldı. Ortaçağ spekülasyonu kiliseyi aldı ve
  İmparatorluk için, ilahi olarak atanan kurumlar gibi
  Dünyanın ulusları, insanın alanı için gelişmeli
  Bu gezegende denetimli serbestlik. Düşünürler sadece Guelfs olarak farklıydı ve
  Ghibelllines, bir tarafa papalın eğilimi olarak, diğer yandan
  İmparatorluk üstünlüğü. Öğrenmenin yeniden canlanmasında, burs yerini aldı
  Skolastiklik ve ortaçağ düşüncesinin eski yolları unutuldu.
  Fakat hümanizmden herhangi bir önemli felsefe ortaya çıkmadı; .
  Akademisyenlerin siyasi lucubrasyonları, etikleri gibiydi
  Çoğunlukla retorik için incelemeler. Hala hümanistler etkilendi
  Aklın esaret haline gelmiş olandan verilmesi
  ve spekülatif fakülte için yeni bir ortam yarattı.
  Canlanma ile aynı anda İtalya,
  Despotların Çağı olarak adlandırılan varlığı. Boyunduruğu
  İmparatorluk sarsılmıştı. Kilise arasında yer almıştı
  İtalyan tiranneleri. Yarımada, kabaca konuşurken,
  Her biri otokratik iddia eden prensipler ve egemen şehirler
  yargı yetkisi. Bu ayrı despotizmlerin ortak bir sosyal bağı yoktu,
  hiçbir ortak _jus_ veya doğru kuruldu, ancak bir
  Çatışan ilgi alanları ve değişen diplomatik ağı
  kombinasyonlar. Keskin ve olumlu bir siyasi zeka ortaya çıktı
  İtalyan ırkı. Venedik ve Floransa Büyükelçilerinin Raporları
  Bu dönemde, siyaseti inceleme girişiminin ilk mikroplarını içerir
  Bilim açısından.

  Şu anda Machiavelli müdahale ediyor. Değişimin bilincindeydi
  İtalya ve Avrupa üzerinden gelmişti. Eski olanın farkındaydı
  Ortaçağ düşüncesinin kaleleri terk edilmeli ve
  Ortaçağ kurumlarının çürüyen kalıntıları
  Katı siyasi yapıların montajı. Onun yolsuzluğunu hissetti
  ve dünyayı canlı bir duyguya geri getirmeye çalıştı
  Reform için gereklilik. Özgünlüğü genişlemeden oluşur
  yüzyılının olumlu zekası
  Çağdaş siyaset ve insana özel çıkarlar, genel olarak sayılır
  siyasi bir varlık olarak. Siyaset bilimi için kurdu
  Modern dünya, düşüncesini temeline yoğunlaştırarak
  İlkeler. Bazılarına göre değil, erkekleri incelemeye başladı
  önyargı, ama onları bulduğu gibi-erkek, birinin izolasyonunda değil
  yüzyıl, ama tarihte bir bütün olarak. Sonuçlarını şuradan çizdi
  insanlığın kendisinin doğası, "her şeyi doğal nedenlere atfetmek veya
  servete. "Bu şekilde doğru çalışma yöntemini geri yükledi,
  Aristoteles günlerinden beri ihmal edilen yöntem. O oluştu
  Ortanın kapanışını işaret eden modern devletin bir anlayışı
  ve Avrupa kalkınmasının bir sonraki aşamasını öngördü. Onun
  Prens, tamamen İtalyan veya Güçlü olan noktaları azaltarak
  yazarın kişisel özellikleri ile tensedik, önceden yapılandırıldı
  16. ve 17. yüzyılların hükümdarları, sloganı olan hükümdarlar
  _L'etat c'est moi! _ Ulusal bir milis doktrini öngördü
  Fransa ve Almanya'ya silah içinde güç veren sistem. Onun
  İtalyan çöküşünün nedenlerine ilişkin içgörü tamamlandı; ve
  _Principe_ ve
  _arte della guerra_, o zamandan beri birleşmesinde uygulandı.
  İtalya. Son olarak, bir zamanlar kendimizi antipatiden kurtardığımızda
  Siyaset alanından etiğin kıdeminden kaynaklanan
  Bir zamanlar onun tuhaf ifadeleri için uygun bir izin verdik
  _frodi onorevoli_ veya _scelleReZzze gloriose_ gibi, hiçbir şey kalmadı
  ama zihinsel tutumuna hayranlık. Bu bir tutum
  Ülkesinin harabesini açık gözlerle gören Patriot, yakan
  her şeyden önce İtalya'yı kurtarmak ve onu yerine koymak
  en çok kendi kendine fedakarlık görevini elinde tutan güçlü uluslar
  sınırlamaları ve hataları bir
  Hayal ettiği devlet için tutkuyu emmek yeniden oluşturulabilir. BT
  Machiavelli'nin bu sorunla yoğun bir kaygısı mıydı?
  devlet ve mevcut koşullarda nasıl bulunur-
  Spekülatif yazılarının birçok bilmecesi. Göz kamaştırıcı, olduğu gibi,
  Kendi keşfinin parlaklığıyla, dikkatle yoğunlaştı
  Güçlü bir tutarlı ulus organize etme gerekliliği, unuttu
  erkekler siyasi varlıklardan daha fazlasıdır. Dini ihmal etti veya
  bunu devlet makinelerinin bir parçası olarak gördü. O hiçbir şekilde değildi
  gerçekten de tüm temelleri yargıladığı özel erdemlere kayıtsız
  sağlıklı ulusal varlık; Ama siyaset alanında erteledi
  Siyasi menfaat için ahlak. İnsanların
  soylulardan ve din adamlarından ayırt edilmiş, ilik ve lif
  ulusların; Yine de aynı insanlar elinde balmumu olmak zorunda kaldı.
  Politikacı-Ticaretleri ve konforları, bir
  Hayata olan haysiyet ve hayatı yaşanabilir kılan zevkler,
  ihmal edildi-çok özgürlükleri bir zalimlere tabi tutuldu
  gebe kalma. Bu noktaya kadar siyasetin birbirinden ayrılması
  İnsanlığı oluşturan faktör onu getirmişti; Ve bu
  bu bizi dünyasını hissettiriyor, atmosferden yoksun
  ve bitki örtüsü. Yine de bunun konusunun böyle bir izolasyonu
  Bilim, tıpkı politik olarak doğum anında talep edildi
  Ekonomi, ilk başladığında, servetin katı bir kıdemini yapmak zorunda kaldı
  Diğer birimlerden. Sosyal Bilimler sadece kademeli bir süreçle
  Tüm karmaşıklığı gelişebilir. Henüz neredeyse hiç keşfettik
  Politik ekonominin etik ile kaçınılmaz temas noktaları vardır.

  Yukarıdaki eleştirilerden, tüm
  Machiavelli'nin yozlaşmak veya talimat vermek isteyip istemediği sorusu
  dünya, zalimlerin ellerini güçlendirmek veya onları harabelerine götürmek için,
  şimdi eski. O bir bilim adamıydı-biri güçlü
  konusunun kendisinden aranan konunun incelenmesi
  yasalar çıkarın. Onu yargılamada kalan zorluk
  İfade, değerleme, ödenek zorluğu. Ne kadar izin vereceğiz
  Rönesans İtalya'daki pozisyonu için, ortadaki yolsuzluk için
  Kendi kişisel mizaç için yaşadı? Nasıl yapacağız
  Orta Çağ'dan ayrılma noktasını belirtin,
  Yaygın klasik coşkular, yeni bir dönemin kehanet? Nasıl
  Yönteminin kalıcı değerini, kalıntısını tahmin edelim mi?
  maksimum değer?

_Principe_'yi bitirdikten sonra Machiavelli,
tıbbi prenslerden biri, bu şekilde olabileceği umuduyla
Onların lehine geri kazan ve kamu istihdamını bul. Vettori'ye yazdı
Konu ve Giuliano de 'Medici, Nemours Dükü, ona benziyordu
uygun kişi. Seçim makul oldu. Leo yapılmadı
Papa, ailesinin ağırlaştırılması için planlar oluşturdu.
Giuliano teklif edildi ve Urbino Dükalığı'nı reddetti. Daha sonra Leo
Onun için Emilia'da bir Dükalık, Parma'dan çimentolanacak şekilde tasarlandı,
Piacenza, Reggio ve Modena. Papalık Gücü tarafından destekleniyor,
Floransa'nın iyi niyetini desteklemek için Giuliano kendini bulurdu
Cesare Borgia'dan biraz daha iyi bir konumda; ve Borgia's
Romagna Dükalığı'nın yaratılması, modeli olarak hizmet etmiş olabilir.
Bu nedenle Machiavelli, burada bir
değerli planlarını pratikte koyma fırsatı ve
Bu tür ittifaklara sahip prens,
İtalya'nın birleştirilmesi. Ancak Giuliano 1506'da öldü. Sonra Machiavelli
Düşüncelerini Urbino Dükü Lorenzo'ya çevirdi. Bunun seçimi
Olası bir İtalyan kurtarıcı olarak adam bize Don seçimini hatırlatıyor
Floransa milislerinin generali olarak Micheletto. Lorenzo'ya
_Principe_ adanmıştı, ancak sonuçsuz. Medici, henüz
olaylar, Machiavelli'yi istihdam edemedi ve kendi içlerinde
İtalyan krallıkları bulmak için şeyler.

Bu arada Machiavelli, _discorsi_'sini seçen bir kitleye okuyordu
Relellai bahçelerinde, asla
Florentinler arasında uzun süre uykuda kaldı. 1519 yılına doğru her iki Leo
X. ve kuzeni, Cardinal Giulio de 'Medici, çok şaşkındı
Cumhuriyetin yönetimi hakkında. Mümkünse gerekli görünüyordu
Şehre en azından bir
Öz-Yönetim Sonrası. Birkaç ünlü için başvurdular
Politikacılar, diğerlerinin yanı sıra Machiavelli'ye, acil durumlarda tavsiye için.
Sonuç, pratik sonuçlar çıkardığı bir incelemeydi.
Şehrin geçmiş tarihi ve şimdiki öfkesi, bunları onunla harmanlıyor
Genel olarak hükümetin favori ilkeleri. Ciddi bir şekilde uyarıldı
Leo, kendi iyiliği ve Floransa için kalıcı ve özgür bir
Cumhuriyet için Devlet Sistemi, ona asil bir şeylik açısından hatırlatıyor
Bu tür faydaları sağlayacak adamın ihtişamı ne kadar muhteşem
bir insan. 1520 yılı _arte della guerra_ kompozisyonunu gördü
ve _vita di castruccio_.

  Bunlardan ilki metodik bir inceleme,
  Machiavelli'nin askeri meseleler hakkındaki görüşleri, teorilerini sindiriyor
  ulusal birliklerin üstünlüğüne saygı duymak, verimsizliğin
  kaleler, savaşta piyadelere güvenmenin gerekliliği ve
  Topçu karşılaştırmalı önemsizliği. Güçlü bir şekilde renklendirilmiş
  antik Roma'ya olan hevesiyle; ve özellikle konunun üzerine
  Topçu Modernin gerçekleri hakkında bir fikir istemektedir.
  savaş. Bunu bir ek veya ek olarak görebiliriz
  _Principe_ ve _discorsi_, Machiavelli bir
  tamamen silahlanmadıkça devletlerin güçsüz olduğu temel aksiyom
  kalıcılık. Perorasyon, İtalyanlara asil bir itiraz içeriyor
  hayallerinin kurtarıcı ve Makedon tarihinden bir paralel,
  ki, bu yüzyılın ışığıyla okumak, bir kehanet gibi geliyor
  Piedmont.

  _Vita di castruccio_, lucca'da bestelendi, where machiavelli
  bir göreve gönderilmişti. Ortaçağın bu sözde biyografisi
  Kişisel yetenek ve askeri beceri ile kendini yetiştiren maceracı
  Birkaç Toskana şehrinin zulmüne ışıkta kabul edilmelidir.
  tarihi bir romantizm. Taslağıyla özgürce uğraşmak
  Castruccio'nun kariyeri, daha önce Cesare Borgia ile uğraştığı gibi,
  Başarılı Prens'in kendi idealini çizdi. Cesare Borgia
  _principe_'ye bir temsili figür olarak girildi
  gerçek şahsiyet; Şimdi tersine _principe_ teorileri
  Castruccio'nun dış biçimini ve benzerliğini varsaydı. Her durumda
  Tarih, neredeyse aynı oranlarda spekülasyonla karıştırılır. Ancak
  Yazarın kendi deneyiminden daha uzakta olan Castruccio, Ayılar
  zayıf kişilik özellikleri.

  Aynı yıl, 1520, Machiavelli, kardinal örneğinde
  Giulio de 'Medici, memurlarından komisyon aldı
  _Studio pubblico_ Floransa tarihi yazmak için. Ödemeyi kabul ettiler
  İşe katılırken yıllık 100 florin ödeneği.
  Önümüzdeki altı yıl kısmen bileşiminde istihdam edildi ve
  Bir kısmını bitmiş, Clement VII.
  1527'de öldü. _Historie Fiorentine_ Machiavelli'de
  Tarihinki için siyasi spekülasyon alanı. Ama sahip olmak
  Zaten _discorsi_ ve _principe_ yazdı, onunla birlikte taşıdı
  Bu yeni tarih yazım görevine, zihin alışkanlığı
  siyasi felsefe. Elinde Floransa tarihi bir
  Bilimde dersler vermek için mevsimlere uyarken metin
  başlatıldı. Bu, çalışmaya özel karakterini verir. Öyle değil
  Floransa işlerinin bir tarihi,
  1492'de Lorenzo de 'Medici'nin ölümüne modern tarih
  tarafından kabul edilen bakış açısından bu kronikin eleştirisi
  Machiavelli eski yazılarında. Doktrinlerini yoğunlaştırmış olmak
  _principe_ ve _discorsi_, özetlerini uygular
  Floransa Cumhuriyeti örneğine ilkeler. Ama _istory
  Florence_ sadece politik bir broşür değildir. Bu ilk örnek
  Bir ulusal biyografinin İtalyan edebiyatında, ilk girişim
  Bir halkın hayatının zaferlerini izlemek için herhangi bir literatür
  Mantıksal dizi, her ardışık aşamayı tutkulardan çıkararak veya
  Önceki koşulların doğasında var olan ihtiyaçlar, bunlara akıl yürütme
  genel ilkelerden ve yürütme için çıkarılan sonuçlar
  gelecek. Form açısından _florentine tarihi_ modellenir
  Livy. Antika bir şekilde konuşmalar içerir, bu da alınabilir
  kısmen yazarın yorumlarını durumları üzerine somutlaştırmak
  önemi, kısmen dramatik bir şekilde düşündüğünü ifade etmek olarak
  önde gelen şahsiyetlere uygun. Tüm kitabın stili
  gergin, canlı, yapay ve retorik içermez, yazarın
  mutlak plastisite ile düşündüm. Machiavelli kendisi için bir
  Düzyazı stili, küçüklerinde Guicciardini'den başka kimseye eşittir
  Latinleşmenin boşluğundan çok uzak olan eserler
  hümanistler ve İtalyan saflarının önemsizlikleri. Onun sözleri
  Eller maddeye, şeylerin kendi kendine kesinliğine sahiptir. Bu bir
  Sporcunun stili, All Bone ve Sinew, Çıplak, gereksiz etsiz
  veya süs.

Görünüşe göre Machiavelli'nin Söylemi tarihinden itibaren Leo'ya
Floransa hükümeti Medici onu dikkate almıştı.
1513'te Vettori'ye yazdığında, "yuvarlamak için istekli isteğini dile getirmişti.
Taşlar "hizmetlerinde; ve bu arzu şimdi memnun oldu. 1521'de o
küçük bir meseleyi işlemek için Carpi'ye gönderildi.
Fransiskanlar, büyükelçiliğin bir burlesque olmasının bilinen sonucu
Francesco Guicciardini ile yazışmalar. Dört yıl sonra, 1525'te,
Venedik için oldukça önemli bir görev aldı. Ama Machiavelli's
Kamu kariyeri neredeyse kapatıldı; ve biyografisinin ilgisi
Hala edebi eserlerinde merkezler. Bunu zaten gördük, 1504'te,
Aristophanes tarzında bir komediyle nişanlanmıştı.
ne yazık ki kayboldu. _Andria_ ve üçünün çevirisi
kaleminden orijinal komediler mevcuttur, kesin tarihleri
belirsizdir, ancak en iyileri ilk olarak Roma'da basılmıştır
1524. Bu, ripest olarak adlandırılabilecek _mandragola_
ve İtalyan dilinde en güçlü oyun.

  Arsa hem imkansız hem de hoş olmayan. Ama edebi eleştiri
  zekâ, mizah, canlılık, hicivin hayranlığı ile birleşti
  Floransa'nın eski hayatını önümüzde getiren bir parçanın
  Parlak sahnelerin ardışıklığı. Machiavelli'nin herhangi bir ahlaki nesnesi varsa
  _Mandragola_'ı bestelediğinde, göze çarpan renklerde boyamaktı
  İtalyan toplumunun bozulması. Ne kadar cesur ve makul bir
  Maceracı, bir parazit, avarice ve
  bir itirafçının ikiyüzlülüğü ve bir annenin şikayetçi aşinası
  Vice, martı bir koca yapmanın zaferini elde eder.
  İsteksiz ama utanç verici eşi. Bütün komedi bir çalışma
  Roguery tarafından harekete geçirilen aptallık ve temel. İle güç hakkında
  Yerli ahlaksızlığın bu resmi sunulur
  soru. Ancak parçanın incelenmesi bizi kendimize sormaya zorlar.
  Yazarın insan doğası hakkındaki radikal anlayışının yanlış olmadığı.
  Aynı şüphe _principe_ tarafından bize zorlanıyor. Yapmadım
  Machiavelli, karakterin temel bir bileşeni olarak iyi bir alışkanlık bırakıyor,
  Dışında mı? Erkekler Nicia gibi mutlak aptallar değil,
  Ligurio ve Timoteo gibi uyumlu kedicikler; Kadınlar çok zayıf değil
  Sostrata ve Lucrezia olarak enstrümanlar. Bir yerde, gerçek hayatta
  insan menüsünün yaylarına hareket eden zanaat ve cesaret stresi ve
  Komedi veya trajedi kahramanı, callimaco veya
  Cesare, daha sağlıklı içgüdülerin isyanına izin verir. Machiavelli yapıyor
  Bu geri tepmenin gücünü hesaplamış gibi görünmüyor. Bir
  _virtu_, karakterin vicdansız gücü ele alacağı dünya
  Kırılganlıkla başarılı bir şekilde. Bu, gönderiyoruz, derin oturmuş bir hataydı
  onun yaşam teorisi, çok sayıda atfedilebilecek bir hata
  Daha ciddi yazılarında tökezleyen bloklar ve hücum kayaları.

  _Mandragola_'dan bir süre sonra ikinci bir komedi oluşturdu,
  Homelier ve hayatına daha yakın olan _clizia_ başlıklı
  Selefinden daha Floransa. Karşılıksız çalışmalar içerir
  Florentine Housewife ve kocası, büyük bir iş benzeri vatandaş,
  bir üs entrikasının yaşlılığına düşen. Kaldı
  Başlıksız kısa parça, prossa_ _commedia, eğer öyleyse
  Machiavelli's, stilin iç kanıtı yeterince tartıştığı gibi,
  hem _clizia_ hem de
  _Mandragola_. Yerli'nin yolsuzluğunu ortaya çıkarmak için yazılmış gibi görünüyor
  Floransa'da yaşam ve özellikle de friarları satirize etmek
  Go-betweens, uysal kediler, itirafçılar ve zina yapanların tanıdık bir kısmı.

  Machiavelli'nin küçük şiirleri, sonnets, _capitoli_ ve karnaval şarkıları
  Söylenecek çok şey yok. Komik bir oyun yazarı olarak güçlü, o bir
  şair terimin doğru anlamında. _Belfagor_ küçük romanı
  Sadece ünlüsü yüzünden geçen bir kelime iddia ediyor. Bu bir
  Evlilik üzerine iyi mizahlı hiciv, şeytan itiraf etmeye zorlanıyor
  Bu cehennem karısının şirketine tercih edilir. Machiavelli
  kendi iç hayatının tahrişini ifade etmek için icat etti
  temelsiz efsane. Hikayenin ortaçağ kökenli ve
  Machiavelli, Straparola tarafından İtalyanca'da neredeyse aynı anda tedavi edildi
  ve Giovanni Brevio.

1526 baharında Machiavelli Clement VII. ile
Floransa'nın tahkimatlarını inceleyin. Hakkında bir rapor sundu
Konu ve aynı yılın yazında katılmak için emir aldı
Papa'nın Lombardiya Savaşı Komiseri Francesco Guicciardini.
Guicciardini onu Ağustos ayında Cremona'ya, iş yapmak için gönderdi.
Venedik _provveditori_. Daha sonra sonbaharda onu bir kez buluyoruz
Bologna'da Guicciardini ile daha fazlası. Böylece iki büyük İtalyan tarihçi
Birkaç yıldır arkadaş olan 16. yüzyılın
yakın samimiyet ilişkilerine getirildi.

1527 ilkbaharında Guicciardini'ye başka bir ziyaretten sonra Machiavelli
onun tarafından Civita Vecchia'ya gönderildi. Görünüşe göre olmaya mahkum
Papalık hizmetinde Clement'in Viceroy'uyla ilişkili ve yeni bir
Onun için diplomatik istihdam dönemi açıldı. Ama kısa bir süre sonra
Floransa'ya döndü, hastalandı. Oğlu Piero ilaç aldığını söyledi
20 Haziran'da onunla aynı fikirde olmayan; Ve 22'de öldü,
Kilisenin son ofislerini almıştı.

Küfürle süresi dolduğu efsanenin temeli yok
Sırpmlar dudakları. Yine de ters uç ile karşılaşmamıza gerek yok,
ve putperestliği sorgulayan Machiavelli'yi sevmeye çalışın.
Hayat, ölüm yatağına inanan bir Hıristiyan olduğunu kanıtladı. O
Vatandaşları arasında olumsuz bir görüş bıraktı
Tarihçi Varchi tarafından kaydedildi. _Principe_, öyle görünüyor ki, zaten
Dünyayı ona karşı önyargıya başlamaya başladı; Ve kolayca inanabiliriz
Varchi, "bu daha iyi olurdu
Doğa ona daha az güçlü bir akıl ya da zihin vermiş olsaydı
daha güler yüzlü bir öfke. "Gerçekte kaba bir şey var,
insan doğasına karşı zihinsel tutumunda alaycı olmayan, alaycı
Hangi, üç yüzyıldan fazla bir süre sonra bile,
ödenek yapmak zor. Aklının gücü bunu
Genişlik itici istemek. Olana itiraz etmeye yardımcı olamayız
Eğer isteseydi çok güçlü ve daha sağlam olabilirdi. Biz
bu yüzden ona sakatlığını yanlış yapma adaletsizliğini yapın
sapkınlık. O sıradan ahlak için renk kördü; Ve biz
Ona kızgın çünkü bir gri monotonla etik tonlarını birleştirdi
siyaset.

Şahsen Machiavelli orta yükseklikte, siyah saçlı,
Küçük baş, çok parlak gözler ve hafif aquilin burnu. İnce, yakın
Dudaklar genellikle bir alay gülümsemesine girdi. Etkinliği neredeyse
ateşli. İş veya çalışmada işsiz olduğunda
Boon Refakatçileri Derneği, kendisini geçici amourlara kolayca verdi,
ve alaycı kötü bir tat tonuna karşılık geldi. Aynı zamanda o
layık erkeklerle yakınlık açısından yaşadı. Varchi diyor ki "
Sohbeti hoş oldu, kasıtlarına mecbur kaldı, arkadaşı
erdemli kişiler. "
Böyle bir karakterin hangi yetenekli olduğu yazışmalarını incelemeli
Vettori. Mektuplarında itici olanı suçlamak haksızlık olur
Tamamen zamanların alışkanlıklarında,
Aynı dönemde benzer erkeklerin yayınlanmış yazışmaları bir tane getiriyor
çok hoş olmayan çok az şeyle tanıştı.     (J. A. S.)

  Machiavelli'nin eserlerinin birçok baskısı arasında 8 ciltte.,
  1813 tarihli Italia tarihli ve daha kapsamlı olanlardan bahsedilebilir
  A. Parenti (Florence, 1843) ve A. Usigli (Floransa,
  1857). P. fanfani ve L. Passersini, başka bir söz vermeye başladılar.
  en eksiksiz; Ama sadece 6 cilt. yayınlandı (Floransa,
  1873-1877); Çalışma, üzerinde birçok yeni ve önemli belge içeriyor
  Machiavelli'nin hayatı. En iyi biyografi standart çalışmasıdır
  Pasquale Villari, _la storia di niccolo machiavelli e de 'suoi tempi_
  (Florence, 1877-1882; Son Ed., 1895; Eng. Linda Villari,
  Londra, 1892); Vol. ii. kapsamlı bir eleştiri var
  Machiavelli üzerine yazan çeşitli yazarlar. Ayrıca bakınız T. Mundt,
  _Niccolo Machiavelli und Das System Der Modianen Politik_ (3. baskı.,
  Berlin, 1867); E. feuerlein, "_zur machiavelli-frage_"
  Sybel'in _Histor. Zeitschrift_ (Münih, 1868); P. S. Mancini,
  _Prelezioni con un saggio sul machiavelli_; F. Nitti, _machiavelli
  Nella Vita E Nelle Opere_ (Napoli, 1876); O. Tomasini, _la vita e gli
  Scritti di Niccolo Machiavelli_ (Turin, 1883); L. A. Burd, _il
  Principe, Niccolo Machiavelli_ (Oxford, 1891); Lord Morley,
  _Machiavelli_ (Romanes Dersi, Oxford, 1897). _The Cambridge Modern
  Tarih_, cilt. Ben. (Cambridge, 1903), Machiavelli üzerine bir makale içeriyor
  Çok tam bir biyografi ile L. A. Burd tarafından.




Bir duvar ile bir
Parket, ikincisini koruyarak oluşturuldu, böylece savunucular
Aşağıdaki saldırganlar üzerine taşları, erimiş kurşun vb.




Makine (Gr.
Kuvvet uygulaması veya modifikasyonu için herhangi bir cihaz veya cihaz
belirli bir amaç. "Basit makine" terimi altıya uygulanır
Mekanik güçler-kol, kama, tekerlek ve aks, kasnak,
vida ve eğimli düzlem. Makine aletleri için bkz. Araçlar. Kelime makinesi
daha önce sahne koçları gibi araçlara uygulandı & c.
İskoçya'daki arabalara hala uygulandı; Bu kullanımın hayatta kalması
"Banyo Makinesi" terimi. Mecazi olarak, kelime
Eylemler katı ve değişmeyen bir sisteme göre düzenlenmiş gibi görünmektedir.
Siyasette, özellikle Amerika'da, makine parti ile eş anlamlıdır
Organizasyon. Eski Yunan dramasının bir sahne cihazı,
meşhur ifade, "Makineden Tanrı", Lat. _deus eski
Machina_, Supernatural tarafından bir planın çözülmesi ve sonuçlandırılması için
müdahale veya doğal gelişime yabancı bir şekilde bir kaza ile
hikayenin. Bir Tanrı sahneye getirilmesi gerektiğinde yüzdü
Yukarıdan bir [Yunanca: Geranos] (vinç) veya diğer makine ([Yunanca:
Mechane]). Euripides, aşırı kullanımı ile kınandı.
cihaz, ancak işaret edildi (A.E. Haigh, _trajik draması
Yunanlılar_, s. 245 Seq.) Bu sadece iki oyunda (_orestes_ ve
_Hippolytus_) Tanrı'nın çözümü için getirilen Tanrı'dır. İçinde
Diğerleri Tanrı, bir tür epilog sunmaya gelir ve
Karakterlerin gelecek hikayesi veya bir açıklama yapmak için
efsane, kurum ve c.




Makineli tüfek, çok sayıda mermi veya
Voleys [1] tarafından veya çok hızlı bir şekilde küçük mermiler
yüksek ateş oranı. Eskiden makineli tüfeklerin mekanizması eldi
işletildi, ancak tüm modern silahlar otomatik olarak,
kilitlemek ve kilidini açmak için patlama veya geri tepme gücü
Makat mekanizması, silahı yüklemek ve ateşlenen kartuşu çıkarmak için
vakalar. "Otomatik Tüfek" e yaklaşık daha küçük türler
Dergi tüfeğinin piyade kolu olarak değiştirilmesi bekleniyor.
General olarak "ponponlar" olarak adlandırılan büyük türler, hafif bir topçu ateşleyin
mermi ve birçok topçu uzmanı tarafından "
gelecek. "Sıradan tüfek mühimmatını alan orta tip
ancak çeşitli taşıma biçimlerinden kovulur, sıradan makineli tüfektir
ve bu makale esas olarak bununla ilgilidir.


Tarihi eskiz

İlkel türden makineli tüfekler, erken tarihte bulunur.
Birkaçının gruplandırılması veya bağlanması şeklinde barut topçu
bir voleybolu veya hızlı bir şekilde art arda küçük kalibreli silahlar
çekimler. En eski saha topçu (q.v.) gerçekten de esas olarak tasarlanmıştır
Modern bir makineli tüfeğin amacına hizmet etmek, yani bir mekanik için
Tüfek konsantrasyonu. Piyade ateşi (gelişene kadar
İspanyol Arquebus, yaklaşık 1520) neredeyse etkisizdi ve
Pikes kitlelerinin parçalanması, belirleyici olana hazırlık
süvari suçlaması, şu ya da bu tür silahlardan etkilenmek zorunda kaldı (bkz.
ayrıca piyade). Dolayısıyla "Gonnes ile araba", ancak prototip
Günün tarla tabancası aslında ilkel bir _mitrailleuse_ idi.


  Ribaudequins.

  "Organlar."

Bu tür silahlar, içinde savaşan Hussites tarafından serbestçe kullanıldı.
Laager Formasyonu (_wagenburg_), ancak iki veya daha fazla el-silahın takılması
veya sivri uçlarla süslenmiş iki tekerlekli bir arabaya küçük culverin
Bıçaklar (antik savaş şarabaları gibi) biraz daha yaşlıydı.
1382 Ghent adamları 200 "Chars de Canon" ve içeri girdi
1411 Burgundya ordusunun 2000 "Ribaudequins" olduğu söyleniyor
(yani muhtemelen bu durumda arabalar değil silahlar). Bunlar
Tabii ki el-silahlı erkeklerle arabalardan neredeyse daha fazlası; Aslında çoğu ordu
O günlerde içi boş bir kare veya vagon pastilinde hareket etti ve
Arabaları mevcut topçularla veya okçularla doldurmak doğaldı.
Bu arabalarla düşmanın "savaşlarını" kırma yöntemi
Birincisi, eski bir şekilde, düşmanca içine girmek ve bozulmak için
Scythes ile sıralanır. Ama en azından mikropu içeriyorlardı
Modern makineli tüfek, tüpler için (_cannes, canons_) bir
Toz tren ve voleybolda ateşlendi. Ancak saha topçu
gelişmiş (15. yüzyılın ikinci yarısı) ve bir top topu ateşlenebilir
Mobil bir arabadan, ribaudequin var olmayı bıraktı, adı
Sırp parçaları olarak kullanılan ağır el silahlarına aktarıldı. Fikri
Makineli tüfek 16. yüzyılda yeniden ortaya çıktı. Silahlar şimdi
"Organlar" (_orgues_) olarak adlandırılan boru veya tüp sayısından
içeriyor. İlk başta (savunmacı) ile aynı şekilde
ribaudequins, yani askeri ekipmanlara etkili bir katkı olarak
16. yüzyılın başlarında bir savaş arabası, geliştirildiler,
Düşmanın kitlelerini kırmak için gerçekten zorlu bir silaha,
Scythes ve sivri uçlarla değil, ateşle. Fleurange'nin anıları
Bunun kredisi ünlü topçu ve mühendis Pedro Navarro'ya
XII. Louis için kendi tasarımının iki yüz silahı. Bunlar "
İki metreden uzun sürmedi ve bir turda elli atış yaptı "ama
Bununla birlikte, 16. ordularda "organlar" nispeten nadirdi
yüzyıl, saha topçuları için, boyut olarak büyüdü ve kayboldu
hareketlilik, vaka çekiminin etkinliğini keşfetmişti (sonra
"perdreaux") ortaya çıkarılan canlandırma hedeflerine karşı ve iş için
Silahlar için yeterince ciddi olmayan ağır arquebuslar istihdam edildi.
Piyade ateşi de güç ve önem kazanıyordu. 1551'de
Fransız ordusu 21 silah ve 150 arquebus _a croc_ ve bir _piece içeriyordu
facon d'Orgue_. Yaklaşık 1570'e kadar bir "organ" olduğunda
Gerekli olan her şey, bazı ağır arquebusları bir
Sepet ve organ, ayrı bir silah olarak, tarladan kayboldu,
"Mantelet" adı altında olmasına rağmen (korumalı kalkandan
topçular), hala kuşatmada ihlallerin savunulması için kullanıldı
savaş. 17. yüzyılın ilk yıllarında yazan Diego Ufano,
Beş veya altı varilden oluşan bir silah olarak tanımlar
eşzamanlı olarak ortak bir kilit tarafından ve ünlü bir örnek olarak bahsediyor
Beş varilleri olan "Roma Triquetraque". Başka bir yazar,
Hanzelet, diğer cihazlar arasında dört varilden oluşan bir mitrailleuse
bir göt veya midilli arkasından ateşlendi. Ama bu tür silahlar
Bunlar faydalı olmaktan daha meraklıydı. Açık alanda iş için
Tüfek gittikçe daha fazla geldi, mermisi en azından
bir "organ" ın olduğu kadar zorlu ve bir
dar bir ön arquebuslar üzerindeki konsantre ateş _a croc_ için monte edildi
Dört ila altı kişilik gruplar halinde nonce. "Organ" güvencesiz bir
varoluş ve Montecucculi tarafından bir yüzyıl sonra ve
1689'da Hesdin'deki askeri mağazalar listesinde on iki varil figür.
Ancak ölümcül kusuru, ne de etkileşime geçecek kadar güçlü olmamasıydı
düşman topçudan kaçacak kadar mobil değil.

Hevesli mucitler, elbette, birçok makineli tüfek modeli üretti
Kelimenin katı anlamında-yani. Birçok suçlama ateş eden bir silah, içinde
Kilitin mekanik bir düzenlemesi ile voleyler veya hızlı bir şekilde art arda.
XIII. Louis tarafından istihdam edilen bir Alman olan Wilhelm Calthoff, Arquebuses üretti
ve tur başına altı ila sekiz atış yapan tüfekler, ancak icadı
bir sırdı ve daha çok bir dergi küçük kolu gibi görünüyor
bir makineli tüfekten (1640). 1701'de bir Lorrainer, Beaufort de Mirecourt,
amacı olarak büyütme amaçlı bir makine tüfeği önerdi
Piyade ateşi gücü, eşitliğe alt bir ordu yerleştirmek için
bir üstün. Şu anda mucitler çok sayısız ve utanç vericiydi
Fransız Büyük Topçu Ustası St Hilaire, 1703'te yazdı
"Ces Sortes De Gens A Secrets" ile yapmaktan memnuniyet duyar, "
bazıları onların
Deneyler başarısız olmuştu. 17. ve 18. yüzyılların makineli tüfeği
Aslında çağdaş saha topçularına göre hiçbir avantaj yoktu ve
Özellikle uzun menzilli ve
rakibinin eksik olduğu ve daha da etkili olduğu dövüş gücü
Case-shot veya üzümüyle yaşayan hedeflere karşı. İle karşılaştırıldığında
Piyade ateşi de, tüfeklerden daha az etkili ve daha yavaştı
İyi delinmiş bir şirket. Hızlı ateş kolayca düzenlendi, ancak hızlı
diğer kusurları telafi edecek olan _loading_
o zamanki silah yapma durumunda elde edilemez.

Böylece tatmin edici bir makine tüfeği, makat yüklemeye kadar gelmiyordu
tabiri caizse, yeniden keşfedilmişti, yani yaklaşık 1860'a kadar.
Silahın taktik koşulları tuhaftı. Açısından
topçu, yeni (namlu yükleme) uzun menzilli tüfek,
Silahları vaka çekiminden uzak tutmak için kararlı piyadelerin eli. Bu
Napolyon topçu saldırısını imkansız hale getirdi. Aynı zamanda
Piyade tüfeği yavaş bir yükleyici ve hacmin büyütülmesiydi
Piyade ateşi birkaç mucitin dikkatini çekti. .
Fransız, topçu gelenekleriyle, makineli tüfeği gördü
Bu nedenle, topçunun kaybolan üstünlüğünü geri yükleme yöntemi olarak,
Amerikalılar, geleneklere ve yerellere uygun olarak
koşullar, bir tüfek makinesi olarak kabul edildi. Temsilci
Her biri tarafından gelişen silahlar _canon a balles_ idi, daha yaygın olarak adlandırıldı
_Mitrailleuse_ ve Gatling Tabanca.


  Canon a Balles, 1866-1870.

_Canon a Balles_'in ilan edilen amacı eskisinin yerini almaktı
Topçu Case-Shot saldırısı. Shrapnel, kusurları nedeniyle
O zaman mevcut olan zamanlar, İtalyan Savaşı'nda hayal kırıklığı yaratmıştı
1859 ve silahın kendisi, mevcut modelin kendisi dikkate alınmadı
tatmin edici. Napolyon III.
Meudon Chateau [2] ve 1866'da özel Arsenal ve Çalıştay
Koniggratz'ı takip eden alarm, komutan Reffye'yi emretti
(1821-1880), sorumlu olduğu topçu memuru,
bir makineli tüfek üretin. Reffye bir mitrailleuse işinin
Sadece piyade tüfeğinin durduğu yerden başlamalıdır. El Kitabı
1870 yılında Fransız Ordusu'na verilen silahına "
Piyade ve topçu ateşleme mesafelerine topları taşıyın
Dava, ulaşamadı. "En uygun aralık 1500-2000 olarak verildi
Piyade Karşı Sırada Yards, 2000-2700 Topçu. Gibi
Bu günlerin Fransız şarapneli (_obus a balles_) sadece kullanıldı.
550 ila 1350 yarda ve hatta
Çok az ve etkinliğine çok fazla güvenmeden, açıktır.
_canon a Balles_, saha silahının işini yapmayı amaçladığını,
(O zamanlar) aşırı saha topçu aralıkları (2800 ve
yukarıda), bu durumda sıradan silah ortak kabuklu (zaman veya
tek başına perküsyon) kullanıldı.

  Bu koşulları karşılamak için inşa edilmiş olan Reffye makineli tüfeği
  Son form, tekerlekli bir şekilde sıradan bir tarla tabancasına benziyordu
  Taşıma, Limber ve Dört At Takımı. Silah varil gerçekte bir
  ortak bir eksen etrafına yerleştirilmiş 25 tüfek fıçısı için kasa (
  Fanları biraz fan-fanını elden çıkararak süpürme etkisi elde etmek
  denenmiş ve terk edilmişti). Fıçılar birlikte tutuldu
  Ferforje plakalarla aralıklar. Tamamen açıklardı
  makat, ateşleme mekanizmasını içeren çıkarılabilir bir sahte makat (
  Kartuş kılıfları pirinç, katı çizilmiş, Amerikan gibi
  ve İngiliz Gatlings'in aksine). Bu sahte makat,
  güçlü bir vida ile ateşleme pozisyonu-kabaca
  Çağdaş B.L. Armstrong R. B. L.
  forvetlerin noktalarının
  Geçin ve kartuşlara ulaşın. Plaka elle döndürüldü
  o forvet bir seferde kabul edildi, plakanın metali
  gerisini tutarak. Merminin herhangi bir sapmasını önlemek için
  bitişik bir namluda gazlar variller düzensiz bir şekilde ateşlendi
  emir. Her silahla yüklenmiş dört oda sağlandı
  Bir şarj cihazı tarafından 25 kartuşuyla ve makatta sabitlenmiş
  birbiri ardına güçlü olanın manipülasyonu kadar çabuk
  Tutma vidası izin verilir. Yangın oranları "yavaş", 3 mermi veya
  Dakikada 75 atış ve "hızlı" dakikada 5 mermi veya 125 atış. Bir
  Yeni silah için iddia edilen topçulara karşı avantaj
  Aralıkların hızlılığı. Düşmanca bir silah gibi herhangi bir sıradan hedef,
  Mitrailleuse tarafından doğru bir şekilde değişmesi bekleniyordu
  Etki için ateş açmaya hazır olmadan önce. Sıradan tüfek mermisi
  kullanıldı, ancak vaka vuruşunu geliştirmek için ağır bir mermi etkisi
  taburculukta parçalanan üç bölümden yukarıda tanıtıldı
  1870 dokuzda bir tur oranında. Silah görüldü
  3000 metre (3300 yds.). Başlangıç ​​hızı 1558 F.S idi.; ve
  Silahın ağırlığı 350 kg. (6.45 cwt.), Taşıyıcı 371 kg. (6.86
  cwt.); Takımın toplamı, 1.485 kg. (27.1 cwt.).

  Bir topçu etkisi için dağılımın doğrulukla birleştirilmesi gerekiyordu.
  Dikkatlice ayarlandığında tüfek-namlular çok yakın bir grup verdi
  Hedefte çekimler ve silahı geçerek dağılım elde edildi
  Bir turun ateşlenmesi sırasında. Bu ustaca gerçekleştirildiğinde
  L, 000 metre aralığında 18 metrenin önü (yaklaşık 20 yds)
  Mermi konisi tarafından iyice süpürüldü.

Bu mitrailleusların kişisel altında tasarımı ve üretimi
Emirler ve İmparator pahasına Fransız yetkilileri sağladı
Yeni silahlarını en gizli tutmak için. Yine de, bir süre sonra,
Mitrailleuslar puanlar tarafından inşa edildi ve bu nedenle artık
bütçede "muhtelif" veya "küçük nakit" hesabına tahsil edilmek, gizlilik
hala korundu. Parçalar alındı, boğuldu
Tarpaulinler, yollarla ve patikalarla. 1869'da, iki yıl sonra
Silahın kesin olarak benimsenmesi, sadece birkaç topçu kaptanı
mekanizmasında talimat verildi; yapmak zorunda olmayan görevlendirilmemiş memurlar
Savaştaki silahı ele almak, Temmuz 1870'te uygulama için çağrıldı.
Büyük Reffye'nin enerjileri,
Malzeme, kendisini kendilerine adamasına izin vermek için acilen talep etti
talimat. Doğal sonuç, mitrailleusların
Dokuz onda biri hiç görmemiş memurlar ve adamlar tarafından savaşa alındı
Bir tur canlı kartuşları ateşler. Bu ölümcülün amacı
Gizlilik prestijin korunmasıydı. Hiçbir ayrıntı verilmedi, ama
Savaşın devrim olacağı güvenle açıklandı. Bir yabancı
Sadece Memur, Binbaşı Fosbery, R.A. (Bkz.
sırrına nüfuz etti ve onu tutmak için kendisini onurlandırdığını hissetti
Kendisi, savaş bürosuna bile iletişim kurmuyor. Ama halka açık
Dikkat sadece bu gizemli kehanetler tarafından tamamen uyandırıldı.
"Mitrailleuse şöhreti için çok para ödedi." Vardı Prusyalılar
Gatling veya piyade tipinin incelenen mitrailleusları, iyi farkındaydı
topçu makine tüfeği en azından en zorlu olduğunu
rakip. Bu nedenle, Gatling silahını göze çarpan bir şekilde reddettiler, öğretti
Yeni silahların bilimsel oyuncakların doğasında olduğu birlikleri,
ve silahlarının tüm ağırlığını döndürmek için gizlice akıllarını oluşturdu
Sahada ne zaman ve nerede göründüğünde mitrailleuse'a,
Ve böylece bir anda bunalmak için. Yürürlüğe girdikleri bu politika
1870 Savaşı; Ve durumlarda yeni silah işledi
Mükemmel hizmet, genel olarak aşırı derecede hayal kırıklığına uğrattı
hayranlarının umutları. Ve böylece, gatling ve benzer tipler olmasına rağmen
daha sonraki aşamada her iki taraf tarafından
Savaşın, Makine Çubukları, medeni savaş için bir silahlanma sınıfı olarak,
pratik olarak kayboldu.

  İyi bir eleştiri olarak-olaydan sonra-
  "Makineli tüfeği yerine uygunsuz kullanımı için Fransızca
  topçu, "fikirlerin bazı özetlerini vermek gerekir ve
  mucitten ilham alan veya tarafından dikte edilen kurallar
  Taktik istihdamına ilişkin yetkililer. İlk prensip atıldı
  Aşağı, silahın bölgesinde kullanılmaması gerektiğiydi.
  Piyade Dövüşü. Pilleri komuta eden memurlar açıkça uyarıldı
  Kesinlikle denemeye çalışacak piyade bölümü generallerine karşı
  Pilleri, bölümlere göre piyadelerin arasına koyun. İkincisi
  İlke, mitrailleusların işini paylaşmaktı.
  Silahlar, son olarak ortak kabuklu vuruşlar ve eski
  Açık'ta birliklere karşı istihdam edilmek ve özellikle örtbas etmek ve
  Piyade ilerlemesini destekleyin. Bu rolleri sınıflandırma eğilimi
  topçu ve her birini özel görevinde pilleri anlatmak
  Fransızlarda yeniden ortaya çıktı ve daha sınırlı bir şekilde
  İngiliz, Günlük Saha Topçu (Yalnız Almanlar Kararlı bir şekilde
  alt bölüm fikrine karşı çıkmak). 1870'in mitrailleuse'si,
  gerçek, 1910'daki mükemmel şarapnelin yaptıklarını yapmayı amaçlayan
  Vaka çekim saldırısını daha uzun aralıklara aktarın. Ama gördüğümüz gibi,
  Gizlilik, kullanımlarla ilgili herhangi bir genel bilgi yayılmasını engellemişti.
  _canon a bales_ ve sonuç olarak bir
  Savaşın birkaç haftası, Reffye'nin makineli tüfeklerin şikayet ettiğini görüyoruz
  pil komutanları tarafından "mükemmel bir aptalca
  moda. Sadece büyük bir mesafede ve kullanıldıklarında
  kitleler ve onlar bir tüfek gibi yakın mahallelerde istihdam ediliyorlar. "
  Ancak sahadaki memurlar, çukurlaşmanın aptalca olduğuna karar verdi
  daha uzun bir menzile sahip olan silahlara karşı mitrailleuse ve
  bir piyade silahı, konsantre bir silah olarak kullanmak için kendilerini uyguladılar
  1870 Gatlings ve Machine Guns'un aksine şirket,
  Günümüzde asla tasarlanmadı. Hangisinin doğru olduğu gibi
  Tartışma Dogmatize etmek imkansız ve tartışmaya gerek yok.


  Gatling silahı. Gatling Gun, Richard Jordan'ın icadı çok farklıydı
Gatling (1818-1903), ortaya çıkan ve hafif bir
Amerikan sivilin son yıllarında sahada kullanılan kapsam
Savaş, [3] ve ayrıca Bavyeralılar ve
1870 savaşının ikinci bölümünde Fransızca. Bu belirgin bir
Piyade tipi silah, bir tür döner tüfek, on varil
bir eksenin etrafına yerleştirilmiş ve içine getirildiğinde ateş edildi
Döner mekanizma ile konum. Bu silahın uzun bir saltanatı vardı ve
en son otomatik makineli tüfekle yan yana kullanıldı
1898 İspanyol-Amerikan Savaşı. Eski İngilizlerin Aşağıdaki Hesabı
Mısırlı ve Sudanlılarda kullanıldığı gibi Gatling (Şekil 1)
Kampanyalar, "Silah Yapma" makalesinde yoğunlaşmıştır.
Brit._ 9. baskı.

  Bir eksen etrafında on varil bir blok sabitlenir, bu da bir
  çerçeve _a a_. Sapı çevirirken _h_ (Şekil 2) Mil _g g_
  Solucanın _f_ pinyonunda hareket etmesine neden olur _W_ ekseni ve
  Fıçılar dönüyor. Bir davul (Şekil 1 ve 4) üstüne yerleştirilir.
  bir yuva için bir yuva üzerinden varillerin makat ucu
  Kartuşlar taşıyıcıya düşer (Şekil 3). İnşaatı
  Kilit Şekil 2'de gösterilmiştir. 4. A A a, çizimde olduğu gibi eğimli bir kamerdir,
  anlaşılması gereken, dairesel yapıyı temsil eder
  açıldı ve düz koydu. Varil, taşıyıcı ve kilitler dönerken
  Kamarın eğimi kilitleri ileri ve geri zorlar
  alternatif olarak. I. pozisyonda kartuş yeni düştü
  Taşıyıcı, kilit ve cıvata tamamen geri çekilir. Pozisyonlarda II.,
  III., IV., Kamer onları ileriye doğru zorlar, böylece cıvata iter
  Kartuş namlu içine. IV'te. Caming Cam R başlıyor
  Spiral yayını sıkıştırarak V. Pozisyon VI. gösteriyor
  Ateş ettikten hemen sonra kartuş; Çıktör, tabanını tutuyor
  Kilitler geri çekildikçe geri çekilen kartuş kasası
  kameranın eğimi, x'e kadar bir diyaframdan düşer
  zemin. Davul, yayılan bir dizi dikey kanaldan oluşur
  merkezden. Kartuşlar yatay olarak düzenlenmiştir, bir
  Diğeri, bu kanallarda mermi içe doğru sona erer. Davul döner
  Pivot B'de (Şekil 3). ve kartuşlar diyaframın içinden düşer
  B. Tüm kanallar boşaltıldığında,
  bacaklı ve boş olanın yerine geçti. Her varil sırayla ateş eder
  Belli bir konuma gelince, böylece sapı çevirerek
  Hızlı bir şekilde neredeyse sürekli bir mermi akışı çıkarılabilir.
  Ateş etmek için yapılabilecek deneysel gatlingler inşa edildi
  dakikada yaklaşık 1000 atış ve otomatik geçiş düzenlemesi
  Ayrıca takıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Gatling Silah.]

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Gatling Tabanca Kilidi.]

Söylendiği gibi, bu silahın uzun bir saltanatı vardı. Harika ile kullanıldı
Ulundi ve Sudan'daki Zulu Savaşı'nda etki. Ama bir mezar
İngilizce modelinin dezavantajı, bununla birlikte kullanılması gerektiğiydi.
Martini-Henry tüfeği için tedarik edilen boksör sarmal kartuşu ve
Bunun yerini, sağlam çizilmiş bir kartuş kasası ile değiştirildi.
Sık sık "sıkışmalardan" kaçının. Modern, tam otomatik, makineli tüfek acı çekiyor
Bundan önemli ölçüde ve daha da ciddiydi
İngiliz birliklerinin bulunduğu gibi, elle çalışan bir silahla kusur
Mahdistlere karşı kampanyalar. Ama gatling'in birçok avantajı vardı
Basitlik ve güç açısından daha yeni rakipleri. Theodore Roosevelt,
İspanyol-Amerikan Savaşı'nda her iki türden de komuta eden
Eski moda silahın coşkusuyla [4] biraz
colt otomatik küçümseme.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Nordenfeldt makineli tüfek. 1-10, çerçevenin bölümleri;
  11, makat fişi;
  12, forvet;
  13, Extractor;
  14, kartuş alıcısı;
  15-18, 23-31, parçaları kilitleyin ve tetikler;
  19-22, kilitleme eylemi;
  32-35, yükleme eylemi;
  36-39, kartuş alıcısı;
  40, kapak;
  41-44, el kolunun bölümleri,
  45-49, geçiş eylemi,
  50-55, yükselen ve takip eden eylem;
  56, 57, Hopper ve Slayt.]

Gardner, belirli bir moda olan ve kullanılan başka bir türdü ve
İngilizler tarafından vahşi savaşta. Ancak, Gatling'in yanında, en çok
Elle çalışan makineli tüfeklerin önemli olan Nordenfeldt'ti.
esas olarak, torpido-botların olduğu zaman yaklaşık olarak deniz kullanımı için tasarlanmıştır
tehlikeli antagonistler olarak görülmeye başlamıştı.


    Nordenfeldt Gun.

  Bu silahta variller yatay olarak yerleştirilir ve yok
  hareket. Kilitleri, cıvataları, grevcileri ve sarmalları içeren bir kutu
  Her bir namluya karşılık gelen her biri olan yaylar düz hareket eder
  kolun sapı tarafından çalıştığında geriye ve ileri
  Sağ. Kutu geri çekildiğinde kartuşlar tutucudan düşer
  Üstte taşıyıcılar aynı anda. Kutu itildiğinde
  Cıvataları ileri kartuşları namluya it, cocking-catches
  Spiral yayları sıkıştırın, kol yakalardan sonra
  diğeri çok küçük zaman aralıklarında ve kartuşlar
  hızlı bir şekilde ateşlendi. Bu parçada, dikkatli bir amaç alınabilir
  hareketli bir platformdan ve doğru anda variller
  Neredeyse aynı anda nesneye ateşlendi.


Günümüzün makine tüfekleri.

Şimdiye kadar el gücü tarafından uygulanan silahlarla uğraşıyoruz
Bir kola veya vinç koluna, bu kolun hareketi tarafından tercüme ediliyor
Kartuşların yüklendiği, ateşlendiği mekanizma,
Çıkarıldı ve çıkarıldı-kol, kol olduğu sürece devam ediyor
çalıştı ve "hoppers" da silahı besleyen kartuşlar var. İçinde
Modern "otomatik" makineli tüfek, dahası, yükleme, ateşleme,
Çıkarma ve çıkarma, silah tarafından otomatik olarak gerçekleştirilir
kendisi, ya namlunun geri tepmesi ile veya küçük bir kısmı
Patlama gazlarının bir dakika delikten kaçmasına izin veriliyor
Namlu yakınındaki varil. İngiliz Maxim'in aşağıdaki detayları,
Hotchkiss ve colt türleri "Makineli Gunlar" makalesinden çoğaltılmıştır.
_Ency. Brit._ 10. baskı.

Geri tepmeyi veya patlama gazlarının bir kısmını kullanma fikri,
Makat mekanizmasının çalışması için hiçbir şekilde yeni değildir, ikincisi
Sistem önerildi ve patentli (kesinlikle çok kaba ve
muhtemelen işlenemez form) 1854'te (Sir) Henry Bessemer tarafından; Ama her neyse
eski patent ve diğer kayıtlarda veya
Müzeler, (efendim) Hiram S. Maxim'in ilk kişi olduğuna şüphe olamaz
pratik değere sahip bitmiş bir otomatik tabanca üretmek. Patentleri
Bu özel silah sınıfı ile bağlantı 1884'e kadar uzanıyor ve
Geri tepme sistemindeki silahı, kapsamlı denemelerden sonra,
1889'da İngiliz Ordusu ve 1892'de Donanmaya. Çok mümkün
Bu Bessemer'in fikri daha önce meyve vermedi çünkü kirlenme
Eski "siyah" veya dumanlı tozların biçimleriyle hareket etmeyi tıkamaya yatkındı
parçalar ve herhangi bir küçük limanı boğmak. Modern dumansız tozlarla bu
Zorluk ortaya çıkmaz.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Tekerlekli Taşıma Üzerinde Maksimum Tabanca (1900).]

[İllüstrasyon: Şek. 7 ve 8.-Maksimum silah mekanizması.]


    Maxim silahı.

  Maksimum tabanca, [6] Şekiller. 7 ve 8, ikiden oluşur
  Parçalar, Namlu Muhafaza (A) ve Makat Muhafazası (D), sıkıca sabitlendi
  birlikte. Form olarak silindirik olan eski (a)
  namlu (b) ve çok yüksek tutmak için onu çevreleyen su
  Hızlı ateşle elde edilen sıcaklık ve buhar tüpü (c),
  Kayan bir valfin etkisi, buharın kaçmasına izin verir, ancak
  su. Namlunun ön ve arka yataklarında asbest paketleri vardır
  Kaçış olmadan geri tepme içinde kaymasına izin veren kasada
  su. Makat muhafazası (D) dikdörtgen bir dikdörtgen kutudur ve
  Kilit ve ateşleme mekanizmasını içerir. Arka ucunda kulpları var
  (e) silahın yönlendirildiği ve başparmak parçası (m)
  Tetikleme çalıştırılır. Üstü (i) 'de menteşeli bir kapakla kapalıdır. Onun
  ön, içinden kayışın kayışını (f) tutan bir girintidir.
  Kartuşlar (G) tabancaya beslenir.

  Her iki taraftaki namlunun arkasına (b) bağlı iki taraf
  Plakalar (h), bunun arasında kılavuzlarda o parçaların toplanması
  Kilidi oluşturan D, F, J, K, L, P, T ve V ve (
  Rulmanlar) Krank aks e, krank e 've bağlantı çubuğu I (bkz. Şek.
  7 ila 11).

  Bağlantı çubuğu Kilit ve krank'a katılır,
  Kesilen vida u vasıtasıyla eski yan kollar J; .
  İkincisi, kilidin ayrılmasını ve çıkarılmasını sağlar.

  Krank aks E, makat gövdesinin (d) her iki tarafından uzanır,
  Yuvalar (K, Şekil 7), yaklaşık bir uzunlamasına bir hareket sağlar
  inç. Sol ucuna, makat kasasının dışında,
  Geri tepme yayınının y.
  sağ elinde bir çan gövde kolu, b b '; kol b, hangisi
  Krank sapı tarafından döndürülen bir düğmede sona erer, kol b '
  Tampon Stop C'ye karşı çalışmak C.

  Şek. 8, 9 ve 11 makat kapalı gösterilmiştir ve
  Krank pin I '_above_ düz çizgi olduğunu fark ettim
  namlu ekseni, forvet t ve krank aks E. krank olarak
  krank kolu tarafından daha fazla hareket _upwards_
  Çek-lever G'ye karşı (Şekil 7),
  Kartuşun deşarjı üzerindeki basınç, krank aksının
  Döndürün ve bu yüzden makatını Şek. 10 ve 12.

  Makatın kilitlenmesinin ve açılmasının geri çekilmesi,
  Aşağıdakiler: Namlunun geri tepmesindeki _total_ seyahat yaklaşık bir inçtir,
  Ancak namlu, yan plakalar ve tüm geri tepme
  _together_, herhangi bir rahatsızlığı olmadan yaklaşık çeyrek inç için
  Yukarıda açıklandığı gibi kilitleme ve bu kısa seyahat
  tamamlandı _bullet namludan ayrıldı_. Krankın kolu b '
  daha sonra tampon durdurma C'yi tutturur ve krank aksının E'ye neden olur
  Döndür ve Krank E 'Düşmek için ve bu yüzden kilidi geri çekin ve
  Açık, makat. Aynı zamanda göt zinciri y,
  Krank aks E'nin sol ucu ve Yay X uzatılmıştır. İçinde
  Bu arada, tamponun düğmesi B Happ B ve tıpkı
  Kilit en arkaya ulaşır (Şekil 10 ve 12'de olduğu gibi) grevler
  Düz tampon yay h ve ribaunt, kranklara yardımcı olur
  ters yönde döner; Bahar X ayrıca sözleşme yapar ve
  Gösterge zincirini gevşemek, kilidi tekrar geri çeker ve
  makat, varil olarak yerleştirilmiş taze bir kartuş
  aşağıda açıklandı.

  Silah, tetikleyici f ile ateşlenir, bu da
  Tetik çubuklarında projeksiyon (l), ikincisi geri çekiliyor
  Push kolundaki (n) üzerindeki düğme (n) ileri doğru basıldığında. Eğer,
  Bu nedenle, kalıcı olarak basılı tuttuğu düğme, projeksiyon (L)
  tıpkı kilidi her zaman tetikleme yolunda yatar.
  ileri konumu ve makat kapalı ve silah ateş edecek
  otomatik olarak ve kartuşlar olduğu sürece bunu yapmaya devam edin
  kemerde. Kartuşların yüklenmesi, çıkarılması ve çıkarılması
  Aşağıdakiler: Sol yan plaka biraz öteye uzatılmış
  makat ve namlunun karşılıklı hareketini
  Besleme bloğunda bir kol, bu da kayıştaki kartuşların
  "adım adım" bir pençe eylemiyle tek tek ileri beslenin,
  Tutuklanan kemerden alınacak kartuş
  Tam olarak makatın üstünde, ejektör tüpü Q da aynı
  dikey düzlem.

  Operasyonlarını gerçekleştiren D (bkz. Şekil 9 ila 12)
  Kartuşları eklemek, çıkarma ve çıkarma, dikey olarak seyahat eder
  Kilitin yüzündeki kılavuzlarda. Her iki taraftan dışa doğru yansıtmak
  Üstünden boynuzlar N'dir (Şekil 9 ve 10). Bunlar kenarlarda dolaşıyor
  makat gövdesinin her iki tarafında bulunan m (Şekil 8) ve
  W yayıyla birlikte (Şekil 8),
  Noktalı çizgiler ve oklarla gösterilen yolu almak için çıkarıcı
  Şek. 9 ila 12.

  [İllüstrasyon: Şek. 9.-Maxim Tabanca Mekanizması.]

  Ekstraktör (Şekil 11 ve 12) hareketli bir plaka almak için gömülüdür
  (u) arkasında bir yay (v) olan "gib" olarak adlandırılır. Karşısında
  Gib, bir kartuşun tabanının girebileceği bir girintidir (w).
  GIB'in her iki tarafında, çıkarıcının yüzü altını çizdi
  Flanşlar, üstte ve altta açık, aralarında bir
  Kartuş, alt kesimlerde tutulan janta sığabilir (Şekil 9 ve
  10).

  Bu düzenlemeden, kartuşun tabanının
  tepesinde flanşlar arasında tanıtıldı
  Çıkarım, aşağı itilebilir, yay (v) verilebilir, tutuklanana kadar
  Teneffüs (W) 'de; Ve bu girinmenin alt kenarları biraz
  eğimli, daha fazla baskı girinti (w) ve slayttan ayrılmasını sağlayacak
  Gib'in yüzü boyunca bırakın ve önünde bir pozisyon alın
  Forvet (x) noktasının deliği, şimdi sadece önleniyor
  Çıkarıcı yay (y) ile çıkarıcıdan kaymaktan. Eğer
  Bu son, basıncına yol açacaktır.
  Ve kartuş ücretsiz olacak. Bu, silahtaki eylem
  Kartuşun sağlam tutulması ve çıkarıcı ona doğru itildiğini.

  Şek. 10 Extractor bir kartuş (R) ve ateşli bir kasa (q) tutar
  Boş makat ve ejektör tube Q'ya itilmeye hazır
  sırasıyla. İkincisinde zaten ateşlenmiş bir dava (P) var,
  Çıkarılan kasanın (q) ejektör baharının ötesinde sürülecek
  Kilit makatın yüzüne ulaşır ulaşmaz, kartuş (R) ve
  Kasa (Q) sırasıyla makat ve ejektör tüpüne yatırılır,
  ve L ve J kollarının eylemi altında D _rises_,
  Daha önce açıklandığı gibi, kartuşların (R) ve
  kasa (q) ve daha sonra kayış (g) 'de kartuş (s) tabanının üzerinde.
  Push-lever'in (n) basılacağını varsayarsak, silah hemen ateş eder
  Bu meydana geldi ve kartuşun (R) mermisi sınır dışı edildi.
  Konum şimdi Şekil 2'de gösterilendir. 9. Namlu şimdi geri tepiyor ve
  Kilit çekilir, beraberinde taze kartuş (lar)
  Kemer ve şimdi ateşlenen kasa (R). Çıktör yatay olarak seyahat eder
  Bir süre ve sonra düşer (noktalı çizgi ve oklarla gösterildiği gibi),
  Şek. 12, tam olarak benzer
  Şek. 10 Ama farklı kartuşlarla; eylemi sürdürmek,
  Şek. 11'e ulaştı. Böylece görülecek
  Her kartuş, çıkarıcı ile iki tam yolculuk yapar; .
  Birincisi kemerden makata canlı bir kartuş olarak, ikincisi
  Ejektör tüpüne makat, ileri yolculuk her zaman bir
  geriye dönük seviyeden daha düşük. Şek. 11
  ve 12'si açıkça işgal ve ateşleme mekanizmasını ve güvenliği gösterir
  ayarlama. Kilit, ateş ettikten sonra, kolunun kolu tarafından
  "Tumbler" K, yan kol tarafından aşağı doğru sallanırken bastırılıyor
  E 'krankını takip ederken. Makattan önce ateş etmeye karşı güvenlik
  kapalı, güvenlik kolu v'deki projeksiyonla sağlanır,
  Forvet T'yi temizlemez. Yan kol tarafından kaldırılana kadar
  Seyahatinin üstünde, yani krank e 'eksenelden geçtiğinde
  zaten açıklandığı gibi.

  [İllüstrasyon: Şek. 10.-Maxim Tabanca Mekanizması.]

  En arkası konumundaki kilit, Blok Z ile yerinde tutulur.
  Makat muhafazasının kapağının alt tarafı. Bunda
  konum, yan plakalar üzerindeki kılavuzlardan ve eğer
  kapak açılır, açılabilir, bir dönüşle sökülebilir
  bir dairenin sekizinci (dördünde kesilen vida ipi u
  yerler) ve kaldırıldı. Silahı ateşlemeye hazırlamak için, krank sapı
  tampon-bahara elle itilir, böylece
  ekstraktör ve bu pozisyonda tutuldu; Bir sonundaki dil
  Daha sonra doldurulmuş kayış, soldan besleme bloğundan itilir ve
  karşı taraftan gidecek kadar çekildi. Bu bir
  Ekstraktör tarafından ele geçirilmeye hazır makatın üzerindeki kartuş. .
  Krank kolu şimdi serbest bırakıldı ve kilit ileri uçuyor. Krank
  Sap şimdi tekrar itildi ve bırakın ve ilk kartuş
  böylece kemerden alınır ve makat içine yerleştirilir. Silah hazır
  ateş.

  Kısmen doldurulmuş bir kemeri çıkarmak için krank sapı itilmelidir
  bu nedenle çıkarıcıyı kemerden ve ikincisinden kurtarmak
  Yem bloğunun altına bir yay yakalamaya bastıktan sonra geri çekildi
  Pawls'ı serbest bırakır. Silah şimdi _two_ canlı kartuşlar var-her ikisi de
  Çıkarım. Krank sapını bırakma, bunlardan biri
  Ejektör tüpüne yatırıldı ve tekrar itip bırakma
  Krank kolu ikincisiyle de aynı şeyi yapar.

  [İllüstrasyon: Şek. 11.-Maxim silah mekanizması.]

  Şekil 13, besleme bloğunu ve kartuş kayışlarını göstermektedir. En büyük
  Genellikle bir kemerde taşınan sayı 250'dir.

  Silah 2.500 yds görülüyor. ve katlanır teğet manzarası var
  gösterilen. Ağırlığı 50 ila 60 lb arasında değişir ve yaklaşık 450 ateş edebilir
  dakikada turlar.

  [Diyagramlar çizimlerden, Messrs'ın izni ile yapılmıştır.
  Vickers, Oğullar ve Maxim.]


    Hotchkiss Gun.

  Hotchkiss Gun, incir. 14 ila 16, tarafından benimsenen
  Fransız ordusu ve donanması ve başka yerlerde, kullanım hakkındaki eylemine bağlıdır
  kartuşun gazlarının küçük bir kısmı. Namlu a
  alıcıya veya B çerçevesine sıkıca bağlıdır, ikincisi içerir
  makat ve ateşleme mekanizması. A varrının altında ve iletişim
  Namlunun yakınında bir bağlantı noktası (c) ile bir silindir veya tüp. Ne zaman
  Silah ateşlendi ve mermi limandan (c) geçti,
  Patlama gazları silindir C'ye geçer ve
  İçinde bulunan piston f, pistonun alt kısmında bir pabuç
  tetik n çekildiğinde, m, ikincisi yayını sıkıştırma,
  Pistonu tekrar geri sürüyor. Pistonun pistonlu hareketi
  silahı yükleme ve ateşleme işlemlerini gerçekleştirir ve
  Tetikleyici geri basılı tutulduğu sürece eylem süreklidir.

  Piston F, büyütülmüş ve arkada uygun şekilde şekillendirilmiş,
  makat bloğu h ve ateş pimi veya forvet j; ve uygun kamera ile
  oluklar (f) uzunluğunun merkezinde, daha büyük çalışır
  besleme kutusunun besleme tekerleği u; Aynı eksende küçük tekerlek u
  Buna karşılık, metal besleme şeritlerine adım adım hareket etmek, her biri
  30 kartuş içeren, böylece taze kartuşlar
  makat bloğunun yüzünden önce
  Ateşli kartuş çıkarıldığında ve çıkarıldığında makat. Piston F'nin alt yüzeyinde, arkada, bir girinti veya sear (f)
  Tetikleyici n'nin burnunun devreye girdiği, pistonu geri tutarak
  Gazlar tarafından geri sürüldüğünde. Daha önce de belirtildiği gibi,
  Cam (F) 'nin hemen arkasında alt yüzey ön tarafa bağlanır
  ana yayın.

  [İllüstrasyon: Şek. 12.-Maxim Tabanca Mekanizması.]

  [İllüstrasyon: Şek. 13.-Maksimum besleme bloğu.]

  Önce Şek. 15 makat kapalı ve
  kilitli ve kartuş ateşlendi, makatın
  Pistonun sonunda _upper_ kam (_f_ ') tarafından kilitlendi, f,
  hareketli kilitleme-köpek (h) düşmesine ve geri tepmeye karşı çıkmasına neden oldu
  _receiver_ veya B çerçevesinin duvarlarında z (bkz. Şekil 14 de bkz.
  Sonuç olarak, piston hareket edene kadar makat kilitlenmez
  _lower_ kam (_f_ ') için yeterince arkaya kadar
  Kilitleme-Dog (h) geri tepme bloklarından uzakta. Piston F olmadığı için
  mermi limanı (c) geçene kadar gazlar tarafından çalıştırılır ve
  O zaman kilitleme köpeği yükseltilmeden önce kısa bir mesafe hareket etmek zorundadır,
  Mermi namludan arındırılmıştır _Before_ Makat kilidi açılır.

  Piston geri tepmeye devam ederken, forvet J'yi geri çeker ve sonra
  makat-blok h ve daha sonra nişan tarafından yakalanır ve tutulur
  Sear (f) tetikleyici n ile ve varsayılan konum
  Şek. 14.

  [İllüstrasyon: Şek. 14, 15, 16.-Hotchkiss Silah Mekanizması.]

  Makat-blokun başından veya burun parçasından i pençe k
  Kartuş tarafından eve itildiği için bir yay çıkarıcının
  makat bloğu, yakalar, ateşlenen kasayı çıkararak
  Makat bloğu geri çekilir. Ateş edilen davanın fırlatılması
  ejektörün (Şekil 16) araçlarının tabanını yakalayan araçları
  kasa, çıkarıcı pençenin karşı tarafında ve böylece
  Alıcıdaki dikdörtgen noktalı açıklığın yanında
  makatın arkası (bkz. Şekil 14).

  Besleme kutusunun üst kısmındaki platform,
  Daha küçük besleme tekerleği u projesi ve besleme şıkları üzerinde duruyor
  _Below_ Makat bloğu H'nin eksenel çizgisi, böylece yüz veya
  İkincisinin burun parçası I sadece bir _Portion_
  Kartuşu içine iterken besleme şeridindeki kartuş
  makat, kartuşun mermisi makatta yönlendirilen
  ikincisinin açılışındaki eğim. Bu nokta olmalı
  Özel olarak not edildi, düzenlemenin nesnesi
  tutan klipleri temizlemek için makat bloğu yüzeyinin altında
  Beslemelerdeki kartuşlar. Bu nedenle kartuş,
  bloğun ekseninde çıkarılan, bir
  Açılış _above_ Besleme şeridine giriş düzlemi.

  Şek. 16, tetik çekilirse,
  Sıkıştırılmış yay M reaksiyona girer ve pistonu ileri sürer,
  Makat bloğunu onunla taşımak, ikincisi de
  önünde yem şeridi dışında kartuş. Blok ve
  Kartuş evdedir, o zamana kadar değil, piston onu tamamlar
  Seyahat, üst kam (_f_ ') köpeği (h) kilitleyen ve ateşleme pimi
  Kartuşu çıkarır ve ateşler. Bu nedenle,
  makat veya makat ya da
  geri tepme bloklarının önüne düşmekten kilitleme köpeği z, render
  Kartuşun ateşlenmesi imkansız. Tetikleyici tutulursa açıkça
  Depresyonda eylem otomatik hale gelir.

  Bu silahın özel bir özelliği, ayrı bir yay olmamasıdır.
  ateşleme pimi hareket ettirin; Bu işlevi yerine getiren geri tepme yay m,
  Pistonu ileri sürmenin yanı sıra.

  Besleme şeritlerinin içinde daha küçük dişlerin
  Besleme tekerleği. Bu yemin piston f can ile ilişkisi
  Besleme Arbor W'yi çekerek serbest bırakılabilir, böylece şeritler olabilir.
  herhangi bir zamanda kaldırıldı. Bir besleme şeridindeki son atış yapıldığında bir durak (v)
  Piston ve blok yeni bir besleme şeridi eklenmesi için hazır. Gibi
  Durdur v tetikten bağımsız olarak hareket eder, bu eylem
  Tetikleyici son kartuştan sonra hala depresyona girmiş olsa bile yerleştirin
  Bir şeritte kovuldu.

  Silahı horlamak için, kilitli pozisyondayken, bir toplama kolu G
  tedarik edilen. Bu, bir yakalama ile öne yansıtan uzun bir kola sahiptir
  ki bu da pabucunun ön tarafına karşı
  piston. Silahı eylem için hazırlamak için silah eğildi ve
  Besleme-şerit besleme bloğuna itilir.

  Gazın piston üzerindeki basıncı, düzenleyici tarafından düzenlenir
  d vidası, silindir c'deki boşluk önündeki boşluk
  Piston F azaltılabilir veya arttırılabilir.

  Bir güvenlik kilidi r döşenmiştir, bu da "yarım yuvarlak" bir pim
  Yarı daire biçimli yuvaya, sararın hemen önüne girecek şekilde döndü
  (f) ve bu yüzden eğimli pozisyondayken pistonu geri tutun.

  Hızlı ateşle namlu içinde üretilen ısının radyasyonu
  namlu üzerindeki halkalardan oluşan radyatör (a) tarafından kolaylaştırılan
  Havaya artan bir yüzey sunan makatın yakınında.

  Silah 2000 yds.
  Yaklaşık 53 lb.

  [Diyagramlar çizimlerden yapılmıştır.
  Hotchkiss Ordnance Company.]


    Colt Gun.

  Amerikan Ordusu tarafından benimsenen colt otomatik silah
  ve Donanma ve İngilizler tarafından S. Afrika'da kullanıldı.
  küçük bir bölümün kaçması üzerine hotchkiss'e benzer şekilde eylem
  Namludaki bir limandan patlama gazlarının kısa
  namludan mesafe. Şek. 17 ve 18 bir plan verin ve taraf
  Sol yan plaka ile yükseklik sırasıyla çıkarıldı. İçine
  Namludaki girinti (92) limanın hemen altındaki pistona uyuyor (35),
  eklendiği pivotun (36) hafif hareket edebilmesi
  gaz koluna (29). İkincisi,
  (34), kısa kolu (46) 'da uzun bir bağlantıya bir pivotla tutturuluyor
  Çapraz kafalı, geri çekilen bağlantıyı (45) olarak adlandırdı. Bu bağlantı
  Rakamlara yakın bir noktadan (44) uzanır, burada kolları
  iki uzun spiral geri çekilmesinin uçlarına karşı çapraz baş ayı
  (37) ve (38) yaylar, (39) ve (40),
  çapraz kafaya izin vermek için uzunluklarının birkaç inçine yerleştirilmiştir
  yayları takip etmek ve sıkıştırmak için. (Sadece (38) ve (40) gösterilmiştir,
  (37) ve (39) aynı projeksiyon düzleminde yatıyor.)

  Silah ateşlediğinde ve mermi limanı geçtiğinde gazlar
  Pistonu (35) ve gaz kolunu (29) aşağı doğru sür ve momentum
  Verilen, pivotun etrafında (36) geri dönmelerine neden olur,
  noktalı daire. Gaz kolu şimdi alt plaka tarafından yetiştiriliyor
  (91); ve geri çekilen yaylar,
  Uzun bağlantı (45), kısa kolunun _forward_ hareketi nedeniyle
  Gaz kolu, reaksiyon ve gaz kolunu ileri konumuna sürün
  Tekrar.

  [İllüstrasyon: Şek. 17 ve 18.-Colt Otomatik Tabanca Mekanizması.]

  Gaz kolunun döner hareketi, pistonlu bir
  Gaz kolu bağlantı çubuğu vasıtasıyla slaydın (86) hareketi
  (31) (32) 'de gaz koluna ve (87)' te kaymaya döndürülmüştür.

  Slayt (86) neredeyse düz bir çubuktur ve rehberlerde seyahat etmek
  alıcı, (14) ila (87) arasında uzanır. Tamamen yuvalanmış
  Uzunlamasına uzunlamasına sayesinde, bu yuva
  Kartuş Extractor'ın çalıştığı bir açıklık sağlıyor (82)
  ve taşıyıcı (21). Arka ucunda, bir pim (14) ile etkileşime girer.
  cıvatanın alt kaburgasında bir kam yuvası (97) ve (83) 'de
  kartuş çıkarıcı (82) pivotunu taşır. Arka ucu
  Aşağıda bir kam lug (98) oluşturmak için büyütülmüş ve sağ tarafında iki
  Yem kolunu (66) çalışan projeksiyonlar (95) ve (96).

  [İllüstrasyon: Şek. 19.-Colt tabancası monte.]

  Üzerinde bulunan kayıştan geçen besleme tekerleği (61)
  kartuşlar, bir "adım adım" dişli ile harekete geçirilir.
  Yem kolu (66).

  Taşıyıcı (21) (22) 'de döndürülen uzun bir yolculuk koludur ve
  (24) 'de döndürülmüş bir yaylı köpeği (23) ile.

  Cıvata (13), altından uzanan bir kılavuz kaburga içeren bir silindirdir.
  yüzey. Slaytla pim (14) ve CAM ile çalıştırılır
  Zaten belirtildiği gibi yuva (97) ve forvet almak için sıkılıyor
  veya ateşleme pimi (18). İkincisinin arka ucu biraz proje
  cıvatanın arka yüzünün ötesinde, bu pozisyonda tutulur
  Bahar (19). Bu projeksiyon ucu cıvataya itildiğinde,
  Nokta cıvatanın önünden çıkıntı yapar ve kartuşu ateşler.
  Makat kilitlendiğinde cıvata, iki geri tepme bloğu ile sağlam tutulur
  daha sonra açıklandığı gibi alıcıda (gösterilmemiştir). Önünde
  Cıvata, çıkarılması için bir yay pençesi olan bir çıkarıcıdır (15)
  ateşli dava. (Bu elbette kartuştan oldukça farklı
  Extractor (82).) Ejeksiyon, bir ejektör vasıtasıyla etkilenir
  ateşlenen davanın yoluna yansıtma.

  Silahın ateşlenmesi silindirik çekiçle gerçekleştirilir (6)
  ana yayı içerecek şekilde arkada oyulmuş (7). Geri itildiğinde
  ve Şekil 2'de gösterildiği gibi eğildi. 18, bir _portion_ sırasında yapılır.
  bağımsız olarak çalışan iki saptanan tarafından mekanizmanın operasyonları
  Birbirleri-sear (10) ve tetikleyicinin burnu (8). Eski
  bir gezi kolu tarafından otomatik olarak serbest bırakılır (gösterilmemiştir)
  Makat kilitlenir, çekiç sadece tetikleyici tarafından tutulur. Bu
  Şek. 18. İki tespitin gerekliliği
  daha sonra açıklandı.

  Çekiç, eğildiğinde, sapla kalıcı olarak kilitlenebilir
  Kilit (2), alıcının dışındaki bir başparmak parçası tarafından çalıştırılır. .
  İkincisi geri çekildiği için çekiçin arkasında sıkıştırılmış hava,
  tüpten (99) makattan geçer; Ve bir puf hava
  bu nedenle her atıştan sonra namlu arasından üflendi, temizledi
  kirlenme ve tüketilmemiş toz ve kayda değer ölçüde yardımcı olmak
  Namlunun sıcaklığını tutmak için.

  Şek. 18, çekiç sadece geri tutulur
  Tetik burun, Sear (10) yukarıda belirtildiği gibi serbest bırakılmıştır.
  Besleme tekerleğine bir kartuş kemeri (gösterilmemiştir) yerleştirildi,
  ve şimdi (gösterilmemiştir) sonra kullanılan kartuş,
  Makat'ın jantına (veya kenarsız kartuşlarla taban) hemen hemen
  Ekstraktöre kanca (82). Şimdi tetik çekilirse, çekiç
  ileri uçar, ateşleme piminin çıkıntılı ucunu vurur ve
  kartuş yangınları; Gazlar, gaz kolunun yuvarlanmasına neden olur ve
  Slaytı geri sürün. Pim (14) Cam Groove'da Çalışıyor (97)
  cıvatanın arkasının _rise_'sine neden olur ve kendini geri tepmeden temizler
  Alıcıdaki bloklar (gösterilmemiştir) ve sonra arkaya doğru hareket etmek
  yatay olarak, çekiç yakalanana kadar geri sürmek ve
  Sear ve tetik tarafından tutuldu. Bu arada, çıkarıcı (82)
  kemerden bir kartuş çekti ve iki yayla desteklendi
  Kartuş kılavuzları (80 ve 81), sadece (80) gösterilen, yatırıyor
  taşıyıcıda (21); Projeksiyon (95) besleme koluna (66) vuruyor,
  ve besleme mekanizmasını,
  Besleme ve bir sonraki tura hazır taze bir kartuş yerleştirin; Ve
  Slayt seyahatini geriye doğru tamamlarken, CAM (98)
  köpek (23) ve hafifçe bastırır (yay (25) verim),
  Üzerinde taşıyıcı ve kartuş biraz yükseliyor ve düşüyor
  Yine (bu son eylem sadece parçaların biçiminde tesadüfidir,
  ve bir zorunluluk değildir). [İllüstrasyon: Şek. 20.-Hotchkiss tabancası monte.]

  Geri çekilen yaylar şimdi tepki verir ve kaymayı ileri çeker; kamera
  (98) köpeğe çarpar (23), ki bu bahar düzenlemesi olarak
  "Geri Dönüş Olmayan" Sınıf, vermez, ancak depresyonda ve önündeki
  Bu nedenle üzerindeki taşıyıcı ve kartuş keskin bir şekilde yükseltilir ve
  İkincisi cıvatanın yoluna yerleştirildi. Cıvata şimdi çekiliyor
  ileri, kartuş taşıyıcıdan makat içine sürülür ve
  Pim (14) tarafından kilitlenmiş cıvata, cıvatanın önüne düşmesine neden olur
  geri tepme blokları; Taşıyıcı, ilerlemesi ile aşağı doğru itilir
  Cam Lug (98), yolculuk Sear'ı (10) ve projeksiyonu serbest bırakır
  (96) besleme kolunu geri iter ve besleme eylemini tamamlar
  Taze kartuş ileri. Şek. 17 şimdi devam ediyor.

  Tetikleyicinin silahı kalıcı olarak çektiği açıktır
  Hemen ateş ederdi cıvata kilitlendi ve sarar (10)
  depresyonda ve eylem otomatik hale gelecektir.

  İki tespitin nesnesi, şimdi muhtemelen açık olsa da, burada olabilir
  açıklandı. Silahın tüm eylemi,
  Cıvatanın _held_ geri dönmesi ile geri itilir.
  Tamamen ileri gitti ve makatını kilitledi. Sadece tetikleyici ise
  tespiti vardı ve bu, çekiç, daha sonra durduruldu.
  Cıvata tarafından geri itilmek, hemen _follow up_
  ikincisi ve kartuşu erken ateşleyebilir veya ateş edemez
  hiç; Bu nedenle tetikleyiciye ek olarak SEAR kullanımı.

  Kilidi horlamak veya mekanizmayı elle çalışmak için gaz kolu
  Amaç için sağlanan pim (30) tarafından etrafa çekildi ve bu
  silahın ateş etmeye hazır olduğu anlamına gelir. Sonunda pirinç bir dil
  kayış, besleme tekerleğinin üzerindeki açıklıktan itilir ve sonra
  Gideceğine kadar silahın diğer tarafından çekildi. Bu
  Çıkarımın önüne bir kartuş yerleştirir ve gaz kolu
  Şimdi hemen geri çekildi ve bırakın, bu kartuş
  Daha önce tarif edildiği gibi makat ve silah ateş etmeye hazır. Eğer öyleyse
  Bir kemeri yemden çıkarmak istenirse, bir düğmeye (68) basıldı ve
  Besleme tekerlekleri daha sonra geriye dönük olarak serbesttir.

  Silah, 2000 yılına kadar sıradan tüfek paterni manzaralarıyla görülüyor
  YDS. veya gerekirse daha fazla. Yaklaşık 40 lb. ağırlığındadır ve ateş edebilir
  Bu oran genellikle ayarlandığı gibi dakikada 400 mermi
  artırılmış. Alandaki gaz basıncını değiştirmenin bir yolu yok
  Hotchkiss'de olduğu gibi.

  [Diyagramlar, colt'un izni ile çizimlerden yapılmıştır.
  Silah şirketi.]

Geri tepen bir namlu kullanma prensibini karşılaştırma
Gazın bir kısmını kullanarak, birincisinin avantajları
Geri tepme, silahı zorlamak yerine yararlı işler yapmak için yapılır ve
emiliminde montaj; Ancak ikinci sistem şüphesiz
Mekanizmanın basitliğinin avantajı (Hotchkiss
otomatik bir silah için inşaatta olağanüstü basit) ve
Mekanizmayı kesin olarak çalışmak için büyük güç payı
İklim, toz ve kire maruz kalma koşulları. Daha düşükken
Bu saygı, yine de maksimumun kanıtladığı gerçeği
en zorlu ülkede vahşi savaşta bile sahada kendisi
Çok verimli ve güçlü bir silah.

Tüm tek namlulu makinede karşılanması gereken büyük zorluk
Silahlar namlunun ısıtılmasıdır. 7 (1/2) pint su
Maxim tabancasının su ceketi kaynama noktasına 600 mermi ile yükseltildi
hızlı ateş-yani. Yaklaşık 1 (1/2) dakikada-ve ateş etmeye devam ederse,
Her 1000 tur için yaklaşık 1 (1/2) pint su buharlaştırılır.
Operasyonun sürekli olduğu varsayılarak, enerji atığı oranı
Suda harcanan ısı nedeniyle _alone_ yaklaşık 20'ye eşdeğerdir
beygir gücü (dakikada 294 feet ton). Su ceketi iyi davranıyor
namlunun sıcaklığını aşağı tutmak; Ama dışında
Kullanımından kaynaklanan komplikasyonlar, bunun için su sağlanması
Amaç, zaman zaman hizmette son derece zahmetlidir. Hotchkiss'te
ve su ceketi olmayan colt tabancaları, karşılama girişimi yapılır
Isıtma, birinde radyatör tarafından, diğeri ise çok
ağır namlu.

[İllüstrasyon: Şek. 21.-Tripod montajı (Mark IV.), British Maxim için.]

En modern silah türlerinden biri Schwarzlose,
Avusturya'da Steyr'de üretildi ve Avusturya Ordusu tarafından kabul edildi
1907'de. Bu silah sadeliği için dikkat çekicidir. Sadece 10 var
Ana çalışma parçaları ve bunlardan herhangi biri birkaç saniye içinde değiştirilebilir.
Patlamanın gazları ile çalıştırılır, bir su ceketi vardır.
3000 turun doldurulmadan ateşlenmesini sağlar. "Hayatı"
Silah namlusu, ciddi bir kayıp olmadan 35.000 mermi olduğu belirtiliyor
kesinlik. Tabancanın ağırlığı 37.9 lb'dir. Bir kemer yükleyicidir.

1907'de kabul edilen İtalyan Perino silahı, geri tepme ile çalışan bir silahtır,
ve metal bir klips tarafından yüklenir. Skoda silahı, bazıları tip
Japonya ve Çin'de kullanılır, bir hazne beslemesi ile yüklenir ve
Gazla çalışan. Bergmann silahı bir kemer yükleyicidir, ancak kemer geçer
bir dizi çalışmayı kurtaran bir düzenlemenin "yerçekimi beslemesi"
parçalar.

Herkes için yaygın olan bir kusur, orantılı olarak kolay olmamasıdır
Hedefe ateş, çünkü sadece iki ateş oranı var, yani. ani
Otomatik ve yavaş tek çekimler. Tek bir atış yaptırmak için
Bir _Second_'da 7 atış yapacağı için pratik yapın ve
tetiğe basın ve parmağı veya başparmağı anında çıkarın ve
Aynı zamanda yeni bir hedefe geçmeye hazır olun, önemli ölçüde gerektirir
yetenek. Bu zorlukların sonucu, hedefin vurulduğunda
yeterli olduğunda genellikle mermilerle doludur. Hedefleme
Silahın, hızlı ateş meydana geldiğinde, hatta zor olabilir
Titreşim nedeniyle sıkıca sabit montajlarda. Daha büyük incelik
Modern makineli tüfek yukarıda belirtilmiştir. [7] Yine de
otomatik güvenlik, istikrar ve hafifliğin avantajları
Silah, eski tipte zaferini sağladı.
Silah, ve basit güçlü ve iyi kurulan gatling hala
savunucuları, her medeni ordu bir veya daha fazlasını benimsedi
otomatik türler.


Organizasyon ve Taktik İstihdam [8]

Makine tüfeği taktikleri hala biraz belirsiz olsa da, en azından
ile yakın bir ilişkisi olan iyi işaretlenmiş eğilimler vardır.
Çeşitli her biri tarafından benimsenen genel taktik şema veya doktrin
kendi amaçlarına ve koşullarına uygun ordular. Yıllarca
Güney Afrikalı ve Mançurya savaşlarından önce, makineli tüfek
özgürce konuşuldu "daha önce hiçbir şey yapamayacağı şeytani bir silah
Canlı, "ama bu onu ele alma bilimine çok fazla katkıda bulunmadı.
Askeri güçlerin çoğu gerçekten güvensizdi-belki de
_canon a balles_ tarafından heyecanlı boşuna umutların hatırlanması. Oldu
1904-05 savaşının ikinci yarısına kadar Japonca,
Rus makineli tüfeklerinin etkili bir şekilde ele alınmasıyla öğretildi
Liao-kan, saha ordularına tanıttı ve büyük olmasına rağmen
İngiltere her normal taburunu maksimum silahlı bir bölümle sağlamıştı
Boer savaşından birkaç yıl önce ve bir gönüllü kolordu, merkezi
Londra Rangers (şimdi 12. Bn. Londra Alayı)
(Nordenfeldt) Silah Bölümü 1882'den beri, taktiklerindeki talimat
Silah pratik olarak "makineli tüfek
bir fırsat silahı. "Bundan daha fazlası, her halükarda denenir
Günümüzde matkap kitapları.

Önemli bir nokta, silahların kol olarak kullanılıp kullanılmadığıdır.
sayılar veya yardımcı olarak, bölümlerde hareket etmekte özgür olmalılar
tam konumlarını nispeten bir başkasına korumak zorunda kalmadan
birim. Kendi piyadeleri ateş hatlarını takip ediyordu
İngiliz maksimumların en ağır acı çektiği açıklık üzerinde tabur
Güney Afrika. Eşit önem taşıyan bir diğeri, makineli tüfeklerin
yanlarındaki diğer birliklerle mümkün olan en yakın şekilde işbirliği yapmak;
daha fazlası, bu konuda, onlardan talep edilmektedir.
Hareketlilikleri ve örtü elde etmenin göreceli kolaylığı. Üçüncü bir faktör,
sayısız deneyin konusu olan, kesin değerdir
piyade açısından belirtilen bir makineli tüfek, yani kaç tüfek
bir makineli tüfeğin yangın etkisini üretmek için gerekecektir. A
dördüncü-ve bu konuda askeri tarih öğretimi oldukça
Kesin-gizleme ve düşmanın kaçma ihtiyacıdır
şarapnel. Bu noktalar, yangın verimliliği datumu
yerleşti, kendilerini iki sonuca göre çözdü-
bağımsızlık ve işbirliğini birleştirmek ve arzu edilebilirlik
Merkür'ün kanatlı ayakları ve silahın kendisi için karanlık kapağı. Öyle
Birincisi, Avrupa'daki görüşler en çok değişir. Bazı ordular sağlar
Makineli tüfek bölümünü ayrılmaz bir parçası haline getirerek işbirliği
Piyade Alay Organizasyonu, ancak bu durumda memur
komuta etmek öğretilmeli ve kendini ondan kurtarmasına izin verilmelidir.
Gerektiğinde yoldaşlar ve hemen amirler. Diğerleri sağlar
Makineli tüfeklerin bir kol olarak işbirliği, kesinlikle
Piller üzerinde piyade kontrolü içermez; Ama bu onları yüz yüze getiriyor
Gösterme riskleriyle yüzleşin, bir veya iki alçak silah namlusu değil,
Ancak bir dizi arabanın, limber ve silah takımının menzili
düşmanın topçu.


  Yangın etkisi.

  Aralıklı.

Fransız deneylerinin, bir makineli tüfeğin yangın gücünü gösterdiği söyleniyor.
tam olarak bilinen aralıkta 150-200 tüfek ve 60-80
Fransız "anlık menzil bulucu" tarafından değerlendirilen aralıklardaki tüfekler. .
Alman matkap kitabı bunu yaklaşık 80 tüfek için eşit olarak veriyor
ortalama. Bilinen ve bilinmeyen aralıkların ayrımı
çok sayıda merminin "dispersiyon konisi"
Kolektif piyade ateşi, makineli tüfek ateşinden daha derindir. .
Bu nedenle, mermilerini hedef hakkında çok daha yakından gruplandırıyor
İkincisi koninin merkezindeyse-viz. bilinen aralıklarda-ama eğer
Mesafe, sadece% 50'sinin yakın merkezi grubu değil
Çekimler, ancak dışarıdaki turlar bile hedeften iyi düşebilir.
1500 metrede "yüzde 50. Bölge" maksimum silahla sadece
Yarım şirketin 60 metre ile karşılaştırıldığında 34 metre derinliğinde
tüfekler. [9] Silahın doğruluğu, genişliği daha belirgindir.
Dispersiyon konisi dikkate alınır. "Yüzde 75". Bölge
Makine tüfeği durumunda, 2000 yarda kadar geniş
500'de kolektif tüfek ateşi. Güney Afrika, Tüfek Okulu'nda,
42 seçilen nişan alıcısı ve bir maksimum aralığında, bilinmeyen bir aralıkta deneme
Servis hedefleri, tüfeklerden 408 tur ile sonuçlandı.
Hedefler tarafından temsil edilen düşmanın ateş hattında% 54'ü ve 228
%64'ten birini etkileyen maksimum turlar. Başka bir faktör de hızlıdır
ateş. Piyadelerin 12 mermi oranını koruyabileceği şüphelidir.
Tükenmeden bir seferde iki veya üç dakikadan fazla bir süre
ve bunun sonucunda vahşi atış. Tüm sınırlamaları ile makineli tüfek
Bu bakımdan, muhtemelen yirmi veya otuz bir süre alabilir
Dakika, elli tüfekten daha fazla bir ateş verin ve
Bir veya başka bir cihaz tarafından (grevi gözlemleyerek değişen
mermilerin, bir telemetrenin kullanımı veya "kombine" istihdamı
manzaralar ")% 75 mermi konisi hedefe getirildi
Ateş daha etkili olacak. Ciddi sınırlayıcı durum ihtiyaçtır
doğru aralık. Bu tatmin edici değilse
Piyade ile, bir parçası) yangın etkisinin kaybedilebilir ve kasa
"Kombine manzaraların" uygunluğu [10] çok serbestçe başvurulmalıdır,
Mühimmat tüketimi tüm oranların dışında olabilir.


  Güvenlik açığı.

Makineli tüfeklerin kırılganlığı,
kesinlik. En azından, yani bir "servis" rengi boyadığında,
Beceri ile manevra yapılır ve düşük bir tripod üzerine monte edilir-birkaç orduda
Kalkan bile silahları daha fazla yapma eğilimi olarak reddedildi
göze çarpan-bir silahın kırılganlığı
Çılgınca uzanıyor. Maksimum, güvenlik açığı küçük bir
Silahlar ve vagonların bataryası yükseldi.


  Hareketlilik.

Bir sonraki hareketlilik geliyor. Elle çalışan silahların eski kalıpları tartıldı
En azından 90 lb.
(yukarıda ayrıntılı olarak açıklananlar gibi) yaklaşık 60 lb. ancak en çok
Modern Maxims 35 lb'den fazla ağırlığındadır. Şimdi, tripodlu bu tür silahlar
bir veya iki erkek tarafından kolayca taşınabilir, bu da
Tekerlekli arabalar için uygulanamaz. Yine de, tekerlekli arabalar
genellikle silahın ve ekipmanının sıradan taşınması için kullanılır,
Özellikle daha ağır modellerle. En basit makine tüfeği bir
Aksesuar sayısı-Tools, yedek parçalar, & c.-
onunla ve en azından bir paket-hayvan vazgeçilmezdir.

Bu koşulları bir ifadeye indirmek-olabilecek yangın etkisi
Makine tüfeklerinden makul bir şekilde beklenen elli veya altmış tüfektir,
Hatta aldığı alan, işgal edilen eşit olarak yapılabilir.
iki adam ve monte edilmiş bir adamın hızına sahiptir ve
Bir Piyade'nin hareket özgürlüğü.


  Bir ateş rezervi olarak makineli tüfek.

  Süvari ile makineli tüfekler.

İlk önce makineli tüfek (vahşi savaş dışında) kullanımı
Avrupa'da övgüde bulunulması, _mobile bir ateş rezervi olarak kullanıldı_.
Şimdi, bir rezervin istihdamına katılan en büyük zorluk
Herhangi bir tür, müdahalesi için doğru anın seçimidir.
Almanya'daki tüm kolların manevralarının mücadelesi ve deneyimi
"Makineli tüfek müfrezeleri" 1902'de kurulmaya başladı, görünüşe göre
makineli tüfeklerin her zaman çok geç harekete geçmesi oldu. Üzerinde
Diğer yandan, süvari koşulları _versus_ süvari savaşı
daha elverişli. Burada yangın gücünü artırmak için her teşvik vardı
Tüm alayları amaçla sökmeden. Dahası,
Güvenlik açığı, bir veya iki bataryaya karşı ölümcül bir kusur değildi
Ana görevi yürürlüğe girerek ateş etmek olan düşmanın at topçu
yüklerinin eşiğinde monte edilmiş erkeklerin kapalı filoları ve
Hepsi anlamsız bir mermi düellodan kaçınmak için. Tekerlekli kullanımı
Bu nedenle arabalar oldukça kabul edilebilirdi (aslında ekipman
arabadan çıkarılabilirdi) ve hız ve ani göz önüne alındığında
Süvari mücadelesindeki değişiklikler, hem arzu edilir hem de gerekli. Böylece teşekkürler
Makine tüfeğine, yangın gücünü artırma ebedi problemi
monte edilmiş birlikler sonunda kısmen çözülür ve çözüm
her ikisi de süvaride olağanüstü güçlü ordulara,
Örnek Almanca ve bu konuda son derece zayıf olanlara
Arm-Denmark, örneğin, iki veya üç hafif makineli tüfek _per
Filo. Zayıf süvarilerin nesnesi,
sökülmüş bir çatışmaya dönüşmek daha güçlü ve bu
en etkili şekilde yeterince yoğun ve ağır bir yangın tarafından ortaya çıkan
monte edilmiş manevraları caydırmak için yeterli; Öte yandan, daha güçlü
parti, tutulabilecek tek bir filonun sökülmesini önlemek istiyor
monte edilmiş; Ve bu da makineli tüfekler tarafından etkilenebilir. Ne
Her iki tarafta böyle bir politikanın sonucu olabilir,
kehanet, ancak her halükarda, ister saldırı veya
Defansifte, ustaca kullanılmış makine tüfekleri bir süvari etkinleştirebilir
Komutan zor ve özlemle elde etmek için-
Law_ rakibine. Taktikler arasındaki temel fark
Bu konudaki daha güçlü ve zayıf süvarilerin
eskisinin pillerle hareket etmesi için genellikle avantajlıdır ve
İkincisi, makineli tüfeklerini düzensiz olarak çiftler halinde dağıtmak için.


  Kombine taktiklerde makineli tüfekler.

Sadece süvari taktiklerinde değil "bölüm veya
Pil "ortaya çıkar. Savaştaki makineli tüfek taktiklerini derinden etkiler
tüm kolların ve bu nedenle her hizmette kullanım yoluyla kararlaştırılır
hangi silahların konulması amaçlanmıştır. Güçlü bir görüş akımı
onları mobil bir yangın rezervi olarak istihdam etmek lehine. Bu görüş
Alman makineli tüfek pillerinin oluşturulmasından sorumluydu veya
"Müfrezeler"; ve 1902'de yayınlanan tatbikat düzenlemelerinde
Rehberlik Makineli tüfeklerin doğru kullanımının bir
genel durum hakkında kapsamlı ve doğru bilgi ve
Bu nedenle sadece üstün liderler bunları avantaj için kullanabilirler.
Yukarıda belirtildiği gibi manevra deneyimi, önemli ölçüde
Bu konuda değişiklik ve büyük makineli tüfek
"Müfrezeler" artık kesinlikle süvari, yeni ve
"Şirketler" başlığı ile daha küçük birimler kuruldu
Piyade koluna bağlılıkları. Yakın tarihli bir resmi açıklama
"Şirketler" rolüne (_Exerzierreglement kürk ölümü
İnfanterie_, 1909) şirketlerin ayrılmaz olması etkisidir.
Piyade'nin bir parçası, misyonlarının doğrudan yangını artırmak olduğu
piyadelerin ve istihdamlarının elinde olduğunu
Silahları kendi eğiliminde tutan piyade alay komutanı
ya da uygun gördüğünde onları taburlara dağıtır. Olmalı
Alayın büyük bir birim, 3000 güçlü olduğunu ve fikir olduğunu hatırladı
"Mobil yangın rezervi" örtük olarak korunur, ancak
kitlenin aşırı ölçüsünden ayrılmak için gerekli bulundu
silahlar ve onları genel bir memurun elinde tutuyor. Japon
Düzenlemeler, prensip olarak makineli tüfek pilinin bir
birim; Gelişmiş ile avantajlı bir şekilde kullanılabilmesine rağmen
Destekleme noktalarına sahip olmasını sağlamak için koruma, gerçek işlevi
belirleyici saldırıda tam etki ile müdahale etmek,
Eylemin "ciddi bir hata" olmasını geciktirme. Fransa'da ise,
Bağımsız bölümler sistemi en katı olarak korunur; Ne zaman
Kışlalar, bir piyade alayına ait üç bölüm
Matkap için birleştirilmiş, ancak sahada sadece
bölümler. Bununla birlikte, onların pozisyonları ile sınırlı değiller
kendi taburları; muhtemelen İngilizlerin deneyimleri tarafından öğretildi
Güney Afrika, piyadeleri takip etmek yerine işbirliği yapıyorlar. İçinde
Büyük Britanya, _field hizmet düzenlemeleri_, Bölüm I., 1909,
"Makine tüfekleri en iyi çiftler halinde kullanılır [11]
ait oldukları birliklerin organı "(yani taburlar)."
veya daha fazla birim, gerekirse [12] özel olarak seçilmiş bir
memur ve özel bir yangın rezervi olarak çalıştı
tugay komutanı "(Alman alay komutanına karşılık geliyor), ancak
"Belirli bir noktada ezici bir ateş gerekiyorsa,
dağınık silahların ateşini yoğunlaştırarak elde edildi. "Daha fazla
Açıkça hala, "Bu silahların hareketleri ve yangın eylemleri
Hemen yangın açmalarını sağlayacak şekilde düzenlenmiş olun
Fırsat ortaya çıkar. _ "

Alman sistemini Fransızca ve İngilizce ile karşılaştırarak,
Bir yöntem dayatan bir bütün olarak Alman taktikleri olduğunu gözlemleyin
Almanların kendilerinin içinde olduğunu tanıdığı makineli tüfekleri kullanarak
Birçoğu dezavantajlı saygı duyar. Eylemdeki bir Alman gücü çok az
Derinlik, yani, zarflı saldırının bulunduğu kanatlar hariç, rezervler
yapılması amaçlanmıştır. Sonuç olarak, bir Alman komutanının bir rezerv ihtiyacı var
bir İngiliz veya bir
Fransız komutanı ve ayrıca,
kanatlar, sadece ani değil, daha da fazlası olması amaçlanıyor
Güçlü ve ezici. Bu düşünceler her iki
Makineli tüfek rezervinde kitle ve tutma. Fransız ve
İngiliz doktrini (bkz. Taktikler) temelde farklıdır. Burada, olsun
Silahlar kitlesel olsun ya da olmasın, nadiren kullanma sorusu vardır.
Özel bir rezerv olarak makineli tüfek. Belirleyici saldırıda ve
Özellikle gizlilik ne zaman belirleyici saldırının doruk noktasında
durdu ve güç her şeydir, makineli tüfekler
Gruplandığında ve cesurca işlendiğinde en büyük hizmetler. Her şeyden önce, onlar olmalı
kaçınılmaz olanı ezmek için yakalanan krete birkaç dakika içinde ulaşın
Düşmanın rezervlerinin saldırgan dönüşü. Dahası, belirleyici saldırı,
Almanya'da olduğu gibi önceden belirlenmiş bir olay değil, doruk noktasıdır "
seçilen nokta, yavaş yavaş artan basınç, acımasızca uygulanır
düşman her noktada "(_f. S. düzenlemeleri_). Holding saldırısı,
Bu "baskı" denir, sadece bir şey değildir. Başlatıldı ve
Belirleyici bir saldırı olarak geliştirildi, bu şekilde tamamlanmamış olsa da
gerekli rezerv gücünden yoksundur. Burada, o zaman, makineli tüfek
en iyi nispeten küçük güçlerin ilerlemesini sağlamak için kullanılır-
Saldırı-aşırı kayıp olmadan, yani tüfekleri ekonomik hale getirirken
Tedarik edici olmayan cephe. ​​[13]

Withal, belirli ilkeler veya daha doğrusu prensibin ayrıntıları vardır,
genel kabul gören. Bunlardan biri istihdam
Gelişmiş koruma ile makineli tüfek. Bu durumda değerinin değeri
Silah, gelişmiş koruyucunun her ikisinin de elverişli ele geçirmesini sağlamakta yatıyor
gereksiz çaba olmadan zemin ve destek noktaları ve
Düşmanın karşı saldırısına karşı kazanılan pozisyonlar. Bu geçerli,
Ayrıca, bir eylemin ön aşamalarına. [14] Başka bir nokta
Kural olarak, makineli tüfek için en uygun aralık
"Etkili Piyade", yani 600-1400 yarda (yani _mutatis mutandis_,
Reffye'nin mitrailleuse prensibi). Yakında istihdamı
Piyade serisi tamamen zemin koşullarına ve
Koşullar-hatta en kullanışlı ve en göze çarpmayanların
Silah türü kullanılır. Üçüncüsü-ve bunun önemli bir etkisi var
Diğer noktalarda-makineli tüfek her ikisi de birçok tüfeği bir
dar ön ve birçok tüfeğin mermilerini dar bir
ön. İlk madde, hayır olduğu yerlerde kullanılabileceğini ima eder.
Elli veya seksen tüfek için oda (fiziksel veya taktiksel olarak)
temsil eder (örneğin, bazı hafif örtü yamalarında
Silah, piyade saldırısını desteklemek için etkili çapraz ateş verebilir veya
gelişmiş bir yazının önünde veya açık bir kanat izleyebilir) ve,
Ayrıca, yeni bir hedefe yanal olarak sallanabileceğini
heyecanlı ve genişletilmiş bir piyade çizgisinden daha kolay
ön değiştir. İkincisi, bir defile çıkışının, maruz kalan bir
bir şeritte veya bir köprüde dönün, yakından gruplandırılmış ateşle dövülebilir.
daha fazla mesafe ve elde edilebilenden daha fazla doğrulukla
Riflemen.

Ayrıca, mühimmat israfı ve nedenin neden olduğu silah üzerindeki zorlama
gereksiz yere uzun süreli ateşleme, mekanizmanın
Set-dakikada 350 ila 700 mermi arasında değişmek-olmasına neden oldu
makineli tüfeklerin teslim edeceği tüm ordularda aksiyom olarak belirlendi
"Patlamalar" ile ateşleri ve sadece uygun hedeflerde. Son olarak, hem gözlemciler hem de savaşçıların raporları,
savaşçılar üzerinde üretilen muazzam ahlaki etkiye
Makineli tüfeklerin belirgin davul sesi, karşılaştırılabilir bir etki
Topçu patlamasıyla mücadelenin belirli aşamalarında bile.

  _ Kullanımda ._-Pratik olarak tüm uluslar terk etti
  makineli tüfekler için basit tekerlekli taşıma veya daha doğrusu
  Tripod veya masa montajı, tekerlekli aracı sadece
  ekipmanın taşınması. Rus-Japon savaşından beri eğilim
  kalkan tarafından sağlanan hafif korumayı feda etmek
  görünürlüğü azaltmak için sipariş. Korunmasız tarlaya sahip olan Japonlar
  savaşta silahlar ve korunan makineli tüfekler,
  bu prosedürü tersine çevirin,
  Her iki silah vakası.

  _Great Britain ._-- Service Makine Gun maksimum .303 inç.,
  dakikada 450 mermi oranına göre ayarlanmış ve görülmüştür (bir
  az sayıda silah) 2900 yarda. Orijinal desenler 60 lb ağırlığındaydı ve
  tekerlekli arabalara monte edildi. Ancak en son modelde
  Silahın ağırlığı 36 lb'ye düşürüldü. Eski Mark I. Süvari
  Maksimum taşıma, silah, mühimmat ve c., 13 cwt ağırlığındaydı.
  İzlerin arkasında ve tabanca yerden 5 ft üzerindeydi. Yoktu
  Solum. Mark III. Süvari arabası çok daha düşüktür (3 '6 "
  silahın zemini) ve silah taşıyıcısı ve sadece birlikte
  13 cwt ağırlığında. Piyade arabalarının çeşitli notları vardı, biri
  Şekil 2'de gösterilmiştir. 6. Ancak şimdi, piyade için tüm montajlar
  tekerlekler veya paket hayvanlar üzerinde taşınan tripod tipi, ancak
  Seyahat eden montajdan tamamen çıkarılabilir ve eylemde
  Tripod dışında pratik olarak hiç kullanılmadı. Mark IV. tripod
  Şekil 2'de bir taslak verildiği montaj. 21, 48 lb ağırlığındadır.
  Dövüş ekipmanının toplam ağırlığı bu nedenle sadece 84 lb'dir.
  Şimdi eylemde silahın baktığı önemli husus. .
  Silah, 2 '6 "ila 1' arasında değişen yüksekliklerde ateşe ayarlanabilir
  2 (1/2) "Sadece yerden; en düşük pozisyonunda, o zaman bir
  Yalan ateş eden bir adamın başından biraz daha düşük. Daha sonra
  Piyade makineli tüfek ekipmanları paket taşıma içindir ve
  kalkanlar.

  Makineli tüfek kolunun organizasyonu alaycıdır. Her süvari
  Alay ve her Piyade Taburu,
  Memur.

  _France ._-- Kullanılan silahlar Puteaux ve Hotchkiss'dir. Birim
  Alay 2-Gun bölümüdür. Limbitli Dört Horsed Arabalar
  süvari, piyade bölümleri olan tripodlarla kullanılır. Kalkan yok.
  Kullanımda Hotchkiss'in ağırlığı, 50 lb.; tripodun, 70 lb.
  Puteaux 1909'da hafifletildi ve gelişti.

  _Germany ._-- daha önce de belirtildiği gibi, Alman makineli tüfek birimleri
  Süvari "müfrezeler" ve piyade "şirketler" olarak sınıflandırılır. .
  "Müfreze" veya pil 6 silah ve 4 vagondan oluşur, araçlar
  Hafif bir topçu deseninde olmak ve dört at tarafından çizilmiş. Silah
  (Maxim) 61 lb. ağırlığındadır ve dövüş arabası 110 lb.
  "Şirketler" de 6 silah ve 4 vagonu var, ancak ekipman
  daha hafif (iki at) ve topçu ilkelerine inşa edilmemiştir,
  Silahlar da arabalarından ateşlendi
  "Müfrezeler." Silahın ağırlığı 38 lb. ve
  Dövüş Taşıma 75 (bazı hesaplar ikincisi için 53 verir),
  Bu ağırlıklar ve monte edilen ekipmanlar arasındaki fark,
  Taktikteki farkın iyi bir örneğini karşılamak
  Süvari ve piyade silahlarının gereksinimleri. .
  Dövüş arabası, dört ile sağlanan bir tür kızaktır.
  en yüksek pozisyonda ateş için bacaklar, ancak elbette yerleştirilebilir
  zemin; Bu nedenle silahın yüksekliği 3'ten değiştirilebilir.
  6 "ila 1 '6". Kızaklar ülke çapında sürüklenebilir veya
  erkek sedye modası ve bazen birkaç kızak birleştirilir ve
  bir at tarafından çizilmiş.

  _Japan ._-- Japon hotchkiss, savaştan bu yana değiştirildiği gibi
  Rusya, 70 lb. ağırlığındadır ve tripod montajı 40. Her biri
  Piyade Alayı altı silahlı bir batarya ve her süvari tugayı var
  Sekiz silahtan biri. Paket taşımacılığı kullanılır.

  _Russia ._-- Savaştan bu yana sekiz silahlı şirketler kuruldu.
  piyade alayları ve her süvari alayı ile birlikte
  iki silah. Ancak VAR organizasyonu bilinmiyor. Hem tekerlek hem de
  Paket nakliyesi seyahat etmek için kullanılır, ancak silahlar yapılır
  Tripodlardan. Maxim'in erken ve biraz ağır kalıpları (kalkanla)
  esas olarak kullanılır, ama çok sayıda çok hafif tabanca Madsen
  Tür yayınlandı.

  _Austrian_ Silahı, bazı detayları verilen Schwarzlose'dur
  üstünde. Paket taşımacılığı kullanılır, bir katır tüm ekipmanı alıyor
  1000 mermi ile. Silahın ağırlığı 37.9 lb., tripod 41 lb.
  Tripodun yüksekliği, 9 (3/4) ila 2 ft.
  zemin. Her süvari alayının dört olması gerektiği önerilmektedir.
  silahlar ve her piyade alay iki. İsviçre maksimum
  1902. Esas olarak at topçunun yerine kullanılır.
  _Denmark_ ve diğer küçük eyaletler Madsen veya Rexer'ı benimsedi
  Özellikle süvari için nispeten büyük sayılarda ışık tipi silahlar.
  _OMEDED Eyaletlerinde_ İngiliz Örgütü birçok denemenin peşindeydi
  evlat edinildi ve her piyade ve süvari alayı iki silahlı bir bölüme sahip
  maksimum, tripod montaj ve paket taşıma ile.

  Bkz. P. Azan, _LES prömiyeri mitrailleuses_ ("Revue d'istoire de de
  L'Armee, "Temmuz 1907); _le Canon a Balles, 1870-1871_ (" Revue d'ist.
  De l'meree ", 1909); Lieut-Colonel E. Rogers'da" Journal R. United
  Hizmet Kurumu "1905; Yüzbaşı R. V. K. Aplin, _machine-Gun
  "J. R. United Service Inst."
  (1910); Maxim Gun'a Savaş Ofisi El Kitabı (1907); Yüzbaşı Cesbron
  Lavau, _mitrailleuses de cavalerie_; Lieut. Buttin, _l'emploi des
  Mitrailleuses d'Fanterie_; Binbaşı J. Goots, _les mitrailleuses_
  (Brüksel, 1908); ve merkatz, _unterrichtsbuch kürk ölür
  Masch.-Gehrabteilungen_ (Berlin, 1906); Korzen ve Kuhn,
  _Waffenlehre_, & c.     (C.F. A.)


Dipnotlar:

  [1] 1870 Savaşı ile ünlü olan _mitrailleuse_ fransız terimi,
    Diğer Latin dillerinde yeniden ortaya çıkar (örn. İspanyol _ametalladora_). BT
    küçük mermilerden oluşan bir duş veren bir silah anlamına gelir
    (_mitraille _-- üzüm veya kasa çekimi) ve özel bir referansı yok
    mekanik (el veya otomatik) eylemi.

  [2] Meudon Chateau uzun zamandır askeri deneyler için kullanılmıştı. .
    Köylü, gizemli ve korkunç sırlarla kredilendirdi, iddia etti
    İnsan derilerinin bir tabakhanesi içermesine rağmen, bu gelenek
    belki orada inşa edilen savaş balonu ile ilgili
    Fleurus Savaşı (1794). Reffye'nin de askeri olmayan birçok görevi vardı,
    ünlü bir dizi temel ayrılık, inşaat gibi
    Uçaklar ve trirem ve balistaların yeniden yapılandırılması.

  [3] Topçu veya voleybol tipinin bir makineli tüfeği "Requa
    Fanları faniline sahip olan pilin "
    İç Savaş.

  [4] ABD deseni gatling, ayrıntılar dışında neredeyse hiç farklılık göstermedi.
    Yukarıda tarif edilen model yirmi yıl önce. Davul vardı
    dikey olarak yerine yatay olarak ayarlandı ve ayrıntılı olarak geliştirildi,
    ve uzun bir dikey şarj cihazı olan bir "yerçekimi beslemesi" de kullanıldı. .
    Fıçılar hafif bir gövde ile çevriliydi. Testler
    Geliştirilmiş Gatling
    aşırı ısınmayı önledi. Bir denemede 63.000 tur atıldı
    Bir reçel ve varilleri temizlemek için durmadan. Dumansız toz
    Ve modern kartuş kasası elbette kullanıldı.

  [5] 2-namlulu Gardner'ın aşağıdaki ayrıntıları verilebilir
    ve 3-narrelli Nordenfeldt (Land Service) .303'ü almak için dönüştürüldü
    Kartuş: Ağırlık, sırasıyla 92 ve 110 lb.; korkuluk montajı
    Her vaka 168 lb.; Gardner ateş hızı başına yaklaşık 250 mermi
    dakika, Nordenfeldt yaklaşık 350. Bu silahlardan birkaçı hala
    Kalelerde ve sahil savunmalarında kullanılır.

  [6] Mekanik detaylardaki modern gelişmeler, mayıs ayı gibi sadece hafiftir.
    Silahın resmi el kitaplarına atıfta bulunarak bulunabilir, baskılar
    1903 ve 1907.

  [7] San-Pu 1905'te Japon makineli tüfekleri (hotchkiss) devam etti
    Hasar ortalaması, tabanca başına 1 ayarı kırılmış, her 300'de 1 reçel
    turlar. Bununla birlikte, makineli tüfeğin
    Şirketler savaştan kısa bir süre önce kuruldu.

  [8] sadece saha operasyonlarında. Kuşatma savaşı için bkz. Türbil ve
    SieGecraft.

  [9] Alandaki pratik amaçlar için, "etkili" dövülmüş bölge,
    Mermilerin% 75'ini içeren, her ikisi de yangın yönünün temelidir
    Makine tüfeği ve tüfek için. Bu "etkili" derinlikleri
    Bölgeler ortalama:-

      +--------------+----------+------------+------------+-----------+
      |          AT | 500 yds. | 1.000 yds. | 1.500 yds. | 2.000 yds. |
      +--------------+----------+------------+------------+-----------+
      | S.L.E. Tüfek | 220 yds. |  120 yds.  |  100 yds.  |     - |
      +--------------+----------+------------+------------+-----------+
      | Maxim Gun | 150 yds. |   70 yds.  |   60 yds.  |  50 yds.  |
      +--------------+----------+------------+------------+-----------+

  [10] "Kombine manzaralar" iki kişilik ayarlanan manzaralarla ateş etmeyi ima eder
    Farklı aralıklar, olağan fark 50 yds. Gruplu
    Makineli Tüfekler, "Progressive Fire" yükseklikleri 25 arttı
    YDS. kullanılır. Bu yapay olarak yangını dağıtıyor ve bu nedenle
    Aralıklı hatalarla hedefi kaybetme şansını azaltır. Bir
    Injenious mucit iki namlulu bir otomatik üretti,
    Variller kalıcı olarak kombine yükseklikler verecek şekilde ayarlanmıştır. .
    Ağustos 1909'daki İngiliz Memorandumu,
    Pilin temel avantajı olarak kombine manzaraları kullanmak
    Bölümün üzerinden.

  [11] Tek silahların kullanımı gizlenmeyi kolaylaştırır, ancak bu
    bir reçel veya başka bir arıza meydana geldiğinde itirazdan daha ağır bastı
    Yangın tamamen duruyor. Silahların çiftler halinde kullanılması
    Bunu ortadan kaldırır, ancak her silahın ateşini durdurduğunu kabul eder
    Mühimmat, soğutmak için, & c. Bu eski topçu
    İlke-"Bir silah silah değil."

  [12] Ağustos 1909'da yayınlanan talimatlarda müdürlerden biri
    Gruplanmış bölümlerin avantajları,
    1000 metreden fazla aralıktaki hatalar. Daha az aralıkta,
    Aşağı, gruplandırılmış silahlar, zemin olmadığı sürece çok görünür bir hedef oluşturur
    çok elverişli.

  [13] Ağustos 1909'daki İngiliz talimatları,
    _decisive_ saldırısındaki silahlar (koşullar ve zemin lehine ise
    bu kurs) ve bölümlerine göre kullanımı "Tugay konuşlandırılırsa
    geniş bir ön, "yani _non-decisive_ cephesinde; ayrıca,
    Genellikle önde gelen taburların bölümlerini dağıtmanız tavsiye edilir
    ve birimlerin kişilerini yedekte gruplamak. Her durumda, 2, 4
    veya 8 silah özel bir "kol" olarak bağımsız olarak hareket etmeye hazır olmalıdır.
    Normal çalışmaları, komşuya en yakın desteği vermektir
    piyade (holdingde tabur, kararlı tugay, saldırı).

  [14] Ancak Almanya'da, eğilim saldırıları yapma eğilimi değil
    Ancak birlikleri zarardan uzak tutmak için (yani
    düşman karşı saldırı için) etkili bir şekilde vurana kadar.




Macias [_O namorodo_] (_fl. _ 1360-1390), Galiçya _trovador_, bazı
Enrique de Villena'nın evinde. O tarafından temsil ediliyor
_cancianero de baena_ 'da beş şiir ve tanınmış yazarıdır.
on altı kişi. Macias, romantik efsaneler sayesinde yaşıyor
adının etrafında birikmiş. Hikayesinin en popüler versiyonu
Hernan Nunez ile ilişkilidir. Bu geleneğe göre Macias
Büyük bir bayana aşık oldu, Arjonilla'da hapsedildi ve öldürüldü
Kıskanç kocası tarafından bayanın övgülerini söylerken. Olabilir
favori bir konu haline gelen bu anlatı için bir gerçeğin temeli
Çağdaş İspanyol şairleri ve daha sonraki yazarlarla. Macias'dan bahsediliyor
Rocaberti'nin _gloria de amor_'sinde Castillan eşdeğeri olarak
Cabestanh; _Porfiar Hasta Morir_ 'de Lope de Vega'ya bir tema verdi;
19. yüzyılda, İspanya'daki romantik hareketin başlangıcında,
_macias_ oyunda ve tarihi romanda ilham larra (q.v.)
_el Doncel de Don Enrique El Dodiente_.

  Bkz. H. A. Rennert, _macias, O Namorado; Bir Galiçya Trobador_
  (Philadelphia, 1900); Theodore J. De Pemeigre, _LES VIEUX AUTEURS
  Castillans_ (1889-1890), i. 54-74; _CANCIONEIRO GALLEGO-CASTELHANO_
  (New York ve Londra, 1902), ed. H. R. Lang; Christian F. Bellermann,
  _Die Alten Liederbucher der Portugiesen_ (Berlin, 1840).




Macintosh, Charles (1766-1843), İskoç kimyager ve mucidi
Su geçirmez kumaşlar, 29 Aralık 1766'da Glasgow'da doğdu,
ilk olarak katip olarak çalıştı. Bütün boş zamanlarını adadı
bilim, özellikle kimya ve yirmi istifa etmeden önce onun
Kimyasal üretimini almak için katiplik. Bunda çoktı
Başarılı, çeşitli yeni süreçleri icat etmek. Biriyle deneyleri
TAR, Naphtha'nın yan ürünleri, su geçirmez icadına yol açtı
kumaşlar, patentinin özü ikisinin çimentolanmasıdır
Hindistan-kinenin kalınlıkları birlikte, Hindistan-kauçuk yapıldı
Nafta'nın eylemiyle çözünür. Çeşitli kimyasalları için
1823'te F.R.S. 25 Temmuz'da öldü
1843.

  Bkz. George Macintosh, C. Macintosh_ (1847).




Mackay, Charles (1814-1889), İskoç yazar, Perth'de doğdu.
27 Mart 1814 ve Caledonian Asylum, Londra'da eğitim gördü ve
Brüksel'de. 1830'da, bir Belçikalıya özel sekreter olmak
Ironmaster, yerel gazeteler için ayetler ve makaleler yazmaya başladı.
Londra'ya dönerek kendini edebi ve gazeteciliğe adadı
iş ve _morning chronicle_ (1835-1844) 'e bağlandı. O
Yayınlanmış _Memoirs of Olağanüstü Kamu Sanalları_ (1841) ve
Yavaş yavaş kendini çalışkan ve üretken bir gazeteci olarak bilinir.
1844'te Glasgow _Argus_'un editörü oldu. Onun edebi
İtibar 1846'da bir dizi ayetin yayınlanmasıyla yapıldı.
Bazıları Henry tarafından müziğe ayarlanmış olan Crowd_'den _voices
Russell ve çok popüler oldu. 1848'de Mackay Londra'ya döndü ve
editör olduğu _illustrated London News_ için çalıştı
1852. İçinde Sir Henry'nin müziğe ayarlandığı bir dizi şarkı yayınladı
Piskopos ve Henry Russell ve 1855'te bir ciltte toplandılar;
Popüler "tezahürat, çocuklar! Tezahürat!" Kıdeminden sonra
_illustrated London News_, 1859'da Mackay iki başarısızlığa başladı
periyodikler ve _thing_ in için özel muhabir olarak hareket etti
İç Savaş sırasında Amerika. Bin ve bir mücevher düzenledi
İngilizce Şiir_ (1867). Mackay 24 Aralık'ta Londra'da öldü
1889. Marie Corelli (q.v.) evlat edinilen kızıydı. Oğlu Eric
Mackay (1851-1899), özellikle onun tarafından bir ayet yazarı olarak biliniyordu.
_ Bir kemancının mektupları_ (1886).




Mackay, Hugh (c. 1640-1692), İskoç Genel, Hugh'un oğluydu
Scourie Mackay, Sutherlandshire ve orada 1640 civarında doğdu. O
İngiliz ordusunun Douglas'ın (Dumbarton's) alayına girdi (şimdi
Kraliyet İskoçları) 1660 yılında, ödünç alındığında Fransa'ya eşlik etti
II. Charles. XIV. Louis'e ve başarılı olmasına rağmen, ölümü yoluyla
İki ağabeyi, babasının mülklerine, hizmet etmeye devam etti
yurt dışı. 1669'da Candia'da Venedik hizmetindeydi ve 1672'de
eski alayı Dumbarton's, Fransız ordusunda geri döndü,
Hollanda istilasında Turenne altında. 1673'te Clara ile evlendi
Gelderland Bomeli de Bie. Etkisi sayesinde oldu,
Burnet, "Askeri bir şekilde tanıdığım en dindar adam" diyor.
ve haksız bir davada savaştığına ikna oldu, istifa etti
Hollandalılarda İskoç Alayında Kaptanlık Alma Komisyonu
hizmet. 1685'te büyük general rütbesine yükselmişti.
İskoç Tugayı, baskılanmasına yardımcı olmak için İngiltere'ye çağrıldı.
Monmouth İsyanı. Hollanda'ya dönen Mackay bunlardan biriydi
II. James II.
İskoç Tugayı'nın hizmetlerini talep etti ve bir
reddedilmeye, memurları bireysel olarak davet etmesine izin verildi.
hizmet. Binbaşı Genel Tugayı Komuta olarak ve ayrıca bir özel olarak
İskoçya Meclis Üyesi, Mackay önemli ve etkili bir kişiydi,
Ve James, memurların çoğunun kararını seçti.
Mackay'ın kışkırtması. Bu etkinlikten kısa bir süre sonra Portakalın Prensi başladı
İngiltere'ye yaptığı seferde, Mackay'ın bölümü istilacı liderlik etmek
Kolordu ve Ocak 1688-89'da Mackay Binbaşı olarak atandı
İskoçya'da baş komuta. Bu kapasitede çağrıldı
Claverhouse'dan Graham başkanlığındaki müthiş ayaklanma ile başa çıkmak,
Viscount Dundee. Killiecrankie savaşında Mackay ciddidi
Yenildi, ancak Dundee öldürüldü ve İngiliz komutanı sergiledi
Beklenmedik enerji, bir yaz aylarında yaylaları bastırdı. 1690'da o
Fort William'ı Inverlochy'de kurdu, 1691'de kendini seçti
Aughrim'in parlak zaferi ve 1692'de rütbesi ile
Teğmen-General, İngiliz Müttefik Ordusu'nun İngiliz Bölümü'ne komuta etti
Flanders. Steinkirk Mackay'ın Bölümü'nün Büyük Savaşı'nda
Desteklenmeyen günün brunt'u ve generalin kendisi öldürüldü.

Mackay, yakında genel olarak gelen yüzük süngü müjdecisiydi
kullanın, bunun başarısızlığıyla ona önerildiği fikri
Killiecrankie'deki Highlanders'ın acelesini durdurmak için takma salonu. Birçok
Gönderi ve makalelerinden Bannatyne Club tarafından yayınlandı.
1883.

  Bkz. Rockville'den John Mackay (1836); ve J.W. Fortescue,
  _ İngiliz Ordusu Historisi_, Cilt. Ben.




Mackay, John William (1831-1902), Amerikalı kapitalist, doğdu
Dublin, İrlanda, 28 Kasım 1831'de. Ailesi onu getirdi
1840 yılında bir gemi bahçesinde çalıştığı New York şehrine. 1851'de o
Kaliforniya'ya gitti ve Sierra County'deki Placer Gold Mines'de çalıştı. İçinde
1852 Nevada, Virginia City'ye gitti ve orada, tüm kaybettikten sonra
Kaliforniya'da yapmıştı, James G. Fair, James C. Flood ve
1873'te büyük bonanzayı keşfeden firma William S. O'Brien
Damar, Comstock Lode'da 1200 ft derinliğinden fazla (Mart ayında verim
O yılın ton başına 632 dolar ve 1877'de yaklaşık 19.000.000 dolar
tamamen); Ve bu firma San'da Nevada Bankası'nı kurdu
Francisco. 1884'te James Gordon Bennett ile Mackay,
Ticari Kablo Şirketi-Jay Gould ve Batılı ile savaşmak için
Union Telegraph Şirketi-İki transatlantik kablo yemiş ve zorladı
Transatlantik mesajlar için yirmi beş sent bir kelimeye kadar geçiş hızı.
Ticari kablo şirketi ile bağlantılı olarak postayı oluşturdu
Telgraf Şirketi. Mackay 20 Temmuz 1902'de Londra'da öldü. O
özellikle Roma Katolik'in hayır kurumlarına cömertçe verildi
Ve Virginia City'deki Roma Katolik Yetim Sığınma'ya donatıldı,
Nevada. Haziran 1908'de üniversiteye bir Maden Okulu sunuldu
Nevada, dul eşi ve oğlu Clarence H.
Mackay.




Mackay, Carlisle County, Queensland, Avustralya'nın bir limanı
Pioneer Nehri, 625 m. Doğrudan N.N.W. Pop. (1901), 4091. Liman
iyi değil. İlçede şeker, tütün ve kahve gelişir. Var
Biri Queensland'ın en büyüğü olan birkaç önemli şeker fabrikası
yıllık 8000 ton çıktı yapılabilir. Rum damıtılmış ve orada
ihracat için bir bira fabrikası ve teneke tereyağı için bir fabrika. İşlenebilir kömür
bölgede bulunur. Bu MT Orange ve MT'nin limanı
Gotthart Bakır Madenleri ve Mt Britten ve Eungella altın sahaları. BT
Queensland Royal Mail Steamers için bir arama istasyonudur. Kasaba
Adını 1860 yılında limanı keşfeden Kaptan John Mackay'ın adını aldı.




McKeesport, Allegheny County, Pennsylvania, ABD, ABD,
Monongahela ve Youghiogheny nehirlerinin izni (her ikisi de
gezilebilir), 14 m. S.E. Pittsburg. Pop. (1890), 20.741; (1900),
9349'u yabancı doğumlu ve 748'i Zencilerdi; (1910
nüfus sayımı) 42.694. Baltimore ve Ohio, Pittsburg &
Erie Gölü ve Pennsylvania Demiryolları. Şehrin bir carnegie var
Kütüphane, genel bir hastane ve iki işletme okulu. Bitümlü kömür
ve çevre, demir, çelik ve kalay ve
Terne plakası şehirde yaygın olarak üretilmiştir, teneke plaka
Bitki Amerika Birleşik Devletleri'nde en önemlilerinden biridir. Toplam
Şehrin fabrika ürünlerinin değeri 1900'de 36.058.447 dolardı ve
1905'te 23.054.412 dolar. Belediye su işlerine sahiptir ve işletir.
İlk beyaz yerleşimci burada bir feribot kuran David McKee idi.
1769. 1795'te oğlu John,
onur, ama büyümesi kömürün keşfinden sonraya kadar çok yavaştı
1830'da. McKeesport 1842'de ilçe olarak kuruldu ve kiralandı
1890'da bir şehir olarak.




McKees Rocks, Allegheny İlçesi, Pennsylvania, ABD, ABD,
Ohio Nehri, yaklaşık 3 m. N.W. Pittsburg. Pop. (1890) 1687; (1900)
6352 (1264 yabancı doğumlu); (1910) 14,702. McKees Rocks,
Pittsburg ve Gölü Erie ve Pittsburg, Chartiers & Youghiogheny
Demiryolları, ikincisi (13 m.) Beechmont'a uzanan kısa bir çizgi.
Bitümlü kömür ve doğal gaz çevrede bulunur ve
İlçe kömür ve kereste gönderir ve çeşitli önemli üreticilere sahiptir.
Burada eski bir Hint höyüğü var. İlk yerleşim yapıldı
1830 ve ilçe 1892'de kuruldu.




Macnetnal, Alexander (1835-1904), İngilizce olmayan ilahi olmayan, doğdu
Cornwall'daki Truro'da, 14 Ocak 1835'te Patrick'in oğlu
Cornwall'a yerleşen bir Scot olan MacKEnal. 1848'de aile
Londra'ya kaldırıldı ve on altı yaşında Glasgow Üniversitesi'ne gitti. 1854'te
Cemaat bakanlığına hazırlanmak için Hackney Koleji'ne girdi,
ve 1857'de B.A. Londra Üniversitesi'nde. Tuttuktan sonra
Burton-on-Trent (1856-1861), Surbiton (1862-1870) pastoratları,
Leicester (1870-1876), sonunda pastoratını kabul etti.
1877'de Cheshire, Bowdon'daki Cemaat Kilisesi, kaldı
ölümüne kadar. 1886'da Cemaat Birliği başkanıydı,
1889'da üç ayda bir ulusal konseyde temsil etti
Amerikan Cemaat Kiliseleri. İlk uluslararası konsey
1891'de Londra'da düzenlenen cemaatçiler kısmen neden oldu, kısmen
Sonuç, ziyaretinin ve Mackenal Sekreter olarak görev yaptı. 1892'de o
Kamusal zihinde kesinlikle ücretsiz bir hareketle ilişkilendirildi
tartışmak için düzenlenen bir dizi toplantıdan çıkan kilise federasyonu
Ev toplanması sorunu. Lambeth makaleleri bir
Birliğin temeli tartışıldı, tüm özgür kiliselerin
İncil ile ilgili üç makaleyi kabul etme konusunda anlaştılar,
Creed ve Ayinler tartışmanın temeli olarak ve aynı zamanda kabul edildi
Tarihi episcopatın üstüne koyan dördüncü makaleyi reddederken
diğer üçü ile aynı seviye. Anglikanları ihmal etmek,
Kalan kiliselerin temsilcileri Hıristiyan geliştirmeye karar verdiler
Mümkün olan her yerde Birleşik Eylem ve İbadet ile Kardeşlik. Bunun dışında
Bir işbirliği ölçüsünü güvence altına alan Özgür Kilise Federasyonu'nu büyüttü
İngiltere'deki Protestan Protestan kiliseleri arasında.
MacAnnal'ın kamu eylemi onu birçok kişi ile ilişkilendirdi
tanınmış siyasi ve dini liderler. O ömür boyu bir savunucuydu
uluslararası barış ve ve
Özgür Kilise Federasyonu olduğunda Hıristiyan Ulusal Eylem Standardı
1900'de Güney Afrika Savaşı sırasında Leeds'te bir araya geldi.

_Christ'in Şifa Touch_ başlığı altında bir miktar vaazın yanı sıra
MACKENAL Yayınlandı _ Doğa ve insanın İncil şeması,
Hıristiyan ifadesi, Asya'nın Yedi Kilisesi'nin mektupları,
Rab İsa'nın Krallığı_ ve _ Ebedi Tanrı ve İnsan Sonship_.
Bunlar exegetical çalışmaya veya teolojik ve
ilerici dini düşünce ve kalıcı değer unsurları vardır. O
Ayrıca dini tarihe bazı yararlı katkılarda bulundu. 1893'te
İngiliz ayrılıkçılarının _story'sini yayınladı_ ve daha sonra _homes
ve hacı babaların uğrak yerleri_; Ayrıca Dr. J. A.
Manchester Macfadyen. 1901'de bir dizi ders verdi
Hartford İlahiyat Semineri, Connecticut, ABD,
Başlık _ Cemaatçılığın Evrimi_. Highgate'de öldü
23 Haziran 1904.

  Bkz. D. Macfadyen, _Life ve Alexander Mackennal_ (1905) mektupları.
       (D. Mn.)




Mackenzie, Sir Alexander (c. 1755-1820), Kanadalı kaşif muhtemelen
Erken yaşta Kuzey Amerika'ya göç eden bir Inverness doğumlu, o
birkaç yıl boyunca Fort Chippewyan'da kürk ticaretine katıldı
Athabasca Gölü'nün başı ve burada seyahat planları buradaydı
oluştu. 1789'da yapılan ilk yolculuğu Fort Chippewyan'dan geldi
Büyük köle gölü boyunca ve şimdi adını taşıyan nehirden aşağı
Kuzey Kutbu Okyanusu'na; ve ikincisi, 1792 ve 1793'te Fort'dan
Cape yakınlarındaki Pasifik Kıyısı'na Rocky Dağları boyunca Chippewyan
Menzies. Bu yolculukların bir açıklamasını yazdı, nehirde _Voyages
Lawrence ve Kuzey Amerika kıtası aracılığıyla donmuş ve
Pasifik Oceans_ (Londra, 1801), bu da büyük ilgi gören
Yerli kabileler hakkında içerdiği bilgiler. Tarafından öngörülüyor
Kanada kürk ticareti üzerinde tarihi bir tez. Toplama
Önemli bir servet, Mackenzie 1802'de şövalyeydi ve daha sonra yerleşti
İskoçya'da. 11 Mart'ta Dunkeld yakınlarındaki Mulnain'de öldü
1820.




Kanadalı devlet adamı Mackenzie, Alexander (1822-1892),
Perthshire, İskoçya, 28 Ocak 1822'de. Babası
Builder ve Young Mackenzie 1842'de Kanada'ya göç etti ve çalıştı
Ontario bir taş mason olarak, daha sonra bir inşaatçı olarak kendisi için yer almak
Kardeşi ile Sarnia'da yüklenici. 1852'de sorulara olan ilgisi
Reform, _lambton Shield_, A'nın editörü olmasına yol açtı.
Yerel liberal kağıt. Bu onu öne getirdi ve 1861'de o
Kanada Parlamentosu'nun bir üyesi oldu, burada bir keresinde
Mark ve liberal lider George Brown ile yakından bağlantılıydı. O
1867'de Lambton için İlk Dominion Avam Kamarası'na seçildi,
ve kısa süre sonra liberal muhalefetin lideri oldu; 1871'den 1872'ye kadar
Ayrıca Ontario İl Meclisi'nde oturdu ve pozisyonunu aldı
İl Sayman. 1873'te Sir John Macdonald's'a yapılan saldırı
Pasifik Demiryolu Şartı ile ilgili bakanlık,
Yenilgi ve Mackenzie portföyünü alarak yeni bir hükümet kurdu
Bayındırlık ve Kanada'nın ilk liberal prömiyeri olmak. O
Endüstriyel depresyonun etkinleştirildiği 1878 yılına kadar iktidarda kaldı
MacDonald bir korumacı programda ofise dönecek. 1875'te
Mackenzie, Büyük Britanya'yı ziyaret etti ve Windsor'da alındı.
Kraliçe Victoria; Ona bir şövalyelik teklif edildi, ama reddetti. Ondan sonra
Yenilgi, başarısızlıktan muzdarip, yavaş yavaş neredeyse
Toplam felç, ancak 1880'de liderliğin liderliğinden istifa etmesine rağmen
Muhalefet, Toronto'daki ölümüne kadar Parlamento'da yer aldı
17 Nisan 1892'de. Belki de ideal olamayacak kadar temkinli olsa da
Genç ve kuvvetli bir topluluğun lideri, detay kavraması,
tartışılmaz endüstri ve bükülmeyen bütünlük ona saygıyı bile kazandı
siyasi muhaliflerinin.

  William Buckingham ve Hon tarafından onun _life ve times_. George W. Ross
  (Toronto, 1892) çok ilgi duyan belgeler içerir. Ayrıca bakınız George
  Stewart, _Canada, Dufferin Earl'ü yönetimi altında_
  (Toronto, 1878).




Mackenzie, Sir Alexander Campbell (1847-), İngiliz besteci, oğlu
seçkin bir Edinburgh kemancı ve şef, 22.
Ağustos 1847. Gung'l grubunun bir üyesinin tavsiyesi üzerine
Edinburgh, Mackenzie'deki ikametgahı müzik eğitimi için gönderildi
Ulrich altında konservatuara girdiği Sondershausen'e ve
Stein, Ducal'a girdiğinde 1857'den 1861'e kadar orada kalıyor
kemancı olarak orkestra. Şu anda Liszt'in tanıdığını yaptı. Açık
Eve Dönüşü Kraliyet Akademisi'nde Kralın Bursu'nu kazandı
Müzik ve kurumda olağan üç yıl kaldı
kendini piyano öğretmeni olarak kurdu & c.
Edinburgh. Kamuoyunda kemancı olarak ortaya çıktı,
Chappell'in dörtlü konserleri ve bir dizi klasik konser başlatıyor.
1870 yılında St George Kilisesi'nin öncüsü ve şef olarak atandı.
1873'te İskoç Vokal Müzik Derneği'nin aynı zamanda
müthiş bir öğretimden geçmek. İle iletişimde kaldı
Birmingham festivallerinin orkestrasında oynayarak eski arkadaşları
1864'ten 1873'e kadar. Bu dönemin en önemli kompozisyonları
Mackenzie'nin hayatı, piyano ve teller için E Daire'deki dörtlüdür. OP.
11 ve ilk performansına borçlu olan _cervantes_
Von Bulow'un teşviki ve yardımı. Bu harika tavsiyede
piyanist, onu oldukça giymiş olan Edinburgh randevularından vazgeçti
ve bestelemek için Floransa'ya yerleşti. Cantatas _The
BRIDE_ (Worcester, 1881) ve _jason_ (Bristol, 1882) buna aittir.
Zaman ve onun ilk operası. Bu Carl için görevlendirildi
Rosa Company ve Merimee'nin _colomba_'sinin bir versiyonuna yazılmıştır.
Franz Hueffer tarafından hazırlanmıştır. 1883'te büyük bir başarı ile üretildi,
ve modern İngiliz operalarının çok kısa bir serisinin ilki oldu;
Mackenzie'nin ikinci operası _the troubadour_, aynı şekilde üretildi
1886'da şirket; ve üçüncü dramatik çalışması _ Majesty_,
Mükemmel çizgi roman (Savoy Tiyatrosu, 1897). 1884'te onun _rose
Sharon_ Norwich Festivali'nde çok büyük bir başarı ile verildi; içinde
1885 Novello'nun Oratorio konserlerinin şef olarak atandı; _
Sayid_ Hikayesi 1886 Leeds Festivali'nde çıktı; Ve 1888'de o
Kraliyet Müzik Akademisi müdürü olarak MacFarren'i başardı. _
Dream of Jubal_ 1889'da Liverpool'da üretildi ve Londra'da çok
Kısa süre sonra. "Veni, Yaratıcı Spiritus" ilahisinin güzel bir ayarı
1891'de Birmingham'da ve 1894'te Oratorio _Bethlehem_.
1892-1899 Filarmoni konserlerini gerçekleştirdi ve şövalye edildi
1894. Bahsedilen çalışmaların yanı sıra,
Örneğin, _ravenswood_, _ küçük bakan_ ve
_Coriolanus_; keman ve orkestra için konçertolar ve diğer eserler, çok
Orkestra müziği ve birçok şarkı ve keman parçası. Romantik tarafı
Müzik, Mackenzie'ye diğerlerinden çok daha güçlü bir şekilde hitap ediyor ve
klasik sözleşmelere uyduğu durumlar
en nadir. Orkestra şarkısında _la belle dame sans merci_, dokunuyor
Garip pathos ve Deniz Uvertüründe _britannia_
Mizah anlayışı ortaya çıktı. İki "İskoç Rhapsodies" de
Orkestra, müzikte _The Little Cinder_ ve güzel bir
İskoç temalarında piyanofor ve orkestra için fantasia, ele geçirdi
Yerel müziğinin tesadüfi özellikleri değil.




İskoç avukatı Rosehaugh'dan Mackenzie, Sir George (1636-1691)
Kenneth'in torunu, Kintail'in Birinci Lord Mackenzie ve yeğeni
Colin ve George, Seaforth'un birinci ve ikinci kulakları; Annesi
St Leonard's College Müdürü Andrew Bruce'un kızı, ST
Andrews. 1636'da Dundee'de doğdu, Gramer Okulu'nda eğitim gördü
Orada ve Aberdeen'de ve daha sonra St Andrews'ta mezun oldu
on altı. Daha sonra medeni hukukun çalışmasında üç yıl meşgul oldu
Bourges'da; İskoçya'ya döndüğünde 1659'da bara çağrıldı,
ve restorasyon önemli bir uygulamaya yükselmeden önce.
Restorasyondan hemen sonra bir "adalet-dediye" olarak atandı,
Ve o ve o ofisteki meslektaşlarının
Parlamento tarafından 1661'de "onarım için, haftada bir kez
En azından Musselburgh ve Dalkeith'e ve bu tür kişileri denemek ve yargılamak için
orada mı yoksa büyücülükten mi kaynaklanıyor mu? "Aynı yıl
Argyll Marquis için danışmanlık yaptı; Kısa süre sonra öyleydi
şövalye ve dört seans sırasında Ross ilçesini temsil etti
1669'da çağrılan parlamentodan. Sir John Nisbet'i başardı
Ağustos 1677'de Kral Avukatı olarak ve bu ofisin taburcu edilmesinde
İskoç yönetiminin en kötü eylemlerinde rol oynadı
II. Charles., "
Bloody Mackenzie. "
Katoliklere karşı ceza yasaları ile görevden alınmasına yol açtı.
1686, ancak Şubat 1688'de eski haline getirildi. Devrimde
Kongre Üyesi, Bölümdeki Beş'in azınlığından biriydi
Taçın kaybedilmesinde. Kral William onu ​​ilan etmeye çağırıldı
herhangi bir kamu ofisini düzenlemek için aciz, ancak kabul etmeyi reddetti
teklif. Dundee'nin (Temmuz 1689) ölümü nihayet yok olduğunda
İskoçya'daki partisinin umutları, Mackenzie kendini Oxford'a yönlendirdi,
bir öğrenciyi 1690'da geçen bir lütufla kabul etti,
Günlerinin geri kalanını sahip olduğu geniş servetin tadını çıkararak geçir
edinilmiş ve edebi işçilerinin kovuşturulmasında. Onlardan biri
Edinburgh'dan ayrılmadan önce son eylemler telaffuz etmekti (15 Mart,
1689), Avukat Fakültesi Dekanı olarak,
Avukatların Kütüphanesinin Temeli. 8. sırada Westminster'de öldü
1691 Mayıs ve Greyfriars Churchyard, Edinburgh'a gömüldü.

  Hala genç bir adam Sir George Mackenzie'nin istediği görülüyor
  Saf edebiyat alanında seçkinliğe, en eski yayını
  _aretina ya da ciddi bir romantizm_ (Anon., 1661); oldu
  Ayrıca anonim olarak, _religio stoici tarafından kısa bir söylem tarafından takip edildi.
  Birkaç ilahi ve ahlaki konu_ (1663); _A ahlaki deneme, tercih ediyor
  Kamu İstihdamına Yalnızlık_ (1665); ve bir ya da iki diğeri
  benzer nitelikteki disquisitions. En önemli yasal eserleri
  İskoçya'nın Kanunları ve Gümrükleri Üzerine _A Söylemi
  Criminal_ (1674); _ Ulusların Yasaları ve Gümrükleri Üzerine Observations
  Öncelikle ilgili olarak, Heraldry Bilimiyle_ (1680); _Sstitutions
  İskoçya Yasası_ (1684); ve _ observations
  Parlamento_ (1686); Bunlardan son isim en önemlisidir,
  _Institutions_ benzer çalışmaları tarafından tamamen gölgede bırakılıyor
  Büyük çağdaş merdiveni. _Jus regium: ya da adil ve
  Genel olarak monarşinin sağlam temelleri ve özellikle
  İskoçya Monarşisi, Bakımlı_ (1684), Mackenzie bir
  Tazminat olmayan en yüksek ayrıcalık doktrinlerinin savunucusu. Onun
  _ Charles hükümdarlığı sırasında İskoçya Hükümeti'nin
  II._ (1691) çağdaş tarihin bir parçası olarak değerlidir. .
  Toplanan _Works_ Edinburgh'da (2 cilt. Fol.)
  1716-1722; ve İskoçya işlerinin anemoirleri
  Kral II._'nin daha önce yayınlanmamış MSS'den restorasyonu,
  1821.

  Bkz.




Mackenzie, Henry (1745-1831), İskoç romancı ve çeşitli
Yazar, Ağustos 1745'te Edinburgh'da doğdu. Babası Joshua
Mackenzie, seçkin bir doktordu ve annesi Margaret Rose,
eski bir Nairnshire ailesine aitti. Mackenzie yüksekte eğitim gördü
Okul ve Edinburgh Üniversitesi ve daha sonra George'a verildi
Taç için avukat olan Redhall Inglis,
Exchequer işi. 1765'te yasal olarak yargılamak için Londra'ya gönderildi.
çalışmalar ve Edinburgh'a döndüğünde Inglis ile ortak oldu,
Daha sonra taç için avukat olarak başarılı oldu. İlk ve en çok
Ünlü çalışma, _the Feels__, 1771'de anonim olarak yayınlandı,
ve anında başarı ile karşılaştı. "Hissetme Adamı" zayıf bir yaratık,
Londra'ya giden ve içine giren boş bir hayırseverliğin hakimiyeti
masumiyetini sömüren insanların elleri. Duygusal anahtar
Kitap yazıldığı kitap yazarın Sterne ile tanışmasını gösterir
ve Richardson, ama ne sterne mizahı ne de ince
Richardson karakterine ilişkin içgörü. Bir Banyo Eccles,
Bu kitabın yazarlığı, iddialarını bir MS destekliyor.
birçok ustaca silme ile. Mackenzie'nin adı resmi olarak
duyuruldu, ancak Eccles bazı insanları inanmaya teşvik etmiş gibi görünüyor
o. 1773'te Mackenzie ikinci bir roman yayınladı: _The World of the World_,
"Duygu adamı" kadar sürekli kötü olan kahramanı
Sir Walter Scott'ın dediği gibi "ahlaki duygusuna sürekli itaatkar".
_Julia de Roubigne_ (1777), mektuplarda bir hikaye, onun için tercih edildi.
Mackenzie'nin yüksek fikrine sahip olan "Christopher North" un diğer romanları
(bkz. _Noctes ambrosianae_, cilt i. s. Birincisi
Dramatik parçalar, _ Tunus prensi_, Edinburgh'da üretildi
1773 belirli bir başarı ölçüsü ile. Diğerleri başarısızlıktı. -Den
Edinburgh Mackenzie, toplantılarında bir edebi kulübe aitti.
_spectator_ gibi hangi makaleler okundu. Bu
_mirror_ (23 Ocak,
1779-Mayıs 27, 1780), Mackenzie'nin editör ve baş katılımcı olduğu.
Bunu 1785'te benzer bir makale, _Lounger_,
yaklaşık iki yıl ve bunlardan birini içerme ayrımına sahipti
Robert Burns dehası için en eski haraç. Mackenzie ateşli
Tory, ve doktrinlere karşı koymayı amaçlayan birçok yol yazdı
Fransız Devrimi. Bunların çoğu anonim kaldı, ancak kabul etti
1784 Parlamentosu'nun ana yargılamalarına ilişkin _,
Henry'nin arzusuyla yazılmış William Pitt Politikasının Savunması
Dundas. Vergiler Denetçisi Ofisi tarafından ödüllendirildi (1804)
İskoçya için. 1776'da Mackenzie, Sir Ludovick'in kızı Penuel ile evlendi
Hibe hibesi. Daha sonraki yıllarında,
Edinburgh Derneği. "Duygu adamı" lakaplıydı, ama içerideydi
gerçeklik, nazik bir kalbi olan sert başlı bir iş adamı. Bazıları
edebi anımsamalar, hayatın _Account'unda somutlaşmıştır ve
John Home'un Yazıları, Esq._ (1822). Ayrıca bir Doktorun _Life yazdı
Blacklock_, şairin eserlerinin 1793 baskısına ön ekti. O öldü
14 Ocak 1831.

  1807'de _ Henry Mackenzie_'nin eserleri gizlice yayınlandı,
  Ve sonra kendisi _works_ 'nin yayınlanmasını denetledi (8
  cilt., 1808). Onun için hayran ama ayrımcı bir eleştiri var
  Sir Walter Scott tarafından ön eklenen _prefatuar anılarında çalışmak
  Ballantyne's _Novelist'in Kütüphanesindeki romanlarının baskısı (cilt. V.,
  1823).




McKenzie, Sir John (1838-1901). Yeni Zelanda devlet adamı,
Ard-Ross, İskoçya, 1838'de bir crofter oğlu. Göç etti
Otago, Yeni Zelanda, 1860'da. Çoban olarak başlayarak çiftlik olarak yükseldi
Palkerston South yakınlarındaki Puketapu'da yönetici ve sonra bir çiftçi olmak
SHAG Valley'de önemli bir yol. 1865'te yerel yola katipti
Kurul ve Okul Komitesi; 1871'de il konseyine girdi
Otago; ve 11 Aralık 1881'de Meclis Üyesi seçildi
1900'e kadar oturduğu temsilcilerin
Yıllar Eğitim Kurulu ve Otago Kara Kurulu üyesi,
ve her zaman ulusal ilkokul sistemine ilgi gösterdi. İçinde
Temsilciler Meclisi kısa bir süre sonra ayaklarını iyi yaptı,
Neredeyse bir kerede daha küçük kırsal türler için tanınmış bir sözcü
yerleşimciler ve lobilerde etki yaratan bir kişi. O gibi davrandı
Sir Robert Stout ve Sir Koalisyon Bakanlığı için Hükümet Kırbaç
Julius Vogel, 1884-1887 ve hala özel bir üye iken,
"McKenzie maddesini" taşıyarak bir kara reformcusu olarak ilk başarı
Bir devlet kiracının elde edebileceği alanı sınırlayan arazi eylemi
kira üzerine. Ancak hala kendi dışında nispeten bilinmiyordu
İl, Ocak 1891'de partisi göreve başladı ve John'a yardım etti
Ballance, portföyü elinde tuttuğu bir bakanlık kurmada
topraklar, göç ve tarım. İlkinden elini yaptı
arazi yerleşimi ile bağlantılı her konuda hissedilen ve
geniş kamu mülkünün yönetimi. Genellikle amacı kırmaktı
Büyük serbest ve kira mülklerini yukarı ve alt bölümlere ayırın
Zamanı, işgal altındaki koloni topraklarının dört yedilerini kapsadı. İçinde
1892 tarihli Toprak Yasası, birleştirdi, kaldırıldı veya değiştirildi, elli arazi
Crown topraklarıyla ilgilenen eylemler ve yönetmelikler ve daha sonra onun
kendi eylemi dört kez. Devlet kiracılığı tercihine sahip olmasına rağmen
Freehold, Crown Land'in satışını asla durdurmadı ve memnun kaldı
Settlers'a serbest veya kiralama seçme seçeneği vermek için
cazip şartlar altında görev süreleri olarak. Bir uzlaşma olarak
999 yıl boyunca kalıcı veya tutma kiralamasını bir bıraktı
%4 oranında kira; Teorik itirazlar o zamandan beri
kaldırılma, ancak on beş yıl boyunca çok fazla gerçek yerleşim gerçekleşti
koşulları altında. Bununla birlikte, McKenzie'nin olağanüstü başarısı
Arazi Bakanı,
Çalışan çiftçilerle toprağın işgalini,
Tarım tartışmalarının sorunlarının çözümü. En iyi bilinen
Deney arazi geri alımındaydı. Gönüllü bir yasa (1892) yerinden edildi
zorunlu bir eylemle (1894),
1910 yılına kadar L6.000.000, mülk satın almak ve alt bölümlere katılmak için harcanmıştı
Mükemmel sonuçlarla daha yakın yerleşimler. McKenzie de kurdu ve
etkili bir tarım departmanının işlevlerini genişletti.
Hangi muayene, derecelendirme, öğretim ve örnek başarıyla
kombine. Sütçülük, meyve yetiştiren, gelişmeye yardımcı oldu,
kümes hayvanları tarımı, arı tutma ve keten firma ve biraz değil
Yeni Zelanda ürünlerinin standardına devam edin. 1897'den sonra McKenzie
Başarısız sağlık karşısında tutun. 1899'da Londra'da bir operasyon
sadece sonunu erteledi. 6 Ağustos 1901'de çiftliğinde öldü,
Yasama Konseyi'ne çağrıldıktan ve bir
şövalyelik.




Mackenzie, Sir Morell (1837-1892), İngiliz doktor, Stephen'ın oğlu
Mackenzie, cerrah (d. 1851), 7.
1837 Temmuz. Londra Hastanesi'nden geçtikten sonra ve
M.R.C.S. 1858'de Paris, Viyana ve Pesth'de yurtdışında okudu;
ve Pesth'te yeni icat edilen laringoskopun kullanımını öğrendi.
J. N. Czerma. 1862'de Londra'ya dönerek Londra'da çalıştı
Ve tıp diplomasını aldı. 1863'te Jacksonian'ı kazandı
Kraliyet Cerrahlar Koleji'nde "Patolojinin Patolojisi
larinks, "ve daha sonra kendini uzman olmaya adadı
Boğaz hastalıkları. 1863'te King Street'teki Boğaz Hastanesi,
Golden Square, büyük ölçüde inisiyatifi nedeniyle kuruldu ve
orada ve Londra hastanesinde çalışın (burada
1866'dan 1873'e kadar doktorlar) Morell Mackenzie hızla tanındı
Avrupa genelinde lider bir otorite olarak ve kapsamlı bir
pratik. Mayıs 1887'de taç ne zaman büyük üne sahipti
Almanya Prensi (daha sonra İmparator Frederick III.) Saldırıldı
Nihayetinde öldüğü boğazın sevgisiyle, Morell
Mackenzie ona katılmak için özel olarak çağrıldı. Alman doktorlar
Mart ayının başından beri prensi kim katmıştı (Karl Gerhardt,
ve daha sonra Tobold, E. von Bergmann ve diğerleri)
18 Mayıs'ta boğaz kanseri olarak rahatsızlık; Ama Morell Mackenzie
ısrar etti (görüşünü R. tarafından mikroskopik bir incelemeye dayandırıyor
Dokunun bir kısmının virchow) hastalığın olmadığı
açıkça kanserli, bu
larinks (21 Mayıs için planlanmıştır) haksızdı ve
Büyüme iyi huylu olabilir ve bu nedenle diğer tarafından iyileştirilebilir
tedavi. Soru sadece kişisel değil, aynı zamanda politikti
önem, çünkü herhangi birinin
Kanser gibi yetersiz hastalık, aile yasalarına göre
Hohenzollerns, Alman tahtını işgal ediyor; Ve bir konuştu
Kraliyet Prensi tarafından ardıllığın feragat edilmesi. Özgürdü
Dahası, bazı doktorların kendilerinin etkilendiğini ima etti
siyasi düşünceler. Her halükarda Morell Mackenzie'nin görüşü
Takip etti: Veliaht prens, tedavisi altında İngiltere'ye gitti ve
Haziran ayında Jubilee kutlamalarında bulun. Morell Mackenzie
Eylül 1887'de hizmetleri için şövalye ve ile dekore edilmiş
Hohenzollern Düzeni'nin büyük haçı. Ancak Kasım ayında Alman
Doktorlar tekrar danışmaya çağrıldı ve sonuçta
hastalığın gerçekten kanser olduğunu itiraf etti; Mackenzie olsa da, çok
şüpheli yargı, malign hale geldiğini ima etti
İlk muayenesinden bu yana, rahatsız edici etkinin sonucu olarak
Alman doktorların tedavisi. Crown Prens (bkz. Frederick
İii.) 9 Mart 1888'de İmparator oldu ve 15.
Haziran. Tüm bu dönem boyunca Sir Morell arasında şiddetli bir kavga öfkelendi
Mackenzie ve Alman tıp dünyası. Alman doktorlar bir
Mackenzie'nin başlıklı bir çalışma ile yanıtladığı hastalığın hesabı
_ Frederick'in ölümcül hastalığı Noble_ (1888), yayınlanması
bu da Kraliyet Cerrahlar Koleji tarafından sansürlenmesine neden oldu. Sonrasında
Kariyerindeki bu sansasyonel bölüm, Sir Morell'in geri kalanı
Mackenzie'nin hayatı olaysızdı ve aniden içinde öldü
Londra, 3 Şubat 1892'de. Üzerinde birkaç kitap yayınladı
Laringoskopi ve boğaz hastalıkları.




Mackenzie, William Lyon (1795-1861), Kanadalı politikacı, yakınlarda doğdu
Dundee, İskoçya, 12 Mart 1795'te. Babası ondan önce öldü
bir aylıktı ve aile yoksulluk içinde kaldı. Altıdan sonra
Nisan 1820'de Alyth'teki bir dükkanda yıllarca çalıştı.
Kanada'nın annesi. Orada ilk olarak York'ta genel tüccar oldu,
Sonra Dundas'ta ve daha sonra Queenston'da. Hoşnutsuz koşulu
Yukarı Kanada onu siyasete çekti ve 18 Mayıs 1824'te
Queenston'da yayınlandı _Colonial Advocate_,
iktidardaki oligarşiye büyük bir asperite ile saldırıya uğradı. Çoğu
savunduğu değişiklikler akıllıydı ve o zamandan beri kabul edildi; Ancak
Mackenzie'nin saldırılarının şiddeti, sosyaller arasında büyük öfke yarattı
ve John Beverley başkanlığındaki York'ta (Toronto) siyasi set
Robinson. Kasım 1824'te Mackenzie Toronto'ya kaldırıldı, ama vardı
az sermaye; makalesi düzensiz görünüyordu ve
Ofisi saldırıya uğradığında ve türü atıldığında yayını askıya almak
Körfez'e rakiplerinin destekçileri tarafından. Bir
L625 ve maliyetler verilen baş isyancılara karşı eylem, bu nedenle
çok daha büyük ve daha verimli bir tesis kurmayı sağladı ve
_Colonial Advocate_ 4 Kasım 1834'e kadar koştu.

1828'de York Parlamentosu Üyesi seçildi, ancak sınır dışı edildi
gazetesinde yayınladığı teknik zeminde
Yetkilendirilmeden Meclis Bildirileri. Beş kez öyleydi
atılan ve kurucuları tarafından beş kez yeniden seçildi, sonunda
Hükümet bir yazı yayınlamayı reddetti ve üç yıl boyunca York
temsilcilerinden biri. Mayıs 1832'de İngiltere'yi ziyaret etti, burada
Sömürge ofisi tarafından iyi karşılandı. Büyük ölçüde onun sonucu olarak
temsiller, birçok önemli reform Lord Goderich tarafından sipariş edildi,
Daha sonra sömürge sekreteri Ripon'un Earl'ü. İngiltere'deyken o
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yayınlandı _sketches_
Bazı abartı, Kanada şikayetlerinin çoğu ortaya çıktı. Üzerinde
Mart 1834'te Dönüş Toronto Belediye Başkanı seçildi. Onun yılında
Ofis, eskisi ile el ele çalıştığı kahramanlık
Düşman, Bishop Strachan, bir kolera saldırısıyla savaşırken
onun görevlisiyle çok fazla popülerlik kazanmasını önlemek ve
1835 Belediye Başkanı veya Alderman olarak yeniden seçilmedi. Ekim 1834'te
York için Parlamento Üyesi seçildi ve oturdu.
Ocak 1835'te Reformcular şimdi çoğunlukta. Bir Komite
Başkan olarak Mackenzie'nin sunduğu şikayetler atandı.
takdire şayan _SEventh Raporu, büyük ölçüde kendi başına yazılmış,
Reformcular için dava kuvvetle sunuldu ve
ılımlılık ve sorumlu hükümetin benimsenmesi
çare.

Haziran 1836 genel seçimlerinde Tory Partisi tam kazandı
Zafer, Mackenzie ve neredeyse tüm önde gelen reformcular yenildi
Anketlerde. Bu tamamen beklenmedik yenilgi onu büyük ölçüde aştı. Açık
4 Temmuz 1836, Amerikan'ın benimsenmesinin yıldönümü
Bağımsızlık Bildirgesi, yayınlanmasına başladı.
Cumhuriyetçi bir hükümet biçimini açıkça savunan _Constrital_.
Yılın ilerleyen saatlerinde "ajan ve ilgili sekreter" olarak atandı.
Reform partisinin aşırı kanadının ve giderek daha açık bir şekilde
İldeki konuşmaları silahlı isyanı savundu. O öyleydi
ayrıca Papineau ve diğer liderlerle yazışarak
Aşağı Kanada'daki reformcular, zaten bir yükseliş planlıyorlardı. Erken
Aralık 1837 Mackenzie, numaraya takipçilerinden bir çeteyi topladı
Birkaç yüz, Gallows Hill'de, Toronto'nun kuzeyindeki birkaç mil,
Teğmen Vali'yi ele geçirmek ve bir
Geçici Hükümet. Liderler arasındaki yanlış anlamalar
isyanın toplam başarısızlığı ve Mackenzie,
Amerika Birleşik Devletleri kafasında bir fiyatla. Buffalo kasabasında o
Donanma Adası'nı ele geçiren ve güçlendiren düzensiz bir rabble topladı
İki ülke arasındaki nehir ve birkaç hafta boyunca rahatsız oldu
Kanadalı sınır. Bu denemenin başarısızlığından sonra,
Yaşamak için en acımasız değişim. Haziran 1839'da yargılandı
Tarafsızlık yasalarını ihlal etmek için Amerika Birleşik Devletleri ve
On bir kez hizmet ettiği on sekiz ay hapis cezası. İken
Gaol Rochester'da _caroline almanac_ yayınladı, tonu
"Victoria Guelph, Bloody Queen
İngiltere "ve" Victoria "
Melbourne'un kanlı divan. "
Af Örgütü Yasası 1849.
Cumhuriyet kurumları.

1851'de George'u yenerek Haldimand için Parlamento'ya seçildi
Kahverengi. Bir keresinde kendini radikallerle ittifak kurdu ("net irmik"),
ve o partinin önderliğinde Brown tarafından kabul edildiğinde
Teğmenlerinin. Hala sefil fakirdi, ama tüm teklifleri reddetti
bir hükümet pozisyonunu kabul etmek. 1858'de koltuğunu istifa etti.
Ev, öldüğü beynin inatçı yumuşaması nedeniyle
29 Ağustos 1861.

Çalkantılı, yönetilemez, boşuna, genellikle şemaların dupe'si, Mackenzie
Kahramanca olan küçük bir şey değil, çok fazla şeyle birleşti. O
Ne rüşvet, zorbalık ne de cajoled olabilir. Belki en iyi örnek
Bunun 1832'de Lord Goderich'ten bir teklifini reddetti.
Kanada'da büyük bir etki yaratacak pozisyon ve
L1.500 geliri. Doğan bir ajitatördü ve bu nedenle
abartı ve yanlış beyan. Ama onun karşı olduğu kötülükler
Mücadele gerçek ve mezar; Anayasanın daha hafif önlemleri
Reformcular,
Sıcak başlı savunuculuğu.

  Kayınpeder Charles Lindsey (Toronto, 2 tarafından _life ve times_
  cilt., 1862), orta ve adil, ancak onun üzerinde pürüzsüz olma eğiliminde
  Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken anti-İngiliz Gasconnade. Bir kısaltma
  Bu çalışma "Kanada Yapımcıları" için G. G. S. Lindsey tarafından düzenlendi.
  Seri (1909). _ Yukarı Kanada isyanının hikayesi J. C. tarafından
  Dent (2 cilt., Toronto, 1885), ona acı bir saldırı yapılır,
  Başka bir damadı John King, K.C.'den vahşi bir cevap çizdi
  _ Hikayenin diğer tarafı_. Kariyerinin en iyi kısa hesabı
  J. C. Dent tarafından _the _the Canadian Portre Gallery_, cilt. ii.
  (Toronto, 1881).     (W. L. G.)




Mackenzie, kuzey-batı bölgelerinin bir nehri, Kanada, taburcu
Büyük Köle Gölü'nün Arktik Okyanusu'na suları. Oldu
1789'da Sir Alexander Mackenzie tarafından keşfedildi ve ilk kez gezinti.
ortalama 1 m genişliğine sahiptir, ortalama 6 inç düşüşe sahiptir; BİR
Orta aşamada 500.000 yavru yaklaşık deşarj. ft. başına
ikinci; ve büyük kolu da dahil olmak üzere toplam uzunluk
2.350 m. İkincisi, Finlay adı altında,
British Columbia dağları ve kuzeydoğu ve sonra güneydoğu akıyor
kayalık dağları sınırlayan büyük intermontane vadisinde
Batı, yaban havucu ile birleşmesi için. Yonance'dan sular
şimdi barış olarak adlandırılan kombine nehirlerin
Rocky Dağları ve sonra kuzeydoğu nehirle birleşmek için
Athabasca Gölü'nün sularını deşarj eder; bundan sonra büyük köle göle
Slave River olarak bilinir. Bu göllere giren nehirlerin hariç tutulması,
Barışın başlıca kolları: Omineca, Nation, Yolu
Yarı, kuzey çamı, güney çam, dumanlı, savaş ve loon nehirleri; onlar
Mackenzie'nin yalancı (650 m. uzun),
Rocky Dağları'nın batısında Pelly'nin kaynakları ve
Bu menzil, ana akışa katılma yolunda, Great Bear River
Great Bear Lake, Nahanni, Dahadinni, Kuzey Kutbu Kırmızısı ve Peel nehirleri boşaltır.
Mackenzie, Kutup Okyanusu'na 135 ° C'ye girer. W. ve 68 derece. 50 '
W., 70 ila 80 m aktıktan sonra. düz bir delta aracılığıyla, henüz tam olarak değil
anket. Devamı ile köle nehri,
Kuzey Kutbu Okyanusu'ndan Fort Smith'e, 1.200 m.
ikincisi ve daha az köle gölü başı, 625 m daha fazla mesafe.,
Navigasyon için tek bir engel var, Fort yakınlarındaki Grand Rapids
Athabasca Nehri üzerinde McMurray. Barış,
Yaklaşık 220 m için köle nehri ile kavşak. Vermilion Falls'a. .
Mackenzie, 10 Haziran'dan 20'ye kadar gezilebilir
Ekim ve yaklaşık 1 Temmuz'dan sonuna kadar büyük köle gölü
Ekim. Bu büyük sistemin tüm suları ve gölleri bol miktarda
balık, esas olarak beyaz balık ve alabalıkla dolu, ikincisi
dikkate değer boyut.




Uskumru, pelajik balıklar, küçük bir aileye ait, _scombridae_,
hangi tunny, bonito, albacore ve birkaç tropikal cins
üyeler. Türler sayısı diğerlerinden daha az olmasına rağmen
Balık aileleri, yaygın olarak yayılmış ve son derece bol miktarda bulunurlar
Sayısız okul tarafından halk ve tropikal ve ılıman okyanuslar
bölgeler ve kıyılara sadece yanlışlıkla, ara sıra veya
periyodik olarak.

Uskumru uygun (cins _scomber_)
Yanardöner renklerde parlayan zarif şekilli, iyi orantılı vücut.
Küçük, ince, yaprak döken ölçekler neredeyse tüm vücudu eşit olarak kapsar.
11-14'ten oluşan, başın yakınında olmak üzere iki dorsal yüzgeç var
zayıf dikenler, ikincisi kuyruğun yakınında, tüm ışınlar hariç tüm ışınlar
Birincisi ve ikinci sırtın arkasında beş veya altı finlet. Ventral
ikinci dorsalın hemen altındadır ve ayrıca Finletler takip eder.
Kaudal yüzgeç hilal şeklinde, tabanda iki kısa ile güçlendirilmiş
her iki tarafta sırtlar. Ağız geniş, yukarıda ve aşağıda bir sıra ile silahlı
çok küçük sabit dişler.

Başka hiçbir balık vücudu şeklinde daha ince oranlar göstermez. Her
"Çizgisi" yapısının tasarlanması ve hızlı bir şekilde uyarlanmıştır
su boyunca ilerleme; kaslar vertebral boyunca toplanmış
Sütun, özellikle arkada ve yanlarında çok gelişmiştir.
kuyruk ve vücuda müdahale eden belirli bir sertlik verir
Balıkların aniden yan hareketleri ile. Bu nedenle, genel olarak uskumru
basit bir yönde yüzerek, sadece
zorladı ve nadiren aynı noktada döndü. Neredeyse içindeler
Sürekli hareket, dayanıklılık gücü hızlılığa eşittir
hareketlerinin. Uskumru, bu ailenin tüm balıkları gibi,
et; Yani, birkaç segment kasları birbirine geçti ve
diğerlerinden daha fazla kan damarı ve sinir kaynağı alın
Balıklar. Bu nedenle, özellikle daha büyük türlerden et, kırmızı
renk; ve kas etkilerinin enerjisi sıcaklığa neden olur
kanlarının diğer balıklardan birkaç derece daha yüksek olması.

Uskumru ailesinin tüm balıkları kesinlikle etoburdur; Onlar
esas olarak diğer balıklardan oluşan avlarını durmadan takip edin
ve pelajik kabuklular. Aynı şekilde yüzen clupeoidlerin kızartması
okulları, sığlara ulaşıncaya kadar uskumru izler
düşmanlarının girmemeye cesaret edemediği yer.

Uskumru neredeyse tüm tropikal ve ılıman denizlerde bulunur,
ılıman Güney Amerika'nın Atlantik kıyıları hariç. Avrupa
uskumru iki çeşittir, bunlardan biri, ortak uskumru, _scomber
Scomber_, diğerinin sahip olması durumunda, bir hava-kısırtıcısı yoktur. .
İkinci türden en iyi bilinen türler _s'dir. colias_, "İspanyol"
uskumru; [1] Üçüncüsü, _s. pneumatophorus_, bazıları tarafından inanılıyor
İkthyologlar _s ile özdeş olacaklar. colias_. Bu olabildiğince, biz
Akdeniz'in diğer tarafından yaşadığına dair güçlü kanıtlara sahip olmak
_S'den farklı türler. Scomber_ ve _S. colias_ ve iyi
dişleri ve renklendirmeleri ile karakterize edilir. Ayrıca türler
St Helena farklıdır. Ekstra-Atlantik türlerinin uskumru
Japon denizleri Avrupa'ya neredeyse en müttefik olanlar, yeni
Zelanda ve Avustralya ve hala Hint Okyanusu'ndan daha fazlası,
birçok göze çarpan noktada farklılık gösterir. Bu türlerden ikisi
İngiliz Denizleri: _S. Scomber_, orada ve en yaygın olanı
Kuzey Atlantik'in diğer bölümleri, okyanusu Amerika'ya geçiyor,
bol miktarda bulunur; ve İspanyol uskumru, _s. colias_,
biraz farklı bir renklendirme modeli ile ayırt edilen
Bu türde ortak uskumruun enine siyah bantları
daha dar, daha düzensiz veya kısmen lekelere ayrılırken
Pektoral bölgenin ölçekleri daha büyüktür ve burun daha uzundur ve
daha sivri. İspanyol uskeri, adından da anlaşılacağı gibi, bir yerli
Güney Avrupa denizleri, ancak bekar bireyler veya küçük okullar
Sık sık Büyük Britanya ve United Stales kıyılarına ulaşır.

  Ortak uskumruun evi (aşağıdaki açıklamaların atıfta bulunduğu)
  Kanarya Adaları'ndan Orkneys'e kadar Kuzey Atlantik mi ve
  Akdeniz ve Karadeniz ve Norveç kıyılarından
  Amerika Birleşik Devletleri.

  Bahar'a doğru büyük okullar kıyılara yaklaşır. İki neden var
  Bu göçten atandı: birincisi, bir
  türlerini yaymak için uygun yer; Ve ikincisi,
  daha sıcak mevsimde daha fazla
  arazi mahallesinde açık denizden daha fazla. Öyle
  İkincisinin başlıca neden olması muhtemeldir.

  Şubat ayında veya birkaç yıl içinde
  Ocak, ilk büyük okullar İngilizcenin girişinde görünür
  Kanal ve sürüklenme net balıkçılarının daha maceracısı tarafından karşılanıyor
  Scilly Islands'ın birçok batısında. Bu erken okullar
  esas olarak bir yıllık ve iki yaşındaki balıklardan oluşur, bazen verim
  muazzam yakalamalar, diğer yıllarda sürüklenme ağlarından kaçarlar
  Tamamen, şimdiye kadar açıklanamayan bir nedenden dolayı,
  Ağların ulaştığı derinlik, yani. 20 ft. Olarak
  Sezon ilerlemeleri, okullar kuzeye doğru ST'ye kadar nüfuz eder
  George'un kanalı veya doğusunda İngiliz kanalına. Balıkçılık
  daha sonra bir sonraki öneme sahip olan oranları varsayar.
  ringa balığı ve morina balıkçılık. Plymouth'da sadece iki kişilik bir filo
  Yüz tekne toplanır; Ve kanalın Fransız tarafında daha az değil
  sermaye ve emek yatırılır, istihdam edilen gemiler,
  Sayısı daha az olsa da, İngiliz tarafına göre daha büyük boyutta. .
  Ancak İngiltere'nin batısındaki balıkçılığın baş merkezi
  Newlyn, küçük yerel yelkenli teknelerin olduğu Penzance yakınında
  hem yelken hem de buhar, yüzlerce büyük tekneden daha fazla
  Sezon için başta Lowestoft'tan gelin. Eşzamanlı olarak
  Derin-deniz-seine ve kıyı-seine kullanılır, bu da
  Haziran neredeyse tamamen sürüklenen ağın yerini alıyor. Mayıs ayının sonuna doğru
  Eski balık yumurtlama ile ağırlaşır ve en yüksek durumdadır
  masa için; ve Haziran ayının ikinci yarısı veya Temmuz başında olabilir
  MacKerel'in büyük bir kısmının ortaya çıktığı zaman olarak kabul edilir.
  Norfolk ve Suffolk'tan önemli sayıda uskumru çıkarıldı
  Mayıs ve Haziran ve ayrıca Eylül ve Ekim aylarında. Hiç şüphe olamaz
  İngiliz kanalından Kuzey Denizi'ne girdiklerini ve
  Aynı rota, ancak diğerleri İskoçya'nın kuzeyinde seyahat ediyor ve
  O ülkenin doğu kıyısında oldukça küçük sayılarda görünür. Açık
  Norveçli sahil uskumru balıkçılığı Mayıs'tan önce başlamazken
  İngiliz kıyılarında Mart ayında sık sık büyük yakalamalar yapılır.
  Norveç'ten İngilizlere her yıl buzda büyük kargolar ithal edilir
  pazar.

  Yumurtlamadan sonra okullar daha küçük şirketlere ayrılır
  çok dağınık ve iki veya üç aylık istihdam için teklif
  El hattı balıkçıları. Şimdi kıyılardan kaybolmaya başlıyorlar
  ve açık denize dön. Bekar bireyler veya küçük şirketler
  Ancak, tüm yıl boyunca sahilde bulundu; Olmuş olabilirler
  ana bedenlerden ayrılmış ve daha büyük okulları arıyor olmak
  geri dönüş göçünde uzun süre kaldı.

  Her ne kadar genel olarak, yıllık göçün kursu ve zamanı
  uskumru büyük düzenlilik, görünümleri ve
  Bazı bölgelerdeki bolluk büyük varyasyonlara tabidir. Onlar
  Nets'ten kaçacak bir derinlikte bir noktadan geçebilir ve
  Yüzey Doğudan birkaç gün sonra; sapabilirler
  Doğrudan göç çizgileri ve hatta geçici olarak batıya doğru dönüyor.
  1852-1867 yılları arasında bazı yıllarda eski uskumru ortadan kayboldu
  Guernsey yüzeyden ve yanlışlıkla beslendiğini keşfetti
  alt. Birçoğu 10 çiftlikte alındı ​​ve hatla daha derin,
  Ve hepsi olağanüstü büyük boyuttaydı, birkaçı 18 inç ölçüyor ve
  yaklaşık 3 lb ağırlığında; Bunlar kayıttaki en büyük uskumru.

  Gıda olarak en saygın uskumru ortak türdür ve
  10 ila 12 inç arasındaki bireyler en iyisi olarak kabul edilir
  aromalı. Bununla birlikte, daha güney enlemlerinde bu tür
  bozulur, Portekiz kıyısından örnekler ve
  Kuru olduğu ve benzediği belirtilen Akdeniz ve Karadeniz
  saygın olmayan İspanyol uskumru (_s. colias_) lezzet
  masa.     (A.C.G.; J. T. C.)


DİPNOT:

  [1] "İspanyol uskumru" terimi Amerika'da _cybium'a uygulanır
    Maculatum_.




McKim, Charles Follen (1847-1909), Amerikalı mimar, doğdu
Chester County, Pennsylvania, 24 Ağustos 1847'de. Babası,
Başlangıçta bir Presbiteryen bakanı olan James Miller McKim (1810-1874)
Tanınmış bir köleleştirici ve New York'un kurucularından biri (1865)
_Nation_. Oğul, Harvard'da (1866-1867) ve Paris'te okudu
Ecole des Beaux-Arts (1867-1870) ve 1872'de yeni bir mimar oldu
York City, H. H. Richardson ofisine giriyor; 1877'de bir
William Rutherford Mead (d. 1846) ile ortaklık, firma içeri giriyor
1879 McKim, Mead & White, Stanford White (1853-1906)
ortak. McKim, Roma'daki Amerikan Akademisi'nin kurucularından biriydi;
1900 Paris Fuarında altın madalya aldı; 1903'te onun için
mimarinin tanıtımındaki hizmetler, kralın madalyasını aldı
İngiliz Mimarlar Kraliyet Enstitüsü; Ve 1907'de ulusal oldu
Akademisyen. Long Island, N.Y.'de 14.
Eylül 1909. McKim'in adı özellikle
Columbia Üniversitesi Binaları ile New York'ta Üniversite Kulübü,
Beyaz Saray'a (1906) eklemelerle ve daha özellikle
Ste Genevieve Kütüphanesi'nin Boston Halk Kütüphanesi ile
Paris'te öneriyi sağladı.




Mackinac Adası, N.W. Huron Gölü'nün ekstremitesi ve
Michigan, Mackinac ilçesinin bir parçası ve bir şehir ve yaz beldesi
Adada aynı isim. Şehir S.E. Girişte kıyı
Mackinac Boğazı, yaklaşık 7 m. N.E. Mackinaw şehri ve 6 m.
E.S.E. St Ignace. Pop. (1900), 665; (1904), 736; (1910), 714. Sırasında
Yaz sezonu, binlerce insan serinliğin tadını çıkarmak için buraya geldiğinde
ve saf hava ve adanın güzel manzarası, şehir tarafından servis ediliyor
Büyük Göller ve Feribot To
Mackinaw City (Pop. 1904, 696), Michigan tarafından sunulan
Central, Grand Rapids & Indiana ve Duluth, South Shore &
Atlantik Demiryolları. Ada yaklaşık 3 m'dir. 2 m. geniş. Ondan
Huron Gölü'nün oldukça açık suyu, kıyılarının çoğunlukla yükselmesi
uzun beyaz kireçtaşı kayalıklarında; İç kısımda garip şekilli kayalar var
ve sedir ormanları, çam, köknar, ladin, ardıç, akçaağaç, meşe, huş ağacı ve
kayın. Adanın boyunca çok sayıda glens, vadi ve
Bazıları Hint efsaneleriyle ilişkileri bakımından zengin olan mağaralar. .
Şehir, modern otellere sahip eski bir balıkçılık ve ticaret köyüdür,
Kulüp evleri ve yaz villaları. Fort Mackinac ve gerekçeleri
yaklaşık yarısını kucaklayan bir eyalet rezervasyonuna dahil
ada.

Adanın orijinal adı Michilimackinac ("Büyük Yeri
topal kişi "veya" büyük yaralı kişinin yeri "); isim
Görünüşe göre bir Algonquian kabilesinden, Mishinimaki'den veya
Mishinimakinagog, şimdi yok oldu. Ada uzun zamandır işgal edildi
Chippewas, Hurons'un kısa bir süre sonra burada bir köyü vardı.
Iroquois tarafından doğudan sınır dışı edilmek ve daha sonra bir
Ottawa köyü burada. İlk beyaz yerleşim veya istasyon
1670 yılında (1701'de terk edilmiş) Fransızlar tarafından kurulan Point Saint
Boğazın kuzey tarafında tutuşma. 1761'de güney tarafında bir kale
(1712 yılında inşa edilmiş) İngilizlere teslim edildi. Paris Antlaşması tarafından
(1783) ABD'nin bu bölgeye hakkı kabul edildi;
Ancak kale 1796 yılına kadar İngilizler tarafından tutuldu. Temmuz 1812'de bir İngiliz
Kuvvet, savaşın sahip olduğunu henüz öğrenmemiş olan garnizonu şaşırttı
ilan edildi. Ağustos 1814'te Albay George altında bir Amerikan Gücü
Croghan (1791-1849) adayı yeniden ele geçirmeye çalıştı, ancak püskürtüldü
önemli kayıp ile. Ancak Ghent Antlaşması ile ada
Temmuz 1815'te Amerika Birleşik Devletleri'ne restore edildi; Fort Mackinac
federal hükümet tarafından 1895 yılına kadar sürdürüldü
devlet. 1820'den 1840'a kadar köy müdürlerden biriydi
Amerikan kürk şirketinin istasyonları. Cemaat görevi
1827'de adadaki Chippewas arasında kuruldu, ancak
1845'ten önce durduruldu. Mackinac City of Mackinac
1899.

  Bkz. W. C. Richards, "Mackinac Peri Adası",
  Amerikan Tarihi_ (Temmuz 1891); ve R. G. Thwaites, "
  Mackinac, "Devlet Tarihi'nin _Collections_'sinin 14. Ciltinde
  Wisconsin Derneği (Madison, 1898).





Projenin Sonu Gutenberg Ansiklopedisi Britannica, 11.
Baskı, cilt 17, dilim 2, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 43254.txt or 43254.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/5/43254/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

