*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Witches Cove (Cadılar Koyu)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: July 20, 2013 [EBook #43256]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43256
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Witches Cove, by Roy J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Witches Cove
       A Mystery Story for Girls

Author: Roy J. Snell

Release Date: July 20, 2013 [EBook #43256]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITCHES COVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Kızlar İçin Gizem Hikayeleri_

Witches Cove

_Yazar_
ROY J. SNELL

The Reilly & Lee Co.
Chicago New York

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

_Telif hakkı, 1928
by_
The Reilly & Lee Co.
_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Gecenin Sırları 11
II Gece Kürek Çekme 23
III Zindanda 34
IV Ateşteki Yüz 42
V Üç Gri Cadı 58
VI Daha Fazla Maceraya Doğru 80
VII Bazı Istakozlar 84
VIII Sislerin Dışından 109
IX Kara Kafadan 121
X Eğimli Kat 137
XI Dalgalanan Kırmızı Işık 149
XII Cadılar Koyu'nun Küçük Adamı 170
XIII Ateş Altında 178
XIV Kara Martı'nın Geçişi 193
XV Işığın Arayan Kalemi 200
XVI Eski Kale 212
XVII Anlatılan Sırlar 221
XVIII Kaçırılanlar 230
XIX Sahilde Bir Yangın 241
XX Takip 245
XXI Hava ve Denizde 254
XXII Anlatılan Hikaye 261

CADILAR KOYU

BÖLÜM I
GECENİN SIRLARI

Maine kıyılarındaki Casco Koyu'nda geceydi. Ay yoktu.
Yıldızlar ince bir pusla gizlenmişti. Portland'ın uzak liman ışıkları, sekiz tanesi, çiftler halinde hafifçe parıldayarak, sarı kedi gözleri gibi, sadece suyun ve gecenin karanlığını yoğunlaştırmaya yarıyordu.

Ruth Bracket'ın kolları ritmik bir hareketle ileri geri hareket ediyordu. Kürek çekiyordu, ancak küreklerinden hiçbir ses gelmiyordu. Kürekler ve kürekler yastıklıydı. En çok böyle olmasını seviyordu. Neden mi? Gizem - o sihirli kelime "gizem." Nasıl da seviyordu!

Küçük sandalın kıç tarafında, Amerika'nın kalbinden gelen, Maine kıyısındaki ilk yazının tadını çıkaran şehirli bir kız olan zayıf, siyah saçlı, koyu gözlü Betty Bronson oturuyordu.

Betty de gizemi severdi. Ve onun ve güçlü sahil arkadaşının hayatına o gün biraz gizem girmişti. Tam bu anda, Ruth boğuk küreğinin üzerinde dinlenirken, sessiz suların üzerinden ve gecenin karanlığında ikinci bir gizem daha geldi.

İlk gizem, kıyıya vurmuş üç direkli bir yelkenlinin ambarında kıyıya vurmuştu.

Ruth yelkenliyi yeterince iyi tanıyordu. Gemiye bir düzine kez binmişti ve onun hakkında her şeyi bildiğini düşünüyordu - ama bilmiyordu.

Altı ay önce yelkenliyi satın alan koyu tenli bir yabancı olan sahibi, onu adalara odun getirmek için kullanıyordu. Dediklerine göre, Casco Körfezi'nde yılın her günü için bir ada varmış. Her adanın bir yaz kolonisi varmış. Bu yaz insanları geceleri oturmak için açık ateş yakmayı severler ve bunun için odun gerekir. Şhuner odunu bir yerden getiriyordu - bazıları Kanada'dan olduğunu söyledi. Kimse kesin olarak bilmiyor gibiydi.

Eski bir şhuner olduğu için odun taşıyan teknenin dikişlerinin kalafatlanması için zaman zaman karaya oturtulması gerekir. Onu yüksek gelgitte karaya oturttular. Alçak gelgitte karaya oturmuş halde buldular. Yüksek gelgitin geri dönüşü onu tekrar alıp götürdü.

Bunda bir gizem yok. Gizem, Ruth ve Betty'nin adadaki diğer kız ve erkeklerle birlikte karaya oturmuş şhunerin eğimli güvertesine bir ip merdivenle
çıkmasıyla başladı.

Diğerlerinden daha cesur bir yapıya sahip olan ve bu kadar eski bir geminin ambarını görmek için her zaman
tüketen bir arzu duyan Ruth, Betty'yi
şunyanın tam kalbine götürmüş ve araştırmasını daha da ilerletmek için bir kapı açmıştı ki sert bir ses ona seslendi:

"Hadi bakalım. Koyunlar dışarı çıksın!"

Yabancı bir kaptandı.

Şaşkın kızlar kapıyı hızla kapatıp
giriş yoluna doğru sürgüle sürgüle koştular. Ancak şaşırtıcı bir şey görene kadar değil. Ambarın arkasındaki o kabinde üç tane parlak, kırmızı kumaş rulosu görmüşlerdi.
Başkaları da var mıydı? Anlayamıyorlardı. Yer oldukça karanlıktı.

"İpek gibi görünüyordu," dedi Betty birkaç dakika sonra sahilde yürürken.

"Anlayamam," diye yanıtladı Ruth. "Muhtemelen sadece kırmızı basma, oduncunun karısına bir hediye."

"Üç rulo mu?"

"Üç oduncu karısı, her biri yedi çocuklu," diye güldü Ruth.

Buna inanması zor gelmişti. Kesinlikle o kumaş toplarında ve yabancı kaptanın onları kulübeden
uzaklaştırma isteğinde garip bir şeyler vardı.

Ve şimdi, gece körfezde kürekleri susturulmuş halde dinlenirken, kürek kilitlerinin gıcırtısını duydular. Şhun, gelgitle birlikte
sahilden ayrılmıştı. Körfeze geri demirlemişti. Teknenin
ondan geldiğinden şüpheleri yoktu.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu Betty, kürek çekme sesleri giderek yükselirken ve sonra uzakta kaybolmaya başlarken belli belirsiz bir fısıltıyla.

"Belki de Ev Adası."

"Orada hiçbir şey yok."

"Sadece terk edilmiş bir ev ve eski kale. Orada yaşayan kimse yok. Garip,
değil mi?"

"Gerçekten gizemli," diye kabul etti Betty.

"_Black Gull_'un etrafında kürek çekeceğiz, sonra eve gideceğiz," dedi Ruth.

Aylarca limanda demirlemiş eski bir altı direkli olan _Black Gull_'u ziyaret etmek Ruth'un en büyük zevklerinden biriydi.

Buhar ve benzin, yüksek yelken bezi fiyatı, yüksek ücretler ve hız talebiyle birlikte bu yavaş giden tekneyi sonsuza dek demirlemeye getirmişti.

Böylece orada duruyordu, siyah ve düşünceli, direkleri çıplak kollar gibi göğe doğru uzanıyordu, omurgası gelgitle hareket ediyordu ama asla çekilmeyen devasa çapa zincirine sürekli sürtünüyordu.

Gece onu ziyaret etme zamanıydı. Sonra karanlığın içinden belirerek, diğer günlerden, Maine'in nakliyesinin ihtişamından, taze kesilmiş keresteden, balıklardan ve uçsuz bucaksız denizden bahsediyor gibiydi.

Tam o sırada Ruth, güvertede durduğunu,
rüzgarın armalarda şarkı söylediğini ve yelkenlerin beyaz köpüklü denizin üzerinde
gümbürdeyerek
uzaklaştığını hayal etti.

Karanlık kütleye doğru kürek çekmişlerdi ve sancak tarafına doğru sessizce hareket etmişlerdi, kıç tarafında ve sancak tarafına doğru yarı yolda, aniden Ruth'un dudaklarından alçak bir ünlem çıktı. Karanlıkta bir şey ona sürtünmüştü.

Bir sonraki anda teknenin pruvasından gürleyen bir çığlık geldi. Bunu
bir sıçrama izledi.

"O--o denize düştü!" diye düşündü Ruth, kürek çekme hareketlerini tersine çevirip tüm gücüyle geri kürek çekti.

"Ruth!" diye bir ses geldi sudan. "Buradayım! Bir şey beni
içeri çekti."

O kadar şaşırmıştı ki, balıkçı kız bir an için
hareket etmedi. Bir şey arkadaşını denize düşürmüştü. Ne olabilirdi?

Betty kendine geldiğinde, teknenin küpeştesine
tutmuş ve yardım çağırıyordu. Bir sonraki an, tuzlu suyla ıslanmış ama başka bir zarar görmemiş bir şekilde, titreyerek yerinde oturuyordu.

"Bir şey beni chi-chin'in altında yakaladı," diye gevezelik etti, "ve
ov-over ben de gittim."

"Hissettim," dedi Ruth. "Bakalım neymiş."

Yavaşça, ustalıkla sandalı yanaştırdı ve yanına getirdi. Sonra, iki eliyle karanlıkta yokladı.

"Buldum!" diye haykırdı. "Bu bir ip merdiven. Ne tuhaf! Burada kimse kalmıyor. Daha önce hiç merdiven olmadı. Güverteye kadar çıkıyor."

"Hadi çıkalım," dedi Betty. "Ne şaka!"

"Islanmışsın. Soğuktan öleceksin."

"Yapılacak en iyi şey," dedi Betty, tekrar gevezelik etmeye başlayarak, "
giysilerimi çıkarıp sıkmak."

"Tamam!" dedi Ruth, ressamı arayarak. "Sanırım yeterince güvenli.
Sadece tekneyi merdivene bağla."

Bir an etrafı yoklayıp iplerle uğraştıktan sonra,
mavi ceketler gibi, el ele yukarı çıktılar. Bir an güvertedeydik ve Betty, arkadaşının güçlü elleri onun giysilerini sıkarken karanlıkta çılgınca bir dönme dansı yapıyordu.

"Uuu, çok soğuk!" diye titredi şehirli kız, sırılsıklam ve buruşuk giysilerine geri dönmeye çalışırken.

"Hadi," dedi Ruth. "Şimdi geldiğimize göre, keşfe çıksak iyi olur. Önümüzde bir
kabin var--Kaptan'ın. İçeri girersek
rüzgardan uzak oluruz."

O kabinde rüzgardan fazlasıyla uzaktılar. Orada kurulmuş büyük yuvarlak bir
soba buldular. Ruth iki kibrit yardımıyla bacasını inceledi
ve üçüncüsüyle de içindeki ateşi yaktı. Bir sonraki
an Betty ve kıyafetleri kükreyen bir ateşin önünde kuruyordu.

"Gece saat onda böyle bir yerde olduğunuzu düşünün!" dedi Betty,
keyifli bir ürpertiyle.

"Pek iyi olmayabilir," dedi Ruth. "O merdiven orada kazara bırakılmadı.
Birisi buraya gelmiş."

"Sana ne diyeceğim!" diye ekledi aniden. "Sen kururken ben oynayacağım
ben geminin nöbetçisiyim ve güvertede dolaşacağım."

"Sen düşünmüyorsun----"

"Hiçbir şey düşünme," dedi Ruth kapıdan çıkarken.
"Çok fazla risk almak güvenli değil, hepsi bu."

Ruth daha üç dakika önce güverteye çıkmamıştı, yaklaşan tehlikenin tüm hissini kaybetmişti, güvertede yürüyordu, bu büyük yelkenli teknenin kaptanıydı.

Maine kıyılarındaki balıkçı kızlarından daha cömertçe hayal gücüyle donatılmış çok az kız vardır. Hiçbiri eyaletlerine ve kıyılarına daha sadık değildir.

Bu kız şimdi karanlıkta güvertede volta atarken, kendini daha
yağmurlu ve yüksek çizmelerle, dudaklarında bir megafonla, havada uçuşan çevik denizcilere emirler yağdırırken gördü. Yelkenler çırpınıyor ve kopuyor, zincirler şakırdıyor,
sınırsız denizde ilerlerken donanım gıcırdıyordu.

Ama şimdi sahne değişmişti. Artık büyük bir nakliye teknesinde değildi, eski bir savaş gemisindeydi. Bir düşmanın yelkenlisi limanını tehdit ediyordu.
Cesaretle, yaklaşan düşmanla savaşmaya hazır eski teknesinin pruvasını denize doğru çevirdi.

Bir kez daha, yarı hayali, yarı gerçek olan teknesi kaçakçıları ve korsanları kovalayan bir kesiciydi.

Korsanlar! Bu düşünceyle kanı nasıl da aktı. O yarı unutulmuş günlerde korsanlar olmuştu, dişlerinde pala ve kemerlerinde tabanca olan gerçek, esmer yüzlü korsanlar. Körfezde gömülü hazine hikayesi olan bir ada bile yok. Ve kaçakçı koylarına gelince, kızın evinden bir mil uzakta bile bir tane vardı.

"Kaçakçılar!" diye fısıldadı kelimeyi. Son aylarda körfezde söylentiler yaygındı. Sularda seyreden karanlık teknelerin kaçakçı tekneleri olması gerekiyordu. Bir bomba bir gümrük kesicisini batırmıştı. "Kaçakçılar!" diye fısıldamışlardı insanlar kendi aralarında.

Şimdi karaya oturmuş yelkenlinin ambarındaki üç kırmızı bez cıvatayı ve gece yanlarından geçen tekneyi düşündü.

"Kaçakçılar!" diye düşündü. Sonra, "Muhtemelen hiçbir şey yok. Sadece bir odun
taşıyıcısı."

Sonra kalbi bir an durakladı. Halat merdiveni düşünmüştü. Kaçak mallar için ne kadar da
sığınak bir yer, körfezin karanlık sularında tek başına yatan bu ıssız altı direkli gemi!

"Ya kaçakçıların depo odası olarak kullanılsaydı," diye düşündü, nabzı aniden
sıçrarken. Kabinde ateş yakılmıştı. Merdiven
aşağıdaydı. "Ya bazıları şu anda gemideyse."

Karanlıkta tek başına oturan zayıf şehirli kızı düşündü.
Döndü, sudan gelen ani bir ses onu
tuttuğunda kabine doğru yürüdü.

Bir sonraki anda, gemiden birkaç yüz metre uzakta, bir ışık parladı.
O anda gözüne çarpan görüntü, damarlarındaki kanı dondurdu.

Tam bir yarım an boyunca hareketsiz durdu. Sonra ani bir çabayla
kendini harekete geçirdi ve güvertede ayak ucunda yürüyerek aşağı indi ve kafasını kamara kapısından içeri uzatıp fısıldadı:

"Betty! Betty! Çabuk! Giysilerini giy! Korkunç bir şey olacak. Çabuk! Gemiden inmeliyiz!"

BÖLÜM II
GECEDE KÜREK ÇEKMEK

Ruth'un suda gördüğü şey şaşırtıcı, gizemliydi. Daha önce hayatına
benzeri hiçbir şey gelmemişti. Gözlerine inanamıyordu. Yine de onlardan şüphe etmeye cesaret edemiyordu. Bir an önce kemerlerinde tabanca olan korsanları
rüyasında görmüştü. Şimdi denizdeydiler,
ya da en azından gerçek hayattaymış gibi görünüyorlardı. Gecenin o karanlık sularında bir teknenin varlığını inkar etmek mümkün değildi; mükemmel bir ritimle sallanan altı çift kürekle
ilerleyen uzun ve dar bir tekne. Işığın parıltısı ona bunu göstermişti.

Dahası da vardı; inkar etmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Adamları çok net görmüştü. Uzun, siyah paltolar giymiş, boyunlarında kırmızı atkılar ve başlarında geniş kenarlı şapkalar, beyaz dişleri parıldayarak yeterince vahşi görünüyorlardı.

En garibi, kemerlerinde eski tip tabancalar ve uzun bıçaklar vardı.

Onu ürperten şey, taşıdıkları siyah bayraktaki kafatası ve çapraz kemik işaretiydi.

"Korsanlar! Ne saçmalık!" diye düşündü. "Yüz yıldır Maine kıyılarından
uzaklaşmamıştım." Dinlemek için durduğunda, küreklerin gıcırdamasını tekrar duydu.

"Betty! Betty!" diye fısıldadı çılgınca. "Acele et! Tuzağa düşeceğiz!"

Zavallı Betty! Kesinlikle sıkıntıları vardı. Yarı yarıya aklını kaçırmış bir şekilde; her an izinsiz girmekten veya kim bilir ne için tutuklanmayı bekliyordu, yarı kuru ve çok buruşuk
giysileriyle çılgınca mücadele ediyordu.

"Hepsi benim suçum," diye yarı hıçkırarak söyledi. "Buraya gelmekte ısrar ettim. Şimdi
yakalanacağız. Umarım bizi seren direğine asmazlar."

Sonuncusunun saçmalık olduğunu biliyordu; ama heyecan içinde biraz histerikleşiyordu.

Sonunda, elinde ayakkabılar ve çoraplarla kapıdan çıktı.

Kolunu sıkıca kavrayıp fısıldayarak, "Konuşma! Hiçbir ses yok!" Ruth
onu hızla ip merdivenin ucuna götürdü.

"Beni takip et. Tekneye atla. Tamamen hareketsiz otur."

Betty titreyerek itaat etti. Şu anda sandaldaydı. Kürek çekme sesi artık çok daha net duyuluyordu. Kürekçilerin zor nefes alışlarını bile duyabiliyorlardı.

Karanlığa minnettar olan Ruth, küreği teknenin arkasındaki bir yuvaya
soktu ve suda sallamaya başladı. Kürek çekiyordu,
bir tekneyi suda hareket ettirmenin en sessiz yolu.

"Pruvanın etrafından dolaşacağız," diye düşündü, aniden gelen bir ses kalbini
hızlandırdı.

"Keşke bir işaret fişeği daha yakmasalar!"

Dudaklarında yarı bağışlanma yakarışı, yarı güvenlik
dilekçesi olan bir duayla, tüm üstün gücünü önündeki göreve
attı.

_Kara Martı_'nın etrafından birçok kez kürek çekmişti. Daha önce hiç bu kadar
uzak görünmemişti.

Şimdi mesafenin yarısını kat etmişlerdi, şimdi dörtte üçünü. Ve şimdi
denizde panik yaratan bir ışık parıltısı belirdi. Bir saniye sürdü,
sonra söndü.

"Sadece bir kibrit." Kalbi sevinçle sıçradı. "Ama eğer
başka bir tane vururlarsa, eğer bir işaret fişeği yakmaya çalışıyorlarsa!" Kürekteki enerjisini
ikiye katladı. Geminin kıç tarafını
dönerlerken alnında kocaman ter damlaları belirdi.

O zaman bile felaket tehdit ediyordu, çünkü geminin çapa zinciri, sandal tarafından
dokunulduğundan, takırtılı bir ses çıkardı.

"O neydi?" diye geldi denizden bas bir ses.

Bir an sonra deniz ikinci bir işaret fişeğiyle parladı. Ama şans onlardan yanaydı. Geminin gövdesini dönmüşlerdi ve görüş alanından çıkmışlardı.

"Eğer etrafından kürek çekerlerse, yakalanırız," diye fısıldadı Betty.

On saniye geçti, yirmi, otuz, kırk, bir dakika. Sonra bir teknenin gemiye
çarpma sesleri ve halat merdivene çıkan adamların sesleri geldi.

"Gelmiyorum!" Ruth rahat bir nefes aldı.

"Sadece dümenin yanındaki kıç tarafına geri geçeceğiz," diye fısıldadı bir an sonra. "Yan tarafa baksalar bile bizi orada göremeyecekler."

"Kim-kim onlar?" Betty'nin sorusu heyecan vericiydi.

"Bilmiyorum."

"Nasıl görünüyorlar?"

Ruth ona söyledi.

"Oh, oh!" Betty bir nefesini zar zor bastırdı.

"Ama olamazlar!" dedi bir sonraki an.

"Öyleler," dedi Ruth. "Ve _Black Gull_'u kullanacaklar ve
onu yelkenle götürecekler. Rüzgar yükseliyor. Bolca yelken var. Bir yelkenli
hiç ses çıkarmaz. Engelleyecek ne var?"

"Ondan ne isteyebilirler ki?"

"Bilmiyorum; sergi, deniz gösterisi, sinema filmi veya başka bir şey için.
Sahibi Kaptan Munson'a onun için on bin dolar teklif edildi.
Sinema filmi şirketi onu istiyor. O dünyadaki son altı direkli gemi."

"Betty," diye fısıldadı etkileyici bir şekilde, düşünmek için zaman geçtikten sonra, "bir şeyler yapmalıyız. _Black Gull_'u böyle
bırakamayız. _Black Gull_ sadece Kaptan Munson'a ait değil. O
biz Maine halkına ait. Bu yüzden onu satmayacak. O bir şeyi, görkemli ve ihtişamlı bir geçmişi, kıyılarımızın ve
Birlik'in en harika eyaletinin geçmişini temsil ediyor.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye fısıldadı. "Şimdi hepsi gemide.
Kürek çekip teknelerini alacağız. Kaçamamaları için kıyıya çekeceğiz, sonra da alarmı çalacağız. Denize açılsalar bile, hızlı
kesici onları yakalayıp geri getirecek."

"Umarım," diye gevezelik etti Betty, korkudan yarı yarıya kendinden geçmiş bir halde, "bizi
yakalamazlar. Tahtanın üzerinde yürümek istemezdim."

"Yapmazlar," dedi Ruth. Ses tonunda bir inanç havası vardı. Ah, inanç için.

Bir kez daha karanlıkta ilerleyen sandalları geminin gövdesini
çevreledi ve sonunda tam önlerindeki uzun, karanlık bir kütleye bir sandal boyu uzaklıkta bir noktaya geldi.

"Onların sandalı," diye düşündü Ruth. "Bir an sonra gideceğiz." Ama
gitmiyorlardı.

Ruth, büyük riskler aldıklarını çok iyi biliyordu. Sandalını karanlıkta
kaydırırken yüreği boğazındaydı. Sadece
sevdiği Maine ve geçmişte görkemli ve görkemli olan birçok şeyi temsil eden eski altı direkli geminin düşünceleri onu
riske girmeye
sokabilirdi. Riske girdi. Sorun hayal ettiğinden daha erken geldi.

Loş ışık ona uzun sandalda kimsenin olmadığını söylediğinde rahat bir nefes aldı. siyah cübbeli mürettebat gemiye.

Rahatlaması kısa sürdü. Diğer teknenin boyacısını çözmeyi ve yarı yarıya sallamayı başarmıştı ki, sert bir zincir
şakırtısı duyuldu. Geminin yan tarafından sarkan paslı bir zincir uzun teknenin kıç tarafına
takılmış ve kurtulup gövdeye
güm güm vurmuştu. On saniyelik gerilim, sert bir sesle sona erdi:

"Kim var orada?" ve iki kızı cesurca dışarı çıkaran parlak bir elektrik fenerinin ani parıltısı.

Hemen ardından, üstlerindeki güverteyi karanlık figürler doldururken şaşkınlık ünlemleri duyuldu.

"Teknemizi çalmaya çalışıyorlar," dedi biri.

"Tahtadan yürümeliyim," dedi bir diğerinden.

"Onlarla birlikte yukarı!" dedi bir diğeri, ayağını merdivenin en üst basamağına koyarak.

Ruth orada, kıpkırmızı bir yüzle, meydan okurcasına oturdu. Betty hafifçe ağlamaya başlamıştı ki,
bir dördüncü kişi aniden konuştu:

"Bırakın şunu, çocuklar! Onların sadece kız olduğunu görmüyor musunuz? Ne olduklarını bilmiyorum,
ama bunun yanlış bir şey olamayacağını söylemek zorundayım. İçlerinden biri Tom Bracket'ın kızı. Onu iyi tanırım."

Ruth'un kalbi büyük bir sevinçle sıçradı. Şampiyonunun sesini tanımıştı.
O, babasının iyi arkadaşlarından biri olan, denizde giden bir römorkörün kaptanı olan Patrick O'Connor'dı.

Birdenbire kafası dönmeye başladı. Bütün bunlar ne anlama geliyordu?
Korsan kılığında ve limana yapılan bir gece baskınına yardım eden
Kaptan O'Connor? Bu şey
imkansız görünüyordu.

Düşünceleri merdivendeki adamın sesiyle yarıda kesildi.

"Ben hala onların hikayelerini anlatmalarından yanayım. Ve benim kızlar turta ve sıcak kahve ve benzeri şeylerden hoşlanmazlar."

"Onlara bırakalım," dedi Kaptan O'Connor. "Eğer yukarı gelmek isterlerse, onları
görmekten mutluluk duyarız. Eğer istemezlerse, o zaman tekneleri var. Bırakın gitsinler. Ne dersiniz kızlar?"

"Hadi," dedi Ruth. Boğazında kocaman bir yumru vardı. "Yukarı çıkmalıyız. Onların yanlış anlamalarına izin vermeyeceğiz."

Gerçek şu ki, anlamadığı ve korkunç bir şekilde bilmek istediği şeyler vardı.

Böylece, bir kez daha, el ele, halat merdivenden yukarı çıktılar ve güverteye
düştüler.

On dakika sonra iki kız kendilerini _Black Gull_'un kabinindeki masif maun masanın önünde, Kaptan O'Connor'ın iki yanında otururken buldular.

Masa, yenilecek güzel şeylerle doluydu. Donutlarla dolu büyük bir bakır kazan, bir sepet sandviç, iki tane bütün olarak kavrulmuş jambon, buharı tüten bir kahve tankı ve sonu gelmeyen turtalar masayı süslüyordu. Kesinlikle neşeli bir korsan grubu. En şaşırtıcı olanı ise masanın başındaki korsanın, hepsinin en karası ve en vahşisi olanının _Black Gull_'un sahibi Kaptan Munson'dan başkası olmamasıydı.

"Şimdi," dedi Kaptan Munson ve korkutucu yüzünde dostça bir gülümseme vardı, "önce bize neden teknemizi almak üzere olduğunuzu söylerseniz yemeğin tadını daha çok çıkaracağınızdan eminim."

"Rahat olun," dedi Ruth'un yanağındaki kırmızılığın kızardığını görünce, "Aklandınız. Tahtada yürümeyeceksiniz."

BÖLÜM III
ZİNDANDA

"Lütfen," dedi Ruth, "Ben--Ben--" _Black Gull'un_ kulübesindeki masanın etrafındaki birçok çift göze bakarken boğuldu ve kekeledi, "Sizin korsan olduğunuzu düşündük,--hayır, düşünmedik. Gerçek korsan olmadığınızı biliyorduk, ama sizin _Black Gull_'u çalacağınızı düşündük. Ve biz--sizi durdurabileceğimizi düşündük."

Bu kekelemeli sözlerin ardından kahkahalar gelmedi. Her adam dikkatle otururken
Kaptan Munson nazik bir tonda sordu:

"Peki _Black Gull_'u neden kurtarmak istediniz?"

"Çünkü o harika bir şeyi temsil ediyor!" Kızın sesleri artık çınlıyordu. "Çünkü o, hepimizin çok sevdiği görkemli ve ihtişamlı eyaletimiz Maine'in hikayesini anlatıyor."

"Çocuklar," korsan şefinin koyu gözleri parladı, "Ruth ve korkusuz arkadaşı için üç
şerefe teklif ediyorum."

O kulübenin duvarları, o adamlar "Ra, Ra, Ra! Ruth, Ruth, Ruth! Betty! Betty!
Betty!" diye bitirdiğinde, hiç bu kadar coşkulu haykırışlarla çınlamamıştı.

"Ve şimdi şölen zamanı!" diye haykırdı Şef. "Ölü bir adamın göğsünde on dört adam. Kovalarca kan! Hiçbir korsan mürettebatı
yemeklerini sevmemiştir. Hey! Siz bulaşıkçılar, yiyeceklere gidin!"

Bütün bu konuşmalar Betty'yi ürpertti, ama Ruth sadece oturup baktı.

Körfezin karşısındaki uzun kuyruktan sonra yeterince açlardı ve daha fazla soru sormadan soğuk tavuğu, kahveyi,
donutları ve kocaman turta dilimlerini kabul ettiler ve hepsine tam anlamıyla adalet yaptılar.

Yarım saat sonra, korsan mürettebatı bir korsan tezahüratının yankılanan notalarına katılıp coşkulu bir şekilde "Have ho, Hanımlar, Heave ho!" ile sona erdiğinde, kızlar
teknelerini _Black Gull_'un yükselen gövdesinden ittiler ve
geceye doğru kürek çekmeye başladılar.

Ruth'un kolları, konuşmadan önce tam on dakika boyunca ritmik bir şekilde sallandı. Sonra küreklerini bırakarak derin, alçak bir tonda şöyle dedi,

"Şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha iyi."

"Sanırım," dedi Betty, ciddiyetle, "tuhaf şeyler gördüğümü sanıyordum, ama
hepsinden daha iyi."

"Ve bir şekilde," dedi Ruth, daha da ayık bir şekilde, "bunun çok büyük ve gizemli ve belki de
çok tehlikeli bir şeyin başlangıcı olduğu hissine kapılıyorum."

"Ben de tam olarak böyle hissediyorum," dedi Betty, ürpererek.

Bundan sonra sessizliğe gömüldüler ve Ruth sessizce kürek çekmeye devam etti.

Saat geç olmuştu. Betty'nin başı sallanmaya başladı. Ruth, düşünceleriyle baş başa, küreklerini güçlü, geniş vuruşlarla sallarken
tuhaf bir şey gözüne çarptı. House Adası'ndaki terk edilmiş eski kaleyi geçiyorlardı, devasa bir granit yığını, uzun zaman önce topların
çarptığı dar bir alanda bir ışık belirdi.
Bir an orada açıkça ve parlak bir şekilde parladı, bir sonraki anda kayboldu.

"Ne kadar garip!" diye düşündü. "Orada hiç kimse yok." Hemen
kaleyi ziyaret edip bu yeni gizemi incelemeye karar verdi.

Bir kez daha eski odun taşıyan yelkenliyi, ambarındaki ipek kumaş cıvatalarını ve gece yanlarından geçen kayığı düşündü.

"Bu şaşırtıcı," dedi kendi kendine, "olayların birbirine nasıl bağlandığı, bir halı gibi bir desenle
birbirine nasıl örüldüğü. Ama desenin açık ve güçlü bir şekilde ortaya çıkması için onları tek tek takip etmeniz gerekiyor."

Ay çıkmıştı. Tekneleri Ruth'un her zaman evi olan adanın kumlu plajına değdiğinde yıldızlar parlıyordu.

Yarım saat sonra aynı ay, kahverengi ve
hava şartlarından etkilenmiş bir balıkçı kulübesine bakarken, dar camlardan yan yana uyuyan iki kıza ışık yansıtıyordu. Biri iri, güçlü ve kırmızıydı.
Kolları örtülerden dışarı atılmış, bir atletin kaslı hatlarını gösteriyordu. Sonsuz millerce kürek çekmek, sabahın erken saatlerinde midye kazmak,
ıstakoz tuzaklarının şamandıra hattını çekmek bunu yapmıştı.
Kızın tüm yapısında, bir sahil köyündekinden daha sık görülen mükemmel fiziksel refahın bir göstergesi vardı.

Diğer kız, bildiğiniz gibi, zayıf, aktif ve sinirleri keman telleri kadar gergindi. Hayatı şehirde geçmişti. Birkaç ay önce babasıyla birlikte Michigan Gölü kıyısındaki bir okulda yaşamaya gitmişti. Şimdi, yaz için, adadaki yazlık evinde zengin, genç ve evli bir kadınla kalıyordu. Ruth'la birlikteydi
ama bu gece.

Betty'nin orada dinlenirken yattığına bakan biri, yüzünde ve figüründe güç belirtilerini okurdu. İnce kolları ve uzuvları güç belirtisinden yoksun değildi. Gücü, bir sincabın hızlı, sinirli gücüydü; tüm bunlar için yeterince yararlıydı. Diğerleri sorunlu zihinlerinde bir çıkış yolu ararken onun harekete geçeceğinden emin olabilirdi.

Garip bir şekilde birbirlerine benziyor olsalar da, bu kızlar yazlarının çoğunu birlikte geçirmeye ve birkaç hafta içinde Maine'in engebeli kıyılarının oraya gelip arayanlara ne kadar gizem, macera ve romantizm sunduğunu öğrenmeye mahkumdular.

Ruth ertesi sabah yataktan fırlarken "Betty," dedi, "bugün hangi gün olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorsam iki tahminde bulunmama gerek kalmazdı," dedi Betty. "Topların
gürültüsünü dinleyin. Muhteşem 4 Temmuz."

"Bugün," dedi Ruth, "heyecan verici bir şey yapmalıyız."

"Ne olacak?" Betty'nin sesi hevesliydi.

"Dinle!" dedi Ruth, aniden gelen bir ilhamla, "Bir dolarım var."

"Benim de var."

"Hepsini Roma mumlarına harcayacağız."

"Roma mumları--"

Ruth elini kaldırdı. "Pearl Bracket'ı da yanımıza alacağız. Akşam kürek çekip House Island'a gideceğiz ve körfeze bakan kalenin önündeki çimenlerde piknik yapacağız. Oradan gün batımı harika görünüyor.

"Sonra hava karardığında eski kaleye girip Roma mumlarıyla sahte bir
savaş yapacağız. "

"Sahte savaş mı?"

"Elbette! Çocuklar geçen yıl bunu yaptı, Don ve Dewey, Chet ve Dill ve birkaç kişi daha. Çok eğlenceli olduğunu söylediler. Bu yıl hepsi havai fişek gösterisi için körfeze gidiyorlar, bu yüzden kale tamamen bize ait olacak. Pearl Bracket'ı da yanımıza alacağız.

"Gece vakti o eski kaleye girmek bile bir macera.
Gizli geçitler ve zindanlar, duvara zincirlenmiş paslı eski kelepçeler ve daha neler neler. Oldukça güzel bir yer."

"Öyle olduğunu düşünüyorum. Çok eski mi?"

"Kale mi? Sanırım neredeyse yüz yıl oldu. Eskiden orada toplar vardı.
Artık yoklar. Yıllardır kimse gitmedi. Sadece büyük,
boş ve biraz yalnız."

"Ama orada nasıl sahte savaş oynuyorsun?"

"Hepsi teneke kutulardaki donyağı mumlarıyla dağılın, sadece biraz ışık.
Her birinin bir kucak dolusu Roma mumu var. Bir şeyin hareket ettiğini duyduğunuzda
kaleye giren bir düşman olduğunu anlarsınız ve ona bir mum
atıp ayaklarına doğru alçaktan ateş edersiniz. Eğer bunu yapmazsanız tehlikeli olursunuz.

"Ama ne kadar eğlenceli olduğunu düşünün!" diye coşkuyla bağırdı. "Taş duvarların arasında sürünüyorsunuz, hepsi nemli ve eski. Sadece biraz ışık. Her yer karanlık. Uzun geçitte aniden biraz kıpırdanma ve bir şimşek gibi
fışkırıyor. Pat-pat-pat-pat-pat! Kırmızı, mavi, yeşil, sarı, turuncu, beş
ateş topu düşmana doğru sıçrar ve vurulur, yenilir,
çılgınca geri çekilmeye zorlanır."

"Bence öyle olmalı," dedi Betty. "Ama harika bir spor olmalı.
Ben de varım. 4 Temmuz'da neşeli bir şey."

BÖLÜM IV
ATEŞTEKİ YÜZ

Ruth yarım bastırılmış küçük bir çığlık attı. Bir mukavva tüp elinden kaydı ve yere düştü. Tüpten çıkan mor bir ateş topu
zemin boyunca fırladı, taş bir duvara tırmandı, sonra
aniden söndü. Bir don yağı mumunun sarı parıltısı aşağı doğru fırladı.
Bir teneke kutu donuk bir gümlemeyle yere çarptı. Mum söndü. Sonra
kızın titreyen vücudunun her yeri karanlıktı, o kadar karanlıktı ki
bıçakla kesecekmişsiniz gibi görünüyordu.

Gecenin bir vakti yeraltındaki o karanlık korkutucuydu. Yine de
onu en çok etkileyen karanlık değildi. Ayaklarının etrafında
danan ateş topu da değildi.

Başka bir ateş topu daha olmuştu ve o kırmızı ateş topunun içinden
bir yüz görmüştü.

"Yüz!" diye fısıldadı. "Gözler! Onu kör etmiş olmalıyım. Ne
mükemmel derecede korkunç! Ne yapacağım?"

Ne, gerçekten? Dönüp kaçamadı. Hangi yöne koşmalıydı?
Mum sönmüştü. Yolu ona göstersin diye mumu beklemişti.
Gittiği yol kıvrımlıydı, birçok dönüş, birçok köşe ve her zaman taş
duvarlardı.

"Ve şimdi," diye düşündü midesinin derinliklerinde bir batma hissiyle.
"Ah! Neden geldim?

"Sahte bir savaş sahnelemek için yola koyulduk. Ve bir adamı kör ettim."

Bir adam! Düşünceleri artık ayıltıyordu. Sorular belirdi. Adam, House Adası'ndaki eski terk edilmiş kalenin kalbinde ne yapıyordu? Bu
_bir_ soruydu.

"Yüzü alçaktı, taş zemine yakındı, sanki sürünüyormuş gibi."

Kalbinin ritmi bir an durakladı. "Belki sürünüyordu. Belki de
onu yaralamadım. Şu anda ayaklarımın dibinde olabilir. Sürünüyor!" Bu düşünce, aşırı gergin sinirlerini titretti.

"Kibrit!" diye düşündü aniden. Cebinde bir peni kutusu vardı. Şimdiye kadar, heyecanından onları unutmuştu.

Kutuyu çıkarıp, birini yakmaya çalışırken üç kibrit kırdı.
Dördüncüsü alevlendiğinde, onu o kadar ürküttü ki düşürdü.

Ancak, zamanla mum yandı. Sonra, kocaman açılmış gözlerle
önüne baktı.

"Hiçbir şey," dedi kendi kendine şaşkınlıkla.

Üç adım öne çıktı. Hala hiçbir şey. On metre ilerledi.
Hiçbir şey.

"Burada olmalı," dedi kendi kendine. "Ama hiçbir şey ve hiç kimse yok." Tekrar titremeye başladı. Karanlığa
ateşlediği Roma mumu gizlenen bir hayalet mi ortaya çıkarmıştı? Bu kadim kale kesinlikle
yeterince ürkütücüydü. Ama hayır! Hayaletler saçmalıktı. "Onu gördüm," dedi kendine kararlı bir şekilde.

"Burada bir adam vardı," diye temin etti kendini. "Onu gördüm. Yanılmış olamazdım. Burada iyi bir amaç için bulunmuyordu - olamazdı. Onu kör edemezdim, yoksa yolunu bulamazdı - gittiği her yere. Bu kaleyi izinsiz kullanıyor - belki de yasadışı amaçlar için."

Artık kendini kontrol edemeyerek, dar, kıvrımlı koridorda ayak ucunda koşarak ilerledi.

Birdenbire ay ışığı geldi ve kendini taş bir kemerin üzerinde, uzun otlar, dikenli çalılar ve gül çalılarıyla yabanileşmiş bir tür açık alana bakarken buldu.

İç Savaş'tan önce inşa edilen Eski Fort Skammel, orada yuva bulan farelere ve yarasalara yıllardır terk edilmişti. Yine de üzerinde hala ihtişam ve koruyucu gücü çağrıştıran bir şey vardı.

Ruth, Betty ve Pearl ile birlikte devasa duvar örgüsünün dibinde otururken ve 4 Temmuz akşam yemeğini yerken bunu hissetmişti.

Sabahki planını izleyerek, o,
Betty Bronson ve Pearl Bracket küçük bir piknik için buraya kürek çekmişlerdi. Körfezin karşısındaki adada
büyüdükleri için, terk edilmiş kale Ruth'ta bazılarında uyandırdığı kadar korkunç bir korku uyandırmamıştı.

"Orada fareler var," demişti Ruth, bir çöreği kemirirken.

"Kediler kadar büyük," demişti Pearl.

"Ama ateşten korkuyorum," demişti Ruth. "Ateşin varsa sana zarar vermez."

"Betty," dedi Ruth, gün batımının kırmızı parıltısını izlerken konuyu değiştirerek, "Hiç gün batımı görmedim ama bir gemiye binip, o kırmızının başladığı yere kadar gitmek istiyorum."

"Evet," dedi Betty, "Bazen ben de öyle hissediyorum."

"Ama çok seyahat ettin."

"Çok değil."

"Ama Chicago Nehri kıyısında yaşadın ve Büyük Göller'de seyahat ettin. Ve şimdi buradasın. Bu harika bir şey. Ben--ben sadece
denizdeydim."

"Deniz harika," dedi Betty. "Kendi başına küçük bir dünya.
Oraya geldiğinde daha önce hiç kimsenin görmediği bir şey bulduğunu hissediyorsun."

"Sanırım öyle," dedi Ruth, "ama tabii ki denizi her zaman biliyordum."

"Ve üzerinde her yerdeydim."

"Hayır, sadece biraz yol. Neden," dedi Ruth, doğrulup oturarak, "tam şurada, buradan
yüz mil uzakta değil, dünyanın en ilginç
adalarından biri var. Monhegan diyorlar. Hiç görmedim. Ama bir gün göreceğim, eminim.

"Kıyıdan on altı mil uzakta, denizden dışarı doğru çıkıntı yapan büyük bir kaya. Eğer tam önünde duran ve bir tür liman oluşturan daha küçük bir kaya olmasaydı, hiç kimse oraya asla yanaşamazdı, çünkü başlığının çoğu
kalın, yüz, iki yüz fit yüksekliğinde. Bu kayaların garip
isimleri var. Burnt Head, White Head, Black Head ve Skull Rock, onlara verdikleri isimler bunlar. Kayaların hemen üzerinden biftek morinası
yakalayabileceğinizi söylüyorlar. Bir de tarihi var. Kaptan John Smith bir zamanlar oradaydı ve
Vali Bradford. Oraya gidip dalgaların
düşmesini izlemek istiyorum. Vahşi, büyüleyici, hiçbir fikrin yok."

"Yalnız olmalı," dedi Betty.

"Yalnız mı? Eh, belki," dedi Ruth düşünceli bir şekilde. "Evet, sanırım öyle. Deniz
bana her zaman küçük ve yalnız hissettirir. Dışarıda neredeyse her şey
okyanus."

Monhegan hakkında söyledikleri tek şey buydu. Sonraki haftalarda hayatlarında o büyüleyici adanın oynayacağı rolü hayal bile edemiyorlardı.

Pearl sahte savaşa katılmaktan çekinmişti. Sonunda diğerleri onu ikna etti. Böylece her biri bir demet Roma mumu ve bir teneke kutuya sıkıştırılmış bir don yağı mumuyla silahlanmış olarak, bir zamanlar devasa topların körfeze baktığı
top odasına giden uzun koridordan sessizce ilerlediler.

"Geceleri burası ürkütücü," dedi Pearl titreyerek.
Sesinin sesi ölü yankıları ve canlı yarasa seslerini uyandırdı.

Betty geri dönmek istedi ama Ruth ağır ağır ilerledi. Uzun, dik bir
merdivenlerden aşağı, dairesel bir avludan geçerek, sonra dar bir geçide girdiler,
ta ki Ruth aniden durup fısıldayana kadar:

"Orada! Orada! Duyuyorum. "

"İşte," dedi yanan mumunu uzatarak. "Bundan bir ışık al
ve düz ileri ateş et."

Titreyen parmaklarıyla Ruth bir Roma mumu yaktı, fitilin bir saniyeliğine
çırpmasını izledi, sonra pop-pop-pop sesiyle sıçradı, üç ateş topu
taş duvarların arasından aşağı doğru fırladı ve şaşırtıcı sayıda
fareyi sığınak aramaya gönderdi.

Gerçekten de bundan daha heyecanlı bir oyun bulmak zor olurdu. Ve böyle bir ortam! Eski ve terk edilmiş bir kale. Bu dar geçitlerin ve yankılanan koridorların aşağısında yürüyen askerlerin
tramp-tramp-tramp sesleri duyuluyordu. Barış zamanında uzun gece nöbetleri boyunca, savaşın stresinde, yorgun gece muhafızları ciddi
vuruşlarını devriye gezmişlerdi. Bu dar pencerelerden gözler körfezi tararken,
dev bekçi köpekleri gibi, kasvetli toplar topçunun yanında beliriyordu.

Kaldırılıp bırakılan zincirlerin
kederli bir ses, bir mahkum, 
kendisine yiyecek ve barınak sağlayan topraklara karşı
terk etme veya ihanet etme eylemini düşünmek için tek başına hücrede oturmuştu.

Üç kız, her biri ayrı koridorlardan aşağı doğru giderken, er ya da geç dehşet çığlıkları ve kahkahalarla karşılaşacakları için bu şeyleri pek düşünmediler.

Biri diğerine karşı gizlice ilerlerken ayaklarının etrafında ateş topları dans ediyordu.

Karanlıkta bir hareket veya en ufak bir ses, kırmızı,
mavi, yeşil ve sarı bir ateş yaylım ateşinin çıkmasına neden oluyordu.
Çoğu zaman ateşi çeken bir fare veya yarasa oluyordu, ancak büyük bir fareyi siper almak için
kaçırmak, dost bir düşmanı şaşırtmak kadar eğlenceliydi.

Böylece savaş, Ruth kalenin uzak bir köşesinde yalnız başına bulana ve bir ses duyunca, daha önce gördüğümüz sonucu veren bir yaylım ateşi açana kadar neşeyle devam etti.

"Ve şimdi, burada tamamen yalnızım," dedi kendi kendine. "Diğerleri nerede acaba?"

"İçeride o garip adamla baş başalar," dedi kendi kendine.
"Ne kadar korkunç!"

Bunun hakkında hiçbir şey yapamayacağını gayet iyi biliyordu ve
onların güvenliği konusunda endişeliydi.

"Eğer onlara ciddi bir şey olursa kendimi asla affedemem!"
diye düşündü boğazı biraz sıkılarak. "Çok iyi
arkadaşlar. Ve o çılgın kovalamacaya çıkmamızı öneren bendim, gerçekten ısrar eden bendim."

Bütün bu olay hakkında gerçekten çok rahatsız hissetmeye başlamıştı.

O ve Pearl uzun zamandır arkadaştılar. Aynı Pazar Okulu
sınıfında ve okulda aynı sınıftaydılar, her zaman birlikteydiler.
Sahilde, yazın
yüzüyor, kayıkla geziyor ve balık tutuyor, kışın
dolaşıyor ve paten kayıyorlardı, sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşıyorlardı.

"Ve şimdi," diye sordu kendi kendine, "o nerede? Ve Betty nerede?"

Mumunu tekrar yakarak içeri girip onları aramak için döndü.

"Faydası yok," dedi kendi kendine. "Burası mükemmel bir labirent, geçitler
yukarı aşağı, bu şekilde ve o şekilde uzanıyor. Onları asla bulamam. Beklemek zorundayım.--"

Keskin bir şekilde sustu. Bir ses mi duymuştu? Geliyorlar mıydı? Yoksa,
başka biri miydi, ateşteki suratlı adam? Duvara doğru
geri çekildi, sonra yumuşak bir şekilde seslendi:

"Kızlar! Betty! Pearl! Orada mısınız?" Cevap gelmedi. "Beklemek
zorundayım," dedi kendi kendine.

O gizemli yüz hakkında düşünmeye başladı ve zamanla bununla ilgili
ne yapması gerektiğini düşündü.

O ve Pearl, gündüz öğretmeni olarak muhteşem bir vatansever kadına sahip oldukları için şanslıydılar. Tam o gün, onu Portland limanına bakan adalarının çimenli kıyısında otururken görmüşlerdi. Onun yanındaki yerlere
atmışlardı ve bir süre birlikte
havai fişeklerin _pat-pat_ ve topların _güm-güm_ seslerini dinlemişlerdi,
gemilerdeki bayrakları, kaleleri ve kuleleri rüzgarda dalgalanırken izlemişlerdi. Sonra
zaman zaman çok düşünceli olan Pearl şöyle demişti:

"İçimde heyecan yaratıyor ve bir şekilde ülkemiz için bir şeyler
yapabilmemiz gerektiğini düşünüyorum, tıpkı Betsy Ross, Martha Washington ve Barbara Fletcher'ın yaptığı gibi cesur ve faydalı bir şey."

"Yapabilirsin," demişti öğretmen sessizce. "Bunları onurlandırabilirsiniz,
burayı yaşamak için dünyanın en güzel toprağı yapmaya yardım ederek.

"Yapabileceğiniz bir şey daha var, nerede eski bir kale, bir asker evi veya kutsal ölülerimize adanmış bir anıt varsa, bunların
tahrif edilmesini, kirletilmesini veya özgür olabilmemiz için yaşayan ve ölenlerin anısına
bir leke getirecek herhangi bir amaç için kullanılmasını önleyebilirsiniz."

"Acaba," dedi Ruth kendi kendine, "az önce bu görkemli eski kalede ne tür bir ine rastladım?"

Sonra, çok sessizce, çok ciddi bir şekilde, ne olursa olsun, tüm meselenin
çözülmesi gerektiğine karar verdi.

"Keşke gelseler!" diye fısıldadı sabırsızlıkla.

"Ruth! Ruth! Sen misin?" diye sağdan gelen tiz bir fısıltıyla duyuldu.

"Evet! Evet! İşte buradayım."

"Şşşş! Konuşma," diye uyardı Pearl heyecanla gevezelik etmeye başladığında. "Hemen buradan çıkmalıyız."

"Neden? Ne--"

"Konuşma. Hadi!"

Bir an sonra, içinde üç karanlık şekil olan bir sandal gölgeli kıyıdan uzaklaştı.

Körfezde hayret dolu bir sessizlikle kürek çektiler. Kendi adalarının kıyısına
ulaştıklarında, daha fazla özgürlükle nefes aldılar; ama burada bile, plajdan yukarıdaki sokağa çıkan
dik tahta merdiveni
tırmanırken, kendilerini endişeli bir şekilde geriye
bakarken buldular.

Bir keresinde, dağınık köylerinin ana caddesine vardıklarında, evlerin ışıkları oradan buradan onlara
göz kırparken, bir an için fısıldaşmak için durdular, sonra da son gizemli maceralarının muhtemel sonucu hakkında alçak sesle konuştular.

"Bu sabah pencereden dışarı baktığımda _Kara Martı_'nın gittiğini görmeyi tamamen bekliyordum," dedi Ruth. "Ama gitmemişti."

"Hâlâ zincirlerini tahriş ediyordu. Zavallı yaşlı _Kara Martı_!" Pearl, diğer günlerin terk edilmiş gemisi hakkında her zaman böyle hissederdi.

"Ne düşündün?" dedi Ruth. "Teknenin sahibinin onu bizzat çalmasını bekleyemezsiniz. Ve o, o korkunç çetenin bir üyesiydi."

"Ama eski odun taşıyan tekne ve ambarındaki ipekler (hepsi kumaş toplarının artık ipek olduğundan emindi) ve gece yanımızdan geçen
köprü," dedi Betty. "Onlar farklı."

"Ve ateşte gördüğüm yüz," dedi Ruth titreyerek. "Çok garip bir yüzdü, koyu ve tüylü ve gözleri kırmızı ve siyah parlıyordu. Ah! Sana söylüyorum, korkunçtu! Hepimizin burada olmasına sevindim!"

"Sen--sen geri dönmezsin," dedi Pearl. "Dünyalar için bile."

"Evet," dedi Ruth yavaşça, "Sanırım dönerim ama gündüzleri. Gündüz
farklı olurdu. Ve birileri gitmeli. Eğer o görkemli eski kale
serseriler tarafından kullanılıyorsa, onlar bulunmalı."

"Ve bu yaz kaçakçılar hakkında _çok_ fısıltı oldu," dedi
Pearl. "Mal ve adam kaçakçılığı yapıyorlarmış, diyorlar. Amerika'ya
hiçbir şekilde girmesine izin verilmemesi gereken her türden adam."

"İşte bu!" dedi Pearl heyecanla. "Oydu işte! Onlardan biri, Amerika'nın
istemediği adamlardan biri."

"Kim?"

"O adam, ateşin içindeki yüz!"

"Emin olamazsın," dedi Betty.

"Hayır," dedi Ruth, "oraya geri dönene kadar değil. O zaman belki de gitmeyiz."

Bir an sonra ayrıldılar, Ruth yamaçtaki kulübesine, Pearl
su kıyısındaki evine ve Betty tepenin üzerindeki büyük yazlık kulübesine gitmek için.

Ruth o gece pencerenin yanındaki yatağında yatarken, körfeze bakarken, tanıdığı rahat ve konforlu küçük dünyanın, körfezin, küçük adalar kümesinin, her şeyi çevreleyen denizin aniden büyük ölçüde çalkalandığını hissetti.

"Sanki büyük bir fırtına üzerimize çökmüş gibi," dedi kendi kendine.

"Gizem, heyecan, macera," dedi bir an sonra. "Bunları her zaman özledim, ama şimdi gelmeye başladılar, ben--bir şekilde iki elimi uzatıp onları itmek istediğimi hissediyorum."

Bununla birlikte uykuya daldı.

BÖLÜM V
ÜÇ GRİ CADI

Ertesi öğleden sonra Pearl Bracket balık tutmaya gitti. Bir fırsata ihtiyacı olduğunu hissetti sessiz düşünce için. Geçtiğimiz birkaç günün olayları onu
çok derinden sarsmıştı. Sessiz, hayalperest bir kızdı,
kardeşinin balıkçı teknesinin pruvasına veya sakin bir koyda sürüklenen eski kayığının kıç tarafına oturmaya
alışıktı. Ama bu gün sadece Cadılar
Koyu işe yarardı.

Bu hayalperest kız için Cadılar
Koyu her zaman birçok gizemin olduğu
bir hayalet yeri olmuştu. Adanın kuzeyinde, hiç güneş ışığının düşmediği, en karanlık köknarların ve
baldıranların olduğu, üç tarafı derin ve karanlık bir havuz,
her zaman onun etrafında büyülü bir
büyü yaratmıştı.

Orada, gelgit yükseldiğinde, su yarı batık
kayaların üzerinden akıp granit duvara çarparak
sonra da birçok şey hakkında mırıldanarak ve fısıldayarak geri dönerdi.

Pearl, o öğleden sonra kayığının kıç tarafına oturdu ve
koy hakkında örülmüş tüm garip hikayeleri hatırladı.

Bir zamanlar, hikayeye göre, kaçakçıların koyuydu. Burada, uzun zaman önce, koyu gri, alçakta duran tekneler, zengin ipekler, çay, kahve ve baharatlardan oluşan kargoları karaya çıkarmak için gece yarısı demir atardı.

Daha da eskiden, burası korsanların sığınağıydı. Ünlü
Kaptan Kidd bile bu yerle ilişkilendirilmişti.

"Çok sakin bir günde," demişti Amca Jermy Trott bir keresinde ona, en derin gizlilik içinde, "kayaların arasında yatan bir direği hala görebilirsin. O direk
bir İspanyol Galyonundan geldi. Gördüm. Biliyorum. Ve her zaman bir hazine sandığının ona bağlandığını ve orada bir işaret
şeyi olarak bırakıldığını, tıpkı karadaki kafatasları ve çapraz kemikler gibi" diye düşünmüşümdür.

Pearl direği hiç görmemişti. Ama olta iğnesi birden fazla kez
aşağıda tahta gibi yumuşak bir şeye takılmıştı ve hem iğneyi hem de misinasının bir kısmını kaybetmişti.

Ancak bugün koyun dibindeki direği pek düşünmüyordu. Bunun yerine _Black Gull_'daki garip şeyleri ve Ruth'un ateşteki yüzünü düşünüyordu.

"Eski kaleye geri dönüyorum," dedi kendi kendine kararlı bir şekilde. "Düşündüğümüzden
daha fazlası var."

"Ve yine de," diye düşündü, sudan daha büyük bir cunner çekerken,
"işte Ruth'un keşfi bu. Onun dibe inmesine izin vermek adil olur. Bana önemli hiçbir şey olmaz. Ben--"

Yakaladığı cunner'a bakmak için durdu. Rengi ilginçti, hepsi kırmızı, mavi, yeşil ve mordu.

"Sanki yakıcı kükürte batırılmış gibi," dedi kendi kendine. "Cadı Koyu'ndaki hiçbir şey başka hiçbir yerle aynı değil. Üç gri cadı olduğunu söylüyorlar. Tom McTag onları bir kez gördü, sisin arkasındaki sudan çıkan üç gri cadı. Üh! Burası gündüz vakti bile ürkütücü. Sanki
gözler sana bakıyormuş gibi. Sanki--"

Bakışları kıyıya kaydı. Sonra bir şok geçirdi. Gözler ona
bakıyordu, iki çift parlak kırmızı göz.

Bir an boyunca orada öylece donup kaldı. Sonra, duyuları geri geldiğinde, Cadı Koyu'nun kayalık duvarını
kaplayan yeşil çalıların arasında yarı gizlenmiş iki büyük siyah kedinin figürünü seçti.

"Gerçek değiller," dedi kendi kendine. "Cadı kedileri."

Bunu kanıtlamak için mavi, yeşil, mor kediyi yakaladı ve
kedilere doğru uçurdu.

Bu işi bitirdi. Hırlayarak, hırlayarak, tüylerini savurarak, bir anda
balıkların ve birbirlerine saldırdılar, dişlerini ve tırnaklarını kullanarak.

"İşte, açgözlü yaratıklar!" diye haykırdı. "Bırakın şunu! İşte bir tane daha ve bir tane daha!" İlkini iki kurnaz takip etti.

Kediler ziyafetlerine yerleşirken kulağı kıyıda daha ileride bir hareket yakaladı ve hızlı bir bakış ona büyük boynuz çerçeveli gözlükler takan çok küçük bir adam gösterdi. Dik kıyıda çömelmiş, önce ona, sonra kedilere bakıyordu. Bir an orada kaldı. Sonra döndü ve kayboldu.

"Eski Hornaby Yeri'nde yaşayan biri," diye düşündü kendine hızlı bir nefes alarak. "Öyle olmalı. Kediler burada olmazdı. Altı yıldan uzun süredir kimse oraya gitmedi ve adadaki tek yer burası. Merak ediyorum--"

Bitirmeden önce birçok şeyi merak etti. Ve bu arada
birkaç balık yakaladı; ancak bunlar yakalamayı umduğu türden değildi. Pearl,
söylendiği gibi, bir hayalperestti. İnsan genellikle daha büyük ve daha iyi şeyler hayal eder. Balıkçılığı da öyleydi.

Sonra, aniden nefesini tuttu ve sert morina balığı misinasını
çekerken dişlerini sıktı.

"Büyük bir şey," dedi kendi kendine, çilli yuvarlak yüzündeki kararlı ifade
daha da derinleşirken. "Büyük bir morina balığı veya belki bir tavuk pisi balığı. Keşke onu
karaya
çıkarabilirsem!"

İki kulaç misina parmaklarının arasından fışkırdı ve onları kanayana kadar
kesti.

"Onu tutamam ama tutmalıyım!" dedi kendi kendine, misinayı ellerine dolayarak,
küpeye yaslandı ve teknesini
eğik bir açıyla eğdi.

"Onu karaya çıkaracağım," diye itiraf etti sıkı dişlerinin arasından. "Don bu gece bana
gülmeyecek."

Maine'in engebeli kıyılarında doğup büyüyen diğer birçok kız gibi, Pearl de
el oltasıyla balık tutmayı severdi. Ağabeyi Don'dan kendisini derin deniz balıkçılığına kendi teknesiyle götürmesini defalarca rica etmişti.

"Küçük kız," diye gülerdi, "sana bak! Sen de
orta büyüklükte bir dana bifteği morinası kadar büyük değilsin. Oltaya bir tane takarsan seni
denize çekerdi. O zaman hangisinin sen, hangisinin balık olduğunu anlamakta zorlanırdık, hangisi. Sen sadece kalıp bulaşıklarını yıka, kardeşim. Biz balıkları yakalarız."

Pearl bulaşıklarını yıkadı. Bunun dışında pek çok şey daha yaptı. Ama
iş bittiğinde ve gelgit uygun olduğunda, yem olarak bir kova midye
kazıp Cadılar Koyu'na kürek çekerdi.

Genellikle bir dizi cunner ve parlak pollok ile geri dönerdi.

Witches Cove'un dibindeki gizli sulak
oyuklarda saklanan ihtiyatlı yaşlı bir kaya morinası olduğunu her zaman biliyordu. Orada bir zamanlar elli pound ağırlığında bir
halibut yakalandığını da biliyordu.

Bu yüzden bu gece, yüksek umutlarla ve gerginlikle misinayı çekti.

"Onu yor," dedi kendi kendine sertçe. Omuzlarını geriye attı ve
muazzam bir çekiş yaptı. Uyarıda bulunmadan misina tamamen gevşedi.

"Onu kaybettim," diye hıçkırdı neredeyse.

"Ama hayır." Hızla çekerken, bir çekiş daha geldi. Şimdi o kadar güçlü değildi. Avı kendisine doğru çekmekte hiç zorluk çekmedi.

"Daha önce biraz yosuna dolanmıştı," dedi kendi kendine hayal kırıklığıyla. "Sonuçta sadece
küçük bir tane."

Bir anda kısmen yanıldığını anladı. Altındaki karanlık sularda geniş bir beyaz nokta belirdi ve bir an sonra belki de yirmi beş pound ağırlığında bir pisi balığı
karaya çıkarıyordu.

"Ah, ne güzelsin!" diye haykırdı. "Artık balıkçı olmadığımı söyleyemezler!"

Maine kıyılarındaki insanların en çok sevdiği iki tür balık
kılıç balığı ve genç pisi balığıdır. Pearl'ün annesi çok sevinirdi. Don ve diğer çocuklardan birkaçı uzun bir balık turuna çıkmışlardı. Bir haftadan fazla bir süredir evde gerçekten güzel bir balık
olmamıştı.

Pearl, dengesini yeniden kazanırken bir süre
yakaladığı balığı hayranlıkla izledi.

"Seni yakaladım," dedi sonunda.

Sonra aniden yüzü bulutlandı. "Sonuçta," dedi kendi kendine, "hiçbir şey değil, balık tutmak. Eski muhteşem zamanlar geride kaldı. Hiçbir şey
gerçekten olmuyor. Keşke büyük, büyük, büyük büyük büyük
büyükbabam Josia Bracket'ın günlerinde yaşasaydım. Onlar cesur günlerdi!"

Gözlerini kapattığında Casco Körfezi'ni ilk Bracket'ın oraya
çıktığı öncü zamanlardaki gibi görüyordu.

"Ev yok, mağaza yok, vapur yok," dedi kendi kendine. "Portland şehri yok, yaz turisti yok, feribot yok. Sadece burada bir kulübe, orada bir başkası, ormanlar, su ve gizlice dolaşan Kızılderililer ve yaşanacak ve savaşılacak
kocaman bir dünya. Ne harika günler!"

Gözlerini açtığında irkildi. Sanki isteklerine uymaya istekliymiş gibi, doğa şu anki zamanı mümkün olduğunca silip süpürmüştü. Denizden sessizce gelen yoğun bir sis, Portland Limanı'ndaki rıhtımları ve depolama evlerini ve Peak's Adası kıyısını çevreleyen evleri gizlemişti. Hatta Witches Cove'u oluşturan uçurumlar bile gölgeli ve gerçek dışı bir hal alıyordu. Ancak sis, ne kadar yoğun olursa olsun, ilerlemenin tüm işaretlerini engelleyemez. Bir an geçmişti ki, bir çanın ding-dong'u kulağına ulaştı.

"İşte!" diye haykırdı, sisin içinde görünmese de, sabit ding-dong'unu sürdüren şamandıraya yumruğunu sallayarak. "İşte!
Her şeyi mahvettin. Kazaklarımı senin gürültülü diline dolamak istiyorum!

"Ama tabii ki bu yeterli olmaz. Booth Bay Limanı'ndan gelen tekne bir iki saat içinde geçecek. Bu sis devam ederse, pilotun onu yönlendirmek için senin gürültülü sesine ihtiyacı olacak."

"Ah, peki," diye iç çekti, "telaşlanmanın ne faydası var? Biraz daha balık tut,
sonra eve git."

Hafif teknesinin pruvasına yerleşti, pruvası eğik bir
açıyla eğildi, oltasını yemledi ve oltayı denize attı.

Balık tutmak artık çok heyecanlı olmayacaktı. Rekor
avını yapmıştı. Daha önce hiç bu kadar büyük ve güzel bir tane yakalamamıştı. En çok istediği şey
bir süre oturup hayal kurmak, uzun zaman önceki cesurca
işleri hayal etmekti.

Ve hayal kurmak için ne güzel bir zamandı! Yirmi metre ötedeki uçurumlar bile artık
görünmez olmuştu. Beyaz bir sis halkası, teknesi ve kendi küçük benliği,
şu anki dünyasından geriye kalan tek şey buydu.

"Peak Adası'ndaki Kızılderililer," dedi kendi kendine, hâlâ hayal kurarken.
"Kızılderililer ve birkaç Fransız. Portland Head'deki yerleşimciler hep birlikte
paletlere doluştular. Bir savaş olacak. Büyük bir gemideki bazı askerler çok
uzakta demir attılar. Bilmiyorlar. Bir mesaj gerekiyor. Küçük kayığıma bineceğim.

"Lütfen sakin olun!" diye haykırdı, büyük bir dalga denizden yaklaşırken
her zamankinden daha yüksek sesle şakırdayan şamandıra.

Çan sakin durmuyordu. _Ding-dong, Ding-dong, Ding-dong_, uçurumlardan ve sığlıklardan ve aralarında güvenli, geniş ve derin bir kanaldan bahsediyordu.

Kız dikkatini balık tutmaya verdi. Cunners yemini aldı. Küçük bir tane yakaladı, ama onu geri attı. Yosunlardan iyotla kırmızılaşmış büyük, yaşlı bir morina balığı ona heyecan verdi. Yemine atıldı, kancaya takıldı,
sonra kendini kurtardı.

"Hadi!" diye haykırdı. "Morina balığı tavuk pisi balığından başka ne işe yarar ki? Olmaz mı--"

Keskin bir sesle sustu. Şamandıra çanının ding-dong sesi daha önce hiç bu kadar yakın duyulmamıştı.

_Ding-dong, Ding-dong._ Tam yanında gibiydi.
Çapasını çekti.

"Yeterince hızlı," dedi kendi kendine. "Şamandıraya doğru sürüklenmiyor. Ayrıca,
o yöne sürüklenmez. Gelgit başlıyor."

Büyük kırmızı morina veya onun türünden bir başkası dikkatini çekti. Yemi yukarı aşağı
sallayarak onu tahrik etti. Oltayı sulu istiridyelerle doldurdu ve
tekrar denedi. Bu sefer başarının çabalarını taçlandırması gerekiyordu. Balık
oltaya takılmıştı. Çekmeye başladı.

"Ne güzel!" diye fısıldadı, yüzeye yakın büyük bir kızıl kafa belirdiğinde. Ve sonra, son bir güçlü çabayla balık kendini kurtardı.

"Oh!" diye bağırdı, "Sen--"

_Ding-dong, Ding-dong._

İrkildi, etrafına baktı, sonra dik durup ağzı açık bir şekilde
gördüğü şeye baktı.

Ve o anda, belli belirsiz ve uzaklardan, Booth Bay Limanı'ndan gelen vapurun sis düdüğünün boğuk sesi duyuldu.

"O teknede yüz yolcu var," diye düşündü kalbi dururken, "belki iki yüz, üç yüz kişi, erkekler, kadınlar ve çocuklar, neşeli bir tatilden dönen birçok küçük çocuk."

Tekrar gördüğü şeye baktı ve gözlerine inanamadı.

Belirsiz, belirsiz ama kesinlikle ayırt edilebilir bir çelik çerçevenin ana hatları ve ortasında büyük bir çan belirmişti.

"Bir hayalet gibi," dedi kendi kendine.

"Ama hayalet değil!" Hemen harekete geçti. Olta misinasını kesip sürüklenmesine izin verdi. Damlayan çapasını yukarı çekerek tekneye bıraktı. Sonra kürekleri kavrayarak tüm gücünü bir düzine kürek darbesine verdi ve çanın asılı olduğu çelik çerçevenin yan tarafına çarptı.

Daha sonra yaptığı şey gerçekten tuhaftı. Ağır yün kazağını çıkardıktan sonra, zili 
çıngırak tokmağına sıkıca sardı, sonra
sağlam bir morina ipiyle sıkıca bağladı.

"Hadi bakalım," dedi, zili ve
çerçevesini batmaktan koruyan içi boş çelik şamandıralardan birinin üzerine
oturma pozisyonuna çökerken ağır nefes alarak. "Şimdi, belki de hareketsiz kalır ve
hayal kurmama izin verirsin.

"Oh!" diye haykırdı, aniden ayağa kalkmaya çalışarak. "Köprü gitti!"

Bu doğruydu. Zili susturmak için acele ederken,
ressamını sıkıca bağlamayı başaramamıştı. Şimdi sisin içinde kaybolmuştu.

"Şimdi hayal kurma zamanı," diye kendi kendine pişmanlıkla söyledi. "Başka bir şey
yapamayabilirim."

Teknelerin, şamandıraların ve denize ait diğer şeylerin yollarını az bilen biri için, kızın yaptıkları çılgınlık gibi görünebilir.

Öyle değildi. Bir talihsizlik sonucu, kanalın dibindeki büyük bir kayaya bağlı olan ve şamandırayı yerinde tutan zincir
çökmüştü. Hala mesajını şıngırdatan şamandıra, artık gerçekten de sahte bir mesajdı, denize doğru sürükleniyordu. Booth Bay
Harbor vapuru S. S. Standish bu sahte mesajla yönlendirilirse felaket
başa gelirdi o. Gemideki herkesle birlikte bir uçuruma çarpacaktı ya da
kayalık bir sığlığa yığılacaktı.

Pearl her şeyi, tam da olacağı gibi görebiliyordu. Korkunç bir çarpışma, sonra
anlatılamaz bir karmaşa. Bağıran adamlar, ağlayan çocuklar, dua eden kadınlar,
denizciler mücadele ediyor ve kara deniz batan bir gemiye yaklaşıyordu.

"Ama şimdi, Tanrıya şükür," dedi hararetle, "olmayacak.
Çanı duymadan, emin bir rehberleri olmadan, sis dağılana kadar uzak duracaklar."

Sonra aniden kalbi soğudu ve alnında ter damlaları belirdi. Ondan ne gelecekti? Kayığı gitmişken,
sürüklenen bir şamandıranın iskeleti üzerinde doğruca denize açılıyordu. Ne şansı
olabilirdi?

Bir anlık sakin düşünce, fısıldanan bir dua ve bu düşünceyi zihninden
sildi. Açık görevini yapıyordu. Tanrı'nın bakımındaydı. Bu
yeterliydi.

Vapurun sis düdüğünün sesi daha da yükseldi. Gittikçe daha da yaklaştılar. Witch Rock çanını güvenle geçmişlerdi. Şimdi Pearl'ün çan şamandırasına ihtiyaç vardı.

Birden çanın çınlamasını duydu, pilotun yarım hız sinyali.

"Zili kaçırdı. Güvendeler. Sis dağılana kadar dışarıda kalacaklar. Tanrıya şükür!"

Yine de denize doğru sürüklendi. Ama kendi tehlikesi başkalarının güvenliği yüzünden büyük bir sevinçle
kayboldu.

Çanların bir başka şıngırtısı. Çeyrek hız.

Aklına bir düşünce geldi. Şamandıranın çan tokmağını aceleyle açtı,
zile sertçe vurdu. Tekrar, tekrar ve tekrar bu garip sinyal duyuldu. Pilotun yarım hız sinyaliydi.

Üç kez tekrarladı. Sonra geminin çanı aynı sinyalle geldi.

"Duydular," diye fısıldadı gergin bir şekilde.

Sonra, atan bir kalple, Morse işaretleriyle yardım çağrısı gönderdi, S. O. S.

Zincirlerin şakırtısı duyuldu. Bir tekneyi indiriyorlardı.

Sessizlik anları izledi, sonra sisin içinden,

"Ahoy orada!"

Hiçbir kız bundan daha tatlı sözler duymamıştır.

"Ahoy orada!" diye seslendi.

Bir an daha ve dört şaşkın denizci, sürüklenen bir şamandırada binen bir kıza baktı.

* * * * * * * *

"Şamandırada ne yapıyorsun?" dedi iyi kalpli ve minnettar kaptan, Pearl vapura binip meraklı yolcularla çevriliyken.

"Neden ben--ben balık tutuyordum. Bir tavuk pisi balığı yakaladım ve----"

Birdenbire gözleri kocaman açıldı; dülger balığı ve tavuk pisi balığı gitmişti.

"Evet, evet, devam edin," dedi grubun hevesli üyeleri. Hikayesini
bitirmeyi başardı, ancak tüm anlatım boyunca
aklına teknesinin ve şimdiye kadar yakaladığı tek tavuk pisi balığının
denize doğru sürüklenmesi geldi.

Güvertede yukarı aşağı, sis dağılıncaya kadar beklerken, minnettar yolcular ve mürettebat kızın hikayesini tekrarladı. Ve her zaman sonunda şunu
eklediler, "Balığını kaybetti. Teknesini kaybetti. Çok yazık!"

"Eh, genç bayan," dedi sert bir İrlandalı ses, Pearl dinlemek için
dönerken, "macera için doğmuş gibisin."

Kız kendini _Black Gull_'un korsan mürettebatından
Kaptan Patrick O'Connor'ın gözlerinin içine bakarken buldu.

"Evet, öyleyim," diye cevapladı belirsiz bir tonda.

"Bunu bir kenara bırak, genç bayan," diye devam etti Kaptan, "şu şamandıra zinciri
kesildi."

"Kesildi mi?"

"Kesinlikle. Şamandıralar düzenli olarak denetleniyor. Bak! Şamandırayı
yanına aldılar. Onu gemiye çekiyorlar. Sözümü tutun, zincir
çok fazla
yıpranmamış, kırılmasına neden olacak kadar değil."

Öyle değildi. Zincirin ucunu incelediklerinde,
çekiç, törpü veya demir testeresi izi bulamadılar, ancak son halka ilk dövüldüğü zamanki kadar
mükemmeldi.

"Elbette, onları ihbar etmek için kesilmiş halkayı bırakmazlardı," O'Connor
kızın kulağına fısıldamak için eğildi. "Elbette ihbar edildiler,
hepsi."

"Ama-ama--" diye kekeledi kız, anlamaya çalışarak boşuna, "eğer
bulmasaydım, eğer onun yalancı dilini susturmasaydım,
kayaların üzerine
giderdin."

"Öyle yapardık, genç bayan. Ve onlar bu sularda saklanıyorlar, onu görmekten
memnun olacaklardı. Bu gemide yirmi dört adam var, bazıları tarafından ölümden daha çok nefret ediliyor.

"Köşeye gel," kulağına fısıldamak için eğildi, "ve sana birkaç şey anlatacağım. Bunları tanıyacak kadar yaşlısın, bazılarına yardım edecek kadar yaşlı ve akıllısın, eminim."

Ona anlattığı hikaye yakalanmamış kaçakçıların, gümrüksüz getirilen malların ve Amerika Birleşik Devletleri'ne girme hakkı reddedilen, ancak yine de burada olan adamların hikayesiydi.

"Bir yerden, bir şekilde, Portland Limanı'ndan veya Casco Körfezi'nden geliyorlar," diye ekledi. "Bizim görevimiz, her iyi Amerikalının görevi, onların nasıl ve nereden geldiğini bulmak.

"Sanırım kuzenin Ruth sana geçen gece bizi korsan olarak gördüğünü söylemişti?" dedi, yaklaşarak.

"Evet." Kızın kalbi yerinden fırladı. Söylenecek bir sır mıydı? Evet, işte geldi.

"Biz gerçek korsanlar değildik; tahmin ettin. Bu sadece kör, bir maskeli balo partisiydi, ama her Amerikan vatanseverinin sahip olduğu kadar sağlam bir amaca sahip bir partiydi. Yirmi dört kişi olarak, Casco Körfezi'ni topraklarımıza yönelik bu tehditten kurtarmak için ciddi bir yeminle bir araya geldik. Ve sen de yardım edebilirsin, çünkü bir kız
bazen erkeklerin asla yaklaşamayacağı şeyleri görür."

"Evet," dedi Pearl.

Ahşap teknedeki kumaş rulolarından, gecedeki
dory'den ve ateşteki yüzden bahsetmek istiyordu. "Ama bunlar," dedi kendi kendine, "benimkinden daha çok Ruth'un sırları. Bekleyip önce ona soracağım."

Bu arada sis dağılıyordu. Cushing Adası'nın kayaları ve Peak Adası'nın kıyı şeridi görünüyordu. Çok geçmeden yavaşça ilerlemeye başladılar. Pearl farkına varmadan Portland Limanı'ndaki rıhtıma varmışlardı.

"Genç hanım," dedi _Standish_'in Kaptanı, "günlüğümüze eklemek için birkaç
gerçek istiyoruz. Lütfen kamarama gelir misin?"

Bu kadar büyük bir adamın konuğu olmaktan çok kafası karışan Pearl,
sorulara akıllıca cevap vermekte zorlandı.

Sonunda çile sona erdiğinde, Kaptan onu vapurun yanına götürdü.

"Aşağıya bak," dedi gülümseyerek.

"Yeni bir sandal, hepsi yeşil ve kırmızı!" dedi Pearl.

"Ve bir pisi balığı," dedi Kaptan. "Bir pisi balığı kaybettin, değil mi?"

"Evet, ben----"

"Paskalya ve balık senin," dedi sertçe. "Yolcular ve mürettebattan hediye. Küçük bir----- Oh, bırak kızım! Aşağı in ve bize
onu kürek çekebileceğini göster."

Pearl bir maymun gibi ip merdivenden aşağı indi. Bir an sonra, yeni arkadaşlarına
sevinçli, gözyaşlı bir veda ederek, parlayan
körinin pruvasını eve doğru çevirdi ve kürek çekmeye başladı.

BÖLÜM VI
DAHA FAZLA MACERA İÇİN YOLA ÇIKTI

Pearl o akşam eve döndüğünde önünde yeni ve garip bir
maceranın kapısının ardına kadar açık olduğunu gördü.

Kardeşi Donald, oturma odalarının arkasındaki alçak, eski moda şöminede küçük bir ateşin önünde oturuyordu.

"Don!" diye sevinçle bağırdı. "Evde misin?"

"Evet. "Büyük, geniş omuzlu, denizden bronzlaşmış, Don ona gülümsemek için döndü.

"Don, bir pisi balığı yakaladım, yirmi beş poundluk!"

"Hayır mı?"

"Ben yakaladım."

"Görelim."

"Ben--ben göremem. Benim teknemle denize açıldı. Ama Don! Yeni bir teknem var
ve daha büyük bir pisi balığı."

"Hayır mı?" Don ayağa kalktı.

"Hadi. Sana göstereyim."

"Bu," dedi Don tekneyi baştan sona inceledikten ve onun hikayesini dinledikten sonra, "gerçekten güzel bir tekne, sağlam ve denize dayanıklı. Monhegan'a götürmek istiyorum."

"Monhegan?" Pearl'ün kalbi büyük bir sıçrayış yaptı. Monhegan! Her sahil çocuğunun
kalbinin hayalindeki ada. Don oraya gidiyordu.

"Evet," dedi Don. "Kılıç avcılığı bitti ve konserveciler bu sezon kullanabilecekleri
tüm uskumruya sahipler. Istakoz tuzaklarımı tekneye koyup oraya, belki sadece
Booth Bay Limanı'na gitmeye karar verdim. Her şey duruma bağlı. Oradaki sığlıklarda ıstakoz avının iyi olduğunu
söylüyorlar."

"Ama Don," Pearl'ün gözleri yeni bir umutla parladı, "eğer benim teknemi alırsan,
beni de alırsın. Tüm zamanını ıstakoz kaplarıyla ilgilenerek geçirmeyeceksin.
Orada güzel balık tutma yerleri var. Bir pisi balığı yakaladım. Beni de alırsın, değil mi?"

"Eh," dedi Don düşünceli bir şekilde, "olabilir. Ama yalnız kalırsın. Ben, sen ve deniz dışında kimse; yani tanıdığımız kimse."

"Ruth'u da al," dedi Pearl hemen. "Onun oradaki eski kalenin yanındaki
Monhegan'dan bahsettiğini duymalıydın. Gitmek için can atacak. Ve o, çoğu erkek kadar iyi bir balıkçıdır."

Don teklifi düşündü. Ruth onun kuzeniydi. Denizde çok
birlikte olmuşlardı. Hayalperest küçük kız kardeşinin aksine, o her zaman
yetenekli ve pratikti.

"Evet," dedi sonunda, "Eğer isterse neden gitmesin ki."

Ruth bu ihtimal karşısında çok mutluydu. Gitmek için izin almakta hiç zorluk çekmedi, çünkü Don henüz yirmi yaşına gelmemiş olmasına rağmen, Casco Körfezi'ndeki en yetenekli denizcilerden biri olarak biliniyordu ve kimse onunla yelken açmaktan
korkmuyordu.

Böylece, bir gün gökyüzü açık ve su mavi bir tabaka olduğunda,
adanın etrafını dolaşıp birçok hayalin adasına doğru hızla uzaklaştılar.

Eski Fort Skammel gözden kaybolurken, Ruth orada saklı çözülmemiş gizemi düşündü ve buradan
döndüğünde daha derinlemesine araştırmaya karar verdi. gezi.

Birisi hayatın sıkı sıkıya iç içe geçtiğini, o eğri ve
havın, hepsinin bir olduğunu söylemişti. Elbette bu bazen doğru görünüyor. Yakın gelecekte, Monhegan'daki deneyimleri eski kalenin gizli sırrıyla bağlayacak olan bir şey vardı. Ama bu bir süre için, önümüzde sis gibi asılı duran geleceğin
perdesiyle gizlendi.

BÖLÜM VII
BİRKAÇ ISTAKOZ

Garipti. Donald Bracket gözlerini siper edip yoğun sisin içine baktığında bir yüz gördü.

O yüzün kasları bir
gülümsemeye dönüşmüştü. Hoş bir gülümseme değildi, neredeyse bir sırıtmaya benziyordu.

Elbette, bir yüz yoktu; sadece beyninin gölgeli girintilerinden bir şekilde
yukarıya doğru süzülen bir görüntü. Çok canlı bir görüntüydü, yavaşça kaybolmadan önce sisin üzerinde saniyelerce kaldı.

"Peter Tomingo," dedi kendi kendine. "Oldukça ürkütücü, sanki
bizi bu karmaşaya
göndermiş gibi, içine düşeceğimizi bilerek.

"Ama sonra," diye düşündü bir an sonra, teknesini büyük bir dalganın kalbine doğru yönlendirirken, "bilmiyordu. Kimse böyle bir
fırtınayı dört gün önceden tahmin edemezdi. Ayrıca, benim bugün çıkacağımı
hesaba katamazdı."

"Vay canına!" Nefesini tuttu. Dalganın tepesini keserek, yirmi fitlik balıkçı teknesi diğer tarafa doğru daldı.
Birkaç saniye boyunca etrafındaki hava tamamen bembeyaz bir su püskürmesiydi. Bu geçti,
ama sürükleyici sis kaldı.

"İyi ki branda orada." Teknesinin pruvasına bir
koruyucu branda tutan bir ipi gerdi. "Böyle bir
darbede motorunun ıslanması tehlikeli olabilir. Ölümcül olabilir."

Bir kez daha kaşlarını çatarak sisin içine baktı. "Keşke
Monhegan'ı görebilseydim. Dilek----"

Dudaklarından bir ünlem çıktı. Ellerini aceleyle gözlerinin
üzerine çekti. Yüz, kurnaz gülümseme yine oradaydı. Dudaklar
hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Sanki şöyle diyorlardı:

"Sığlık tam orada. Bol miktarda ıstakoz var. Bol miktarda büyük. Gitmek istiyorum. Tekne
çok küçük, benimki. Kıyıdan çok uzak. Bol miktarda ıstakoz var. Reech
queek alın."

"Neyse, doğruyu söyledi," dedi Don kendi kendine. "Bol miktarda
ıstakoz var." Bacaklar, gözler ve büyük yeşil kıskaçların kıvranıp büküldüğü bir sandığa baktı, tekne giderek artan fırtınadan endişelenerek
bir dağ şelalesindeki sürüklenme parçası gibi yuvarlanıp sallanırken.

Pruvada büzülmüş oturan iki su dolu kıza, Pearl ve Ruth'a bir bakış attı ve alnı kırıştı.

"Buradan çıkmalıyım," dedi kendi kendine, dümen çubuğunu yeniden kavrayarak. "Tek soru, nerede?"

Gerçekten de soru buydu. Batıya doğru on beş mil ötede, kendisinin pek bilmediği
anakara ve kayalık kıyılar vardı. Her zamanki
balık tutma alanından çok uzaktaydı. Sislerin içinde bir yerlerde, belki de çok yakın,
bir milden daha kısa, sadece bir granit kaya deniz, Monhegan adlı adaydı. Denizden yukarı doğru uzanan daha küçük kayalar, bu ada için
güvenli bir liman oluşturuyordu. Oraya vardığında fırtınayı güvenle atlatabilirdi. Tekrar gözlerini siper ederek sisin içine baktı.

Bir an boyunca, gözlerini zorlayarak, hareketsizce orada durdu. Sonra
birdenbire dudaklarından bir memnuniyet iç çekişi kaçtı. Denizden
yüz veya daha fazla fit yüksekte, önünde cesur bir başlık belirdi.

"Kara Kafa," diye fısıldadı. "Bu daha iyi."

Kolunu tutarak, teknesini hızla akan dalgalara doğru hafif bir açıyla
yerleştirdi, sonra derin bir nefes aldı. Savaş başlamıştı, bitmemişti.
Monhegan'ın şirin limanına giden
kanal dardı. Doğanın nöbetçileri tarafından korunuyordu - bir tarafta siyah ve asık suratlı kayalar,
diğer tarafta gürleyen resifler ve beyaz. Onunkinden daha sağlam birçok tekne bu tehlikelerden
önce geri dönmüştü. Monhegan'ın kayalık kıyısı, yıllar boyunca birçok canı aldı.

"Bu bir savaş olacak," diye sevinçle haykırdı, "ve ben kazanacağım!"

Bu arada, dikkatini şimdiki mücadeleye vermişken, Tomingo ve ıstakoz endüstrisiyle ilgili sorular zihninin bir köşesinde dönüp duruyordu.

Üçü, Don, Ruth ve Pearl, Monhegan adasına en yakın olan anakaraya, Booth Bay Limanı'na güvenli bir şekilde ulaşmışlardı. Orada, terk edilmiş bir balıkçı kulübesinde mesken tutmuşlardı. Kısa bir süre sonra Don, Tomingo ile tanışmıştı.

Tomingo'ya ıstakoz avcılığı planlarını anlatmıştı. Tomingo ona anakaradan çok uzakta, ancak Monhegan'a yakın, ıstakoz avcılığının alışılmadık derecede iyi olduğu resiflerden bahsetmişti. Fazla düşünmeden, ipucunu takip etmişti. Hava güzeldi. Motorbotunu ıstakoz kaplarıyla doldurduktan sonra, Monhegan'a doğru
pop-pop diye uzaklaşmıştı.

Tomingo'nun haritada işaret ettiği uzun batık resifi bulmakta hiç zorluk çekmemişti. Kaplarını morina balığı kafalarıyla yemlemişti,
sonra onları tek tek resif boyunca bırakmıştı. Her biri baş harfleriyle işaretlenmiş parlak kırmızı şamandıraları ayarladıktan sonra,
onların savrulan ipine değer biçen bir bakış
atmış, sonra teknesinin pruvasını kulübesine doğru
çevirmişti.

"İstakozlar için on beş mil uzun bir yol," diye düşünmüştü kendi kendine. "Ama yakınlardaki resifler avlanmış. Eğer av iyiyse
ben de yeterince iyi olacağım."

İki günlük bir fırtına onu tuzaklarından uzak tutmuştu. Bu sabah, yani üçüncü gün, güzel hava vaat etmişti; bu yüzden kız kardeşi ve kuzeni gemideyken,
açılmaya cesaret etmişti. Doğa vaadinin sadece yarısını yerine getirmişti. Sığlığı ziyaret ederken güzel
hava devam etmişti. Tuzakları kaldırma işi özellikle zordu. Ruth ona bu konuda
hazır bir el vermişti. Altı tuzak ıstakozlarla oldukça yüklüydü. Yedinci tuzak, içine
dolaşan on beş kiloluk bir morina balığı tarafından
parçalanmıştı. Bir köpek balığı başka bir tuzak daha yıkmıştı. Diğer tüm tuzaklar adil bir hasat vermişti.

"Kesinlikle iyi bir avdı," dedi çocuk şimdi bunu düşünürken.
"Daha iyisini hiç görmemiştim."

"Ama o Tomingo," diye düşündü tekrar. "Bana, bir yabancı ve Amerikalı olan bana neden bundan bahsetti?"

Bu gerçekten de üzerinde düşünülmesi gereken bir soruydu. Maine kıyısı boyunca yerli ve yabancı balıkçılar arasındaki çatışma uzun yıllardır zorlu ve acımasızdı. Zaman zaman şamandıralar kesilmiş ve tuzaklar sürüklenmiş ve yumruklar ve sopalı küreklerle sert mücadeleler yapılmıştı. Şimdi düşününce, herhangi bir yabancının ona bu zengin balıkçılık alanından bahsetmesi akıl almaz görünüyordu.

"Doğru," dedi kendi kendine, "Tomingo'nun teknesi benimkinden daha küçük ve daha az denize elverişli. Ben kendim bu kadar uzağa gelmek istemezdim. Ama
arkadaşlarından ve yurttaşlarından bazılarının benimkinden çok daha iyi tekneleri var. Neden o sığlıkta balık tutmasınlar ki?"

Bu soruyu cevaplayamadı. "Bir yerde bir hile var,
bağlantım var ve şüphesiz ki onu yeterince kısa sürede bulacağım. Bu arada
işler var."

Ve gerçekten de vardı. Black Head, Burnt Head ve Skull Rock'ın asık suratlı kayaları tam önünde beliriyordu. Adanın arkası olduğunu,
buradan sola doğru dönüp adanın yarısını dolaşıp diğer taraftan girmesi gerektiğini yeterince öğrenmişti.

"Zorlu bir çekiş olacak," dedi dişlerini sıkarak, "ama eski motor bende kalırsa başarırım."

O bir sonraki saatin anısı, yıldızlar üzerine
parladığı ve güneş sabahlarını aydınlattığı sürece çocukla kalacak.

Rüzgar, sis, fırtına, çöken gece.
Denizin kükremesinin üstünde, uzun, boğuk ve ısrarcı, hiç bitmeyen bir ses,
Manana'nın sesi, büyük motorlarla
çalışan, gece gündüz, kayalık sığlıklar ve felaket konusunda
uyarmış olan büyük sis borusu.

O ses kulaklarında yankılanırken, nemli su sıçramaları
yüzünü keskin bir şekilde keserken, hafif teknesi korkmuş bir tavşan gibi dalgadan dalgaya
sıçrarken, Black Head, White Head ve Skull
Rock'tan uzak durup, ucu dönüp dar girişe doğru sallanarak geldi, orada güvenli bir liman veya mezar bulacaktı.

Kanal olduğuna inandığı yere doğru gidiyordu ki, gökyüzünde yavaşça
yavaşça ilerleyen bir ışık dikkatini çekti ve tuttu. Artık hava kararıyordu, on metre önünü görmek zordu. Hemen içeri girmesi gerekiyordu. Bütün bunlara rağmen, gizemli ışık onu meraklandırıyordu.
Sağdan başlayarak, siyah gökyüzüne karşı dar bir yay boyunca yavaşça hareket etti.
Bir saniyenin çok küçük bir kesri kadar duraksadıktan sonra,
görünmez bir göksel yolda yolunu geri izliyormuş gibi göründü.

"Bu ne olabilir?" Bir an şaşkına döndü. Sonra, bir şimşek gibi
aklına geldi. Monhegan'ın önünde uzanan büyük kayanın
tepesine bakıyordu. Monhegan'da güçlü bir ışık belirdi.
Geri ve ileri oynatıldıkça, kayanın adı olan Manana'nın tepesini, hafif bir ihtişam halesiyle renklendirdi.

"Denizci için ne büyük bir nimet!" diye düşündü. "Bu kasvetli adada kış ve yaz
yaşayanlar ne gerçek kahramanlardır! Ne--"

Düşünceleri hemen kesildi. Önünde korkunç bir ses, kayalık bir sığlığa çarpan
sürgün sesi duymuştu.

Manana'dan yansıyan tek bir ışık huzmesi ona daha fazla uyarı verdi. Sığlıklar hemen önündeydi. Oradaki dalgalar dağ gibi
yüksekti. Teknesini tam olarak döndürerek motorunu en iyisini yapmaya
başladı ve kendini bir dalganın çukuruna
güvendi. Anında soğuk siyah suyun
ıslak bir çatırtısı geldi.

Çaresizce rotasına tutundu. Daha büyük bir deniz tarafından
sulanan motor her an bozulabilirdi. Sonra son gelecekti.

"Ama başka yolu yok." Dişlerini sıktı.

Bir kez daha gökyüzündeki hareket eden parıltıyı yakaladı. O parıltı onu
kurtardı. Cesaret edebildiği sürece hareket çizgisine dik bir rotayı
tuttu. Sonra, çeyrek daire çizerek düz bir şekilde ileri fırladı.
Beş dakika sonra, sırılsıklam, heyecandan soluk soluğa ve
neredeyse bitkin ama artık oldukça güvende, teknesini bir sandalın yanından geçirdi
orada sarı bir ışık parlıyordu.

"Merhaba!" dedi bir ses. Yüksekte tutulan bir fener çocuksu bir yüz ortaya çıkardı.
"İçeri girebildiğin için çok şanslısın. Kötü bir gece. İyi bir içki!" dedi çocuk.

"Başaramazdım," dedi Don, "sadece Manana'nın tepesindeki parıltıyı yakaladım.
Beni içeri yönlendirdi."

"Bağla," diye davet etti çocuk. "Seni sandalımla kıyıya çıkaracağım."

"Ne buldun orada?" diye sordu şaşkın bir tonda fenerinin ışığı sandığa düştüğünde.

"Istakozlar," dedi Don.

"Istakozlar mı?" Çocuk şaşkınlıkla bir ıslık çaldı. "Nereden buldun bunları?"

"Bir sığlıkta, biraz dışarı." Don bunu söylemek istememişti. O düdüğün sesini sevmemişti. Düşünmeden konuştu.

"Dikkat etsen iyi olur," dedi diğer çocuk. Sonra daha fazla yorum için zaman tanımadan, "Hazır mısın? Hadi atla o zaman. Ben kıyıya çıkmalıyım. Çete beni arayacak."

Genç yabancı iki kızı ve Don'u kıyıya kürek çekerken, Don garip
uyarısı üzerinde düşündü.

"Dikkat etsen iyi olur!" Ne demek istemiş olabilirdi? Sormak istiyordu.
Doğa rezervi onu geri tutuyordu.

Kısa yolculuk boyunca sessizlik sadece bir kez bozuldu.
Üzeri brandayla kaplı ve küpeşteye kadar batmış bir teknenin yanından geçiyorlardı.

"Bu ne için?" diye sordu Don.

"Istakoz havuzu. Istakozları orada tutun."

"Neden tutuyorlar?"

"Burada yüz veya daha fazla yaz insanı var," diye açıkladı diğer çocuk. "Biz ara sıra ıstakoz salatası yemeyi severiz. Bizim için saklıyorlar.
Rahatsız olmaları çok hoş. Bu balıkçılar harika bir grup. Gerçekten sporcular."

Don, ıstakozların sabit bir
pazarı varken ve nispeten
kolayca burada yakalanacakken tutulmasını garip buldu. Ancak, başka soru sormadı.

"Bıraktığın için teşekkürler." Siste parlayan birkaç ışığa bakarak ayağa kalktı. "Sanırım bütün gece burada kalmam gerekecek."

"Sanırım öyle. Seni kulübemize götürürdüm ama küçük. Doluyuz.
Sonunda bir tane daha sığdıramayız. Şurada bir yazlık otel var."

"Yazlık otel. Dört dolar fazla. Toplum insanları." Don ıslak giysilerine baktı. "Hayır, teşekkürler. Balıkçılar nerede yaşıyor? Ben de onlardan biriyim."

"Neden----" Çocuk şaşırmış gibi görünüyordu. "Kaptan Field iskelenin hemen ötesinde
yaşıyor. Ama sen oraya gitmez misin?"

"Gitmez misin? Neden olmasın?" Diğer çocuğun sesindeki bir şey Donald'ı kızdırdı.

"Bilmeliydin." Çocuğun ses tonu sertti. Gitmek için döndü.

"Ama ben bilmiyorum."

"O zaman sen aptalsın. Sana söyleyebileceğim tek şey bu.
Istakozların kapalı sezonuna giriyorsun. Daha kötüsünü yapamazsın."

"Kapalı sezon!" Don'un gözleri kocaman açıldı. "Sen delisin.
Istakozların kapalı sezonu diye bir şey yok, Maine Eyaleti'nde yok."

"Monhegan'da var ve inan bana sıkı sıkıya kapalı. Dene ve
gör."

"Ama bunun bir yasa olması gerekir. Sığlıklar kimsenin malı değil."

"Sanırım bu kayalık adada kış ve yaz, sıcak, soğuk, erzak, erzak yok, her şeyi olduğu gibi kabul etseydin, sığlıklara sahipmiş gibi hissederdin. Buradaki insanlar böyle hissediyor. Morina balığı tutmak ve yaz partileri düzenlemek için zamana ihtiyaçları var, bu yüzden tuzaklarını
çekiyorlar ve Haziran'dan Kasım'a kadar kapalı sezon diyorlar.

"Dinle!" Diğer çocuğun tonu artık nazikti. "İyi bir adam gibi görünüyorsun. Seni buraya
ne getirdi bilmiyorum. Ama geri dön. Tuzaklarını da
yanında götür. İnsanlar böyle bir yerde
yaşadığında birkaç yasa yapma hakkına sahipler. Körfezdeki o İtalyan balıkçıları tanıyor musun?" diye sordu
aniden.

"Evet, onlardan biri. Tomingo."

"Tomingo. Adı bu. Liderleri. Monhegan sığlıklarında tuzak kurmaya çalıştılar. Ne oldu biliyor musun? Birileri şamandıralarını kesti. Tuzaklarını ve içindeki ıstakozları asla bulamadım. İyi geceler. Sana şans diliyorum."
Çocuk sisin içinde kayboldu. İşte bu kadardı! Ve Tomingo'nun onu zengin ıstakoz tarlalarına yönlendirmeye bu kadar istekli olmasının sebebi buydu! Don bir kayanın üzerine gevşekçe oturdu. İki kız sessizce ona bakarak durdu.

"Bizi tuzağa düşürmek isteyebileceği herhangi bir yerden uzak tutmak istiyordu ve bu Monheganlılara olan
borcunu ödemek istiyordu," dedi arkadaşlarına.

Beş dakika boyunca sisin içinde, düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.

"Kapalı sezon!" diye patladı sonunda. "Ne saçmalık! Böyle bir şeyi kim duymuş?
Elbette buna hiç aldırmayacağız. Ve eğer
şamandıralarımı keserlerse onları bunun için hapse attırırım. Buna karşı yeterince yasa var."

Bu kararlılıkla zihninde sabitlenmiş, ama aynı zamanda orada gizlenen
rahatsız edici bir hisle, bir kez daha akşam yemeğini ve geceyi
yaşamayı düşündü.

"Bu Kaptan Field'ın evine gideceğiz," dedi kızlara. "Ona Peak Adası'ndan bir balıkçı olduğumu söyleyeceğim. Bu doğru. Sabah erkenden yola koyulacağım. Benim ıstakoz avımı asla bilmesine gerek yok."

Bunu aklına yerleştirdikten sonra kıyının etrafından, iskeleden geçerek, Kaptan Field'ın penceresinden gelen loş ışıkla birlikte çimenli patikaya doğru ilerledi.

Yarım saat sonra, yasak ıstakozlar hakkındaki düşünceler zihinlerinin en gizli köşelerinde birikmişken, üçlü kendilerini büyük, dumanı tüten istiridye çorbası kaselerinin üzerine bir dilim yerel yaban mersinli turta koyarken buldu.

Tüm bu zaman boyunca ve sonrasında uzun bir süre Don, gülümseyen, zayıf yüzlü ve formda görünen ev sahibiyle yelkenlerden, balık tutmadan, ağlardan, zıpkınlardan ve uzun deniz yolculuklarından bahsetti. Kaptan Field, hala genç bir adam olmasına rağmen, kağıtlarını iyi kazanmıştı, çünkü her türlü tekneyle Atlantik'i geçmişti ve bir zamanlar Portland limanında donatılmış bir kılıç balıkçılığı teknesinde zıpkıncı olarak görev yapmıştı.

Konuşurlarken Don'un gözleri kamaranın bir köşesinden diğerine geziniyordu.
İçerideki her şey titizlikle temizdi ama acı verici derecede sade, çoğu
kaba ve hazır aletlerle elle yontulmuştu.

Sanki düşüncelerini okuyormuş gibi, genç Kaptan gülümseyerek şöyle dedi:

"Monhegan'da çok fazla para kazanılmaz. Toprak çiftçilik veya sığırcılık için
çok engebelidir. Yazın balık tutarız ve kışın ıstakoz tuzağı kurarız. Ama
yılın her günü para keselerinin iplerini kontrol etmeliyiz."

Bunu söylerken sekiz yaşında kıvırcık saçlı bir kız ve altı yaşında esmer yüzlü bir erkek
annelerinin dizinin dibine çöküp iyi geceler dualarını ettiler.

Başını onlarla eğdiğinde, Don'un
kalbinden bıçak gibi bir şey geçti ve bir ses fısıldar gibiydi:

"Sen bir hırsızsın. Bu küçükleri ve dürüst ebeveynlerini ekmeklerinden çalıyorsun. Yılın tüm zorluklarına katlanıyorlar.
Sırtını dönmüşken
ıstakoz tarlalarından altın bir hasat biçmeye geliyorsun."

Kısa bir süre sonra emekli oldu. Ona verdikleri yatak iyiydi.
Yorgundu, ama uyumuyordu. Bir saat boyunca çırpındı. Sonra
ani bir karar onu dinlendirdi.

Özellikle muhteşem bir fiziğe sahip kişilerde olduğu gibi,
Ruth kuzeninin yanındaki geniş halat yatakta hemen uykuya daldı. O gün
uzun süre tuzak ipleriyle boğuşmuştu. Kıyıya ulaşma mücadelesi
yorucu olmuştu. Uykusu tatlı ve rüyasızdı.

Pearl için durum böyle değildi. Zihni her zaman hayallerle doluydu, şimdi taşmaktaydı. Şimdi hayallerindeki ada olan Monhegan'daydı.
Okula gidecek yaşa gelmeden önce denizci amcasının bu ada hakkında anlattığı hikayeleri sanki dün anlatmış gibi hatırladı.

"Ah, Amca," diye haykırmıştı. "Beni oraya götür! Beni Monhegan'a götür!"

"Bir gün, çocuğum," diye söz vermişti.

Ne yazık ki zavallı adam, sözünü yerine getirmek için yaşamamıştı.
Birçok cesur balıkçı gibi, o da Newfoundland'ın kasvetli kıyılarında hayatını kaybetmişti.

"Sevgili Amca," diye fısıldadı boğazı düğümlenirken, "şimdi buradayım.
Buradayım! Ve senin de mutlu olman gerektiğini biliyorum."

Fırtına hala devam ediyordu. Black Head, Burnt Head ve Skull Rock'taki uzak dalgaların ritmini duyabiliyordu. Büyük sis düdüğü hala Manana'dan mesajını gönderiyordu. "Hoo-who-ee-Whoo-oo!" Bazen yükseliyor, bazen alçalıyor, gecede bağıran
ölçüsüz bir insan sesi gibi geliyordu. Sesi
ürkütücüydü.

Ayağa kalkıp üstüne bir battaniye saran kız, alçak pencere pervazına gitti,
yere çöküp orada oturup geceye baktı.

Görülecek pek bir şey yoktu. Gece karanlıktı. Ama o büyük
kayanın tepesinde, ışık noktası aralıksız oynuyordu.

"Denize doğru on beş mil," diye düşündü. "Garip görünüyor. İnsan bu evin
karada olduğunu hissetmiyor. Daha çok sanki bir gemi kamarası, deniz feneri bizim arama ışığımız, sis düdüğü bizim sinyalimiz ve biz geceye doğru yelken açıyoruz. Biz----"

Bu rüyadan, kıyıya vuran dalgaların sesi değil, uzaktaki savaş cephesinin kükremesi olabilecek, alışılmadık bir sesle uyandı.

Bir an geçti ve sonra anladı.

"Bir deniz uçağı," diye düşündü aniden. "Ve böyle bir gecede! Neden, bu
sadece tek bir anlama gelebilir, bir transatlantik uçuş!"

Bu düşünce kalbini nasıl da sıçrattı! "Lindy'nin harikulade başarısı" haberini aldığı günü titreyerek hatırladı.

Bu tür uçuşlar artık oldukça yaygınlaşmıştı. Ama uçuşunda hiç
birini görmemişti.

"Yeterince yaklaşırsa," dedi kendi kendine, gözlerini gecenin mürekkep karanlığını delmek için boşuna bir girişimde bulunarak.

Sonra aklına gelen yeni bir düşünce onu ürpertti. "Ya
Monhegan'a yakın olduğunu fark etmezse? Eğer alçaktan uçuyorsa,
düşecek."

İstemeden, gece havasının yalnız gezgini için küçük bir dua yükseldi.

Dua da duyulmadı. Bakarken Manana'nın üzerinde karanlık bir nokta belirdi.
Sonra uçak tam görüş alanına girdi. Sanki göreve hazırmış gibi,
adanın işaret fişeğinden gelen ışık, pilotu uçuşunda takip etti. On
saniye tam görüş alanındaydı. Sonra gitti, geceye karıştı.

"Neden!" diye haykırdı kız, nefesini tutarak, "Ne--ne kadar garip!"

Gördüğü şey _garipti_. Geniş gövdeli, üç veya dört yolcu taşıyabilen bir kabine sahip geniş kanatlı bir deniz uçağı geçmişti. İşin garip tarafı, bulutlu bir denizin donuk gri-yeşiline boyanmış olması ve hiçbir ulusun tek bir
işaretini taşımamasıydı.

"Havanın Uçan Hollandalısı," diye düşündü, omurgasından bir heyecan geçerken.

Uzun bir süre orada oturup, havanın gizemli gemisini yutan gecenin karanlığına baktı.

Sonunda, Monhegan'ın gece havası yazın bile soğuk olduğundan, titreyerek, uyuyan arkadaşının yanındaki battaniyelerin altına
girmek için ayağa kalktı.

Rüyalar diyarına doğru sürüklenmek üzereyken,
Kaptan O'Connor'ı ve Maine kıyısı boyunca kaçakçılar hakkında ona söylediklerini düşündü.

"Olabilir mi?" diye düşündü. "Ama hayır! Bir kişi sadece birkaç yüz dolar değerinde dantel, ipek veya başka bir şey
getirmek için okyanusu
geçerken hayatını riske atmazdı. 'Maliyetine değmezdi.

"Ama erkekler," diye düşündü aniden. "Ülkeye
erkek kaçakçılığı yapmakla ilgili bir şeyler söyledi. Olabilir----"

Gözleri kapanıyordu. Gün uzundu. Tuzlu deniz havası
üzerine ağır basıyordu.
Uykuya daldı.

Don kalktığında hava biraz karanlıktı. Kızlar hala uyuyorlardı.
Biraz şaşırarak, plaja vardığında önceki geceki
çocuğun orada olduğunu gördü.

"Burada mı uyuyalım?" diye sordu iyi huylu bir şekilde.

"Hayır." Don'un bakışında bu çocuğun onu sevmesini sağlayan bir şey vardı.
"Bu kadar erken mi gidiyorsun? Seni dışarı çıkarmamı ister misin?"

"Teşekkürler. Evet."

"Kaptan Field'ın ıstakoz havuzu nerede?" diye sordu Don, sandal sandalın sandalın
yanına çarpmasıyla.

"Şu yeşil olan." Çocuk gözlerini kocaman açtı. "Neden?"

"Hiçbir şey. Beni bir yere götür, olur mu?" Don, motorlu teknesinin altındaki
ıstakoz kasasını çekiştiriyordu.

"İşte!" diye iç geçirdi, sandık sandal sandala düşerken. "Beni sadece
Field ıstakoz havuzuna kürekle, olur mu?"

Oraya vardıklarında, çocuğun şaşkınlığına rağmen, Don, Field'ın ıstakoz havuzundaki
kanvasın bağcıklarını çözdü, sonra ıstakozları tek tek
sandığından alıp havuza attı.

"Senden mi satın aldı?" Küçük çocuk inanmazdı.

"Hayır."

"Vazgeçiyor musun?"

Don başını salladı.

"Bunun için seni seviyorum." Diğer çocuk elini uzattı. Don bir an için elini
sımsıkı tuttu. Sonra birlikte motorlu tekneye geri kürek çektiler.

Deniz artık sakindi. Don, dümeni motoruna doğru çevirerek
pop-pop yaparak ıstakoz tuzaklarına doğru uzaklaştı. Bunları kaldırdıktan sonra, güverteye yığdı, sonra pruvasını bir kez daha Monhegan'a doğru çevirdi. Monhegan sığlıklarındaki ıstakoz avcılığı günleri sona ermişti. Ama Monhegan'dan ayrılmayacaktı, henüz değil. Yerin vahşi cazibesi onu ele geçirmişti. Orada onu henüz garip ve şaşırtıcı şeyler karşılayacaktı.

BÖLÜM VIII
SİS DIŞINDAN

Suyun üzerinde alçakta yatan sise rağmen deniz dalgalıydı. Balıkçı teknesinin ön donanımının doğaçlama karga yuvasında oturan balıkçı,
düşmek için
on fit havaya yükseldi, sonra tekrar yükselip
düştü. Çoğu kızı ölümcül şekilde hasta edecek bir savrulma, dönme hareketi vardı. Bu kız öyle değildi; çünkü orada duran balıkçı
zıpkını sürekli kavrayarak, tetikte gözlerle izleyerek, sisle kaplı okyanusun dar çemberini sürekli izleyerek Ruth'tu.

Monhegan açıklarında kılıç balığı olduğu bildirilmişti; aslında Kaptan Field, daha bir gün önce orta büyüklükte bir tane getirmişti.

Don ve iki kız, Monhegan sığlıklarında ıstakoz avcılığının, bu dalgaların dövdüğü kıyılarda yuva kuran o cesur ruhlara haksızlık olduğuna karar vermiş olsalar da, adada birkaç gün geçiriyorlardı.

"Bir daha asla burada olmayabilirim," demişti Don. "Gördüğüm kadarıyla, dünyadaki hiçbir şeye benzemiyor.

"Posta römorkörüyle Booth Koyu'na gidiyorum. Deniz epeyce sakinleşti. Kızlar, derin deniz morinası, uskumru veya hatta kılıç balığı gibi bir şey denemek isterseniz, sloop var. Sis düdüğünün sesini veya adanın görüntüsünü koruduğunuz sürece yeterince güvenli. Hadi devam et."

Çünkü kılıç balığı avcılığı tüm kıyılardaki en heyecan verici balıkçılık türü olduğundan ve derinlerdeki bu devasa savaşçılar yakalandıklarında harika bir
fiyat getirdiğinden, Ruth kılıç balığı avlamayı seçmişti. Ve işte oradaydılar.

Biraz sis vardı ama Manana'daki sis düdüğünün boğuk _Whoo-whooo-oo_ sesi kulaklarına geldiği sürece güvendeydiler. O ses onları geri
yol ​​gösterecekti.

Solgun külot ve yırtık bir oduncu giymiş, asi saçlarının üzerine sıkıca çekilmiş bir erkek şapkası takmış haldeyken, Maine kıyılarındaki bu güçlü kızı kolayca bir erkek sanabilirdi, hatta uzaktan bakıldığında bir erkek sanabilirdi.

"Sanırım bugün hiç göremeyeceğiz," diye bağırdı dümende duran Pearl'e.

"Yoğunlaşıyor," diye cevapladı Pearl.

"Yanıp kül olabilir daha sonra."

"Mayıs."

"Çapa atıp morina balığı avlamayı deneyebiliriz," dedi Ruth. "Ön kamarada misinalar ve
yem var. Biz----"

Keskin bir şekilde durup sağa doğru baktı. Bir sonraki saniye, neredeyse fısıltıyla bir emir verirken zıpkınını daha sıkı kavradı.

On altı yaşındaki kuzeninin becerikli elleri dümeni çevirdi.
Tekne sağa doğru ilerledi. Pearl'ün yüzündeki ifade canlandı. Emrin ne anlama geldiğini biliyordu. Bir tür veya başka bir büyük balık
suyu kırmıştı.

"Muhtemelen bir istavrit," dedi kendi kendine. "Ama bir kılıç balığı da olabilir. Eğer öyleyse--eğer onu yakalarsa! Aman Tanrım!"

İki kız sık sık zıpkınlama yapmamıştı, bu yüzden bu küçük macera gerçek bir
ziyafetti. Bir uskumru bile bir şeye değerdi.

"Ama bir kılıç balığı," dedi Pearl kendi kendine gerçek bir heyecanla, "bir tanesi
yüz dolar değerinde olabilir. Ve aman Tanrım! Kovalamanın heyecanını bir düşün!"

Karga yuvasındaki büyük kız rüya görmüyordu. Mavi gözleriyle,
yanaklarındaki renk heyecanla artmış bir şekilde,
şimdi bir dalganın tepesinde yükselen, ufukta siyah görünen ve şimdi, neredeyse fark edilebilir bir hareketle,
denizin altında kaybolan
bir nesneyi inceliyordu.

"Daha önce hiç böyle davranan bir balık görmemiştim," dedi kendi kendine. "Bir
kütük gibi davranıyor - neredeyse - tam olarak değil. Bir kütük, bir dalga ona çarpmadığı sürece batmaz.
Bu şey batıyor. Kılıç balığı şeklinde. Ama bir kılıç balığının böyle davrandığını kim duymuş?"

Bir kez daha başını çevirip neredeyse fısıltı gibi bir tonda bir emir verdi.

"Bu bir kılıç balığı," diye fısıldadı on saniye sonra. "Kılıcını gördüm. O bir canavar!"

Bir kılıç balığı! Aklı karışmıştı. Ya onu yakalarlarsa! Yüz
dolar. O balıkçılar için ne ifade etmiyordu ki! Babası için yeni bir takım elbise, kendisi için bir elbise, mutfak için yeni bir soba ve belki de
yeni bir sandal. Yenisine çok ihtiyaçları vardı.

"Bir kılıç balığı! O! O!"
Kanat yaklaşırken, şimdi yükselen, şimdi batan, yarı uykulu görünen o uyuşuk kara canavara gittikçe daha da yaklaşırken
kalbi kaburgalarına şiddetle çarpıyordu.

Bir an geçti. Pearl önündeki kara parıltıyı yakaladı ve gergin kasları dümeni kavrarken gözleri parladı. Pearl şimdi ayağa kalkmıştı.

Nefes nefese bekledi.

Karga yuvasındaki kıza gelince, hayatında ilk kez
"geyik ateşi" yaşıyordu. Hiç şaşılacak bir şey yoktu. Daha önce hiç kılıç balığı
avına çıkmamıştı, ama burada önünde bir canavar dalgaları kesiyordu. Tembelce yuvarlanıp batarken beş fitlik kılıcı köpükle damlıyordu.

"Gitti!" Ellerini zıpkına donduran gergin kaslar
gevşedi.

Bir dakika geçti. Ve sonra----

"İşte! İşte orada!" gergin bir fısıltıyla geldi kıçtan.

Denizin üzerinde yükselen, bronz yüzü aydınlanan karga yuvasındaki kız bir kolunu kaldırdı. Beceri ve kesinlikle zıpkınını ayarladı, sonra
fırlattı.

"Onu yakaladık!" diye geldi kıçtan.

Bir şey suya sıçradı. Zıpkın ipine sıkıca
bağlanmış ve sıkıca kapatılmış boş bir fıçı denize atılmıştı. Bu,
zıplayan balığın ilerleyişini işaretleyecekti.

Ama garip bir şekilde, büyük balık çok fazla mücadele etmedi. Zıpkın ipinden
kurtulmak için boşuna bir girişimde bulunarak birkaç pisi balığını savurduktan sonra, bir köpük girdabında aşağı indi. Bir an sonra
tepeye çıktı ve ağır ağır yüzdü.

Pearl ne yapacağını biliyordu. Balığı takip etti.

"Çok tuhaf davranıyor," diye yorumladı büyük kızın yorumu. Soğuk bir korku
yüreğini sarıyordu. Ya bu balık hasta olsaydı?

"İnsanlar hasta balık yemez," dedi kendi kendine. "Ölümle ziyan olurdu."

Denizden gelen hiçbir yiyecek, bir kılıç balığının bifteğinden daha değerli değildir. Hiçbiri pazarda daha yüksek bir fiyat getirmez. Ama balık
sağlam değilse, o zaman tüm emekleri boşa gitmiş olurdu.

Bu neydi? Garip bir nesne suyun yüzeyinde hareket ediyordu. Şimdi bir dalganın tepesinde, oluğa daldı, sonra,
canlı bir şey gibi, bir sonraki dalgaya tırmandı.

"Ama canlı olamaz," dedi kendi kendine. "Sadece bir bez ve bükülmüş bir çubuk yığını. Arkasında bir şey var."

Bir an bu olağanüstü fenomene, suyun üzerinde canlı bir şey gibi hareket eden cansız bir nesneye baktı. Sonra aniden bu
tuhaf nesnenin kılıç balığını takip ettiğini fark etti.

Bir şimşek gibi üzerine geldi ve kalbi çöktü. Bu bir işaretti,
tıpkı yüzen fıçı gibi. Birisi ondan önce balığı yakalamıştı.

"Yazlarını Monhegan'da geçiren şehirlilerden bazıları,"
diye düşündü kendi kendine. "Uçurtmayla balık tutuyordum. Uçurtmalarının
aşağıda süzülürken kalanları. Bir balık yakaladılar ve onunla oynayıp,
yoruyorlar. Bu yüzden biraz ölü gibi. Aman Tanrım!"
Başını koluna yasladı ve ağlamak istedi.

Uçurtmayla kılıç balığı avlamak, Atlantik kıyısı boyunca uzman balıkçılar tarafından yapılan bir spordur. Canlı bir ringa balığı veya onun büyüklüğündeki başka bir balık
uçurtmadan sarkan bir ipe takılı bir kancaya bağlanır. Uçurtma daha sonra bir tekneden suyun üzerinden öyle bir şekilde yelkenle gezdirilir ki, şimdi suyun altında, şimdi üstünde olan canlı yem, küçük bir uçan balık gibi yüzeyde hareket eder. Bu cazip ödülü gören av, onu vurur ve sonra mücadele başlar. Sporcunun görevi büyük balığı yormaktır. Elbette, ince misina koparsa ödül kaybedilir. Mücadele bazen saatlerce sürer.

Ruth, kısa süre sonra motorlu teknesi _Speed ​​King_ görünen sarı yağmurluk giymiş şehirli çocuğa ve kıza üzgün bir yüz ifadesi takınmadı. Oyunlarını mahvettiği için üzgün değildi. Sevinmişti. Onların, kendisi için iş olan ve nesillerdir ataları için olan bir şeyi oyun haline getirmeye hakları olmadığını hissediyordu.

"Bunu neden yaptın?" Teknenin pruvasındaki şehirli çocuk, Ruth'a bulanık ve öfkeli bir yüz ifadesiyle baktı. Ona tam anlamıyla adalet sağlamak için, onu bir çocuk sanmıştı.

"Neyi?" diye sordu Ruth saldırgan bir şekilde.

"Balığımızı zıpkınla."

"Senin balığın olduğunu nereden bildim?"

"Üzerinde bir olta vardı."

"Onu göremedim."

"Neredeyse bitmişti. Yarım saat içinde yakalardık. Beş saattir peşindeydik." Çocuk, oltayı tutmaktan kesilmiş ve kanayan ellerini kaldırdı. "Bizim de ilk oltamız."

"Peki," dedi Ruth ve sesi soğuktu, "madem balığı sen aldın, onu al. Artık sana fazla sorun çıkarmayacak. Tek istediğim oltam ve fıçı.
Bu seni tatmin etmeli."

Ruth bunun tatmin etmeyeceğini biliyordu. Bu sporcunun yakalama
fikirleri hakkında her şeyi biliyordu. Ödüllerini katletmişti. Olaya bu şekilde
bakarlardı. Eğer balığı şu veya bu takımla, bu kadar
ağır bir misina ve oltayla, tam da böyle bir makarayla almasalardı, övünecek hiçbir şeyleri olmazdı.
O, onların oyununu mahvetmişti. Ama umurunda değildi. Onlar da onun oyununu
mahvetmişlerdi ve bu sadece aptalca bir oyundan daha fazlasıydı, ekmek ve tereyağıydı,
yeni bir soba, birkaç yeni giysi, a----

Çocuk tekrar konuşmaya başladı. Sözleri öfkeyle yanıyordu. "Bu bizi
tatmin etmiyor, biliyorsun ki etmiyor, et avcısı seni----"

Yanında oturan, çok parlak gözlü genç kız, kolunu çekiştirerek, öfke selini durdurdu. Kulağına fısıldadı. Ruth duydu ve
yüzü kızardı.

Söylediği şey, "Yapma. Bu bir kız." oldu.

Bu onu her zamankinden daha çok kızdırdı, ama duygularını kontrol etti ve
başka bir şey söylemedi.

Bir an sonra _Hız Kralı_ döndü ve sisli deniz çemberini Ruth ve Pearl'e ve mücadele etmeyi bırakmış büyük balıklara bıraktı.

"Pekala," dedi Ruth, on beş dakika sonra yorgun bir şekilde yerinden kalkarak,
"balıkları istemiyor gibi göründüklerine göre, sanırım onu ​​eve götürsek iyi olur.
Çok para eder ve ona ihtiyacımız var."

Sesinde hiç canlılık yoktu. Balığı gönderme, fıçıyı alma ve ödülü limana çekmek için bağlama işini yaparken, genellikle neşeli olan benliğinde hiç bahar yoktu. İstediğini kazanmıştı, ama
şimdi kazandığına göre bundan, hatta yeni elbiseden bile
keyif almayacağından emindi.

O akşam geç saatlerde ödülü Kaptan Field'a teslim etti, o da onu pazara götürmeye söz verdi. Paradan pek fazla keyif almayacaktı, ama onu çöpe atmak da mümkün değildi.

"Bu kötü şans," dedi Don o akşam hikayeyi anlatırken. "Sanırım o şehirlilerin spor yapmaları gerekiyor ama bir kişinin sporunun bir başkasının işine karışmasını anlamak biraz zor."

IX. BÖLÜM
SİYAH KAFADAN

Bu arada, Ruth ve Pearl'ün uzaklardaki Monhegan'da olmalarına rağmen, eski Fort Skammel gizemi tamamen ihmal edilmemişti
ve uykulu eski kalenin rahatsız edilmeden güneşte güneşlenmesine izin verilmiyordu.

Yeni edindiği iki arkadaşı uzaktayken, romantik Chicago Nehri kıyısında uzun süre yaşayan ve yakın zamanda zengin bir hayırsever tarafından sahiplenilen Betty Bronson, hayatın ellerinde ağırlaştığını fark etti. Tepedeki büyük yazlık evdeki hanımlar, ki şu anki eviydi, bol miktarda çay içiyor, sayısız briç oynuyor ve hanımların yapacağı gibi dedikodu yapıyorlardı. Bunların hiçbiri Betty'yi ilgilendirmiyordu. İskeleden balık tutmak heyecan verici değildi. Adanın arkasındaki
kayalıklardan balık tutmaya çalıştı ve hemen ve etkili bir şekilde
küstah bir dalgayla baştan ayağa ıslandı.

Bu tür şeylerin üç gününden sonra vahşi ve
umutsuz bir maceraya hazırdı. Joe Trott'tan bir sandal kiralayarak, körfezi geçerek eski kaleye doğru kürek çekti.

Gün aydınlıktı ve koy sakindi. Eski kalenin yanındaki çimenler, kalenin duvarlarını oluşturan devasa taşlar kadar
hareketsiz ve sessizdi.

"Huzurlu," diye düşündü. "Daha huzurlu ne olabilir? Yol kenarındaki okul binası gibi, eski kale de güneşlenen perişan bir dilenci."

Bir el fenerini kavrayıp dar bir meydandan içeri girdiği anda
bir zamanlar devasa bir topun çıkıntı yaptığı yerden, her şey değişti.
Sanki gerçeği iki kat daha gerçek kılmak istercesine, güneş bir anlığına bir bulutun altından geçti ve bir zamanlar topların kükremesini
bilen büyük, sessiz dairesel oda öğle vakti karardı.

"Üh!" ürperdi ve geri dönme isteği duydu. Tam zamanında
çay ve briç aklına geldi. Devam etti.

"Ruth sağdaki bu merdivenlerden aşağı indiğini söyledi," dedi kendi kendine,
kararlı bir şekilde eski taş merdivenden aşağı inerken. "Uzun bir
geçitten aşağı, bir virajdan, küçük kare bir zindan benzeri yerden, sonra
dar bir geçitten. Ooo-oo! Çok uzun bir yol gibi görünüyor."

Ruth'un ateşte gördüğü yüzü düşünüyordu.
O yüzün orada, yerde bir yağlıboya tablo gibi kalmasını neden beklediğini muhtemelen anlayamazdı. Belki de beklemiyordu. Bir macerayla karşılaşmayı, bir keşifte bulunmayı veya
bir heyecan yaşamayı beklediği kesindi.

"Keşke Ruth burada olsaydı," dedi kendi kendine. "Bu gerçekten onun gizemi; ama
bunu ona saklayacağım."

Bunun üzerine, belirsizliğe giden dar geçitten aşağı doğru kayboldu.

Ruth'un o anda başına neler geldiğini bilseydi
şaşırır ve irkilirdi. Ruth tamamen kendi macerasını yaşıyordu.

O gün, kılıç balığıyla yaşadığı ilginç deneyim hakkında hala merak edip düşünürken ve kılıç balığı parasının böylesine garip bir şekilde elde edilmesinin tadını çıkarmak için zihninin onayını almaya çalışırken
Ruth, adanın arkasına doğru yürüyüşe çıkmıştı.

Oraya vardığında, balık ve para aklından uçup gitmişti, çünkü
denizden iki yüz fit yüksekte yükselen cesur bir burun olan
Black Head'in tepesinden görünen manzara, kıyaslanamayacak kadar muhteşemdi. Gün açıktı. Fırtına yoktu, ancak denizden gelen büyük dalgalar, aşılmaz siyah bariyere çarparak uzun, alçak sesler gönderiyordu.

Keskin bir şekilde takdir eden gözleri, hızlı yarışan gri-yeşil dalgaların uzun çizgisini izlerken, aniden kanını donduran bir manzarayla karşılaştı.

"Ne korkunç bir şans! Nasıl--ne kadar aptalca!" diye haykırdı, kayalık koltuğundan
sıçrayarak, adanın üzerinden hızla geri dönerken.

Aşağıya doğru giden engebeli bir patikanın başına vardığında, aniden bir duraklama yaşadı.

Bu, dalgaların yanındaki kayaların üzerindeki kız ve oğlanın ciddi bir tehlike altında olduğuna gerçekten inandığı gerçeği göz önüne alındığında, garip görünebilirdi. Garip ya da değil, şimdi kasıtlı olarak yürüyordu. Burada düşerek,
tekrar düşmek için oraya tutunarak, onlara olan mesafenin yarısını kat etmişti ki, sonunda orada güneşte oturmak için tekrar durakladı.

Oradan sonraki yol dik ama düzdü. Aşağıdakilere bir dakikadan daha kısa bir sürede ulaşabilirdi. Ama ulaşamayacaktı, en azından henüz.

"Ne işe yarar?" diye kendi kendine biraz buruk bir şekilde söyledi. "Eğer biri onları gerçekten
sevmiyorsa bu kadar kötü olmazdı. Ama ben seviyorum."

Oldukça garip bir durumdu. Yüksek dalgalı dalgalarda oynayarak hayatlarını
tehlikeye atan çocuk ve kız, bir gün önce kılıç balığını
takip eden kişilerdi. Gözleri parlayan sörfe ve önündeki iki dans eden figüre odaklanmışken,
kendini düşünmeye verdi.

Aşağıdaki oğlan ve kız ölümü kışkırtıyordu.
Bunda hiçbir şüphe yoktu. Aşırı tehlikeli bir anda sörfte oynuyorlardı.
Doğru, denizde rüzgar yoktu, fırtına yoktu. Ama bir yerlerde bir
fırtına olmuştu. Bu apaçık ortadaydı. Florida'nın uzak kıyılarında olmuş olabilirdi. Önemli değil, o zamanlar yükselen denizler
kuzeye doğru yol almıştı. Şimdi oğlan ve kızın oynadığı eğimli kayada
gittikçe yükseliyorlardı.

"Okyanusun bir oyuncak olduğunu düşünüyorlar!" dedi Ruth neredeyse acı bir şekilde.
Hayatını deniz kenarındaki bir balıkçı kulübesinde geçirdiği için, okyanusun
oyuncak olmadığını biliyordu. Kısa hayatında iki kez hiçbir şey görmeyen gözlere, bir daha asla hareket etmeyecek kollara, denizin verdiği cansız formlara
bakmıştı.

İzlerken, ilahi takdiri kışkırtan sporlardan hoşlanmamasına rağmen, tek bir pamuklu giysiyle, başında şapkası ve ayakları çıplak, geri çekilen dalgaların ardından uzağa sıçrayan ve sörf gürleyerek içeri girdiğinde geri dönen on iki yaşındaki kızın vahşi, peri benzeri cesaretine hayran kaldı. Şimdi izlerken, püskürme onu sakladı. Ayağa fırladı.

"İşte! İşte! Gitti!"

Ama hayır, püskürme dağıldı ve sırılsıklam, üşümüş ama muzaffer kız kollarını havaya kaldırdı ve güldü.

"Bu zengin adamların çocuklarını kim sevmez ki!" diye haykırdı. "Onlar açık sözlü ve korkusuzdur. Asla kavga etmezler. Kusursuz bir şekilde cömerttirler. Ve yine de--" bir an durup düşündü, "hayatın değerine dair hiçbir fikirleri yok gibi görünüyor. Onlara asla korkmaları öğretilmedi."

Korkmaları öğretilmedi. Hepsi bu. Çok fazla korku yıkıcıydı; çok az korku da aynı derecede kötüydü.

Geri çekilen deniz, cesur olanları göğsüne alma girişiminden vazgeçmiş gibiydi. Ruth'un gözleri ve düşünceleri kayalardaki çocuktan ve kızdan uzaklaştı. O, o uzun gürleyen dalga çizgisinde açığa çıkan doğanın güzelliğinin ve gücünün tadını çıkardı. Hayatında hiçbir yerde Monhegan'ın arkasından gelen böyle bir dalga görmemişti.

Büyük adamlar her çağda bunun cazibesini hissetmişlerdir. Kaptan John Smith bir zamanlar orada bir bahçe yetiştirmek için oyalanmıştı. Plymouth Plantation Valisi Bradford bir zamanlar oradaydı. Ve tam bu anda Ruth, modern zamanların en büyük mucitlerinden birine ait
beyaz saçların bir anlık görüntüsünü yakaladı.

"Diyelim ki orada oturmuş dalgaları izliyor ve
boşa harcanan
güç miktarını tahmin etmeye çalışıyor," diye düşündü gülümseyerek.

Ama yine dalgalar vardı. Eskisinden daha yüksek bir sesle gümbürdeyerek Kara Kafa'nın zaptedilemez kalesine
kırk fit yüksekliğe su sıçrattı. Orada da
cesur olanlar, çocuk ve çılgınca dans eden kız vardı.

"İşte! İşte!" diye fısıldadı bir kez daha gergin bir şekilde. "Gitti. Dalgalar onu
ele geçirdi."

Bir kez daha yanılmıştı. Çocuk bir zafer çığlığıyla
su sıçramalarından
çıktı.

"Keşke onları hiç görmeseydim," diye mırıldandı öfkeyle.

Bir insanın, özellikle de önünde hayatın tüm parlak ihtişamları olan bir çocuğun ölümü, dünyadaki diğer tüm
insanları duraklatacak bir şeydir.

Bu iki gencin korku ve deniz hakkında çok az şey bilmelerine rağmen, okyanusun vahşi dehşetlerini çok fazla deneyimlemiş birinin varlığına itilmesi, İlahi Takdirin acımasız bir eylemi gibi görünüyordu.

Bu oğlan ve kızı daha önce iki kez görmüştü. Acı verici bir kılıç
balıkçılığı olayı olmuştu. Sonra bir keresinde, motorlu teknesini Monhegan'daki küçük limana
girdirirken, kulağına bir çığlık gelmişti. Bunu bir sıkıntı
anı olarak algılamıştı. Sörf, Monhegan'dan önceki sığlıkların üzerinden gri köpük yığınları halinde
hızla akıyordu. Biraz sis vardı.
Köpüklerin arasında yeşil bir sandalın ana hatlarını gördükten sonra, haykırmıştı:

"Küreklerini kaybettiler. Tekneleri kayalara çarpacak!"

Sonsuz acılar içinde, motor teknesini kaybetme tehlikesiyle her an,
yakınlarına kadar gelmiş, sonra da onlara bağırmıştı.

Büyük bir iğrenmeyle, çocuğun dönüp güldüğünü görmüştü. Bir kez daha
okyanusu oyuncak olarak kullanıyorlardı. Kayaların arasına uzun bir
ressamın bağlı olduğu bir çapayı
attıktan sonra, sığ tekneleriyle
sörf yapıyorlardı.

Garip bir ilahi takdir onları kurtarmıştı.

"Ama şimdi yine aynı şeyi yapıyorlar," dedi kendi kendine. "Bu adayı
terk edeceğim. Onların bekçisi olmayacağım. Ben--"

Kesip gitti, on saniye boyunca dikilip baktı. Kulağına keskin bir çığlık
gelmişti. Bu bir sevinç çığlığı değildi. Bakarken çocuğu
eğik kayanın üzerinde yalnız başına gördü. Bir dalganın tepesinde köpük olmayan
beyaz bir leke yakaladı.

"Kız! O dışarıda! Yüzüyor. O--"

Bir şimşek gibi kayalık patikadan aşağı fırladı. Aynı anda yaşlı bir
adam, gri saçları uçuşarak kayalık koşunun diğer kıyısına atladı.

Yaşlı adam onun önündeki noktaya ulaştı.

"Hayır! Hayır! Sen değil!" diye soludu. Hiçbir beyaz saçlı patriğin
o öfkeli köpük girdabına göğüs geremeyeceğini ve yaşayamayacağını biliyordu.

Yaşlı mucit bunu gayet iyi biliyordu. Daha fazlasını biliyordu.
Çocuğun gücünü ve becerisini ölçmüş ve eksik bulmuştu.

"Sen de değil," diye soludu, aniden paniğe kapılmış ve
kalbi kırılmış şehirli çocuk kurtarmaya atılmaya hazırlanırken.

"Sen değil!" Yaşlı adam onu ​​yakaladı ve kayaya sabitledi. "Eğer biri
senin pervasızlığının verdiği zararı geri alacaksa, o başkası olmalı."
Yaşlı mucit
nefes nefese durakladı.

O diğeri Ruth'tu. Bunu ondan daha iyi kimse bilemezdi. Başkasının hayatı için
ölümle savaşması gereken zaman gelmişti.

"Git! "Bir tekneye binin!" diye bağırdı çocuğa ve adama. Sesi
sörfün kükremesinin üstünde duyuluyordu. Bunun üzerine devasa bir dalganın kollarına atladı ve
bir an önce neşeli bir on iki yaşında kız olan beyaz noktanın, onu aşağı çekmeye çalışan güçlere karşı giderek daha zayıf ve daha da zayıf bir şekilde mücadele ettiği noktaya doğru sürüklenmek üzere.

Bunun ardından gelen savaş her zaman Monhegan'ın renkli
tarihinin bir parçası olarak kalacaktır.

Ruth'un aklında iki düşünce takılı kaldı, yüzündeki köpüğü atarak
beyaz noktanın en son olduğu yere doğru koştu. Kızı sıkıca kavramalıydı; sonra dışarı, dışarı, DIŞARI çıkmalıydı. Başka hiçbir şey
onları kurtaramazdı. Büyük bir şans eseri bu, nispeten sakin bir an oldu.
Ancak bu tür sakinlikler aldatıcıdır. Ruth aldanmamalıydı.
Okyanus, bir fareyle oynayan bir kediydi. Herhangi bir anda Tekrar öfkelenmek. Kayalara inmeyi denemek, birinin kendisini Kara Kafa'nın acımasız duvarına
yükseltmesine izin vermek, tek bir darbede ölümle karşılaşmaktı.

"Çıkmalıyım, çıkmalıyım, ÇIKIŞ. Hayat var," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi.

Ama önce kız. Alçak bir dalga onu kaldırdı. Dalganın tepesinde, o hafif
şekli yakaladı. Ama şimdi gitmişti, belki sonsuza dek.

Ama hayır; şimdi daha yakındı, onu aşağı çeken kör güçlere karşı hala güçsüzce mücadele ediyordu.

Balıkçı kız neredeyse insanüstü bir güçle dalgalara karşı atladı.
Şimdi mesafenin yarısını, şimdi üçte ikisini kat etmişti ve şimdi
çocuğa ulaştı. Sanki ona işkence etmek istercesine, bir dalga onu kaptı. O
kayboldu.

"Gitti!" diye mırıldandı.

Ama hayır, oradaydı, şimdi daha yakındı. Eli fırladı. Bir beyaz
parçasını kavradı. Yol verdi. İkinci bir vuruş ve onu yakaladı.

Bir eliyle sıkıca tutarak diğer eliyle yüzdü. Şimdi
tüm gücüyle yüzerek, deniz tekrar vahşileşene kadar dışarı doğru yol aldı.

Artık yapılacak tek şey başlarını köpüğün ve sıçramanın üstünde tutmaktı. Bir,
iki, üç dalga, her biri bir öncekinden daha yüksek, onları korkunç taş duvarına doğru taşıdı. Şimdi beş metre gerideydiler, şimdi sekiz, şimdi on. Acı dolu bir çığlıkla, kız kayaların üzerlerinde belirdiğini gördü. Ama şimdi, tam zamanında, sanki bir el suya konmuş ve güçlü bir ses fısıldamış gibi, "Huzur! Durun!" dalgalar geri çekildi.

Ruth, genç kızın gözlerinin içine bakarak oradaki anlayışı okudu.

"Bluzuma tutunabilir misin? Ben daha iyi yüzebilirim."

Kızın cevabı, kırılamayan yakaya bir tutuştu.

Bir sonraki an, korkutucu bir hücum onları daha uzakta, daha güvende buldu. Ama
Ruth'un gücü azalıyordu. Burada bir liman yoktu. Tek umutları bir tekneydi.

Bunu daha yeni düşünmüştü ki, karanlık bir pruva yüz metre ötelerinde bir dalgayı kesti. Pruvanın üstünde denizden bronzlaşmış bir yüz vardı.

"Kaptan Field!" diye sevinçle bağırdı. Kaptan Field, Atlantik kıyısının en
genci, en cesurudur.

"Şimdi kurtulacağız," dedi boğuk bir sesle. Kızın ceketini tutan eli
sıkılaştı.

Böyle bir denizde savrulan küçük bir balıkçı teknesinin iki kızı kurtarması
kolay bir iş değildi. Bir kereden fazla teknenin batacağı ve
her şeyin kaybolacağı göründü. Üç kere dalgalar onları gemiye çekilmek üzereyken
kaptı. Ama sonunda, sağlam sinirler, güçlü
kaslar ve cesur yürekler kazandı. Sırılsıklam, bitkin ama muzaffer bir şekilde Ruth
ve kurtardığı kişi küpeşteden yukarı kaldırıldı. Hemen
sadık küçük motorlu tekne güvenli bir limana ve evin tüm
konforlarına doğru yolculuğuna başladı.

BÖLÜM X
EĞİMLİ ZEMİN

Ruth o akşam Field'ın kulübesindeki odasındaki küçük bir açık ızgaranın önünde oturuyordu. Yalnızdı; yalnız olmak istiyordu. Yazlıkçılar büyük otelde bir konser veriyorlardı. Pearl ve Don gitmişti. Oturup düşünmek istiyordu.

Saatlerdir öfkeliydi. "Sabah Monhegan'dan ayrılacağım," dedi kendi kendine, dar odada ileri geri gitmek için ayağa kalkarken. "Don gitmeye
hazır değilse, Booth Limanı'na giden römorköre binip
vapurla aşağı ineceğim. Burada kalmayacağım, bir gün daha!"

Tekrar sandalyesine çöküp asık suratla ateşe baktı. Onu
ne kızdırmıştı? Bunu kendisi bile açıkça söyleyemezdi.
Belki de onu bir kahraman yapmaya çalıştıkları içindi. O
bir kahraman olmayı amaçlamamıştı, kahraman yapılmayacaktı.
Adanın tüm nüfusu, yüz elli veya daha fazla, Kaptan Field onu ve kurtarılan kızı içeri getirdiğinde
iskele akın etmişti.

"Ne harika! Mucize bir kız!" diye bağırışlar duyulmuştu.

Bir sanatçı onun bir portre için poz vermesini istemişti. "Çok romantik
ve
sert," demişti, yumuşak parmaklarıyla kolunu kavrarken.

"Romantik olarak engebeli." Portresinin çizilmesini istemiyordu; sadece
kuru giysiler istiyordu.

"Bunu yapmaya hakları yoktu," diye vahşice söyledi kendi kendine. "Eğer o çocuk ve kız sörfte oynayarak Tanrı'yı ​​ve İlahi Takdiri baştan çıkarmasaydı,
kızın hayatını kurtarmak için
riske atmaya mecbur kalmazdım. Ve bunun üstüne
beni bir kahraman gibi poz vermeye
cesaret ediyorlar!"

Sandalyesinde daha da çöktü. Evet, yarın eve gidecekti.
Monhegan'ı sevmekle başlamıştı. Onun cesur, yalın güzelliği onu büyülemişti. Başka hiçbir yerde sörf bu kadar yüksekten akmıyordu. Başka hiçbir yerde
burunlar bu kadar cesur değildi. Hiçbir sörf, Black Head, Burnt Head ve Skull Rock'tan yükselen ve düşen kadar yeşil, mavi ve mor değildi.

Ama şimdi burada gösterilen doğanın soğuk vahşeti onu
korku ve üşüme içinde bırakıyordu.

Belki de, sonuçta, sadece kahramanca bir çabanın ardından fiziksel bir çöküntü içindeydi. Tüm bunlara rağmen, sabah Monhegan'dan ayrılmaya karar vermişti. Maun bir kütüğün çivisi gibi, karar evine ulaşmıştı. Geri çekilmeyecekti.

Pearl'e gelince, o anda nadiren duyma ayrıcalığına sahip olduğu bir müziği dinliyordu - Tittle'ın arp, flüt, keman ve çello ile seslendirdiği Serenat. Gözleri yarı kapalıydı, ama tüm bunlara rağmen bir şeyler görüyordu. Bir vizyondaymış gibi, tek bir ışık huzmesinin, denizin üzerindeki sisin içinden hızla uzaklaşan gizemli, koyu kanatlı bir deniz uçağının üzerine düştüğü geceye bakıyordu. * * * * * * * *

Betty, o günün öğle vakti, eski Fort Skammel'in kalbindeki dar geçitten yavaşça, 
dikkatle aşağı doğru hareket ederken buldu kendini,
bu geçit Ruth'un 4 Temmuz'da Roma mumunun ışığında gördüğü
noktaya gitmesi gerekiyordu.

Bu yer gündüz vakti yeterince ürkütücüydü. Gerçekte, bir zamanlar zindandan zindana ve bir batarya odasından devasa duvar yığınının daha uzak bir köşesindekine giden
o yeraltı geçitlerinde gece ve gündüz birbirine benziyordu. Oraya hiç ışık girmiyordu.
Duvarlar bir mezar kadar nemli ve rutubetliydi.

Yine de, gizem ve kim bilir hangi değişim ve heyecan ihtiyacı tarafından teşvik edilen ince, koyu gözlü kız, bu koridorda ilerledi, bir virajı döndü, her adımında boş bir şekilde yankılanan küçük bir odayı geçti, sonra tekrar bir virajı döndü ve sonunda çılgınca çarpan bir kalple Ruth'un olaylı Roma mumunu yaktığı noktada durdu. Heyecan için uzun süre beklemesi de gerekmiyordu. Aniden, o karanlık, nemli ve soğuk geçitteki tüm yerlerden biri olan sıcak bir hava nefesi yanağına çarptı. Geriye doğru sıçradığında yüzü soldu. Sanki bu terk edilmiş yerde yaşayan ateşli bir ejderha, sıcak nefesini üzerine üflemişti.

O bir adım geri çekildikten sonra, yerinde durduğunu söylemekte fayda var. Titreyen elini kaldırarak, elektrikli meşalesinin ışığını önüne tuttu.

Bakışlarıyla karşılaştığı şey dudaklarına bir ünlem getirdi. On fitten daha az bir mesafede, zeminde bir kare, yaklaşık üç fit genişliğinde, yukarı doğru eğilmişti. Görünmez, sessiz bir güç tarafından hareket ettirilerek daha da eğildi. Zeminle eğilen levha arasında bir çatlak
oluşmuştu. Bu çatlaktan yanağını
yelleyen bir sıcaklık dalgası geldi.

"Kale yanıyor," dedi kendi kendine, vahşi bir dehşet anında.

Sonra, korkusuna rağmen güldü. Tamamen taştan yapılmış bir yapı nasıl yanabilirdi?
Bu saçmaydı; yine de o yeraltı boşluğundan gelen
ısı vardı.

"İşte!" Tekrar nefesini tuttu. Sıcak hava dalgaları kesilmişti.

Baktı. Taş levha sessizce aşağı düşüyordu.

"Bu--sanki biri bana bakmak için kaldırmış gibi!" dedi kendi kendine, omurgasından yukarı doğru yeni bir titreme yükselirken.

Bu sonucun doğru olduğundan bir an bile şüphe etmedi. Buna rağmen ve çökme tehlikesiyle karşı karşıya olan titreyen uzuvlarına meydan okuyarak, kaldırılmış olan levhanın üzerine çıkana kadar ilerledi.

"Diğerlerinden farklı görünmüyorsun," dedi kendi kendine. "Bunu işaret edecek hiçbir şey yok."

"Pekala," dedi kendi kendine, hevesli ayakları onu o ürkütücü yerden
gittikçe daha da uzağa taşırken, "Biraz keşif yaptım. Bir keşifte bulundum ve heyecanlandım. Bu bir gün için fazlasıyla yeterli."

"Birine söylemeliyim," diye düşündü o akşam tepedeki büyük yazlık evin büyük şöminesindeki odun ateşinin önünde otururken. "Ama sonra, söylemeli miyim acaba? Bu gerçekten Ruth'un gizemi. Onun da bu gizemin
ortaya çıkarılmasında payı olmalı. Yarın geri dönüp daha neler keşfedebileceğime bakacağım," dedi sonunda kendi kendine.

Keşke bilseydi, takviyeler kısa süre sonra yola çıkacaktı. Monhegan'daki
Don'un odasında, Ruth, Pearl ve Don az önce bir istişare yapmışlardı.
Sonunda sabah eve doğru yola çıkmaları konusunda anlaştılar.

Bundan kısa bir süre sonra, Ruth uykuya dalmak üzereyken, rahatlatıcı bir sonuca vardı:

"O kızın hayatını kurtardığıma göre," dedi kendi kendine, "bu kılıç balığı meselesini çözmüş olmalı. Kılıç balığı parasını artık rahat bir
şekilde harcayabilirim. Portland Limanı'na varır varmaz yeni bir sandal alacağım."

Don'un teknesi, rüzgar ona karşı estiğinde ona destek olmak için bir "kicker" (küçük bir benzinli motor) bulunan bir yelkenli tekneydi.
Eve doğru yola çıktıkları gün alışılmadık derecede sakindi. Yelkenler hafif esintide toplanıp çırpınıyordu. Küçük motor elinden gelenin en iyisini yaparak
çabuk ilerledi, ancak geceye doğru, doğudan sert bir esinti gelene kadar pek ilerleme kaydedemediler. Sonra, tüm yelkenleri açıp motoru kapattıktan sonra, rüzgara doğru eğildiler ve rüzgarın önünde süzüldüler.

Denize dayanıklı bir yelkenli tekne, güzel bir rüzgar ve hafifçe dalgalanan bir deniz gibisi yoktur. Geceleri, etrafınızda deniz simsiyah ve
yukarıda parıldayan yıldızlar varken, kusursuz bir gökyüzünde
bilinmeyen dünyalara doğru sürükleniyormuş gibi görünürsünüz.

Ruth ve Pearl, Monhegan'daki heyecan verici deneyimlerinden sonra, bundan
doyasıya keyif aldılar. Ancak uzun sürmedi, çünkü
tuzlu deniz havasında ve hafifçe sallanan teknede uzun saatler
uykuyu çağrıştıran bir şeyler vardı. Bu yüzden, battaniyelere sarındıktan ve bir şilte yerine yedek bir yelken koyduktan sonra, güverteye uzandılar ve kısa sürede gerçeklik dünyasından uzaklaşıp
rüyalar diyarında kendilerini evlerinde hissettiler.

Betty, aynı sakin günde eski Fort Skammel'e ve
eğilen taş zeminin olduğu yere geri döndü.

Tam olarak ne görmeyi veya yapmayı beklediğini belki de söyleyemezdi.
Macera ruhuyla sürüklenerek ve gizemin cazibesiyle ileri doğru çağrılarak, sadece gitti, hepsi bu.

Sonuç olarak, uzun saatler boyunca düşünmesi için ona yiyecek veren şeyi gördü.

Tereddütlü adımlarla ve geriye doğru bakışlarla, Ruth'un ateşin içindeki yüzü gördüğü
noktaya doğru ilerledikten sonra, ışığını öne doğru tuttu;
sonra, hızlı bir "Oh-oo" ile istemsizce geriye doğru bir adım attı.

Taş zeminin kare bölümü şimdi eğimli bir açıyla eğilmişti.
Sabit görünüyordu. Altında yaklaşık üç fit genişliğinde açık bir alan ortaya çıktı.

Kız ışığını kapatıp titreyerek orada durduğunda,
taşın altındaki yarı karanlık alandan soluk, doğaüstü sarı bir ışığın
parladığını fark etti.

Bir an boyunca, yerin sessizliğini bozacak vahşi kalp atışlarından başka hiçbir ses duymadan, hareketsizce orada durdu.

Sonra, hiçbir şey olmadığını görünce cesaretini topladı ve
el fenerini yakmadan, elleri ve dizleri üzerine çökerek
sarı ışığın dikdörtgenine doğru süründü.

Üç kez kalbi ağzına sıçradı.
Elinin altından yuvarlanan küçük bir taş, yerde alçak yankılar uyandırdı.
Altında çöken bir taş, her an aşağıdaki bilinmeyen
bir uçuruma düşebileceğini ima ediyordu. Uzaktaki bir ses, muhtemelen bir fare tarafından yapılmıştı,
neredeyse kaçmasına neden oldu. Zamanla kendini eğimli zeminin altındaki boşluğa bakarken buldu.

Bakışlarıyla karşılaştığı manzara, çabasına değdi. Altında küçük bir kare oda vardı ve o odada, cadı benzeri sarı ışıkla ortaya çıkan, her tarafa yığılmış ve ortada büyük kareler halinde duran, zengin renkli ipeklerden ve sayısız kutudan oluşan cıvatalar vardı, hepsi dolu, eğer biri kırılmış olan üçü tarafından yönlendirilirse, kırmızı, mavi, turuncu, yeşil, gümüş ve altın ipek elbiselerle, eski prenseslere uygun.

"Oh! Ah!" diye fısıldadı.

Sonra, merak etmeye ve plan yapmaya başladığı sırada, karanlık bir koridordan çok uzaklardan ağır ayak sesleri duyuldu.

Vahşi bir şaşkınlıkla, meşalesini tekrar yakmadan, dar geçitten aşağı doğru sıçradı. Ve teknesine binip koyun yarısına kadar gelene kadar rahat bir nefes bile almadı.

Sonra kürekleri bir saniyeliğine indirdiğinde, sonunda uzun bir "Vay canına!" sesi çıkarmak için üç uzun nefes aldı.

Tepedeki büyük yazlık evde beş dakika bile olmamıştı,
beyni,
muhteşem keşfini birine anlatma arzusuyla nabız gibi atıyordu,
ki evin zengin hanımı ona ertesi sabah erkenden bir yat partisinin başlayacağını söyledi.

"Üç veya dört gün uzakta olacağız," denildi. "Çantanı güzelce hazırla,
ve mayonu unutma."

"Üç gün! Ah--şey--" Kediyi tam orada çantadan çıkarmaya çok yaklaştı,
ama kendini tam zamanında yakaladı.

"Neden! Gitmek istemiyor musun?" Hayırseveri ona şaşkınlıkla
baktı. "Bu çok muhteşem bir yolculuk olacak, ta Booth Koyu'na kadar
ve belki Monhegan'a ve Sir Thomas Wright'ın seksen fitlik yatına.
Böyle bir tekneyi hiç görmedin, Betty. Asla!"

"Evet, evet, gitmeyi çok isterim." Betty'nin tonu artık oldukça neşeli ve samimiydi. Monhegan adlı o büyülü ismi yakalamıştı.

"Ruth ve Pearl orada," dedi kendi kendine. "Küçük bir ada. Onları
kesinlikle göreceğim. Ruth'a söyleyeceğim. Bu onun sırrı. Sonra, geri döndüğümüzde--" Gözlerini kapattı ve o yığın yığın parıldayan ipek elbiseleri tekrar gördü.

"Hepinizi denemek istiyorum," dedi kendi kendine, odadaki diğerlerinin ona bakmasını sağlayan küçük bir
sevinç sesiyle.

Ama Ruth ve Pearl, bildiğiniz gibi, evlerine gidiyorlardı.

BÖLÜM XI
SALLANAN KIRMIZI IŞIK

"Bak, Don. Ne garip bir kırmızı ışık." Teknenin pruvasında bir kedi yavrusu gibi kıvrılmış olan Pearl, dirsekleri üzerinde kalkıp denize doğru işaret etti.

"Nerede?" diye sordu Don.

"Cadılar Koyu'nun orada."

"Denizde bolca ışık var," diye homurdandı. Hayatının gururu olan, _Foolemagin_ adını verdiği, tekmeleyicili sloopunun son cıvatalarını sıkıyordu. Monhegan'dan eve geleli tam bir gün olmuştu. Motoru bozulmuştu ve onu tamir ediyordu. Birkaç dakika içinde körfezin sularını kesecekti. Rahatsız edilmek istemiyordu.

"Ama bu çok garip davranıyor," diye ısrar etti Pearl. "Bir tür yukarı aşağı sallanıyor, sanki--sıkıntıdaki bir gemi gibi."

"Sıkıntı! Ne saçmalık!" diye haykırdı çocuk sabırsızlıkla, bir
çekiç fırlatıp bir
anahtar alırken. "Bu gece deniz yok. Biraz
dalga, hepsi bu. Böyle bir gecede bir gemi nasıl karaya oturabilir?"

"İşte oldu!" diye iç çekti sonunda. "Deneme gezisi için yeterli olmalı."

Teknesini bağlı olduğu şamandıradan kurtararak
motoru vitese taktı. Şöminedeki bir kedi kadar tatlı bir şekilde mırıldanan motor,
tekneyi suda kaymaya başladı.

"Daha güzel ne olabilirdi?" Kıç tarafındaki dairesel koltuğa geri çöktü.

Gerçekten de ne olabilirdi? Deniz, gece ve bir tekne. Hem de böyle bir tekne!
Doğru, _Foolemagin_'in gövdesi çok fazla hizmet görmüştü. Ama
sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve Don Bracket işini biliyordu. Tekneyi iyi
çalmıştı. Ve motoru neredeyse yeniydi. Tekne en hafif dokunuşa bile tepki vererek
açık denize doğru yönelirken çocuğun kalbinin sevinç ve gururla
dolması şaşırtıcı değildi.

Çocuk bu ödül için çok çalışmış ve uzun süre uğraşmıştı. On iki fitlik bir sandalda o
yüzlerce mil kürek çekmişti. Istakoz kapları kurarak, yengeçleri tuzağa düşürerek,
yaz halkı için istiridye kazarak, burada bir on sent, orada bir çeyrek, arada bir dolar eklemişti, ta ki yeterli olana kadar.

"Şimdi," diye düşündü, "Monhegan beni hayal kırıklığına uğrattığından beri, burada, evde meşgul olacağım. Çok daha fazla ıstakoz kabı yapacağım. Onları Green
Island, Witches Cove ve Hue and Cry'a koyacağım. Büyüklerini, beş
libreliklerini, güzelliklerini alacağım."

Rüyasında, hala pruvanın arkasında yarı kıvrılmış yatan kızı tamamen unuttu. Onu tanımayan biri için, Pearl yumuşak, hayalperest ve mırıldanan bir kedi yavrusu gibi görünebilirdi. Ama Don öyle değildi. Onun kendisi kadar güçlü ve uzağa yüzebildiğini, bir sandal kürekleyebileceğini veya
sığlıklardan bir ıstakoz kabını en iyileriyle birlikte sürükleyebileceğini biliyordu.

Rahatlayabilirdi, bu doğru. Bunu herkes yapabilmeliydi. Şimdi rahatlamıştı, hayalperest gözlerle toplanan karanlığa bakıyordu. Ama aniden doğruldu.

"Bak, Don!" diye bağırdı. "Titrek kırmızı ışığa bak. Cadılar Koyu'nun orada." Şimdi çok daha yakındılar. "Sıkıntıda olan biri. Olmalı."

Cevap vermeden, Don teknesinin pruvasını Cadılar Koyu'nun arkasındaki sığlıklara doğru çevirdi, motorlarını en iyi şekilde çalıştırdı, sonra yarı kapalı gözlerle o titrek ışığı izlemek için geriye yaslandı.

"Işıklar," dedi kız, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Bugünlerde koyda bolca ışık var - çok fazla," dedi çocuk. "Gizemli işler, diyebilirim. Cadılar Koyu'ndaki kulübedeki adam her şey hakkında bir şeyler biliyor, eminim. Bu ışıkla bir ilgisi olabilir, yem veya başka bir şey. Ama göreceğim."

Teknesini tam ışığa doğru tuttu. Kız onun sözlerine cevap vermedi. Onu aynı şekilde düşünmeye sevk etmişlerdi. Koyda garip şeyler olmuştu. Ve onlarla bağlantısı olabilecek en az gizemli kişi, Cadılar Koyu'nun üzerine karanlık gölgeler düşüren
kara köknar kümelerinin arasında terk edilmiş kulübede ikamet eden adamdı.

Garip ve fantastik hikayelerin
örülmüş olduğu o karanlık deniz koyuna yaklaştıkça aklından geçen düşünceler çok ve garipti.

Orada balık tutmaya ikna edilemeyen kişiler vardı; hayır, öğle vakti bile ikna edilemiyordu ve şimdi geceydi.

Evleri her zaman Peak Adası'nda olan bu kız için, bu koy her zaman büyülü bir
ilgiye sahipti. Küçük bir çocukken, ayın karanlığında derinliklerinden yükselen
gri cadıların hikayelerini dinlerken,
tekrar tekrar oraya götürülmek için yalvarmıştı.

Bir sandalla bu kadar uzağa kürek çekebilecek yaşa geldiğinde, cumartesileri ve tatillerde burayı neredeyse mesken tutmuştu. Bu havuzun kıyıları dik ve kayalıktı. Derinliği düşük gelgitte bile yirmi fiti aşan noktalar vardı. Suların eski yeşim kadar koyu ve yeşil olduğu zamanlar vardı. Böyle zamanlarda gelen gelgitin hareketi havuzun dibinde uykularında rahatsız olan bir canavardan kaynaklanıyormuş gibi görünüyordu ve kayaların arasındaki suyun akışı fısıldayan bir ses gibiydi. Orada yakaladığı balıklar farklıydı. Sanki büyük bir sanatçının fırçasıyla dokunmuş gibi fantastik renklere bürünüyorlardı: kırmızı, koyu mavi, mor ve yeşil. Kız burayı çok seviyordu. Yaklaştıkça heyecanlanıyordu.

Hatırlayacağınız üzere, iki hafta önce Cumartesi öğleden sonra yaptığı balık tutma gezilerinden birinde, birinin bu küçük kayalık ve şimdiye kadar ıssız adada mesken tuttuğunu ilk kez keşfetmişti.

Şimdi iki büyük kediyi ve geniş çerçeveli gözlük takan küçük adamı düşünmeye başladı.

"Orada! Tam orada!" dedi aniden, denizden uzaklaşan ışık sarsıntılı ve belirsiz bir şekilde ileri geri sallanmaya devam ederken.

"Biliyorum," diye cevapladı çocuk. "Bir dakikaya oradayım. Yanlış bir alarm olabilir. Eğer yetişmem gerekirse aniden yola çıkmaya hazır olun. Kaçakçılar veya içki kaçakçılarıysa kaçmamız gerekebilir. Onlar arkadaşlığı pek sevmezler."

Resifin etrafından dolaşıp yanlarına yaklaştıklarında gördükleri şey onları çok şaşırttı. Yan tarafında bir kesikle yan yatmış, bir zamanlar akıllıca donatılmış bir yelkenli vardı. Direğe tutunan ve kırmızı bir bezle sarılmış bir feneri sallayan, Don'dan bir veya iki yaş küçük bir çocuktu. Ağır dalgalar enkazı kaldırıp indirirken ona destek olmak için yapışan sadece bir kız çocuğuydu.

"On ikiden bir gün bile geçmedi," diye düşündü Pearl'ün aklından geçen.

Bir anda onları tanıdı. Yine de gözlerine inanamadı.

"Olamaz," dedi alçak bir sesle, Don'dan çok kendine. "Ama
oluyor! Ruth'un Monhegan'daki sörften kurtardığı kız ve kardeşi."

En tuhaf yanı, kızın o anda hiçbir korku belirtisi göstermemesiydi. Siyah gözleri, "İşte gerçek bir şaka!" dercesine dans ediyordu.

"Nereden geldin?" diye sordu Don.

"Monhegan."

"Monhegan!" diye soludu Don. Bir kız ve bir oğlan yelkenli bir teknede açık denizde elli mil
geliyordu. İnanılmaz görünüyordu.

"Bu kadar uzağa gelmeyi düşünmemiştik," dedi çocuk. "Küçük bir
eğlence için dışarı çıktık. Bu tekne hakkında pek bir şey bilmiyordum. Amcam bir hafta önce bana verdi.
Harekete geçti ve ben onu içeri sokamadım, bu yüzden sadece aşağı indik. Bir
şaka, ha?"

Don bunda bir şaka göremedi. Güzel bir tekne battı ve tüm bunlar, ama
herkese işlerin aynı görünmediğini kabul etmek zorundaydı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bizi karaya çıkaramaz mısın?"

"Evet. Ama senin bu teknen?"

"Bırak da parçalansın. Yelkenle pek ilgilenmiyorum. Babam bana bir
motorlu tekne alıyor."

"Yani--" Don inanmaz gözlerle baktı. Doğru, yelkenli eski modeldi. Bütün bunlara rağmen, zamanında hızlı bir gemiydi ve kolayca denize açılabilir hale getirilebilirdi. "Binlerce dolar," diye düşündü.

"Don! Don!" Pearl kolunu çekiştiriyor, kulağına heyecanla fısıldıyordu. "Bize vermelerini söyle. Tamir edebiliriz. Bunu kendime ait istiyorum."

O kadar heyecanlıydı ki fısıltısı neredeyse alçak bir çığlığa dönüşüyordu. Garip çocuk duydu ve gülümsedi.

"Onu kurtarabilirsen, senindir," diye söz verdi. "Sadece bizi buradan çıkar. Islanıyoruz ve üşüyoruz."

Don'a göre diğer çocuğun önerdiği şey - teknenin, herhangi bir teknenin, bir kızılgerdanın göğsünü bir kafese vurması gibi kalbini söküp atmasına izin verilmesi, cinayetten biraz daha büyük bir suç gibi görünüyordu. Ataları nesillerdir denizde olan bir çocuk için, bir gemi canlı bir şeydir.

"Seni alacağız," dedi kısaca. "Bin. Çabuk."

Başka bir şey söylemeden, oğlan ve kız gemiye bindiler.

Büyük bir şans eseri, içeri girdiklerinde Ruth rıhtımdaydı. Ona, oğlan ve kızı sıcak bir yere götürme görevi verildi, orada
giyeceklerini değiştirebilirlerdi.

Ruth'un kulübesinde oğlan ve kız balıkçı kızın yanında sessizce oturmuş,
düşlere dalmış bir şekilde ateşi izliyorlardı.

"Yani," dedi Ruth, sessizliği bozarak, "kardeşinin boğulmaktan kıl payı kurtulmasının seni hiç etkilemediğini,
hayatını riske atmaya her zamanki gibi istekli olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Boğulmadı, değil mi?" oğlan ona baktı ve güldü. "Şanslıydı. Zamanı gelmemişti, hepsi bu. Bunun için yaygara koparmanın bir anlamı yok."

"Hayat," dedi Ruth sessizce, "değerli bir mülktür. Hiç kimse onu hafife almaya
hakkına sahip değildir."

"Hayat," dedi oğlan başını sallayarak, "bir şakadır. Buradayız
çünkü buradayız ve iyi vakit geçireceğiz. Yaygara koparmanın ne faydası var?"

Ruth ona baktı ama daha fazla bir şey söylemedi.

Bir saat sonra kendi odasında oturup koya baktı. Düşünceleri üzücü bir şekilde karışıktı. Her zaman sahip olduğu hayat planının
kaydığını hissediyordu.

"Çok iş, arkadaşlar, bir ev ve arada sırada biraz zevk, tatiller,
ve--ve--

"'Hayat,'' diye alıntıladı düşünceli bir şekilde, "'bir şakadır. Hayat bir şakadır.
Ne işe
yarıyor ki?'"

Köşedeki bir ıvır zıvırdan bir kutu aldı. Kutuda para vardı, kılıç balığı parasının sonuncusu. Gerçekten ihtiyaç duyduğu için bir sandal satın almıştı. Geri kalanını evle ilgili faydalı şeyler için ve balıkçılık malzemeleri için harcamayı düşünmüştü, ki bu da çok pratikti.

Ama şimdi, "Hayat bir şaka." Paraların kum taneleri gibi parmaklarının arasından kaymasına izin verdi.

"Desenli tafta bir elbise," diye düşündü. "Her zaman bir tane istemişimdir, ve yeni bir
şapka ve yeni ayakkabılar. Onlara da sahip olacağım. Hayat bir şakadır."

Yaşama işini ciddi bir mesele olarak görmeye değmeyeceğine gerçekten kendini ikna etmiş miydi? Kim bilebilir? Belki de kendisi bilmiyordu.

Don ve Pearl'e gelince, aceleyle geri döndüler ve kısa süre sonra enkazı kurtarmaya hazırlanma işiyle meşgul oldular.

Kendi kendine sürekli "Eğer başarabilirsek" diye tekrarlayan Pearl'e. Keşke
yapabilseydik!" Don'un fıçıları yuvarlayarak ve şalupa zincirleri taşıyarak geçirdiği anlar bitmek bilmiyordu. Ama sonunda _Foolemagin_'in yetersiz güvertesi yığılmış halde, bir kez daha Cadılar Koyu'na doğru yola koyuldular.

Bu sefer yaklaştıklarında koy, her zamankinden daha korkutucu ve hayaletsi görünüyordu. Ay bulutların altındaydı. Köknar kümesi, uçurumun üzerinde tehditkar bir şey gibi
sarkıyordu. Gizemli yabancının
kulübesinden gelen ışık kaybolmuştu. Pearl, sinsi bir kedinin uzun ve derin iniltisini duyduğunda ürperdi.

Kendini bu fantezilerden kurtardı. Yapılacak işler vardı.
Başaracaklar mıydı? Dua etti. Gelgit hala yükseliyordu. Bu yardımcı olurdu. Boş fıçılar, yüzeyin altına
gömüldükten ve kırık gövdeye zincirlendikten sonra, yelkenliyi yukarı kaldırmaya yardımcı olacaktı.

Don, deneyimli elleriyle önünde uzanıyordu. Pearl elinden geldiğince
yardım etti. Şafağın ilk gri çizgileri suyun üzerinde belirirken, Don, memnuniyetle iç çekerek, engelli tekneyi kendi kumlu kıyılarına çekti.

"Kıyıdan bir halatla," dedi Don, "öğlen gelgitine kadar burada güvende olacak. Sonra onu yukarı ve kuru bir şekilde çekeceğim."

Pearl cevap vermedi. Motorbotunun pruvasına kıvrılmış, derin bir uykuya dalmıştı.

"Cesur kız," diye fısıldadı. "Eğer o tekneyi sıkı ve denize elverişli hale getirebilirsek,
tamamen senin olacak."

* * * * * * * *

Aysız, yıldızların aydınlattığı bir gecenin saat on birinde Pearl, kendi ilk yelkenli teknesi olan teknenin güvertesinde yatıyordu. Onarım işi bitmişti.
_Flyaway_, yeniden adlandırdıkları gibi, adanın etrafında ve körfez boyunca ilk yolculuğuna çıkmıştı. Kendisinin tarifsiz bir
sevinç kaynağı olduğunu kanıtlamıştı. Hız, çabuk toparlanma, onu sert bir darbede sabit tutan bir kurşun omurga, dümen veya yelkene en ufak bir dokunuşa tepki veren, zihnin isteyebileceği veya kalbin arzulayabileceği her şeydi.

Pearl onu zaten etten kemikten bir arkadaş gibi seviyordu. Burada, yıldızların altında güvertesinde yatmak, annesinin kollarında dinlenmek gibiydi.

Üç saat önce Ruth, Pearl'ü yeni sandalıyla kürek çekerek açmıştı. Sonra,
karada yapılacak bir iş olduğu için, tekrar kürek çekmişti.

Bir "Whoo-o! Whoo-o!" diye dudaklarını kenetlediğinde, onu almaya gelirdi.

Gece durgundu. Körfezde neredeyse hiç gemi kıpırdamıyordu. Sadece bir kez, yarım saat kadar önce, küreklerin gıcırtısını duymuştu. Hangi tekne olduğunu görmek için dirseğinin üstünde bile kalkmamıştı. Bunu yapsaydı, bir şok yaşardı.

"Geç kalıyorum," dedi kendi kendine. "İçeri girmeliyim."

Dizlerinin üzerine çökerek ellerini birleştirdi ve o eski tanıdık çağrıyı söyledi,
"Whoo-oo-ee."

Bir çağrı yankılanarak geri geldi. Ruth'un itme sesini
duydu. Bunun yerine şaşkınlıktan gelen alçak ünlemleri duydu.

"Ah, Pearl," sıkıntılı bir tonda duyuldu, "tekne gitti!
Birini
gördün mü?"

"Hayır." Kız ayağa kalkmış, yelkeni beceriksizce çekiyordu. "Ama onları duydum.
Portland Limanı'na doğru gidiyorlardı. Onu çalmış olmalılar. Çabuk!
Bir tekne al ve çık. Sert bir esinti var. Onları
yakalayacağız."

"Tamam!" Ruth sahil boyunca koşturdu.

Bir kız için Pearl yelken ve donanım konusunda şaşırtıcı miktarda beceri gösterdi. Ruth ödünç alınmış bir sandalla yanaşmadan önce yelkeni
yukarı kaldırmıştı ve çapa ipini sarıyordu. Bir dakika daha ve gece boyunca
sessizce süzülüyorlardı.

"Hırsızı takip etmek için yelkenliden daha iyi bir şey yoktur," diye fısıldadı Ruth.
"Sessiz."

"Hiçbir ses yok. Hemen üstlerine kay."

"Umarım yapabiliriz!" Büyük kızın çalışmaktan sertleşmiş parmakları uzun bir küreği kavradı.
Hırsızı alt ederlerse geç adalet olmazdı.
Başının tam yanından iyi ve bolca ceza alırdı. Körfezin yolu buydu.
Bu Portland rıhtım fareleri kalpsiz heriflerdi. Deniz
botunda hırsızlık, karada at çalmak kadar kötüdür. Yine de bu adamlardan biri son feribotu kaçırırsa,
karşısına çıkan ilk sandala biner, körfezi
karşıya doğru kürek çeker, sonra da onu sürüklenerek götürürdü. Teknenin sahibi teknesini bir daha göremezdi.

Su altlarından akarken ve yarı karanlık onları yutmak için ilerlerken, Ruth suda bir ışık veya hareket olup olmadığını kontrol etti. İki kez üzerlerine geldiklerini düşündü. Her seferinde, bir nefes alarak, Pearl'e fısıldayarak talimatlar verdi ve tekne rotasında saptı. Her seferinde hayal kırıklığına uğradılar. Yüzen bir fıçı, bir yılan balığı otu yığını onları aldatmıştı.

Ve şimdi önlerinde karanlık ve tehditkar bir şekilde yükselen devasa bir kütleye yaklaşıyorlardı. İç Savaş'tan önce taştan inşa edilmiş, şimdi sadece bir depo ve antrepo olarak
terk edilmiş olan Old Fort Georges, tam yollarının üzerindeydi.

Bazıları tarafından tüm ada grubunu denize uçurmaya yetecek kadar ordu patlayıcısının depolandığı bir yer olduğu söylenen bu kale, dümencideki kıza her zaman bir kasvet ve yarı dehşet büyüsü
yaratmıştı. Ruth ona sağa doğru sallanmasını ve geniş bir
menfez vermesini söylediğinde yeterince mutluydu.

Kale bir resif üzerine inşa edilmiş. Geçmek için resifin geçmesine izin vermek gerekiyor.
Bu suları herkes kadar iyi bilen Pearl, kuzeni fısıldadığında
çok uzağa sallanıyordu:

"Bekle! Biraz salla. Orada bir ses duydum.
Ağır bir şeyin
bir tekneye atıldığı gibi."

Pearl itaat ederken yüreği ağzındaydı. Gece yarısı terk edilmiş bir kalenin etrafında bu gizlice dolaşmak ürkütücü bir iş.

Sonrasında olanlar Pearl'ün zihninde her zaman karmaşık anılarla dolu bir yığın olarak kalacak. Tekne süzülürken önlerinde bir şey belirdi.
Şaşırtıcı bir
anlıklıkla Ruth yelkeni kesti, sonra
dümeni tuttu. Buna rağmen diğer tekneyi, Ruth'un sandalını çok dar bir
marjla kaçırdılar.

Yanlarından geçtiler, ama Ruth yelkenliden atlayıp
tekneye inmeden önce değil.

Kalbinin çılgınca atışını durdurmak için göğsünü tutarken, Pearl
darbe sesleri duydu, sonra merhamet çığlıkları, ardından mırıldanılan uyarı sözcükleri. Bir su sesi geldi, sonra bir tane daha. Sonra birinin
yüzerken çıkardığı zor nefes dışında her şey hareketsizdi.

Birdenbire çılgın sorular Pearl'ü ele geçirdi. Ya kuzeni
denize atılmış olsaydı? İşte yelkeni aşağıda, savunmasız bir kızdı.

İpi kavrayarak, yelkeni çılgınca çekiştirdi. Aniden
yukarı fırladı, sonra sıkıştı. Tüm ağırlığını ona verdi.
Birdenbire yelkeni bıraktı ve onu güverteye sererek düşürdü. Tutunmasını kaybetti.
Yelken bir
şekilde aşağı indi.

Üçüncü çılgınca yola koyulma girişiminin ortasındaydı, yardım çağırmak için, tam yanından bir ses geldi:

"Her şey yolunda. Yelkeni bırak. Ben çekeyim. Şu ressamı yakala."

"Ruth!" Pearl'ün sesi sevincini dile getiriyordu.

Güverteye bir ip sarktı. Yakaladı. Bir sonraki anda kuzeni
gemiye tırmanıyordu.

"Bu benim sandalımdı," dedi Ruth sessizce.

"Peki ya adamlar? Ne yaptılar?"

"Denize düştüler ve kaleye doğru yüzdüler. Sabaha kadar titremelerine
izin verdiler. Onlara iyi davrandılar. Onlara bir ders verdiler."

"Ama garip bir şey," dedi ressamı hızlanırken. "Yüklerini
döveceğimden çok korkuyorlardı. Taze yumurta olmalı. Hadi
bir el feneri tutalım. Bir bakalım."

Sandalın üzerine bir ışık çemberi düştü. Kızın dudaklarından heyecan dolu uzun bir nefes
çıktı.

"Kaçmak için acele etmelerine şaşmamalı!" Sesinde gerçek bir endişe vardı.

"Neden? Ne oldu?" Pearl kolunu kavradı.

"Dinamit," diye cevapladı Ruth ayık bir şekilde. "Hepimizi Glory'ye on altı kez uçurmaya yetecek kadar. Ve eğer küreğimle tam bir sopaya vursaydım--"
Tekrar uzun ve alçak bir iç çekti.

"Eh, bulduk," diye bitirdi. "Sırada başka bir şey var."

Gerçekten yapılacak tek bir şey vardı; dinamiti Portland'daki Sahil Güvenlik ofisine götürmek ve memura anlatılacak her şeyi anlatmak. Bunu ertesi sabah yaptılar. Bunu yaptıklarında meselenin kapandığını düşündüler. Ancak, çok uzun bir mesafe değildi.

BÖLÜM XII
CADILAR KOYU'NUN KÜÇÜK ADAM'I

Ruth, şüphesiz Fort Georges'dan çalınmış olan korku uyandıran kargosunu yetkili makamlara teslim ettikten sonra, o gün alışveriş yapmak için yukarı şehre gitti. Orada özenle desenli bir tafta elbise, parlak yeni bir şapka ve yeni ayakkabılar seçti.

"Pazar gününe kadar kimseye göstermeyeceğim," dedi kendi kendine. İçini bir huzursuzluk kapladığında, "Hayat bir şakadır," diye fısıldayarak yatıştırdı. Eğer aniden bunun desenli bir tafta elbiseyle ne ilgisi olduğu sorulsaydı, belki de anlayamayabilirdi.

Aynı gün, Pearl yeni sandalını aldı ve en sevdiği balık tutma alanı olan Cadılar Koyu'na doğru kürek çekti.

Uzun zamandır balık tutmuyordu ki, iki büyük siyah kedisiyle birlikte koyun yukarısındaki terk edilmiş kulübede yaşamaya gelen gizemli küçük adamı gördü.

İlk başta yüksek bir kayanın üzerine oturmuş, büyük bir pirinç teleskopla denizi inceliyordu. Ancak, o anda, kayadan ayrıldığını
ve yanındaki eğrelti otlarıyla kaplı kayalardan aşağı doğru ilerlediğini gördü. O yaklaşırken,
gözünün ucuyla onu inceledi. Bunu yaparken iki
mükemmel kurnazını kaybetti, ama buna değdi. Bu adam tuhaftı,
"yeni tip", Pearl'ün bilgili arkadaşlarından biri ona böyle derdi.
Neredeyse şekil bozukluğuna varacak kadar kısaydı. Çarpık bacaklı ve çok geniş omuzluydu.
Gözlerini tamamen gizleyen koyu renk gözlükler takıyordu. Pearl
sonuncusunu hiç düşünmedi. Okyanus kıyısında yaşayan birçok kişi,
gözlerini denizin ayna benzeri yüzeyinden gelen
göz kamaştırıcı yansımadan korumak için böyle gözlükler takar.

"Merhaba, küçük kız," dedi sessizce, denizin üzerinde sarkan bir
kayaya yerleşirken. "Balık tutma işi nasıl gidiyor?"

Pearl, on altı yaşına göre küçük olmasına rağmen, kendisine küçük denmesinden rahatsız oldu. Biraz da korkmuştu. Witches Cove yalnız bir yer ve daha önce de söylediğimiz gibi, siyah ve yeşil yansımaları ve hiçbir yerden gelmeyen sürekli mırıltılarıyla oldukça ürkütücü.

Ama balık tutmaya gelmişti. Adamla teknesi arasında yirmi fit
derin su vardı. Ayrıca, adam onu ​​meraklandırıyordu. Bu yüzden kaldı.

"Balık tutmak güzel," dedi.

"Sık sık deneyeceğimi düşünüyorum."

"Neden denemiyorsun?"

"Çok meşgul."

Bir an sessizlik oldu. Pearl, orada, dalgalanan yosunların arasında büyük bir
kurnaz görmüştü. Onu lezzetli bir
yumuşak istiridye parçasıyla cezbediyordu.

İpi yukarı gitti, tekrar aşağı indi, bir tarafa doğru uzaklaştı.

"O-o! Yakaladı!" diye mırıldandı, ipini çekerek. Becerikli bir eliyle
yemini biraz daha sert istiridye etiyle değiştirdi. Otuz saniye sonra üç librelik bir
balık teknesinin dibindeki bir dövmeyi dövüyordu.

"Bu iyi," dedi yabancı. "Şimdi konuşmak için biraz zaman ayırabilir misin?"

"Neden?"

"Zahmetine değebilir."

"Pekala." Kız arkasına yaslandı.

Adam konuşmaya başladı. Sonraki yirmi dakika içinde, kayalık adanın bu gizemli adamı kıza hiç hayal etmediği şeyleri anlattı. Ona
yeni ve oldukça korkunç bir dünya açmıştı. Son olarak, son olaylarla ilgili bilgisiyle onu
şaşırtarak bitirdi.

"Birisi kuzeninin sandalını çaldı," dedi aniden, siyah suların üzerinde ayak uçlarında eğilerek.

Pearl şaşkınlıkla ona baktı. "Dün gece."

"Geri aldığında patlayıcılarla doluydu."

Kız yine dik dik baktı.

"O adamlara dikkat et. Tehlikeliler. Onları neredeyse üç kez yakaladık. Bizden kaçtılar. Nerede kaldıklarını bulamıyoruz."

Pearl, ateşe atılmış yüzü ve eski Fort Skammel'i düşündü. Kalbi
büyük bir sıçrama yaptı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Böyle şeyleri nereden biliyorsun?" diye sordu bir an sonra.

Adam öne doğru eğildi. "Sana bir şey söyleyeceğim ama tekrarlamamalısın."

"Söylemeyeceğim."

"Öyleyse ben Gizli Servis adamıyım." Kalbi tekrar sıçramaya başladı. Bu tür adamlar hakkında kitaplar okumuştu ve heyecan verici ve korkutucuydular.

"Teşekkürler," dedi. "Söylemeyeceğim. Ve eğer yapabilirsem yardım edeceğim. Bu benim ülkem."

"İşte ruh bu. Anlatacak bir şeyin olduğunda bana gel."

Bir balık yemi kaptı. Onu içeri çekti. Yukarı baktığında adam gitmişti.

O akşam geç saatlerde Betty yat partisinden döndü. Muhteşem bir zaman geçirmişti, en muhteşem yatta seyahat etmişti, hepsi parıldayan pirinç ve maun, saten yastıklar ve dantel perdeler. Seyahat arkadaşları arasında hiç tanımayı ummadığı kadar önemli insanlar vardı.
Bir senatör, büyük bir yatçı, harika bir aktris ve gerçek bir şair
partideydi. Tüm bunlara rağmen kendini tekrar tekrar adaya geri dönmeyi özlerken buldu, orada muhteşem sırrını bilmeye hakkı olanlara
açıklayabilirdi.

Monhegan'a koştular. Ruth ve Pearl'ün gittiğini gördüğünde,
geri dönme isteği on kat arttı.

Tepedeki büyük kulübeye gidip orta boy ve kısa mavi eteğini bluz ve külota değiştirmek için koşar adım
gitmişti ki tehlikeli bir hızla tepeden aşağı Ruth'un evine doğru koştu. Büyük bir şans eseri Ruth ve Pearl oradaydı.

"Ah, kızlar!" diye bağırdı heyecanlı bir fısıltıyla. "Çok
güzel bir sırrım var! Zeminde bir delik var ve her yeri
en muhteşem ipek şeylerle dolu!"

"Zeminde bir delik!" dedi Ruth, kızın çılgınca
gevezeliklerinden oldukça şaşkın bir şekilde.

"Plaja inin." Betty kollarını çekiştirdi. "Orada bizi kimse duymaz. Ben--size her şeyi anlatacağım. Ah, kızlar! Bir şeyler yapmalıyız! Gerçekten yapmalıyız!"

Plaja doğru gittiler. Orada, altın rengi kumların üzerinde, ayaklarının dibinde
mırıldanan karanlık sular, Portland Limanı'nın ışıkları
onlara göz kırpıp göz kırparken ve ay onlara iyiliksever yaşlı bir büyükbaba gibi
bakarken, iki kız Betty'nin eski Fort Skammel'e yaptığı iki ziyaretin hikayesini anlatırken dinlediler.

"Sıcak bir oda," dedi sonunda heyecandan boğuk bir sesle, "sıcak bir oda, her yer garip bir sarı ışıkla parlıyor ve ipek şeylerle, elbiseler ve elbiseler, hepsi pembe ve altın, mavi ve yeşil. Daha önce hiç böyle bir şey görmediniz."

"Oraya gideceğiz," dedi Ruth, "ama gece değil."

"Hayır, gece değil." Betty ürperdi.

"Hepimiz gördüğümüzde, birine, belki Kaptan O'Connor'a söyleriz.
Yarın sabah gidemem," dedi Ruth düşünceli bir şekilde. "Gidip Don'un ıstakoz tuzaklarını kaldırmaya söz verdim. Öğleden sonra geri dönmek için zamanında dönebilirim."

Böylece Portland ışıklarının hala göz kırpıp yandığı plajdan ayrılıp evlerine ve yataklarına döndüler.

Ruth bir kez daha kendi yatağında yatıp limana bakarken, büyük, koyu renkli bir kütlenin yavaş hareketini yakaladı ve bunun eski yelkenli gemi _Black Gull_ olduğunu anladı. Bu gemi daha önce hiç bu kadar açık bir şekilde sevgili eski Maine'in görkemli geçmişinden, gemilerden ve denizden, yerleşimden ve görkemli fetihlerden ve her nesilde özgürlük için hayatlarını veren cesur oğullarından bahsetmemişti.

Daha önce hiç bu kadar özlem duymamıştı, her yamalı ve zamanla kararmış yelkenleri olan eski geminin özgür ve açık denize doğru süzülmesini.
Belki de bu özlem yakında gelecek olanın habercisiydi.

BÖLÜM XIII
ATEŞ ALTINDA

Başka bir gündü, hayat denen harikulade zincirin bir başka altın halkası. Hem Ruth hem de Betty ada evlerinden,
kulübelerinden ve büyük yazlık evlerinden epey uzaktaydılar. Fort Skammel, ürkütücü gizemleriyle ve Cadılar Koyu, düşsel mesafede çok uzaktaydı ve
çevrelerindeki kayaların, gökyüzünün, denizin ve yaz kokusunun cazibesinde neredeyse unutulmuşlardı. Bu ikisi, kendi başlarına küçük bir yolculuğa çıkmışlardı ve bir amaç için gelmişlerdi. Şu anda Ruth,
tamamen çiçek açmış yabani bezelyelerle çevrili kayalık bir çıkıntının üzerinde oturuyordu ve
Betty bir sandalda denizin bir yerindeydi.

Ruth'un oturduğu engebeli, kırık bir çoraklık parçası olan Green Island, martıların
yuvasıdır. O adada hiç kimse yaşamamıştır, ancak
Casco Körfezi'ne akşam çökerken, gün boyu yiyecek aramaktan yorgun düşen birçok martı, karanlık sularda kanat çırparak bu dinlenme limanına doğru yol alırken görülebilir.

Portland Limanı yakınlarındaki tüm noktalar arasında, Green Island'ın engebeli sığlıkları
ıstakoz avcılığı için en iyisidir. Don buraya birkaç tuzak kurmuştu. Portland'a çağrıldıktan sonra Ruth'tan _Foolemagin_ ile adaya yelken açmasını, tuzakları kaldırmasını ve avı getirmesini istemişti.

O da Betty'den kendisiyle gelmesini istemişti. Betty istiridye ve bir morina
oltası getirmişti. Yeşil Ada'nın kıyılarında morina balığı avlamaktan daha iyi bir yer yoktur.

Betty, Ruth'un sandalından kıyılarda balık tutmak için izin istemişti.
Gün sakin olduğu için Ruth izin vermişti. Böyle bir şey her zaman
risklidir, çünkü aniden bir sis veya fırtına çıkabilirdi. Ama
belki de Ruth hala kafasının arkasında şehirli bir çocuğun "Hayat bir şakadır"
ifadesini tutuyordu. Her neyse, Betty gitmişti. Hava
sakin ve açık olmaya devam etmişti. Ruth'un gözü denize bakarken, Betty'nin ince beyaz figürünün, sandalında ayakta durup balık tuttuğunu gördü. Bir süre Betty'yi düşündü ve neredeyse ona imrendi. Dünyadan ve hayattan çok şey görmüştü.

"Bazı insanlar şanslıdır," dedi kendi kendine. "Onları şansları için sevmemenin bir faydası yok."

Bunun üzerine, Betty'yi unutarak, mis kokulu yabani bezelyelerin üzerine çöktü ve sürüklenen beyaz bulutlara hayalperestçe baktı. Sonra, gerçekten de niyeti olmadan, derin bir uykuya daldı.

Yarım saat sonra, engebeli adayı temeline kadar sarsan ve binlerce martıyı yalnızca martıların yapabileceği gibi
yükseltip çığlık attıracak kadar büyük bir gümbürtüyle uykusundan sıçradı.

"Hedef talimi," dedi kendi kendine, büyük bir endişe duymadan. "On mil menzilli silahlar.
Ah, dinle!"

Havada müthiş bir hızla geçen bir merminin ardından yüksek bir çığlık duyuldu
ve yine sağır edici bir patlama.

"Adaya her zamankinden daha yakın," dedi kendi kendine. "İstakoz tuzaklarını
kaldırdığıma sevindim. Sanırım dışarı çıkacağım."

Şimdi ayaktaydı, korunaklı bir koyun kayalık kıyısına
nazikçe çarpan sağlam küçük motorlu teknesine bakıyordu.

Aklına aniden bir düşünce geldi. Bir sarsıntıyla yere indi.

"Betty!" diye düşündü. "Betty Bronson! Silahlardan haberi yok.
Bilmiyor.
Bilmiyor. Ölecek, paramparça olacak!"

Fort McKinley, Green Island'dan on mil uzaklıktadır. Yılın belirli zamanlarında bir sal ve onu sürüklemekle görevli bir yelkenliye bir hedef yerleştirilir.
Hedef Green Island'ın yakınında bir konumda olduğunda, suyun üzerinde alçaktan uçan bir uçak balıkçı teknelerini
uzaklaştırıyor. Sonra kalenin büyük topları, bin pound ve daha fazla ağırlıkta mermiler ateşleyerek, uzun sessizliklerini bozarlar. Kaleden on mil uzakta, sürüklenen hedefe yakın, devasa mermi düşer. Yüksek bir sesle suya çarpar. Zıplar, bir kez daha havaya yükselir ve nefret ve meydan okuma şarkısını söyleyerek havada uçar ve sonunda yüz kulaç aşağıdaki dibe batar. Betty bu hedef talimi sırasında hata yapmıştı.

"Keşke onu uyarabilseydim," dedi Ruth şimdi kendi kendine. "Deniz uçağındaki adam bunu yapmalı. Ama muhtemelen onu hiç görmüyordur. Geniş, karanlık bir denizin önündeki küçük, karanlık tekne. Nasıl yapabilirdi ki? Ayrıca, belki de hiçbir tehlike yoktur. Bugünkü atışlar her an durabilir. Hedef gemi başka bir yöne doğru hareket edebilir."

Ateşler durmadı. Hedef gemi hareket etmedi.

"Eve geri dönmeliydi." Ruth'un bakışları puslu gökyüzünü taradı, sonra
sadık küçük yelkenlisine düştü. "Fırtınaya gidiyor. Ne kadar kötü olduğunu söyleyemem.
Burada bir gece geçirmekten nefret ediyorum." Ama Betty olmadan gidemezdi.

Döndü, kayalık yamaçtan aşağı, teknesinin
bağlandığı yere doğru ilerledi.

Elini ressamın üzerine koydu, sonra yine, daha yakın, daha korkutucu bir şekilde, bir
Zss-Spt-Boom sesi geldi.

Ressamı bırakarak döndü ve aceleyle tepeye doğru geri yürüdü.

Gözleri gergin bir dikkatle o küçük beyaz figürü aradı.
Hiçbir yerde görünmüyordu.

"Gitti!" Ses tonunda büyük bir rahatlama vardı. "Ne kadar
güvensiz olduğunu göreceğini düşünmüştü."

Güveni iki kat daha kesinleştirmek için dürbününü aldı ve
kara suları taradı.

Bir anlık sessiz dikkat ve
sanki sıcakmış gibi gözlükleri düşürdü.

Güçlü dürbünlerin ardındaki hevesli gözleri yalnız balıkçıyı ararken bakışlarıyla karşılaştığı manzara, kalbinin çılgınca atmasına neden oldu. Küçük teknenin biraz gerisine
çarpıp sonra tekrar havada
sekerek gelen bir mermi, şehirli kızın başının üzerinden geçiyormuş gibi göründü.

Betty, ilk kez o zaman tehlikenin farkına vardı. Bu
uyanış, bir rüyanın aniden sona ermesi gibiydi. Bunun çok ani olması, onun sonunu getirdi. Az önce büyük bir balık yakalamayı başarmıştı.
Belki otuz kiloluk bir morina balığı, bir vatoz ya da bir güneş balığıydı. Bunu asla
bilmeyecek, çünkü onu derinliklerden yarı yola kadar çıkardıktan sonra, bu müthiş
gümbürtü ve sinir bozucu
çığlık onu varlığının özüne kadar sarstı. Kendini geriye attı, morina misinasına dolandı, tekneyi yatırdı, dengesini sağlamaya çalıştı ama boşuna uğraştı ve her şeyin nasıl olduğunu bilmeden, aniden kendini morina misinasından kurtulmuş halde buldu ama
soğuk tuzlu suya dalmış ve
devrilmiş sandalının dibine çılgınca tutunuyordu.

Tepede duran Ruth tüm bunları gördü. Daha fazlasını gördü; kızın
hâlâ tehlike bölgesinde olduğunu ve hedef teknenin bir an için onun tehlikesini
artıran bir yöne doğru hareket ettiğini.

"Ona gitmeliyim," dedi kendi kendine, korkudan hafifçe soluklanarak. "Başka
bir yolu yok."

Maine kıyısının balıkçı kızı, güç için kısa bir dua sözcüğüyle yamaçtan aşağı koştu, yelkenlisine atladı, dümeni devirdi,
sonra hemen tehlike altındaki kıza ve devrilmiş sandalına doğru pop-pop yaptı. Savaş zamanında düşmanlar için tasarlanmış olan öfkeli terörün yoluna doğru ilerledi, geri dönmeyi hiç düşünmeden.

"Bir şey," diye düşündü daha sakin bir şekilde, "benim lehime. Teknem beyaz.
Deniz uçağı keşifçisi beni görebilir. Onlara ateş etmeyi bırakmaları için işaret verebilir."

Güm! Zing! Güm! terör tekrar duyuldu.

Kalbi bir an durakladı. Burnundan ter fışkırıyordu.
Her yerinde
ölümcül bir soğuk hissetti. Yine de sağlam ve istikrarlı bir el motorlu tekneyi
doğruca rotasına yönlendirdi.

Birdenbire başının üzerinden motorların gürültüsü geldi. On saniye boyunca sağır ediciydi. Sonra, başladığı kadar aniden,
durdu.

Ruth'un kalbi durdu. "Şimdi ne olacak?" diye düşündü. Kendi minik motorunun
pop-pop sesi, oyuncak bir tabancanın ateşlenmesi gibiydi.

Bir sonraki adımın ne olduğunu anlayacak kadar erkendi. Yukarı baktı, kaçtı ve
zorlukla denize atlayarak kurtuldu. Büyük deniz uçağı
üzerine düşmek üzereydi.

Uçak, elbette, göründüğü kadar yakın değildi. O kadar yakındı ki,
motor aniden titreşmeyi kestiğinde,
uçak havada hızla ilerlerken dikmelerin şarkısını duydu. Kendisine bağırılan
kelimeleri net bir şekilde duymadı, ancak anlamlarının önemini anladı. Bu, büyük bir tehlikede olduğu ve hemen o sulardan çıkması gerektiği yönünde bir uyarıydı. Cevap olarak,
sadece devrilmiş bir sandaldaki bir kızın kendisinden çok daha büyük bir tehlikede olduğunu
bağırabilirdi. Betty ve sandalın olduğu yönü işaret etti. Bu işaret etme, tüm çığlıklarından daha etkili olmuş olmalıydı, çünkü kesinlikle
son sözleri motorların ani gürültüsünde kaybolmuştu.

Uçak tekrar havalandı ve havalandı. Anlamış mıydı? "Ateş etmeyi kes" anlamına gelen bir
işaret mi verecekti? O buna cesaret etti.

On saniye sonra deniz izcisinin ne kadar cesur olduğunu fark etti.
Birkaç saniye önce uçağının olduğu noktadan, havadan geçen bir mermi geçti.

"Başka bir atış olursa?" diye düşündü. Daha fazla düşünmeye cesaret edemedi.

Ama şimdi, bir kez daha gözleri sandalda ve Betty'deydi. Zaten
yanındaydı.

"İşte! Bana elini ver!" dedi kısa ve hızlı bir şekilde gelen kelimelerle.
Betty itaat etti. Teknenin dibine sertçe düştü. Sonra,
tüm hızla uzaklaştılar.

Yeşil Ada'ya vardıklarında deniz izcisinin bir mesaj gönderdiğini ve ateşin kesildiğini fark ettiler.

"Eh," diye iç çekti Ruth, yabani bezelyelerin arasında güneşe düşerken,
"biz--güvendeyiz."

"Öyle mi?" Betty'nin yüzünde hala dehşet belirtileri vardı.

"Evet. Adaya asla ateş etmezler. Ama o
giysileri çıkarmalısın," diye ekledi Ruth hemen.

Sessizce Betty'nin ıslak giysilerini çıkarmasına yardım etti. Sağlığın pembesi gelene kadar uzuvlarını ovuşturup
sürttükten sonra, onu
kendi fırtına ceketine sardı ve giysilerini sıkarken ve kuruması için kayaların üzerine sererken orada güneşte yatmasını söyledi.

"Sen--senin teknen!" dedi Betty sonunda hıçkırığa yakın bir sesle.

"Şimdi tekrar ateş ediyorlar," dedi Ruth. "Onu alıp daha sonra çekebiliriz. Şimdi yapamayız. Ama silahları duymadın mı?" diye sordu. "Silahlar mı? Evet, sanırım yaptım. Olmalıydı--bir rüya gibi. Kalede her zaman
gümbür gümbür ses çıkarıyorlar. Ve ben çok
şanslıydım! Bir sürü morina, bir tane on librelik. Ve benim kadar uzun bir polluk. Az önce
o kadar büyük bir tane yakaladım ki o korkunç şey olduğunda onu karaya çıkaramadım!
Ama Ruth--sence gerçekten senin tekneni kurtarabilir miyiz?"

"Olabilir. Umarım. Akıntı güçlü. Akıntı onu alıp götürecektir. Umarım yakında dururlar."

"Umarım," dedi Betty düşsel bir şekilde. Şok, parlak güneş ışığı, yabani tatlı bezelyelerin uyuşturucu gibi kokusu onu ele geçiriyordu. Kısa süre sonra,
başını koluna yaslayarak derin bir uykuya daldı.

Ruth uyurken birçok şey düşündü, başının üstünde uçan martılar, kaybolan sandalı, patlayan mermiler, eski _Black Gull_ gemisi ve eski _Fort Skammel'in derinliklerindeki garip gizli oda.

Ateş, onun haberi olmadan kesildi. Betty uyandı ve rüzgarda savrulan, güneşte kurumuş
elbiselerini giymeye çabaladı. Hala denize bakarak oturuyordu.

Sonra aniden gelen bir ses, gündüz düşlerini böldü.

"Uçak," dedi ayağa fırlayarak. "Yaklaşıyor."

"Bak!" dedi Betty. "Uçmuyor. Suyun yüzeyinde
kayıyor. Bir şey çekiyor. Oh, güzel!" Vahşi bir dans yapmak için havaya sıçradı.

"Senin sandalın! Kaybolmamış! Buldu! İçeri getiriyor!"

Bunların hepsi oldukça görkemli bir şekilde doğruydu. Çok geçmeden deniz uçağı adanın önünde durdu. Pilot kemerini çözdü; sonra gövde boyunca geri yürüyerek sandala bindi ve kıyıya doğru kürek çekmeye başladı.

Yaklaştığında Ruth onun temiz, samimi bir yüze sahip genç bir ordu subayı olduğunu gördü.

"Şanslısın," dedi Betty'ye. "Böyle cesur bir arkadaşa sahip olduğun için şanslısın. Öldürülebilirdin."

Betty'nin kolu Ruth'un beline dolandı. Ruth'un yüzü alışılmadık bir pembe renge büründü.

"Sandalını geri getirdim," dedi belli ki utanarak. "Uçağıma geri dönmek için oldukça uzun bir yüzme."

"Seni kürekle çıkaracağım," dedi Ruth öne atılarak.

"Umarım öyle olur."

Genç subay kıçta otururken ve Ruth onu denize doğru kürek çekerken, onun kahverengi kollarındaki muhteşem kasların hareketini belirgin bir zevkle fark etti.

"Bir denizci," diye iltifat etti.

Ruth yine kızardı.

Deniz uçağının yanına yanaştıklarında kızın gözleri uçağın her ayrıntısını inceledi.

"Daha önce hiç bu kadar yakından görmemiştim," dedi.

"Bir yolculuk yapmak ister misin?"

"Şimdi olmaz."

"Bir ara?"

"Belki."

"Biliyor musun," dedi, sandalda ayağa kalkarken, "bir arkadaşım, kuzenim, gece yarısı Monhegan'dan geçen bir uçak gördü. Transatlantik
uçak, öyle değil mi?"

"Evet. Sadece uzun zamandır hiçbiri geçmedi. Söyle!" dedi, tekrar
oturarak. "Ne tür bir uçaktı?"

"Büyük, deniz renginde bir uçak. Adı yok. Nişanı yok. Hiçbir tür işaret yok."

"Bu tuhaf. Dinle!" Elini onun koluna koydu. "Bunu karanlıkta tut. Önemli bir
keşif yapmış olabilirsin. Bu ülkeye istemediğimiz
adamlar geliyor. Olaylar oldu. Günümüzde Amerika'ya girmenin birden fazla yolu var."

"Garip," diye düşündü, "büyük bir keşif yapamazsın, yeni bir şey
icat edemezsin, cesurca bir iş yapamazsın, ama bencil, kalpsiz, onu
öldürmek, yok etmek, yıkmak, ele geçirmek isteyenler! Ama gitmeliyim. Umarım yakında tekrar
görüşürüz."

"Tekneyi geri getirdiğin için teşekkürler," dedi Ruth.

"Bahsetme."

Gövdeye atladı. Ruth kürek çekti. Motorlar gürledi. Uçak
kayarak uzaklaştı, yükseldi, sonra hızla gökyüzünde bir nokta oldu.

Ruth kayalık kıyıya çarparak sandalı neredeyse devirecek bir darbe indirdi.
Birçok şey düşünüyordu.

O akşam eski Fort Skammel'e gitmediler.
Adalarına döndüklerinde saat geç olmuştu ve Betty'nin sinirleri
o gün yaşananlar yüzünden oldukça sarsılmıştı.

XIV. BÖLÜM
SİYAH GULL'ÜN GEÇİŞİ

O gece uyku saatleri yaklaşırken Ruth yatağında uzanmış
körfeze bakıyordu.
Gece sıcak ve boğucuydu. Karadan gelen tembel, ılık bir esinti, ince perdeleri hayalet gibi dalgalandırdı. Örtülere gerek yoktu, bu yüzden orada yatıp esintinin ayak parmaklarını yelpazelemesine izin verdi. Yarı uyanık, yarı uykulu bir şekilde birçok şey düşündü ve hayal etti.

Gece karanlıktı, gökyüzü kapalıydı. Ne ay ne de yıldızlar parlıyordu. Önündeki manzara, burada ve orada titrek bir ışık dışında,
siyahtı. "Geniş, siyah bir fırçanın sallanmasıyla aniden silinen güzel bir resim gibi," dedi kendi kendine.

Hala ışıklar vardı. İnsan bunların her şey olduğunu hayal edebilirdi.
Hayalinde, suyun çok yukarısındaki kırmızı ışığın,
eski ahşap çekme teknesinin direğine asıldığını söyledi kendi kendine.

"Ve ambarı değerli ipeklerle dolu," dedi kendi kendine. Böyle bir gecede hayal kurmak kolaydı. İnsan her şeyi hayal edebilir ve buna inanabilirdi.

Eski Fort Skammel'e doğru baktı. Orada bir ışık parladı.
"O sıcak küçük yeraltı odasından ipekleri taşıyorlar," dedi kendi kendine ve hemen heyecanlandı.

"Bugün oraya gitmeliydim," diye düşündü.

Ama hayır, ışık kayboldu. Daha fazla görünmüyordu. "Karanlıkta hepsini yükleyemezdim. Yarın," dedi. Ses tonunda kesin bir hava vardı.

Eski yelkenliyi, _Black Gull_'u görmeye çalıştı. Bunun için fazla karanlıktı.
Yine de her şeyi hayal edebiliyordu. Orada demir atmış, karanlık, düşünceli bir dev gibi sallanırken görebiliyordu, geçmişi fısıldıyor, sonsuza dek kaybolmuş olan Maine Eyaletinin görkemli eski günlerinden bahsediyordu.

"Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum," diye fısıldadı kız, sanki karanlık eski gemi bir insanmış, hayallerindeki yiğit bir şövalyeymiş gibi.

Bunun üzerine, yastığına yaslanmış, kahverengi bir eli başının altında, uykuya daldı.

Ne kadar uyuduğunu asla bilemeyebilir. O kadar ki, aniden
kendini uyanık bir şekilde oturmuş ve
tuhaf, korkunç, doğaüstü bir ışıkla
parıldayan koya bakarken buldu.

"Dünyanın sonu geldi," dedi kendi kendine ve kendi sakinliğine hayret etti.

"Portland Limanı. Yanıyor, yanıyor!" biraz daha heyecanla geldi, kendini daha
gerçekten uyanık bulduğunda.

Ancak ayağa fırlayıp orada, pencerede, rüya cübbesi etrafında uçuşurken durduğunda, tam ve korkunç gerçeği fark etti.

Sonra, keskin bir çığlıkla yatağa çökerken gözlerini elleriyle kapattı.

"_Kara Martı_, yanıyorsun. Yanıyorsun!"

Ve sonunda ciddi gerçeği gördü. Bir anda zihni bir girdaba kapıldı. Nasıl olmuştu? Betty ile gece orada yaptıkları ilginç ziyareti ve onlara katılmak için gelen
dikkat çekici korsan grubunu hatırladı. Bu adamlar geri mi dönmüştü? Dikkatsizce
bir kibrit mi düşmüştü, bir soba mı aşırı ısınmıştı, büyük felakete mi yol açmıştı?

Ne yapılabilirdi? Hiçbir şey. Hiçbir itfaiye botu yoktu. Hiçbir boru hattı ona
ulaşamıyordu. _Black Gull_ mahvolmaya mahkumdu.

Sinirlerini patlama noktasında tutan bastırılmış bir heyecan halinde, orada oturmuş, çok az kişinin görebileceği türden bir manzarayı izliyordu.

İlk başta, kıyıdan esen rüzgarla körüklenen, şiddetle alevlenen alevler,
denize doğru öfkeyle yayıldı. Ama sonunda, birdenbire, sanki bu yüce gösteriden, büyük bir geminin ölümünden
korkmuş gibi, rüzgar dindi ve alevler, devasa bir mumun alevleri gibi, yukarı -- yukarı -- yukarı, ta ki izleyen kıza göğe ulaşmaları ve gezegenleri, yıldızları, evreni alevlere
atmaları gerektiği gibi gelene kadar.

Dudakları açık, göz bebekleri büyümüş, hareketsiz, izlerken orada otururken, gösteri birçok rüyanın bir parçası haline geldi. Şimdi alevler sadece muazzam bir kamp ateşinin yanmasıydı, yarı gizli, yarı açık duran karanlık kütle, rıhtımlar, deniz fenerleri, adalar, dinlenen ve çömelen devlerin figürleriydi.

Sonra alevler bir ateş merdiveni oldu. Bu merdivenden aşağı, kanatlarına ateş dokunamayan bin melek üşüştü.

Gemi şimdi berrak, kırmızı bir alevle yanıyordu. Etrafındaki su kırmızı ve eski gül havuzuna
dönüştü. Bu havuzun kenarında küçük yığınlar hareket ediyordu,
motorlu tekneler, kürekli tekneler, tekneler.

"Ne yapabilirler ki?" diye mırıldandı. "Hiçbir şey. Bırak yatsınlar.
Ölüm anında gelen av köpekleri gibiler."

Bu felaketten sorumlu kişinin de orada dönüp dönmediğini belirsiz bir şekilde merak etti. Garip bir şekilde,
adamı seçebileceğini düşündü, siyah saçlı, esmer yüzlü bir yabancı.

"Ateşteki yüz," diye düşündü.

Bir an giyinmeyi, sandalını suya indirmeyi ve adamı
hareketsizce avlamayı düşündü. Sonunda, orada oturup, kendisi için değerli olan birçok şeyin
ölümünü sonuna kadar izledi.

Son, ürkütücü bir anilikle geldi. Direkler,
birer birer düşmüştü. Yavaşça, düzenli olarak, bir merdivenden bir sandala atlayan denizciler gibi, gökyüzüne doğru kıvılcımlar saçarak düştüler. Sonra, sağır edici bir
gürültünün ardından, müthiş bir patlamanın şoku geldi.

Birkaç saniye boyunca, dünyanın merkezindeki tüm ateş göğe doğru
fışkırıyormuş gibi göründü. Sonra kızın hiç bilmediği
karanlık ve sessizlik her yere
yerleşti.

Sadece deniz konuştu. Vahşi bir nefesle rüzgar ve fırtınalardan, ihanetten ve ölümden fısıldadı. Fısıltısı üç kez kumlu sahilden yüksek sesle geldi.
Sonra, mesajını yumuşak bir şekilde tekrarladı, ta ki
hiçliğe ölünceye kadar ve hiçbir yerden
çıkan bir esinti onu yakaladı ve
denize taşıdı.

Ayağa fırlayan, kolları iki yana açık, kız orada bir an
durdu. Katı, sessiz, _Kara Martı_'nın yok edicilerinden intikam almaya yemin ediyordu.

Yerini bırakıp tekrar denizi taradı. Tek tek, ölüm mumları gibi, ışıklar beliriyordu. Burada bir, orada bir, sonunda bir geminin güvertesinin alevli taslağını oluşturdular. Hepsi yanmış ya da uçup gitmişti
ama uzun yıllar dalgalarla savaşan sağlam gövde hariç.
Bir saat boyunca bunlar parlak bir şekilde yandı. Sonra, birer birer söndüler.
Gelgit yükseliyordu. Deniz kurtarmaya gelmişti.
Ateşi söndürüyordu.
Yarın, cesur bir geminin kara iskeleti orada,
huzursuz dalgaların üzerinde belirecekti.

"Gitti!" diye neredeyse hıçkırarak ağladı yüzünü yastığa gömerken. "_Kara
Martı_ sonsuza dek gitti."

BÖLÜM XV
IŞIĞIN ARAYIŞLI KALEM

Ertesi sabahın erken saatlerinde Ruth ve Pearl, _Flyaway_ ile gecenin yangınının olduğu yere yelken açtılar.
Büyük bir geminin enkazının, parçalanmış halini denizin üzerine kaldırmasından daha hüzünlü bir görüntü bulunamaz.
Uzun süre
oyalanmadılar. Ruth'un gözlemlediği ve gelecekte onun için avantaj olan bir şey. Patlama geminin sağ tarafında bir delik açmıştı. Bu, suyun üzerinde yaklaşık on fit genişliğinde açık bir alan bıraktı. Bunun dışında, aşırı yüksek gelgit dışında, geminin gövdesi suyun üzerinde yükseldi.

"Bir tür liman oluşturuyor," dedi Pearl. "İnanıyorum ki
_Flyaway_'i tam içeride yelkenle gezebilirsin. Bir fırtınaya dayanmak için muhteşem bir yer yap."

Üç kız, Betty, Ruth ve Pearl, o gün eski Fort Skammel'e gitmeyi çok istiyordu. Ancak Casco Körfezi'ndeki adalarda hayat çok yoğun.
Balıklar yakalanmalı, istiridyeler kazılmalı, yengeçler ve ıstakozlar tuzağa düşürülmeli ve kaynatılmalı.
Yaz ziyaretçilerine hizmet verilmeli çünkü un kutusunu ve kömür bidonunu dolduran onların parası.

Büyük otelde harika bir parti olacaktı. Menüde yengeç eti salatası vardı. Yemeği Brackets ve Byrans tedarik edecekti. Böylece, bütün gün
Ruth ve Pearl haşlanmış yengeçleri didik didik ettiler, küçük bir
dağ kadar beyaz et yığdılar.

"Kaleye gitmek için artık çok geç," dedi Ruth, ağrıyan sırtını rahatlatmak için doğrulurken. "Hadi yelken açalım."

Yani yelken açalım. Adanın etrafından aşağı indiler ve kusursuz bir
deniz boyunca
kayarak, sonunda gölgeler derinleşirken
Cadılar Koyu'na ulaştılar.

"Hadi demir atalım ve akşam yemeğimizi burada yiyelim," diye önerdi Pearl.

"Üç gri cadı sudan çıkıp bize katılmak isteyebilir," dedi Ruth alçak bir kahkaha atarak.

"Bırakın," dedi Pearl, çapayı bir vuruşla denize göndererek. "Gri cadılardan daha kötü yaratıklar var. Umarım bize çok yaklaşmazlar."

Gelgit başlıyordu. _Flyaway_, hareketli bir çocuk gibi,
her zaman uzaklaşmak için can atıyormuş gibi,
sallandı, döndü, döndü ve
demir attı, ta ki kayalık kıyıya birkaç ayak mesafede yatana kadar.
Güvertede yatmış, yengeç eti sandviçleri çiğneyip birçok şey fısıldayan
kızlar,
ani bir şekilde,
karanlık bir nesne havada uçarak güverteye hafifçe inene kadar bunu fark etmediler.

"Üh!" diye haykırdı Pearl, ayağa fırlayarak.

"Sadece siyah bir kedi," diye güldü Ruth. "Yengeç etimizin kokusunu aldı.
Direğin yanındaki kutuda birkaç
kurbağa var. Ona bir tane ver."

Kızlar bir kez daha mırıldanmayı keserek sakinleşmişlerdi ki, kıyıdaki
kayalardan bir çağrı geldi.

"Ahoy, orada! Bir şey bana kedilerimden birinin sende olduğunu söylüyor."

"Ya da o bizi ele geçirdi," dedi Pearl.

"Oh! Sen misin?" Konuşan küçük Gizli Servis görevlisiydi. "Nasılsın? Yeni bir şey var mı?"

"Bilmelisin!" dedi Ruth. "_Black Gull_ gitti!"

"Evet, doğru. Ama göremiyorum----"

"O zaman pek iyi göremiyorsun. Patlatıldı. Ambarında
patlayıcı olmaması gerekiyordu, değil mi? Kim koydu?"

Ruth ona çaldığı sandalı ve içinde bulduğu patlayıcıları hatırlatmaya devam etti. Ona ayrıca _Black Gull_'daki sahte korsanların gizli toplantısından da bahsetti.

"Adam kaçakçılarının işi gibi görünüyor," diye itiraf etti. "Soru şu ki, eski gemiyi çalıntı patlayıcılar için bir depo olarak mı kullanıyorlardı, yoksa onları adalete teslim etmeye çalışanların buluşma yerini mi yok etmek istiyorlardı?"

"Her neyse," dedi bir anlık sessizlikten sonra, "_Kara Martı_
gitti ve bu onlara karşı suçlanacak bir kayıp daha. Bana bir şey, Özgürlerin Ülkesi ve Cesurların Yurdu olan bu ülkedeki
günlerinin sayılı olduğunu söylüyor."

"Umarım," dedi Ruth hararetle.

"Ruth," diye fısıldadı Pearl, yaklaşarak, "Ona Fort Skammel'den bahsedelim mi?"

"Hayır. Henüz değil," diye fısıldadı diğer kız.

Öğle yemeğini bitirince, kara kedi efendisine geri döndü, sonra karanlıkta _Flyaway_ kanala ve eve doğru uzaklaştı.

Daha büyük teknelerin karşılaşabileceği daha derin kanaldan kaçınmak için eski Fort Skammel'e yakın bir yerden yelken açtılar. Orada, o eski duvarların gölgesinde daha fazla macerayla karşılaştılar.

Bu noktada denizin hemen üzerinde yükselen kaleye çok yaklaştıklarında, gece aniden karardı.
Sanki başka günlerin bir hayaleti, belki de kalenin zindanında ölmüş bir mahkum, Evrenin ışığını
söndürmüştü.

Ruth ürperdi ve aniden tüm vücudunun üşüdüğünü hissetti.

"Ayın önünde sadece çok koyu bir bulut var," dedi kendi kendine. "Tehlike yok.
Karanlıkta yolu bil."

Öyle yaptı ama yine de tehlike vardı. Bunu bir anda yeterince iyi biliyordu, çünkü aniden bir benzinli motorun pop-pop sesi duyuldu ve adanın ucunda sallanan bir tekne onları takip etmeye başladı.

"Adada kimse yaşamıyor," dedi Pearl'e duygusallıkla gergin, alçak bir sesle. "Bizi takip ediyor olmalılar. Dün gece _Black Gull_'u yaktılar.
Şimdi peşimizdeler. Eh, eğer rüzgar devam ederse bizi yakalayamazlar."

Teknesini tam rüzgarın önüne koydu. Güvertesi su alçalıncaya kadar eğildi.
Ancak sadık yürekli kız rotayı
bir santim bile değiştirmedi.

"Göster onlara, _Flyaway_. Göster onlara!" Sanki yelkenli bir çocukmuş gibi şefkatli bir tonla konuştu.

Sessizce körfezde süzülüyorlardı ki, sıcak bir parmak gibi bir ışık kalemi onlara dokunmak için öne uzandı, sonra da söndü.

"Güçlü elektrikli meşale," dedi kız kendi kendine.

Bir, iki, üç an geçti. Pop-pop sesi daha da yükseldi.

"Yakalanıyor," dedi hıçkırık gibi bir iç çekişle. "Her şeyi anlatmalıydım.
Gümrük memurları, Devlet Memurları, Kaptan O'Connor ve hepsi peşlerindeydi," dedi Pearl'e. "Ama eski kaledeki o odayı. Görmek
istiyordum. İpekler, elbiseler, daha önce hiç görmediği şeyler, Betty böyle söyledi."

Işık kalemi karanlığın içinden onları tekrar aradı, buldu, sonra
uzaklaştı.

"Daha yakın," dedi Ruth. "Çok daha yakın. Bizi yakala. Ve sonra?"

Gecenin içine bakmaya çalışarak öne doğru eğildi. Fort Georges
bir yerlerde ilerideydi ve----

Beyaz ışığın aniden uzanması ona bir şey gösterdi--karanlık bir kütle.

Bir şimşek hızıyla bir halat çekti, bir seren direğini kavradı, yelkeni
resifledi, karanlığa doğru uzandı, bir şey hissetti, kendini ona
dayadı, yelkenliyi uzak tuttu, ancak bir iç çekişle o sert kütlenin dokunuşunu
kaybedip neredeyse denize düşene kadar ilerlemesine izin verdi.

Gemi sağa doğru savruldu, sonra bir kez daha öne doğru kaydı.

"Hist!" diye fısıldadı Ruth. "_Black Gull_'un batık gövdesinin içindeyiz.
Çünkü--şu an için, ölümde bile bizi kurtardı.

"Çabuk!" dedi on saniye sonra. "_Flyaway_'i burada bırakacağız
ve teknemize bineceğiz."

Sessiz küreklerle geceye doğru sürünürken, ışık kaleminin onları koyda aradığını gördüler. Boşuna aradı.

Yarım saat sonra kendi sahillerindeydiler. Hemen
_Foolemagin_'deki Don, üç silahlı adamla koyu taramak için yola koyuldu.
_Flyaway_'i kızların onu bıraktığı yerde,
_Black Gull_'un yaralı gövdesinin içinde buldular, ancak beyaz ışık kaleminin sürünerek
kaybolduğu motorlu tekne denizden kaybolmuştu.

Ruth, Pearl'e iyi geceler dilerken, "Yarın," dedi, "son gün olacak. Ya eski Fort Skammel'in gizem odasını ziyaret edeceğiz ya da tüm meseleyi
yetkililere devredeceğiz."

Yatmadan önce Ruth, penceresinin önünde uzun süre oturdu, geceye baktı, her şeyi düşündü.

Gece uzağı göremeyecek kadar karanlıktı. Bir bakıma, bunun için minnettardı.
_Black Gull_ gitmişti. Boğazında bir sıkışma hissetti.
Bu bir zamanlar asil olan teknenin kırık ve kömürleşmiş iskeletinin onu
çok korkunç bir şeyden nasıl kurtardığını hatırladığında, ağlamak istedi. İki asi
gözyaşı yanağına düştü.

"Cesur olmalıyım," dedi kendi kendine. "Yapılacak çok iş var."

İş. Sabah eski Fort Skammel'e gideceklerdi. Bundan emindi.
Ya sonra?

Geriye dönüp baktığında, bütün mesele veya işler grubu artık
bir araya geliyormuş gibi görünüyordu. Ambarında kumaş cıvataları olan eski ahşap gemi, gecede kürekleri gıcırdayan sandal, _Black
Gull_'a yaptıkları ziyaret, garip korsan grubu, ateşe yüz veren adam, Cadılar Koyu'ndaki meraklı küçük adam, eski kalenin kalbindeki gizemli oda,
bu geceki takipçileri, hepsi sağlam bir bütün
olarak birleşmek için uzanıyormuş gibi görünüyordu.

"Betty'nin Green Island'daki büyük silahlar ve deniz uçağıyla yaşadığı deneyimin dramanın bir parçası olması beni hiç şaşırtmazdı,
ama nasıl göremiyorum."

Körfezden gelen bir ses ona Pearl'ün Monhegan'dan gördüğü büyük karanlık deniz uçağını hatırlattı.

"Monhegan ve denizden kurtardığım kız," dedi kendi kendine. "Nasıl
çalışıyorlar? Aslında, belki de çalışmıyorlar. Hayat inşa edilirken, bazı
taşlar bir kenara atılmalıdır.

"Hayat," dedi aniden, "hayat bir şakadır."

Bir şekilde kelimeler gerçek gibi gelmiyordu. Buna nasıl inandığını merak etmeye
başladı.

"Sanırım o çocuğun söyleme şekliydi," dedi kendi kendine. "Bazı
insanların kendilerine has bir huyu vardır. Karşı konulması zor."

Odasının bir köşesindeki çekmeceli dolaba doğru yürüdü,
desenli tafta elbiseyi çıkardı. Çok çekici bir elbiseydi - soluk gri bir fon üzerinde pembe güller. Daha önce hiç giymemişti. Giymek,
küçük dünyasına hayatın bir şaka olduğuna inandığını ilan etmek olurdu.
En azından o böyle hissediyordu. Bu yüzden, henüz, onu giymeye
hazır hissetmiyordu.

Yatağa yayarak, uzun süre baktı. Sonra,
dikkatlice tekrar katlayarak çekmeceye geri koydu. Bundan sonra, yarının neler getireceğinin tüm farkındalığıyla,
küçük bir çocuk olduğundan beri yapmadığı bir şey yaptı.
Mütevazı yatağının yanına diz çöktü ve avuçlarını dua etmek için bir araya getirdi.

BÖLÜM XVI
ESKİ KALE

Yaklaşan olaylar her zaman önlerine gölgelerini düşürmez; ya da düşürseler bile, o gölgeler o kadar belirsiz ve hayalet gibidir ki, yalnızca
en keskin görüşe sahip olan biri onları görebilir. O sabah Ruth'un teknesiyle Fort Skammel'e doğru yola çıktıklarında üç kızı, Betty, Pearl ve Ruth'u karşılayan denizden daha serin, daha sakin bir deniz hiç olmamıştı. Mükemmel bir sabah, maceraya dair gölgeli bir ima yoktu. Ve
yine de----

Adanın kumlu plajından ayrıldıktan bir saat sonra, Ruth'un gergin parmakları yanan bir elektrikli el fenerini
antik kalenin kalbindeki zemine düşürdü. Donuk bir sesle düştü ve göz kırptı.

"Sıcak," diye fısıldadı Ruth. "Aşağıdaki hava sıcak!"

"Sana söylemiştim," diye fısıldadı Betty. Ateşli bir şekilde çalışıyordu,
örgü kazak cebinin
karışık ağından ikinci bir el fenerini çıkarmak için mücadele ediyordu.

Ne yaptığını anlayan Ruth fısıldadı:

"Al--al?"

"Henüz değil." Küçük kızın sözleri kısa soluklarla geldi.

Şaşkın olmalarına şaşmamak gerek. Eski kalenin tam kalbine girmiş, bir zamanlar zindana giden gizli bir geçitten geçmiş, sonunda zemindeki kapıya gelmişlerdi. Ve
kapı ardına kadar açıktı. Sürekli nemli havayla temastan
soğuyan yanaklarına, bir fırının
patlaması gibi sıcak görünen bir nefes üflemişlerdi.

Birdenbire durmuşlardı ve orada duruyorlardı.

Gün ışığında bile eski Fort Skammel'de kasvetli, korkutucu ve gizemli bir şeyler vardır. Körfezin karşısına, bu eski terk edilmiş kalenin bulunduğu neredeyse ıssız adaya giden çocuklar, orada karşılaştıkları maceraların ilginç hikayelerini, kediler kadar büyük farelerin kırmızı gözlerinin karanlıkta onlara nasıl parladığını, korkuyla dönüp parlak gün ışığına geri dönene kadar uzayıp giden gizli geçitleri nasıl keşfettiklerini ve bazen yankılanan koridorlardan nasıl hayalet gibi sesler geldiğini anlatacaklardır. Kumun bembeyaz olduğu küçük bir koyda, üç kız sandallarını plaja
çekmişlerdi. Pearl dışarıda nöbet tutmak için gönüllü olmuştu. Diğer ikisi, uzun otlar ve çalılar arasında kıvrılan bir patikadan kaleye doğru yol almaya başlamışlardı.

Kendilerini sonunda kalenin soğuk nemliliğine doğrudan açılan büyük, açık bir taş kemerin önünde bulduklarında, durup dinlediler ve düşündüler. Bir sonraki anda, kalbinde ufak bir hızlanmayla Ruth, taş bir koridorun yarı karanlığına ve oradan da giderek derinleşen karanlığa doğru yol aldı. Şimdi, işte buradaydılar. Ruth, o gizemli odaya bakmayı özlemişti. Giriş artık ayaklarının dibindeydi, ancak oyalanmaktansa kaçmaya daha meyilli hissediyordu.

"Alamıyor musun?" diye fısıldadı tekrar, ışık görünmeyince.

"Cebimde sıkıştı. Hayır, şimdi bende."

Bir sonraki anda sarı bir ışık, nemli ve damlayan taş duvarları, ayaklarının altındaki zemindeki gizemli açıklıkla birlikte tekrar ortaya çıkardı.

"Sıcaktı." Ruth'un tonu hayranlık doluydu. "Hissettim. Sıcak havayı yanağımda hissettim!"

"Ben de."

Ruth iki parmağını uzatarak sıcak havanın yelpazelendiğini hissetti. "Sıcak," dedi, "sıcak değil. Sadece öyle görünüyordu. Ama nasıl olabilirdi?"

"Soba olamaz mı?"

"Hayır. Yukarıda tonlarca granit var." Gözleri başlarının üzerindeki alçak taş kemeri aradı.

"Görmeye gidiyorum," dedi Ruth, dizlerinin üzerine çökerek.

Betty bir solukla onu durdurmak için elini uzattı. Çok geç kalmıştı. Ruth çıkıntıya
yakalanmış ve aşağı doğru sallanmıştı. Betty ancak onu takip edebilirdi. Bir sonraki anda garip bir manzaraya bakıyorlardı. Betty'nin söylediği gibi, gizemli bir güçle
ısıtılan bu oda, her türden balya ve kutuyla
dolmuştu. Kutulardan biri yerinden kaymış ve patlayarak açılmış, parlak ve çeşitli tonlarda yarım düzine ipek elbise ortaya çıkmıştı.

Ruth'un yüreği hemen ağzına geldi. İşte hazine.
Bekçisi neredeydi?

Odanın hızlı bir incelemesi şaşırtıcı bir şekilde bir bekçinin olmadığını ya da en azından varsa bile, onun orada olmadığını ortaya çıkardı.

İki kızın şaşkınlıklarından kurtulduktan sonra yaptıkları şey, bazı soğuk ve pratik insanlar için
en büyük aptallık gibi görünebilir.
Elbette, koşullar altında buna akıllıca denilemezdi. Ama
hangimiz her zaman akıllıca davranırız ki?

El fenerini duvardaki oyuğa dikkatlice yerleştiren Ruth,
kırık karton kutudaki yarım düzine elbisenin en üsttekini aldı.

Mor renkli, o kadar ince ve yumuşak bir şeydi ki dalgalanan bir
deniz gibi dalgalanıyordu.

"Ne kadar garip!" diye mırıldandı. "Tam benim bedenimde."

Ne yaptığını anlamadan, haki beli ve külotu çıkarılmıştı
ve güzel elbisesini giymişti.

Betty de ipek giymişti, alev kırmızısının harikulade bir yaratımı.

Ve sonra, belli belirsiz ve çok uzaklardan, uzun süredir terk edilmiş
koridorlarda ayak sesleri yankılandı.

"Bu taraftan!" El fenerini alan Ruth, nasıl giyindiğini hiç düşünmeden
ayağa fırladı ve dışarı çıktı, sonra ayak uçlarında
gizemler odasından uzaklaşan koridorda koştu ve karanlığa doğru ilerledi.

İki kızın ayakları çılgınca dolambaçlı bir koridorda uçtu,
kalpleri çılgınca
atıyordu, yankılanan ayak seslerinden kaçarken.

Şimdi elektrikli el fenerlerinden gelen sarı ışığın yuvarlak çemberi onlara rehberlik ediyordu. Ve şimdi, Ruth aniden ışığın
yerlerini açığa çıkaracağını fark ettiğinde, ışık söndü ve bir yürüyüşe, sonra da
sadece dokunma duyusuyla yönlendirilen yavaş bir sürünmeye geçerek
damlayan duvarların arasında ilerlediler.

"Daha kötü bir şey olabilir miydi?" dedi Betty.

"Hiçbir şey," diye geri döndü Ruth.

Düşünüyordu, çok düşünüyordu. Yıllar önce garnizonun kuşatmaya dayanabilmesi için
oraya kazılmış eski kuyular hakkında hikayeler anlatılmıştı.

Kuyuların şimdi
yerin derinliklerinde bir yerlerde
açık bir şekilde durduğunu çok iyi biliyordu.

"Eğer bunlardan birine düşersek!" Kalbi atmayı bıraktı.

"Elbiseler!" diye fısıldadı Betty aniden. "Haki pantolonlarımız! Onları bıraktık.
Onları almak için geri dönmeliyiz. Bizi tutuklatacaklar."

"Yapamayız. Yapmayacaklar," dedi Ruth, hala karanlıkta ilerlemeye devam ederek.

"Işığı yakmalıyım," dedi kendi kendine. "Yapmalıyım! Güvenli değil."

Dinlemek için durduğunda, farelerin sürüklenerek kaçışmalarını, yarasaların
çıtırtılarını duydu. Ama daha da yüksek sesle gelen ayak sesleri geldi - ağır ayakların ayak sesleri.

Korku ve çaresizliği içinde, ileri atıldı, sağlam bir
duvara çarpmak için.

Yarı baygın bir şekilde yere serildi, dizlerinin üzerine çöktü. Bir an orada
hareketsiz kaldı. Sadece bir an, sonra ayağa kalktı ve
uzaklaştı. Gözleri belli belirsiz bir ışık parıltısı yakalamıştı. Dar geçidin aşağısında, sol tarafta, gün ışığının sabit ışığı parlıyordu.

"Işık!" diye fısıldadı ciddiyetle. "Işık ve umut."

Bir anlık çılgın yarıştan sonra, güneş ışığında göz kırpıyorlardı.

Yarış bitmemişti. Geçitten dışarı, eski taş basamaklardan aşağı, çimenlere ve çalılara, etekleri sıkı ve yüksek, plaja
kısa ve soluk soluğa gelene kadar uçtular.

Sakin sabahta Pearl ve sandal oradaydı.

"Buradasın!" diye homurdandı Ruth. "Tanrıya şükür, buradasın!"

Bir sonraki anda dizlerine kadar suyun içinde durdu, sandalı suya indirdi. Sonra küçük bir umutla sandalı çevirdi ve sanki hayatı için kürek çekmeye başladı.

XVII. BÖLÜM
SÖYLENEN SIRLAR

Tam on dakika boyunca üç kız hareketli bir filmdeki mükemmel bir sahneyi canlandırıyor gibiydi. Ruth öfkeyle kürek çekiyordu. Betty gözlerini uzaklaşan kıyı şeridine dikmiş oturuyordu. Pearl inanmayan gözlerle Ruth ve Betty'ye bakıyordu.

Bu sürenin sonunda Ruth küreklerini indirip alnını sildi. Artık
körfezin epeyce açıklarındaydılar. Balıkçı tekneleri ve motorlu tekneler körfezi noktalıyordu. Gündüzdü, aydınlık ve güzeldi. Kimse onları takip etmiyordu. Görünüşe bakılırsa
burada da evlerindeki kadar güvendeydiler.

"Nereden buldun onları?" Pearl hala ipek elbiselerine bakıyordu.

"Neden--şey--" diye başladı Ruth, yapmacık bir ciddiyetle, "orada eski kalede harika bir yer var. Pamuklu bluz ve külotla içeri giriyorsun
ve ipeklere bürünmüş bir şekilde çıkıyorsun."

"Ruth," dedi Betty, "tutuklanacağız!"

"Bırakın denesinler!" dedi Ruth. "Eğer tüm yığını alsaydık buna cesaret edemezlerdi. Onlar izinsiz girenler, kaçakçılar, hırsızlar, belki. Yeterince güvenli.
Ama kızlar," sesi aniden ciddileşti, "yetkili birinin elini tutmasının zamanı geldi. Bu mükemmel bir maceraydı,
heyecan verici, gizemli ve tüm bunlar, ama yeterince ileri gitti. Kime
söyleyelim?"

"Cadılar Koyu'ndaki küçük adamım," dedi Pearl. "Gizli Servis adamı.
Ayrıca, oldukça harika."

"Tamam o zaman. Cadılar Koyu," dedi Ruth, küreklerini bir kez daha sıkarak. "Doğru kıyıya doğru gideceğiz. Böylece, izleyen
kimse nereye gittiğimizi kesin olarak söyleyemez."

Bu önleme rağmen birileri nereye gittiklerini biliyordu ve bundan
hiçbir fayda çıkmadı.

Witches Cove'un küçük adamı, engebeli kıyılarına gelecek ziyaretçileri tahmin etmenin tuhaf bir yoluna sahipti. Onu büyük bir kayanın üzerinde oturmuş, ayakları suyun yakınında tehlikeli bir şekilde sallanırken buldular.

"Hadi, hadi!" diye haykırdı. "İşte hepimiz bir parti için giyindik. İki kız kardeş ve Sindirella. Sanırım küçük kız kardeşimize gümüş bir terlik giydireceğim."

Ruth, onların gelme nedenini anlatırken yuvarlak, neşeli yüzü aniden ciddileşti. Kızın sözünü sadece bir kez kesti. Sonra sesini alçaltması için onu uyardı.

"Gerçekten harikulade bir keşif yaptın," dedi kız bitirdiğinde. "Böyle bir şey arıyordum. Beklediğimden biraz
erken geldi. Adamlarımdan üçü Boston'dan öğleden sonra gelecek teknede olacak. Buraya gelir gelmez eylem planları yapacağız.
Bu arada eski kaleye göz kulak olacağım.
Buradan bir
şunter dolusu ipek kumaşı alamayacaklarını temin ederim.

"Sana gelince," bakışları üç hevesli yüzün oluşturduğu çemberi taradı, "bu, sanırım, balık tutmak için muhteşem bir gün olacak. Ve balık tuttuğunda,"
gülümsemesi genişledi, "çok hareketsiz dur. Başka bir deyişle, öyle. Başka birine tek kelime
etmemelisin."

"Yapmayacağız," dediler hep bir ağızdan.

Böylece gün iyi başlamıştı. Ama iyi bir anlaşmayla bitmemişti.

Üç kız balık tutmaya gitmedi, en azından hemen. Küçük adamın sabahın erken saatlerindeki olaylarla ilgili tavsiyesini kabul ettiler. Onlarla ilgili tek bir kelime bile dudaklarından çıkmadı.

Günün ilerleyen saatlerinde balık tutmaya gitmek istiyorlardı ama bu arada
yapılması gereken işler vardı. Yaz insanları midye çorbalarını içmeliydi. Ruth ve Pearl'e midye kazma görevi düştü. Öğleden önce, kavurucu güneşin altında, ayak bileklerine kadar çamur ve kumun içinde, üç büyük sepet mavi-siyah midyelerle doluncaya kadar midye çatallarıyla kazdılar ve tırmaladılar. Sonra akşam yemeği için aceleyle eve gittiler.

Öğleden sonra hak ettikleri bir eğlenceye hazırdılar.

Betty onlara katıldı iskelede onları. Ruth, _Flyaway_'i yana çekmişti,
halatlarını, yemlerini ve öğle yemeğini koymuştu ve
halatı atmaya hazırlanırken gözleri iskelede üzgün ve sarkık küçük bir figüre takıldı.

"O--o--Asla!" diye haykırdı. "Monhegan'daki dalgalardan kurtardığım
küçük kız."

"Hey, orada!" diye seslendi. "Monhegan'a geri döndüğünü sanıyordum."

"Hayır." Kızın başı yavaşça sallandı.

"Annem, senin tamir ettiğin o tekneyle buradan ayrıldığımızda korktu.
Monhegan'ın çok vahşi ve tehlikeli olduğunu düşündü. Ama öyle değil!"
Ruhu bir meşale gibi parladı. "Sadece muhteşem. Burası korkunç derecede sıkıcı. Biz--" yanındaki çocuğa baktı ve Ruth onun
kardeşi olduğunu gördü, "çok yakında korkunç bir şey yapacağız!"

"Ah, lütfen yapma," dedi Ruth. "Ben diyorum ki! Balık tutmaya gidiyoruz. "Gelmek ister misin?"

Kız çocuğa baktı. "Hadi." Kızı
_Flyaway_'e doğru itti.

Ruth bunu cömert bir davranış olarak fark etti. Kız da gelmesini
istemek istedi ama bunun bir kızlar partisi olması kararlaştırılmıştı.

Günü onun için kurtaran Don'du. _Foolemagin_'deydi,
bir ıstakoz tuzağını
onarmakla meşguldü.

"Birazdan adanın etrafında dolaşıp birkaç tuzak kaldıracağım," dedi,
çocuğa bakarak. "Gelmek ister misin?"

"Memnuniyetle." Çocuk döndü ve kız kardeşinin _Flyaway_'e binmesine yardım etti.
Ruth halatı çözdü. Yelken açıldı. Kız döndü. Sonra
körfezde aşağı doğru kaymaya başladılar.

Pearl ve küçük şehirli kız öne doğru uzanıp pruvaya uzanıp
suyun akıp gidişini izlediler. Ruth ve Betty dümende kaldılar.

"Betty," dedi Ruth, aniden, "Hayat bir şaka mı?"

"Hayat bir şaka mı?" Betty, ona bir şaka
oynadığından şüphelenerek ona hızlıca bir bakış attı. Arkadaşının ciddi olduğunu fark ettiğinde, "Hayır," dedi yavaşça, "hayat bir şaka değil. Hayat güzel,
harika. Tüm bunların hepsi nasıl bir şaka olabilir? Neden? Seni
sormaya
neden oldu?"

Tekne suyun üzerinde pürüzsüzce kayarken, Ruth ona nedenini söyledi; ona
şehirli çocuğun gülüşünden ve hayat hakkındaki sözlerinden bahsetti. Ayrıca,
desenli tafta elbiseden, timsah derisinden ayakkabılardan ve neşeli şapkadan da bahsetti.

Bitirdiğinde, çok genç olmasına rağmen hayatın, sevinçlerini ve üzüntülerini, mücadelelerini, acılarını ve
zaferlerini çok görmüş olan küçük Betty, yarı kapalı gözlerle oturup düşündü.

"Hayatın ne olduğunu biliyor musun?" dedi sonunda. "Hayat bir mücadeledir, görkemli,
korkunç bir savaş. Hayata başladığında başlarsın. Son nefesini verdiğinde bitirirsin. Umut etmek, hayal kurmak, mücadele etmek,"
incecik bedeni aniden gerginleşti, "düşmek ve tekrar ayağa kalkmak. Bir
yıldız, bir umut ışığı görmek, ona doğru savaşmak, geri püskürtülmek, yenilmek,
tekrar umuda ve hayale dönmek ve kazanmak, sadece daha güzel bir ışık, daha
güzel bir vizyon görmek, sonra tekrar umut etmek ve hayal kurmak. Bu--"
kollarını iki yana açarak bitirdi, "işte hayat, güzel, görkemli bir
şey! Hayır! Hayır! Şaka olamaz! Olamaz!"

"Ama Ruth," dedi hemen, "yeni elbisen ve ayakkabıların ve hayatın bir şaka olmasıyla ne alakası var?"

"Şey," iri kızın yüzünde bir gülümseme titreşti, "eğer hayat bir şakaysa, o zaman onun istediği şeye sahip olmak da iyi olurdu diye düşündüm. Ben bunları hep istedim, bu yüzden ben--ben aldım."

"Bunlar senin için mutluluk anlamına mı geliyor?"

"Sanırım öyle."

"O zaman bunlara hakkın vardı. Herkesin mutluluğa hakkı vardır. Hiç
bunu düşündün mü? Her erkek, kadın ve küçük çocuğun adil bir
fiyata satın alınmış mutluluğa hakkı vardır. Ve yeni bir elbisenin, ayakkabıların ve
bir şapkanın fiyatı çok fazla değil. İşte oldu!" Betty, "Çok
vaaz verdim. İşte Witches Cove. Bana güzel, şişman bir istiridye ve büyük bir kanca ver. Bugün kendimi şanslı hissediyorum." Gülerek misinasını çözmeye başladı.

BÖLÜM XVIII
KAÇIRILDI

Akşamın donuk grisi sakin bir denizin üzerinde asılıydı. Batıdan, düşüncenin hızıyla
gelen ani fırtına tehditleri geliyordu ve her an alacakaranlığı karanlık bir geceye dönüştürebilirdi.

İki çocuk, Don ve şehirli çocuk Lester Hilton, kayalarla dolu bir sahile
ağır bir sandalı sürükleme gibi zahmetli bir görevi yeni bitirmişlerdi. Don
buraya birkaç ıstakoz tuzağı bırakmıştı. Bunları almak için kıyıya çıkmıştı.

Gözlerini gölgeleyerek Don denize baktı. Orada bir nesne gözüne çarptı.

"Bu bir fıçı olamaz," dedi şaşkın bir şekilde. "Çok büyük. Bir yelkenli, bir motorlu tekne veya bir sandal olamaz, sürüklenmediği sürece. Hiç kimse
bu bulutlar tehdit ederken dışarıda kalmıyor."

Daha yüksek bir seviyeye tırmanırken, tekrar bakmak için durdu ve bir anda
yüzünde derin bir endişe ifadesi belirdi.

"Olamaz," diye mırıldandı. "Sakin bir denizde nasıl olabilir?" Daha net bir görüş sağlamak için
bir an gözlerini kapattı, orada dik,
hareketsiz durdu. Sonra, korkunç bir vahiy almış birinin aniliğiyle,
haykırdı:

"Pearl, Ruth ve kız kardeşin _Flyaway_'de. Direkleri
gitti. Güçsüzler. Beş dakika içinde hava kararacak. Yakında deniz
köpükle beyaza dönecek. Onlar orada, kız kardeşin ve benimki,
orada! Bir düşün!"

Lester düşündü. Bir an zihni hızlandı, bir sonraki anda eli
dory'deydi.

"Evet," dedi Don, "ama tek başına gitmelisin."

"Tek başına mı?" Küçük oğlan dehşet içinde durdu.

"Dory neredeyse her fırtınayı atlatır. Onlara ulaşmalı, onları
şunyadan çıkarmalı ve adanın etrafından rüzgâr altı tarafına getirmelisin."

Don konuşurken, dory'yi itmeye yardım ediyordu. "Fırtına ve tam karanlık gelmeden önce onlara ulaşman mümkün değil. İkimiz de ulaşamadık, yarı yolda bile.

"Sana rehberlik edeceğim. Sana o kadar güçlü bir ışık bulacağım ki, her yeri görebileceksin."

Küçük çocuk, arkadaşının delirdiğini düşünüyormuş gibi baktı.

"Adanın ortasında," dedi Don hızla, "güçlü bir projektör var, sadece savaş zamanında veya büyük bir acil durumda kullanılmak üzere hükümet ışığı. Gücünden haberin yok, yüz binlerce mum gücü. Bekçi uzakta ama onu nasıl yerine oturtacağımı, gücü
açacağımı, ışınlarını nasıl yönlendireceğimi biliyorum. Hadi! Çabuk!" Tekneyi sertçe
itti, sonra kıyıya doğru hızla ilerledi.

Bazen imkansız olan olur. Her zamankinden daha sağlam bir tekne olan otuz fitlik bir yelkenlinin, direği gereken kalınlığın iki katı olan
kayalık denizde yelken açarken, direği ve yelkeni çıkarılmış ve gözden kaybolmuş bir şekilde çaresizce sürüklenmesi, fırtına karadan
yaşarken sakin bir denizde çaresizce yatması, barış zamanında, diyebilirsiniz ki,
imkansızdı. Ancak tüm bunlar tam da olanlardı. _Flyaway_ umutsuzca sürükleniyordu. Dahası, Peak Adası'nın altın saçlı, çilli yüzlü kızı Pearl Bracket ve şehir arkadaşları olan on iki yaşındaki Jessie Hilton ve Betty ile birlikte gemideydiler. Tüm bunlar nasıl
bir sakin öğleden sonrada olabilirdi?

Her şey o kadar aniden olmuştu ki, direksiz yelkenlide titreyen dört kız bile Hiç
olmuş olduğuna inanamıyorlardı. Witches Cove'a yelken açmışlardı.
Çatılmış kayaların
gölgelerinde demir attıktan sonra balık tutmayı denemişlerdi.

Tuhaf bir öğleden sonraydı, tam olarak bulutlu değildi, ama tam olarak
açık da değildi. Bir pus, tembel bir sis, oradan oraya sürükleniyordu. Witches Cove hiç şimdiki kadar ürkütücü görünmemişti. Bir keresinde Pearl balık tutmaktan başını kaldırdığında
havuzun en karanlık köşesinde gri bir tabakanın yükseldiğini gördü. Sanki
görünmez bir el tarafından şekillendirilmiş gibi
yüksek şapkalı ve kanca burunlu bir cadı şeklini almıştı. Hatta bir süpürge bile kullanıyordu.

Pearl Ruth'un koluna dokundu ve işaret etti. Ruth gördü ve ürperdi.

"Gri Cadı bugün at sırtında," dedi. "Bir şeyler olacağı kesin."
Bu konuda yanılmamıştı.

Balık tutma alışılmadık derecede iyiydi. Kısa süre sonra _Flyaway_'in güvertesi çırpınan balıklarla canlandı. Heyecan içinde Gri Cadı ve diğer her şey unutulmuştu.

Sonra en önemli an gelmişti. Jessie on iki kiloluk bir kaya morinası yakalamıştı. Morina mücadele etmişti. Jessie onu içeri çekemeden oltayı yosunların arasına
atmıştı. O kadar sıkı bir şekilde oltaya takılmıştı ki, o zaman bile
kaçamamıştı. Böylece, üç kız bir oltayı, balık da diğerini çekerken, kırmızı yosun havuzun dibinde ileri geri sallanıp duruyordu.

Yosunun kayaya tutunmayı bırakıp muhteşem balıkla birlikte
yüzerek yukarı çıkmak üzere olduğu anda, Pearl bakışlarını kaçırma şansını yakalayarak korkuyla
geri sıçramak için oltayı düşürdü.

Kendini bir çift koyu göze bakarken buldu. İçgüdüleri ona o gözlerin kime ait olduğunu söyledi. "Ateşteki yüz," diye düşündü.

"Onlar--bombardıman uçakları!" Ruth'a fısıldamıştı.

Witches Cove'un küçük adamının ona söylediği her şey bir şimşek gibi
aklından geçti. Kayalık adanın adamı, hükümetinin hizmetinde olan bir Gizli Servis görevlisiydi. Ordu ve Donanma depolarından yüksek patlayıcılar çalan iki adamı takip etmek ve mümkünse yakalamak için oraya yerleştirilmişti. Bu adamların tüm örgütlü topluma karşı olan bir gruba ait olduğu düşünülüyordu. Kapılarına birkaç felaketli
patlama atılmıştı.

"Onları yakalamamda bana yardım edebilirseniz," demişti Gizli Servis görevlisi, "sadece ülkenize büyük bir hizmette bulunmakla kalmayacak, aynı zamanda birçok hayat da kurtarabilirsiniz."

Ve işte tam da o adamlar! Pearl bundan şüphe edemezdi. Kayalıkların üzerindeki kulübeye doğru çılgınca bir bakış attı. Görünürde kimse yoktu. Yardım için çok az umut vardı.

İkinci adamı tanıdığında yüksek sesle "Faydası yok," dedi. Ruth'un teknesini çalıp dinamitle dolduran adamlardan biriydi. Sırtından aşağı soğuk bir ürperti geçti.

"Dünyada zerre kadar işe yaramaz," diye devam etti adam soğuk bir sesle. "Seni yakaladık. Sana karışmayı öğreteceğiz!"

Bunun üzerine, onun büyük dehşetine, bir zamanlar zalim köle sahipleri tarafından kullanılan uzun bir kırbaç çıkardı. Bunu ayak bileklerine şaklatarak, onlara _Flyaway'in_ kabinine inmelerini emretti. Aşağı indiklerinde, kapıyı arkalarından kapattı.

Bir saat boyunca, teknenin hafifçe sallanmasını hissederek, bir yere gittiklerini bilerek ama varış noktasının ne olabileceği hakkında hiçbir fikirleri olmadan, büyük bir korkuyla sindiler. Sadece herkesin yüce Babasına dua ederek cesaret buldular, ne olduğunu bilmeden beklediler.

O zamanın sonunda bir balta darbelerinin sesini duydular.

Bunu mide bulandırıcı bir sıçrama izledi.

"Direk gitti!" diye düşündü Pearl kendi kendine. "Teknemizi batırıp
bizi boğulmaya mı bırakacaklar?"

İki adam açıkça onlar için daha acımasız bir kader planlamıştı. Direği kesip kürekleri aldıktan sonra, yelkenliye ulaştıkları motorlu tekneyi tekrar yola koydular ve _Flyaway_ ile mürettebatını fırtınada çaresizce sürüklenmeye bıraktılar.

"Kayalıklarda parçalanın!" Pearl'ün gözleri kuruydu ama kalbinde katı bir keder ağırlığı vardı.

* * * * * * * *

Don kayalık bir patikada yarışırken, Lester tüm gücüyle uzun kürekleri çekiyor, ağır kayığı yaklaşan fırtınanın yüzüne doğru
gittikçe daha da uzağa sürüklüyordu.

Sonra, sahneye mor bir perdenin düşmesi gibi, rüzgar, yağmur
ve derin karanlık geldi.

Hayatın bir şaka olduğuna inanan pervasız ve cüretkar şehir çocuğu Lester Hilton'un sınanması yaklaşıyordu. Şimdi üçlü tehlikeyle karşı karşıyaydı: gece, deniz ve fırtına. Pusulası yoktu. Ona rehberlik edecek bir ışık yoktu. Artık sadece beklemek ve umut etmek vardı. Bu en zoruydu.

Don, kararlı adımlarla karanlığa doğru hızla ilerledi ta ki tam önünde uzun, alçak bir kütle belirene kadar. Bu, elektrik santraliydi. Bu
evde kaldırma makinesi ve büyük projektörü
kaldıran güçlü dinamolar vardı. Bir pencereyi kırmak, içeri sürünmek, bir kolu
dokunmak, bir dinamoyu mırıldanmaya ayarlamak, bir ışığı yakmak, ikinci bir kolu
hareket ettirmek, sadece bir anlık işti.

Sonra yine dışarıdaydı. Tepeden biraz yukarıda, devasa bir kara hayalet gibi, bir nesne kendini yukarı doğru kaldırıyordu. Bu, güçlü projektörün
üzerinde durduğu bir çerçeveydi. Kullanılmadığında yüzüstü yatıyordu. Şimdi
dik bir konuma getirilmesi gerekiyordu. Bunu güçlü makineler yapıyordu.

Çocuk merdivene sıçradığında hala eğik bir açıyla eğilmişti.

Yerine oturduğunda, yukarıdaki küçük kulübedeydi.

Burada yine akkor bir lamba yaktı. Bir anlığına gerilim ve
büyük bir ışık denizin üzerinde parladı.

"Ah!" diye soludu.

Becerikli eliyle denize bir bahçıvanın çimleri
fırlatması gibi ışık püskürtmeye başladı. Burada, orada, her yerde ışık dolaşıyordu. Bir keresinde, on saniyeliğine gözleri dalgalanan dalgaların arasında yolunu
sürerek süren küçük bir benzinli tekneye sabitlendi. Sonra o nokta karardı. Henüz arayışı
mükafatsızdı. Ama şimdi, ışık yaklaşırken, büyük bir
dory'deki bir çocuğun üzerine düştü. Dory'sini su üstünde tutmak için fırtınayla mücadele ediyordu.

"Lester." Don'un kalbi şişti.

Bir martının uçuşu kadar hızlı, ışık dışarı doğru fırladı ve
dalganın çukurunda yuvarlanan direksiz bir teknenin üzerine düştü. Orada durdu.

Denize pek alışkın olmayan genç şehirli çocuğun, o ışığın işaretlediği
noktayı çekerek, sonunda sırılsıklam, elleri su toplamış, yorgunluktan neredeyse baygın bir şekilde, sakat tekneyi
nasıl elden geçirdiği ve bundan sonra üç kız ve bir oğlanın
fırtınayla nasıl mücadele edip kazandığı, fırtınalı gecelerde ada kulübesi yangınları etrafında anlatılacak hikayelerden biri olarak kalacak.

O geceki bir olay, Don'un beyninde her zaman yanık kalacak. Işığını sabit bir şekilde yerinde tutarken, kulaklarına gök gürültüsü olmayan sağır edici bir
çatırtı geldi ve gökyüzü anında şimşek olmayan bir parıltıyla aydınlandı. Yarım saat sonra, ışığının ilk gördüğü çırpınan motorlu tekneyi denizde aramak için serbest kaldığında, kaybolmuştu.

XIX. BÖLÜM
PLAJDA BİR YANGIN

Don sonunda güçlü projektörü atıp yere inen çelik
merdivenlerden inerken, aklında iki sorun belirdi. Projektörü
kullanırken tüm kuralları çiğnemişti. Bu konuda katı kurallar vardı. Hiçbir sivil ona dokunamazdı.

"Eh," dedi kendi kendine, "eğer gerekirse beni hapse gönderebilirler. Bunu hem kız kardeşim hem de onlar için tekrar yaparım."

Onu şaşırtan diğer soru ise denizdeki o patlamayla ilgiliydi. Witches Cove'da öğleden sonra olup bitenler ve sonrasında denizde olanlar hakkında hiçbir şey bilmediği için, bundan pek bir şey çıkaramadı.

Dört kıza gelince, en azından Ruth'a göre, birkaç saat içinde bir ömür yaşamışlardı. Kısa bir öğleden sonrada
huzur, umut, neşe, zafere yakın, korku, felaket ve ölümden başka her şeyi deneyimlemişlerdi. Hayattan
daha ne olabilirdi ki?

Küçük şehirli kız harika davranmıştı. Gözleri kocaman açılmış, sakin
ve sessiz bir şekilde oturmuştu.

Şehirli çocuk Ruth'u en çok şaşırtan şeydi. Deneyimli bir denizci gibi dalgalarla mücadele ederek, ağır kayıkta tek başına onlara ulaştı. Sonra, tek kelime etmeden,
omzunu bir küreğe koydu ve karaya geri dönmelerine yardım etmeye başladı.

"Ve hayatın bir şaka olduğunu düşünüyor," dedi Ruth kendi kendine. Sonra bir anda
aklına geldi. Bu çocuk bir zamanlar hayatın bir şaka olduğunu düşünüyordu. Buna gerçekten inanmıyordu; hayat bir şakaymış gibi yaşamıyordu.

"Düşündüğü her şeyi unutacak," dedi kendi kendine, "ve harika bir adam olacak. Sevindim."

Kayalık bir noktanın etrafından dolaşıp koya geldiklerinde, teknelerini dar bir kumsala sürdüler. Orada kükreyen bir ateş yaktılar ve
çamaşırlarını kurutmak için oturdular. Orada Don onlara katıldı.

"Direğini nasıl kaybettin? O patlama neydi?" diye sordu heyecanla.

Öğleden sonraki olayları anlatan Ruth'tu. Anlatırken, eski Fort Skammel ve bombalayan kaçakçılar hakkında daha önce bilmediği
çok şey eklemek zorundaydı.

"Ama denizdeki o patlamayı duydun mu?" diye sordu bitirirken.

"Evet," dedi Ruth, "ve benim de fikirlerim var. Bana öyle geliyor ki, o iki adamın
sonunu görmüşüz."

"Sence motor botları mı patladı?"

"Sanırım gemide patlayıcılar vardı ve dalgaların sarsıntısı onları
patlattı."

"Hm!" dedi Don. "Bu doğru olabilir."

Ertesi sabah erken saatlerde Don _Foolemagin_'i açtı ve _Flyaway_'i aramaya gitti. Onu Long Island'daki güzel geniş plajda yığılmış halde buldu. Burada ve orada bir çarpma ve direğinin kaybı dışında,
hiç zarar görmemişti.

Yarım saat içinde onu çekip çıkardı ve çekti.

"Öğlene kadar gemiye bindir," dedi Pearl'e gecikmiş bir kahvaltıda.
"Joe Amca'nın eski bir tekneden aldığı bir direği var. Onu takacağım ve sen de ona bir deneme
yapabilirsin."

_Flyaway_'in bu denemesi sırasında üç kız sezonun son büyük macerasına
doğru yöneldi. BÖLÜM XX
KOVA

Adanın önünde demirlemiş son eğlence yatının etrafını dolaşmışlardı
ve koyda bir yolculuk için hazırlanıyorlardı ki, dikkatleri
kanalın ortasında mahsur kalmış gibi görünen küçük bir motorlu tekneye çekildi.

"Dikkat etmezlerse feribot onları ezecek," dedi Ruth,
eski pirinç camlarına uzanarak.

"Şey, peki, şimdi ne olacak?" Camı indirip tekneye çıplak gözle baktı. "Bu senin küçük arkadaşın, Witches Cove'dan Gizli Servis görevlisi," dedi Pearl'e. "Yanında üç adam var ve çok heyecanlı görünüyorlar. Biri çılgınca motoru çalıştırmaya çalışıyor. Diğer üçü bize çılgınca el sallıyor. Ona doğru yönel. Tüm yelkeni ona ver."

Pearl döndü. İnanılmaz derecede kısa bir sürede seslenme mesafesine geldiler.

"Bu tekne biraz yelken açabilir, değil mi?" diye bağırdı küçük adam.

"Yapabilir," dedi Ruth ellerini kavuşturarak.

"Yanına gel ve bizi gemiye al. Kaçıyorlar." Gizli Servis görevlisi kolunu körfezin aşağısına doğru salladı, hafif sisin arasından ikinci bir motorbot adanın arkasından geçiyordu.

"Kim kaçıyor?" diye sordu Ruth, yaklaştıklarında biraz şaşkınlıkla.

"Bombacılar, kaçakçılar, vahşi haydutlar, kim olurlarsa olsunlar,
sen de benim kadar iyi biliyorsun." Adam çok terliyordu.

"Eski Fort Skammel'den yeni ayrıldılar."

Üç kız sanki bir hayalet görmüş gibi baktılar.

"Olamazlar," dedi Ruth sesini bulur bulmaz. "Öldüler, kendi dinamitleriyle bin parçaya ayrıldılar."

"Tuhaf," diye homurdandı küçük adam, üç arkadaşının ardından _Flyaway_'e tırmanırken.

"Bırak sürüklensin," dedi Ruth'un durmuş motor teknesine baktığını görünce.
"Birisi onu alacak. Önemli meseleler var. Bir motor teknesi ne eksik ne fazla?"

"Öldü! Parçalandı!" diye haykırdı üç derin nefes aldıktan sonra. "Bize denizci olduğunuzu gösterin, size onların ne ölü ne de parçalandığını
kanıtlayalım. O vahşi görünümlü, siyah saçları ve parlayan gözleri olan adamı gördüm, onu açıkça gördüm."

"Yüzü ateşe gömülmüş adam," dedi Ruth, Pearl'e, _Flyaway_'i koyda yukarı doğru süzerken. "Tam da o. O olmalı. Sen bunun hakkında
ne biliyorsun ki!"

Üçünden hiçbiri ne olduğunu bilmiyordu, bu yüzden onlar da adayı dolaşana ve kaçan tekneyi görene kadar sessiz kaldılar, orta hızda, alçak, karanlık bir olaydı, tam önlerinde ilerliyordu.

"Peki, onları yakalayacak mıyız?" diye sordu küçük adam endişeyle.

"Rüzgar tutarsa ​​yakalarız. Her an düşebilir," dedi Ruth. "Küçük bir sis. Yanıp gidebilir. Yoğunlaşabilir. Anlayamam." Başına sıkıca bir çocuk şapkası geçirmiş bir şekilde, tekneyle birlikte sallanarak ve taşıyabileceği her yelkeni ona vererek orada duruyordu.

"Bir yarış olacak," dedi kendi kendine, "_Flyaway_ ile o motorlu tekne arasında bir yarış." Tüm bu olayda tamamen sıra dışı bir şeyler vardı. Eğer bunlar adamlarsa, eğer gerçekten fırtınadan ve
patlamadan kaçmışlarsa, ki gerçekten de kaçmış gibi görünüyorlardı, o zaman üçüyle birlikte yok etmeye çalıştıkları _Flyaway_,
onu yok etmeyi amaçlayanları avlıyordu.

"İyi eski _Flyaway_!" diye fısıldadı. "Elinden gelenin en iyisini yap!"

"Onları yakalayacağız," dedi kendi kendine kısa bir süre sonra. "Ya sonra?"
Ne olacağını düşünmeye cesaret edemedi. Bunlar çaresiz adamlardı.
Yakalanırlarsa, uzun süre hapis yatacaklardı.
Savaşmadan teslim olmayacaklardı.

Yolculukları sırasında aklından geçen düşünceler garipti. Şimdi eski Fort Skammel'deki o gizli odayı düşünüyordu.
Nasıl ısıtılıyordu? İpekler hala orada mıydı? Eğer adamlar yakalanırsa,
sonra ne olacaktı? İpekler gümrük ofisi tarafından müsadere edilecekti.

"Bulana bir pay veren bir tür yasa var," dedi kendi kendine. "Onları yeterince doğru bulduk." Yarısı ipek elbiseler ve ipek kumaş rulolarıyla dolu bir
odaya sahip olma düşüncesi onu heyecanlandırdı. Bir an sonra küçük Gizli Servis adamıyla konuşuyordu,
onların etrafında örülmüş olan karmaşık gizem ağını çözmek için ona katıldı.

Önce eski tahta taşıyan yelkenliden, koyu renk yabancı kaptanından ve ambardaki kumaş balyalarından bahsetti. Küçük adam
şaşırmış gibi görünüyordu.

"İşte," dedi, "Bence tamamen yanılıyorsun. Hiç
o kaptanın ellerine baktın mı?"

Ruth bakmamıştı.

"Çam dalları kadar sertler ve kollarının kasları tahta kirişler gibi. Böyle bir adamı kaçakçılık veya hırsızlık için bulamazsın.
Fiziksel emeği ve bununla birlikte gelen memnuniyeti çok severler."

Kaçakçıların _Black Gull_'un yıkımında bir parmağı olduğunu söylediğinde ona katıldı. Eski kaledeki gizli yerin onlara ait olduğundan
ikisi de şüphe etmiyordu.

Ruth, Pearl'ün o fırtınalı gecede Monhegan'dan uçurduğu karanlık deniz uçağından bahsettiğinde, çok şaşırmış ve heyecanlanmış gibi görünüyordu.

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyor muyuz?" diye sordu aniden, kaşlarını çatarak ve yelkene bakarak.

"En iyi seviyemizi," dedi Ruth. "Ve eğer rüzgar tutarsa ​​yeterince iyi.
Bak, mesafenin yarısını çoktan kat ettik."

Bu doğruydu. Kaçan tekneye o kadar yaklaşmışlardı ki
üzerinde hareket eden figürleri seçebiliyorlardı.

Camı kaldıran Ruth, bir an denizi ve motorlu tekneyi inceledi.

Sonra, aniden camı düşürdü. Doğrudan o karanlık yüze, ateş içindeki yüze bakmıştı.

"Bunu nasıl açıklayabilirim?" dedi, iri gövdesinden bir ürperti geçerken.

"Neyi açıklayabilirim?" diye sordu küçük adam.

Ruth ona önceki gün yaşadıkları korkunç deneyimi ve
denizdeki muazzam patlamayı anlattı.

"Şu anda bir açıklama yok," dedi sessizce. "Asla olmayabilir. Hayatımızı gizli gizemleri araştırarak geçiren bizler, bunların yarısının asla çözülemeyeceğini biliyoruz."

Tehlikeli bir göreve çıktıklarının farkına varmalarına rağmen,
Ruth rahatlatıcı bir sıcaklığın kendisini ele geçirdiğini hissetti. Daha dün,
her umut görünüşte yok olmuşken, bir fırtına karşısında yelkensiz, direksiz bir teknede denize doğru sürükleniyordu. Şimdi, aynı tekneyle, ölümünü isteyen kişilerin peşinden gidiyordu.
Yazın tüm heyecanının ve gizeminin sonu yaklaşıyordu.

Ama bu neydi? Önündeki motorlu tekneden ince bir duman tabakası yükseldi.
Bu, gökyüzüne doğru yükselen gerçek bir siyah sütuna dönüşmeden önce on saniye geçmemişti. "Tekneleri yanıyor!" diye bağırdı.

"Duman perdesi," dedi küçük adam, hâlâ sakin. "Orada! Orada! Bak?
Onlar
dory'lerine biniyorlar! Hemen yakalarız onları."

"Ama orada biraz ötede sağda, o küçük kayalık adanın yakınında ne var?"

Bütün gözler onun işaret ettiği yönü takip etti. Sonra hep bir ağızdan haykırdılar:

"Bir deniz uçağı! Bir deniz uçağı! Karanlık, Atlantik ötesi uçak! Onları kaybettik!"

Adamların şimdi kaçması kaçınılmaz görünüyordu. Deniz uçağı suyun üzerinde
hızla hareket ediyordu. Yakında dumanı tüten yelkenliden
dory'ye varacaktı. Gemiye aceleyle binip,
hiçbir yelkenlinin asla bilemeyeceği bir hızla uzaklaşmak için ayağa kalkacaklardı.

Ruth oturup ağlamaya hazırdı. Çok şey riske atmıştı. Çok
korkunç şeyler yaşamıştı. Tekrar tekrar umut etmişti. Gerçekten
hayatın ne olduğunu öğrenmişti. Ve şimdi--

Ama yine havadan bir sürpriz onlara sıçradı. Bir
uçak motorunun gürültüsü, karanlık deniz uçağının değil, bir başkasının sesi kulaklarına çarptı. Sesi iki katına ve tekrar iki katına çıktıkça Ruth, Betty'nin hayatını Yeşil Ada'da kurtarmasına yardım eden genç hava
keşfini düşündü ve içinde büyük bir
umut dalgası kabardı.

XXI. BÖLÜM
HAVA VE DENİZDE

Bu sahne, üç kızın hayatları sürdüğü sürece
hafızalarında kalacak. Deniz, ince bir sis, sudan yavaşça yükselen büyük, karanlık bir uçak, uzak ufukta beliren küçük bir Amerikan takip uçağı. "Genç pilotumuz mu?" diye sordu Ruth kendi kendine, kalbinin çılgınca atışını durdurmak için göğsünü tutarak. "Zamanında yetişebilecek mi?"

Dev uçak gitgide daha yükseğe çıktı. Küçük takipçisi gitgide daha da yaklaştı.

Bin fit yüksekliğe ulaştığında, karanlık yağmacı
gürleyerek uzaklaşmaya başladı.

Ancak aniden, üstünde beyaz bir parıltı belirdi. Küçük gümüş uçak
çok hızlıydı. Uzun bir yolculuk için yüzlerce galon benzinle yüklü olan kara dev, yavaş yavaş toparlanıyordu. Küçük takipçi ona
yaklaşmıştı. Mücadele başlamıştı.

"Bir kargaya saldıran bir kedi kuşu gibi," dedi Ruth kendi kendine. "Sonu ne olacak?"

Kızın kanını kaynatan bir cesaretle, genç pilot
geniş kanatlı rakibinin üzerine
atıldı.

"O--onlara çarpacak," diye düşündü aniden dehşet içinde, "O--o çarptı!"

"Hayır! Hayır!" dedi Betty, hareketlerinin tamamen farkında olmadan güvertede çılgınca dans ediyordu. "İşte! İşte orada! Arkadan çıktı."

Küçük uçak yine yükseldi. Tekrar aşağı indi, bu sefer sağa
ve neredeyse Devil Bird'ün geniş bir kanadının üzerine.

Sonra motorların çıkarmadığı kısa, keskin, ısrarcı bir ses geldi.

"Onlar--ateş ediyorlar," dedi Ruth, taze bir dehşet onu ele geçirirken. "Daha
yaklaşmalıyız. Onu düşürebilirler."

Bir ipi kavrayarak yelkenini yukarı doğru gönderdi, sonra tam hızda kaymaya hazırlandı.

Ama şimdi, işler yeni bir hal aldı. Genç havacı o kadar yakına daldı ki
büyük siyah uçak sallanmaya başladı. Kendini
doğrultması çok zordu.

Bunu başarmışken, yavrularından çalınmış bir kuşun tüm vahşiliğiyle küçük uçak tekrar üzerine geldi.

"Öldürülecek!" diye bağırdı Betty, artık oldukça kendinden geçmiş bir halde. "İşte!
İşte gidiyor!"

Ama küçük uçak düşmedi. Sallandı ve döndü, yarım bir
flip-flop döndü, doğruldu ve bir kez daha karanlık düşmana ulaştı.

Yine bir pop-pop-pop-pop atışları.

Ancak bu sefer, siyah uçak havada hareketsizce asılı kalmış gibi göründükten sonra aniden bir kuyruk dönüşüne girdiği için kısa bir süre sonra koptu.

"İşte! İşte!" Betty gözlerini kapattı.

Gözlerini açtığında siyah uçak gitmişti.

"Nerede--nerede--" diye kekeledi.

"Dibe gitti," dedi Ruth ciddiyetle. "Hemen oraya varacağız.
Yükselebilirler. Bunu düşünmek bile korkunç--"

"Zavallılar," dedi küçük adam. "Asla yukarı çıkamayacaklar. Uçak,
ağır motorları ve dolu tanklarıyla onları doğrudan dibe
götürdü. Yeterince azını hak ediyorlardı. Onlar kanun ve düzenin ve tüm
hükümetin düşmanlarıydı. İnsanlar komşu olarak yaşamak zorunda olduğundan, davranış yasalarından kaçınılamaz. Tüm bunlara kördüler.
Her ülkedeki haksızlıkları gördüler; zengin ve savurganca yaşayan, sert ekmekle yaşamayı ve paçavralar giymeyi hak eden insanlar, yoksulluk içinde yaşayan diğer insanlar ve dediler ki, 'Yok etmeliyiz.'

"Yıkımla hiçbir şey kazanılmadı. Haksızlıklar yasalarla ve
tüm insanların kalbine kardeşçe bir şefkat duygusu
aşılayarak düzeltilmelidir. Yıkım yapmaya çalışanlar sonunda kendilerine yıkım getireceklerdir."

Küçük takip uçağı denizde durmuştu. Yarım saat boyunca hem uçak hem de yelkenli tekne oradaki sularda seyrettiler, ancak kayıp uçağa dair hiçbir işaret
yoktu.

Küçük uçak sonunda yaklaştığında Ruth, kalbinde ani bir
titremeyle, Green Island'daki o günkü genç pilotun ön kokpitte olduğunu gördü.

"Oyununuzu mahvettiğim için üzgünüm," dedi ayağa kalkarak. "Ama kaçmak üzereydi. Ve bu işe yaramazdı. Zaten yeterince zarar verdi."

"Oldukça yeterli," dedi küçük adam. "Size bir teşekkür borcumuz var. Kaçtığınız için şanslıydınız. Ateş açıldı."

"Hep onlar ateş açtı," dedi genç adam. "Ben sadece onları sizin için
zorlamaya çalışıyordum."

"Eh," dedi küçük adam, "bunu intikamla yaptınız. Ve şimdi," dedi
hızla, "eski Fort Skammel'e geri dönsek iyi olur. Bu genç hanımlar
bana orada gizli bir ipek deposu olduğunu söylediler. Hiç şüphem yok
orada da büyük önem taşıyan kağıtlar var."

"Benimle geri dönmek ister misin?" dedi genç havacı, Ruth'a bakarak.
"Sana bir yolculuk sözü verdim, biliyorsun."

"Evet," dedi Ruth, uçağa binerken.

"Kaleye gidip sen gelene kadar orada nöbet tutacağız," dedi havacı, Ruth'un son kayışı güvenli bir şekilde yerine takılırken onlara el sallayarak.

Ruth hızla ilerlerken aşağıdan baktığı garip bir dünyaydı - yukarıdan görülen kendi küçük dünyası. Adalar, evler, gemiler, hepsi
altında kağıttan yapılmış minyatür şeyler gibi yüzüyordu. Sonra, çok geçmeden,
karaya çıkmak için körfezi sıyırıp geçtiler.

Ruth ve pilotu kıyıya çıktıklarında eski Fort Skammel'de her şey dingin ve düş gibiydi. Ejderha sinekleri oradan oraya uçuşuyordu. Örümcek ağları
yanlarından geçiyordu.

"Bir Şabat öğleden sonrasının sakinliği," dedi havacı genç pilot. "Yaşamak
ne kadar güzel!"

"Hayat," diye cevapladı Ruth, güneşe göz kırparak ve dağınık düşüncelerini
bir araya getirmeye çalışarak, "bundan daha tatlı olamazdı."

Bir saat sonra, Gizli Servis görevlisi önde ve koridorlar boyunca konuşlanmış silahlı bir muhafızla, küçük şirket birçok gizemin olduğu
odaya girdi.

Hepsi oradaydı, Ruth, Pearl, Betty ve hatta kürekli bir tekneyle gelen küçük şehirli kız bile. Ve önlerine serilmiş ipeklerin yumuşaklığına ve güzelliğine gözlerini dikerek geçirdikleri o kadar uzun zaman vardı ki.

BÖLÜM XXII
ANLATILAN HİKAYE

Birkaç dakika sonra, vergi kesicisinden gelen adamlar garip bir şekilde rahat yeraltı odasından kutular ve ipek balyaları geçiriyorlardı ve bunları
bir zamanlar kaleye hizmet etmiş olan
eski granit iskeleye doğru loş koridorlardan taşımaya başlamışlardı.

"Çok zeki adamlardı," dedi küçük Gizli Servis görevlisi, elektrikli bir ısıtıcıya dokunarak. "Ustaca ve becerikli.
Elektrikle
yerleri ısıttılar."

"Ama akımı nereden buldular?" diye sordu Ruth.

"Adanın üzerinden geçen bir elektrik kablosu var.
Buraya kablo çektiler, sonra da akımın kesildiği bir zamanı beklediler, sanırım."

"Yani bu kadar," dedi Ruth.

"Açıklanması gereken çok daha fazla şey var," dedi küçük adam. "Sanırım hepsini burada kayıtlı bulacağım." Odanın bir köşesinden topladığı
büyük bir kitap ve kağıt yığınını okşadı. "Eğer siz gençler öğleden sonra Cadı Koyu'na oldukça geç bir saatte gelmek
isterseniz, eminim anlatacak çok şeyim olacaktır. Gelmek
ister misiniz?"

"Bizi deneyin!" dedi Ruth.

"Bizi deneyin," dedi Betty heyecanla ayak uçlarında yükselerek.

"O zaman kararlaştırıldı. Alacakaranlıkta _Flyaway_'e gel. Eminim üç gri cadı seni karşılamak için orada olacaktır. Ben de öyle ve iki siyah kedim de."

"Yazık," dedi biraz sonra, gümrük binasına taşınmaya hazır bir şekilde iskelede duran büyük ipek yığınının yanında dururken,
"her birinizin bu güzel eserler arasından bir gardırop seçmesine izin veremem, ama yasa buna izin vermez."

Gözleri, nadir güzellikteki zengin giysilerin parladığı kırık bohçalara odaklandığında, onun gerçeği söylediğini hissettiler.

O akşam, gölgeler Cadılar Koyu'nun koyu yeşil sularını zifiri karanlığa çevirdiği anda, Ruth, Pearl ve Betty adlı üç kız, birçok gizemin olduğu o küçük doğal limana doğru yola koyuldular. Demir attıktan sonra, Ruth'un sandalını sessizce kayalık kıyıya doğru kürek çektiler, sonra
tepeyi taçlandıran kulübeye giden engebeli doğal merdivene çıktılar.

Titrek ve dans eden, bazen dalgalanan, bazen parlak bir şekilde parlayan tuhaf bir ışık,
kulübenin iki küçük penceresinden saklambaç oynuyordu.
Mekanın büyük odasında bir odun ateşi yanıyordu.

Bu ateşin önünde, sırıtan beyaz dişleri onları
yiyip bitirmeye hazır gibi görünen büyük bir ayının derisinin üzerinde, küçük adam oturuyordu.
Şöminenin her iki yanında iki siyah kedi gözlerini kırpıştırarak oturuyordu. Önünde bir yığın kağıt ve kalın siyah bir kitap vardı.

"Oturun," dedi, onlara yer açmak için yana doğru çekilerek. Kaynayan bir tencereyi ocaktan alıp, Witches Cove'un suları kadar mavi-yeşil olan
fincanlara lezzetli sıcak çikolata koydu.

"Maine'in tüm sadık oğullarının ve kızlarının sağlığına içiyoruz," dedi, bir kadehi dudaklarına götürerek.

"Her şey burada yazılı," dedi bir an ciddi bir meditasyondan sonra.
"Bu kitapta yazılı." Kalın siyah kitabı okşadı.

"Tuhaf," dedi düşünceli bir şekilde, "insanların cüretkarlık eylemlerini kaydetmeye karşı koyamamaları. Bunların yasal veya yasadışı amaçlarla yapılmış olması
hiçbir fark yaratmaz. Korsanların bile tarihçileri vardı.

"Bunun yazarı," tekrar kitaba dokundu, "senin 'yüzü ateşe' adam dediğin o karanlık adamdan başkası değildi.

"Bu dikkate değer bir hikaye," diye devam etti. "Lindbergh okyanusu bir kez tek başına geçti ve tüm dünya çıldırdı. Bu adam Avrupa'dan Amerika'ya yedi gidiş-dönüş yaptı ve tek bir çığlık bile duyulmadı. Çünkü," durakladı--"çünkü neredeyse hiç kimse bilmiyordu. Yedi adam biliyordu. Söylemeye cesaret edemediler.
Bugün çok trajik bir ölümle karşılaştığı gri deniz uçağıyla onları tek tek Amerika'ya getirdi. Milletimiz onlara giriş izni vermedi. O onları getirdi. Çok yakında bulunup geri gönderilecekler. Ama bu adamlar ona ödeme yapamadıkları için ipek kaçakçılığı yaptı. Eski kaleyi saklanma yeri olarak kullandı çünkü kimse onu orada bulmayı beklemiyordu."

"Ama neden?" Ruth hevesle öne eğildi. "Bütün bunları neden yaptı?"

"Okyanusu yedi kez geçti ve her seferinde bir adam getirdi," diye devam etti konuşmacı etkileyici bir şekilde. "Yalnız eski okyanusu her defasında tek başına geçti.
Bir düşünün! Yedi kez! Kırılmamış bir rekor!

"Sadakat," diye düşünceli bir şekilde ateşe baktı, "sadakat harika bir
şeydir. Ancak yanlış bir davaya sadakat sadece felaket getirebilir.

"Bu adam ve yedi arkadaşı, özel mülkiyetin
yanlış olduğuna, evinizin, teknenizin, atınızın, köpeğinizin, evet
ve belki de anne ve babanızın Devlete ait olması gerektiğine inanıyorlardı.
Herkesin her şeye sahip olması gerektiğine ve hiçbir bireyin hiçbir şeye sahip olmaması gerektiğine inanıyorlardı."

"Ne kadar korkunç!" dedi Ruth.

"Sen öyle düşünüyorsun," dedi küçük adam. "Ben de öyle düşünüyorum. Çoğu Amerikalı da öyle. Ve
yine de savundukları ilke buydu. Bu ilke uğruna
kaçırırlardı, bombalarlardı, çaresiz kızları sökülmüş bir teknede sürüklenmeye bırakırlardı,
her şeyi yok ederlerdi."

"Bu," dedi Ruth, "yaşamak için korkunç bir yol."

"Biz öyle düşünüyoruz. Ülkenize büyük bir hizmette bulunduğunuza inanıyoruz.
Ödülsüz kalmayacaksınız."

"Anlayamadığım şey," dedi Betty, "Ruth ve benim o odada olduğumuzu öğrendikten sonra neden eski kalede kalıp ipeklerini orada sakladıkları."

"Senin denizin dibinde olduğunu düşünüyorlardı, orada olman gerekiyordu," diye gülümsedi küçük adam. "Don dediğin o adam ve korkusuz şehirli çocuk olmasaydı sen de orada olurdun."

"Evet, öyle yapardık," dedi Ruth ciddiyetle.

"Ve bu," dedi küçük adam, "hikayenin sonu. Hepiniz
şanslıydınız. Gizemleri çözmeye yardımcı oldunuz ve
maceralar yaşadınız.

"Bu günden itibaren hayatlarınız bir nehir gibi akıp gidebilir, ancak bu yazın hatırası, sevinçleri ve umutları, tehlikeleri, umutsuzlukları,
yenilgileri ve zaferleri asla sizden alınamaz."

"Yarın gece," dedi, onlarla birlikte bekleyen teknelerine yürürken,
"Cadı Koyu karanlık olacak. Siyah kedilerim ve ben yarın ayrılıyoruz. İyi geceler, elveda ve iyi şanslar."

O gece Ruth, odasından ay ışığıyla aydınlanan koya bir kez daha baktı. Macera dolu yaz mevsimi sona ermişti. Betty, Chicago'ya dönüyordu.
Kulübeler kapanıyordu. Yakında sadece balıkçılar ve deniz kalacaktı.

"Hayat," dedi kendi kendine, "oldukça harika ve hiç de şaka değil."
Kimsenin kalbinin derinliklerinde bunun gerçekten, gerçekten böyle olduğunu düşünüp düşünmediğinden şüphe ediyordu.

Bu yüzden, sandalyesinde oturup ay ışığında hayal kurarken, başının öne düşmesine izin verdi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

SON. Transkriptör Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

Roy J. Snell'in Witches Cove adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITCHES COVE ***

***** This file should be named 43256.txt or 43256.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/5/43256/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

