*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yellow Thunder, Our Little Indian Cousin (Sarı Gök Gürültüsü, Küçük Kızılderili Kuzenimiz)
Yazar: Mary Hazelton Wade
Yayın Tarihi: July 19, 2013 [EBook #43251]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43251
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Yellow Thunder, Our Little Indian Cousin, by
Mary Hazelton Wade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Yellow Thunder, Our Little Indian Cousin

Author: Mary Hazelton Wade

Illustrator: L. J. Bridgman

Release Date: July 19, 2013 [EBook #43251]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE INDIAN COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Dianna Adair ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ve italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

SARI GÖK GÜRÜLTÜSÜ

Bizim Küçük Kızılderili Kuzenimiz

Küçük Kuzen Serisi

(TİCARİ MARKA)

Her cilt, altı veya daha fazla tam sayfa renkli plaka ile
gösterilmiştir. Kumaş, 12mo, dekoratif kapaklı,
cilt başına, 60 sent

BAŞLIK LİSTESİ
MARY HAZELTON WADE TARAFINDAN
(aksi belirtilmediği takdirde)

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=

=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet Tarafından

=Küçük Arap Kuzenimiz=
Blanche McManus Tarafından

=Küçük Ermeni Kuzenimiz=

=Küçük Avustralyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet Tarafından

=Küçük Brezilyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet Tarafından

=Küçük Kahverengi Kuzenimiz=

=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. MacDonald Tarafından

=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland Tarafından

=Küçük Kübalı Kuzenimiz=

=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus Tarafından

=Küçük Mısırlı Kuzenimiz=
Blanche McManus Tarafından

=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus Tarafından

=Küçük Eskimo Kuzenimiz=

=Küçük Fransız Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Alman Kuzenimiz=

=Küçük Yunan Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=

=Küçük Hindu Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Macar Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük Kızılderili Kuzenimiz=

=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=

=Küçük İtalyan Kuzenimiz=

=Küçük Japon Kuzenimiz=

=Küçük Yahudi Kuzenimiz=

=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan

=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
Edward C. Butler'dan

=Küçük Norveçli Kuzenimiz=

=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan

=Küçük Fars Kuzenimiz=
E. C. Shedd'den

=Küçük Filipinli Kuzenimiz=

=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=

=Küçük Rus Kuzenimiz=

=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Siyam Kuzenimiz=

=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'dan

=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=

=Küçük Türk Kuzenimiz=

L. C. PAGE & COMPANY
New England Building, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: SARI GÖK GÖK.]

SARI GÖK GÖK Küçük Kızılderili Kuzenimiz

Mary Hazelton Wade'den

_L. J. Bridgman'ın_ çizimi

[İllüstrasyon]

Boston
L. C. Page & Company
_YAYIMCILAR_

_Telif hakkı, 1901_
L. C. PAGE & COMPANY'DEN
(KURUMSAL)

_Tüm hakları saklıdır_

On İkinci Impression, Mart 1909
Thirteenth Impression, Haziran 1910

Önsöz

BİLDİĞİNİZ GİBİ, bir zamanlar Batı dünyasında beyaz insanlar yoktu. O günlerde Kızılderili kuzenlerimiz Atlantik'ten Pasifik'e kadar diledikleri
her yerde dolaşmakta özgürdüler.

Bazılarının evleri, vahşi bufalo sürülerinin onlara yiyecek ve giyecek sağladığı büyük ovalardaydı. Diğerleri göl ve nehir kıyılarında yaşıyordu. Ne zaman bir değişiklik isteseler kamplarını bir yerden
başka bir yere taşıyorlardı. Kendi ırklarından olan düşman kabilelerin saldırıları dışında korkacakları pek bir şey yoktu.

Beyaz adamlar, daha büyük beceri ve bilgiyle Amerika'ya geldiklerinde, kızıl kuzenlerimiz için birçok sorun başladı. Bu sorunlar daha önce hiç bilmedikleri türdendi. Onlar için çok değerli olan evlerinden
kovuldular. Çok sayıda insan öldürüldü. Beyaz yabancıların onlara verdiği güçlü içki binlerce kişinin mahvolmasına sebep oldu. Diğerleri ise hastalık ve yoksulluktan öldü. Columbus'un onlara bu ismi vermesinden beri Kızılderililer olarak adlandırdığımız insanlar, beyaz tüccarların onlara büyük toprak parçaları karşılığında boncuk ve battaniye vermesinden önceki eski özgür ve mutlu günleri şimdi üzüntüyle düşünüyorlar. O zamanlar bu geniş kıtada hiçbir yol, şehir, mağaza veya fabrika yoktu ve yine de kızıl kuzenlerimiz bir daha asla umamayacakları kadar özgür ve mutluydular.

MALDEN, MASS., _Mayıs, 1904_.

İllüstrasyon Listesi

SAYFA
SARI GÜRÜLTÜ _Ön Sayfa_
"BİR AĞACIN DALINDA SALINIR" 15
"OĞLUNA AKILLICA ÖĞÜTLER VERECEK" 29
"NEHİRDEN ATEŞ ATIYOR" 49
"KARISI WIGWAM'IN KAPISINDA DURUYOR" 57
"KÖYDEKİ HER KULÜBEDE . . . DANS EDİYORLARDI" 75

SARI GÜRÜLTÜ

Küçük Kızılderili Kuzenimiz

Ona Sarı Gök Gürültüsü diyorlar. Küçük kuzeninizden korkmayın
çünkü çok korkunç bir ismi var. Onun suçu değil, sizi temin ederim. Büyükannesi onun doğduğu gece bir rüya gördü. Büyük Ruh'un, Kızılderililerin Göksel Babamız dediği gibi, bunu kendisine gönderdiğine inanıyordu.
Rüyasında gökleri büyük bir fırtınada gördü. Şimşek çaktı ve
sürekli gök gürültüsünü duydu. Sabah uyandığında
"İlk torunumun adı 'Sarı Gök Gürültüsü' olmalı" dedi. Ve
Sarı Gök Gürültüsü onun adı oldu.

Ancak sevgi dolu annesi ona genelde böyle seslenmez. İyi bir çocuk olduğunda ve ondan memnun olduğunda, "Kuşum" der. Eğer yaramazlık yaparsa,
çok nadiren böyle bir şey olursa, ona "kötü çocuk" der.

Nedense ben de anlamıyorum, nadiren gerçek adını söyler. Belki de bu onun için kutsaldır, çünkü bunun Büyük Ruh tarafından yönetildiğine inanır.

Sarı Gök Gürültüsü sizin ülkenizin, Kuzey Amerika'nın ormanlarında yaşar.
Derisi donuk, dumanlı kırmızıdır, gözleri siyah ve çok parlaktır, saçları siyah ve serttir. Vücudu düz ve iyi biçimlenmiştir. Ormanda bir geyik kadar hızlı ve yumuşak bir şekilde koşabilir. Annesinin yaptığı bir ağaç kabuğu
evinde yaşar. Babası güçlü ve sağlıklıydı, ancak
inşasına yardım etmedi. Böyle bir işin erkekler için olmadığını düşünüyor. Sadece
kadınlar için uygundur.

Size nasıl yapıldığını anlattığımda, bunun çok zor bir iş olduğunu düşünmeyeceksiniz.
Sarı Gök Gürültüsü'nün sabırlı annesi evinin yerini seçti ve sonra
ormandan birkaç uzun direk topladı. Bu direkleri bir daire şeklinde
toprağa yerleştirdi, tepeden eğdi ve bağladı. Tepede küçük bir
delik bıraktı. Evin iskeleti artık tamamlanmıştı.
Üzerini örtmek için ne kullanmalıydı? Tekrar ormana çıktı
ve birkaç uzun beyaz huş ağacı kabuğu levhası aldı. Her levhanın ucuna
sedir ağacından bir çerçeve sabitledi. Kabuk levhaları çerçeveye asıldı,
her birinin kenarı altta olacak şekilde ve ev
tamamlandı. Çerçeve, kabuğun rüzgarlar tarafından
kaldırılmasını önlemede faydalı olacaktı. Ancak, şiddetli bir fırtına olursa, Kızılderili kadın
kabuğu daha sıkı tutmak için
jantlara taş koyardı.

Burası Yellow Thunder'ın yaz ve kış sade evidir. Aralık ayının soğuk günlerinde muhtemelen donardınız, ancak Kızılderili çocuk
çok fazla soğuğa dayanacak şekilde yetiştirildi.

İçeri bakalım. Önce kapıda asılı duran geyik derisini kaldırmalıyız. Aile soğuk, çıplak zeminde mi oturuyor, sizce? Ah,
hayır; Yellow Thunder annesine her sonbaharda topladıkları
sazlar ve bayraklardan güzel kalın halılar yapmasına yardım etti. Bu halılar çok
güzeldir, çünkü Kızılderili kadınların yapmayı bildikleri parlak renklerle dokunmuş ve boyanmıştır. Bu paspaslardan çok sayıda vardır, çünkü bunlar birçok amaç için
kullanılır. Yellow Thunder geceleri bunlardan birinin üzerinde uyur.
Gündüzleri evde olduğunda bir paspasın üzerinde oturur. Ama o
o kadar güçlü bir çocuk ki, hem güneşli havada hem de fırtınalı havada neredeyse her zaman dışarıdadır. Evin ortasında temiz kumla kaplı çıplak bir yer olduğunu fark edeceksiniz. Ateşin yakıldığı yer burasıdır. Ateş olmadığında dikkatlice süpürülür. Şöminenin üzerinden doğrudan bakarsanız gökyüzünü görebilirsiniz. Yağmurlu günlerde, anne yemek
pişirmediği sürece, evin içi kuru olsun diye deliği bir geyik derisi parçasıyla kapatır.

Ama kahvaltı için yemeği nasıl hazırlar, çünkü bu Kızılderili için günün
ana yemeğidir? Evin iskeletine, şöminenin üzerine sağlam bir kanca takılır. Kızılderili anne kancaya bir tencere asar, içine et veya balık koyar ve küçük oğlunun topladığı
yanan dalların üzerinde hızla kaynar.

Kızılderili çadırının etrafına bir göz atalım. Elbette, Kızılderilinin evi için bu ismi uzun zaman önce duymuşsunuzdur. Bunlar ne güzel saz sepetleri!
Kızılderililerin bu kadar güzel
renkler yaratma yolunu nasıl keşfettiklerini merak ediyorum. Diğer birçok şeyin yanı sıra, tüm ailenin mücevherleri ve kıyafetleri bu sepetlerde saklanır. Kulübenin yanlarına bakın
ve yayları ve okları fark edin. Ve evet! Keskin kenarı o köşeye saplanmış gerçek bir tomahawk var. Çerçeveden birlikte örülmüş
mısır başakları sarkıyor.

[İllüstrasyon: "BİR AĞACIN DALINDA SALLANIYOR."]

Ancak gördüğümüz en güzel şey, bir çiviye tutturulmuş bebeğin beşiği.
İçinden iki parlak siyah göz bakıyor ve Sarı Gök Gürültüsü'nün bebek kız kardeşi "Dağın Kadını"nın görebildiğimiz tek şeyi bu.
Sevgi dolu annenin o beşiği yapması uzun zaman aldı. Bunu yaparken çok mutluydu çünkü
bebeğini şefkatle seviyor.

Buna beşik demek pek doğru olmaz. Bebek çerçevesi daha iyi bir isim. Üç parçadan oluşuyordu, akçaağaçtan, - alt kısmı için yaklaşık iki fit uzunluğunda düz bir tahta, oyulmuş bir ayak tahtası ve bebeğin başının üzerine kemer şeklinde
yandan tutturulmuş bir yay. Bunların hepsi bir geyiğin sinirleriyle birbirine bağlanmış. Yosunla kaplanmış,
sonra Dağ Kadını tuhaf küçük yatağına
kayışlarla bağlanmış, annesi bunu boncuk işiyle güzelleştirmiş. Yosun ayaklarının arasına yerleştirilmiş, elleri yanlarından bağlanmış, ayakları da
aşağıya doğru bağlanmış ve minik vücudunun üzerine boncuklu bir örtü örtülmüş. Küçük bir mumyaya
benziyor.

Fırtınalıysa sallanmak için kulübedeki bir çiviye asılıyor, ama güzel bir günse bir ağacın dalında sallanıyor ve yaprakların çırpınmasını ve kuşların
şakımasını izliyor. Mutlu küçük bir bebek, ama
bunu pek mümkün
düşünmezsiniz. Hapsedilmesine neredeyse
doğduğu andan itibaren alışmıştı. Şüphesiz bunun doğru olduğunu düşünüyordur.

Anne odun toplamak için ormana veya çalışmak için mısır tarlasına gittiğinde, Dağ Kadını da gider. Bebek çerçevesi, kadının alnına bağlanmış güzel boncuklu bir kayışla
annesinin sırtına bağlanır.

Hint bebeği henüz iki günlükken, beşiğine bağlanır ve bahçeyi ot temizlerken
annesinin sırtında bütün gün taşınırdı. Elbette, kadın bebeğini beslemek için iki veya üç kez durdu, ancak küçük şey bir kez bile çerçevesinden çıkarılmadı.

Belki de Hintli annenin çerçevesinde sallanırken
küçük çocuğuna sık sık söylediği bir ninniyi duymak istersiniz. Korkarım ki Kızılderili kelimelerini anlayamadınız, bu yüzden Bayan Elizabeth Oakes'ın
Smith'in İngilizce yazdığı gibi vereceğim:

Sallanıyor, sallanıyor, lul la by,
Uyu, küçük kızım, uyu,
Annen izliyor,
Sallanıyor, sallanıyor, o tutacak,
Küçük kızım, lul la by.

Annen seni seviyor, canım,
Uyu, uyu, kızım, uyu,
Sallanıyor, sallanıyor, her zaman en yakınımda,
Bebek, bebek, ağlama;
Küçük kızım, lul la by.

Sallanıyor, sallanıyor, lul la by,
Uyu, uyu, küçüğüm,
Ve annen yakında olacak--
Sallanıyor, sallanıyor, yalnız değil--
Küçük kızım, lul la by. Bundan, Kızılderili annenin bebeğini ne kadar çok sevdiğini anlayabilirsiniz, tıpkı sizin annenizin sizi her zaman sevip önemsediği gibi.

Peki Sarı Şimşek'in sert bakışlı babası her zaman ne yapıyor?
Bakacak bir dükkânı, öğütecek bir değirmeni, çalışacak bir fabrikası yok. Dikkatini
çekecek sadece üç şey var. En azından o öyle düşünüyor. Avlanıyor veya balık tutuyor, savaşa gidiyor ve kabilesinin erkekleriyle konseyler
topluyor. Diğer her şeyin kadının işi olduğuna inanıyor ve Kızılderilinin bakış açısına göre kadın bir erkeğin çok altındadır.

Ne de olsa, erkeklerin işi gerçekten en zorudur. Bazen bol miktarda yiyecek bulmaları
kolaydır. Sonra Sarı Şimşek'in babası eve
taşıdığı büyük yük ile sevinçle gelir. Belki de omzunda kırmızı bir geyik asılıdır; belki de onu öldürmek için yeterince yaklaşamadan önce millerce kovaladığı bir ayıdır; ya da lezzetli bir güveç için birkaç
rakun olabilir.

Ama yine de fırtınalı bir hava olabilir. Nehirler donmuş ve
yer karla kaplıdır. Sonra belki avcı yay ve okla pek başarılı olamaz ve çocuklarının açlığını giderecek bir şey
bulana kadar uzun ve uzaklara arar. Üzgün ​​hisseder ama bir an bile
şikayet etmeyi veya vazgeçmeyi düşünmez. Ailesi için
yiyecek elde etmek onun görevidir. Ne kadar üşüdüğü veya ne kadar
ıslandığı önemli değildir. Yolculuğuna devam eder. Vazgeçmeyecektir. Eğer
en sonunda herkes için yeterli yiyecek bulamazsa, karısının ve
çocuklarının önce açlıklarını gidermeleri konusunda ısrarcı olacaktır. Kendisinin yorgun,
aç veya herhangi bir şekilde acı çektiğini göstermekten çekinir.

Şimdi neden Hintli bebeğin beşiğine sabitlendiğini ve serbestçe hareket etmesine
izin verilmediğini anlayabiliriz. Dayanıklılık konusundaki ilk dersi budur. Rahatsız olmayı ve bunu belli etmemeyi öğrenmesi gerekir. Acıya katlanmayı ve ne ağlamayı ne de ağzını büzmeyi öğrenmesi gerekir. Sakin görünmeyi öğrenmesi gerekir, ne hissederse hissetsin. Av bazen keyiflidir, görüyorsunuz, ama diğer zamanlarda en zor işlerden biridir.

Kızılderili çocuğun babasının ikinci görevi savaştır. Evini insan ve vahşi hayvan düşmanlarından korumak zorundadır. Ama gerçekten de savaşmanın onun için bir zevk olduğundan korkuyorum. Kızılderililer kendi aralarında bu kadar çok savaşmasalardı, beyaz insanların onları fethetmesi çok daha zor olurdu. Sanırım siz çocuklar, bir demet sopanın hikayesini duymuşsunuzdur, ama ben tekrar edeceğim.

Bir adam ölmek üzereydi. Oğullarını etrafına topladı ve onlara iyi öğütler verdi. Onlara sıkıca birbirine bağlanmış birkaç sopa gösterdi.
Sonra her birinden demeti kırmayı denemesini istedi. Bunu kimse başaramadı. Başarısız olduklarını gördüğünde, çubukları ayırdı ve onlara her birini tek başına kırmanın
ne kadar kolay olduğunu gösterdi.

"Bundan bir ders çıkarın," dedi adam. "Birlik olursanız ve birlikte çalışırsanız, giriştiğiniz her şeyde başarılı olursunuz, çünkü kimse sizin gücünüzü kıramaz. Ancak, aranızda kavga edip her biriniz kendi
için çalışmaya çalışırsanız, ayrı dallar gibi olursunuz, --kolayca
kırılırsınız."

Kızılderililer için de böyle olmuştur. Birbirlerine karşı, kabile kabile savaşmışlardır. Çok cesurlar ve büyük cesaretleri vardır. Ancak
birlikte çalışmaları gerektiğini anlamamışlardır. Bu yüzden beyaz adam geldi ve onları fethetmeyi başardı.

Sarı Gök Gürültüsü'nün babası avlanmanın ve savaşa gitmenin yanı sıra genellikle konseyde meşguldür. Tüm iş konuları burada çözülür. Konseyde yeni şefler
seçilir; Kötü davrananlar, kararlaştırdığı şekilde cezalandırılır ve diğer kabilelerle veya beyaz adamlarla yapılan anlaşmalar konuşulur ve
üzerinde anlaşmaya varılır. Bazen bir konsey günlerce sürer. Her zaman
Büyük Ruh'a bir dua ile açılır, ona insanlara verdiği iyi hediyeler için
teşekkür edilir. Her akşam, konseyin işleri bittikten sonra, yaşlılar ve gençler tarafından oyunlar oynanır. Bu, ziyafet ve
eğlence zamanıdır. Başkalarıyla yapılan hiçbir iş, pazarlığı bağlamak için
wampum hediyeleri olmadan bir konsey tarafından gerçekten karara bağlanmaz. Elbette
wampum hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur. Belki de size bunun Kızılderililerin parası olduğu söylenmiştir.
İki çeşit wampum vardır. Biri mor, diğeri beyazdır. Beyaz
wampum, büyük deniz kabuklarının içinden boncuklar şeklinde şekillendirilirken,
mor olan midye kabuğunun içinden yapılır. Bu
boncuklar geyiğin sinirlerine dizilir ve kemerlere dokunur. Beyaz
wampum kemeri, iki kabile arasındaki dostluğun mührüdür. Bozulmaması gereken kutsal bir söz gibidir. Bir Kızılderilinin sahip olduğu
en değerli şeydir.

Sarı Gök Gürültüsü'nün babası tütüne çok düşkündür. Her zaman içinde tütünle dolu boncuklu bir kese taşır. Büyük Ruh'un Kızılderiliye tütün verdiğine inanır. Sigarasını içtiğinde, Tanrı'ya yaklaşabileceği ve ondan ders alabileceği bir yol açar. Piposu ve tütünü, cennete doğru yolculuğunda ihtiyaç duyulacağını düşündüğü için öldüğünde onunla birlikte gömülecektir. Mecliste sigara içer. Avlanmaya gittiğinde kamp ateşinin etrafında sigara içer. Akşamları arkadaşlarıyla oturup avlanma hikayeleri anlatırken veya halkının efsanelerini dinlerken sigara içer.

Bu Kızılderili babanın piposu olmadan ne yapacağını pek bilmiyorum, çünkü ona çok fazla rahatlık ve zevk veriyor gibi görünüyor.

Bakın! İşte geliyor. Sarı Gök Gürültüsü kulübenin kapısında, orman yolunda hızla yürürken onu izliyor. Gerçekten de "cesur" olarak adlandırılıyor. Hiçbir tehlikeden korkmayacakmış gibi görünüyor.
Vücudu ne kadar da dik ve kasları ne kadar da güçlü!

Üzerine boncuklar işlenmiş geyik derisinden yapılmış taytlar giyiyor. Dizlerinin hemen üstüne tutturulmuşlar. Kısa bir etek beline sarılmış. O da geyik derisinden yapılmış ama kenarları çeşitli renklere boyanmış kirpi dikenleriyle işlenmiş. Bugün hava çok soğuk, bu yüzden omuzlarına bir battaniye giyiyor. Başı tamamen tıraşlı,
arkasındaki saç tutamı hariç. Onu bu kadar vahşi gösteren şey bu olmalı.

Ayaklarına dikkat etmenizi istiyorum. Yumuşak ama aynı zamanda da kararlı adımlar atıyorlar. Siz
onun gibi yürüyemezsiniz. Belki de yüksek topuklu sivri ayakkabılar giyiyorsunuz. Kızılderili bunlara küçümseyerek bakardı. Ne! Ayak parmaklarını
böyle rahatsız edici şeylerle kramp sokmak! İmkansız! Karısının yaptığı yumuşak mokasenlerle ayaklarını en mantıklı şekilde örtüyor. Ayaklarına tam oturuyor. Bu örtülerin içinde bir geyik gibi koşabilir veya bir
vahşi kedi gibi yerde sürünebilir ve kimse onun geldiğini duymaz. Her
mokasen, topuk ve ön tarafta dikişli tek bir geyik derisinden yapılır. Alt kısmı pürüzsüz ve dikişsizdir, üst kısmı ise
boncuklarla işlenmiştir.

Sarı Gök Gürültüsü'nün iyi annesi ilginç bir iğne ve iplik kullanır. İğne
bir geyiğin ayak bileği kemiğinden yapılır ve ipliği aynı hayvanın sinirlerinden yapılır. Beyaz adam bu ülkeye gelmeden önceki eski günlerde Kızılderili geyik olmadan ne yapardı?
Ben hayal edemiyorum, siz
yapabiliyor musunuz?

Bu hayvan onun yiyecek ve giyeceklerinin çoğunu sağlıyordu; süsler toynaklarından yapılırdı; iğneler ve diğer birçok şey kemiklerinden elde edilirdi. Hatta
yaratığın beyinleri bile hayvan derilerinin tabaklanmasında kullanılırdı. Bunlar
yosunla karıştırılır, kek yapılır ve güneşte kurutulurdu. Bu karışım uzun süre dayanır. Gerektiğinde bu beyin kekinin bir parçası suda kaynatılır ve
tüyler kazındıktan sonra derisi suya batırılır.
Sonra sıkılır ve kuruyana kadar gerilir.
Ama o zaman bile deri kullanıma hazır değildir. Çok kolay yırtılır.
Her iki tarafı da iyice tütsülenmelidir. Bu iş
tamamen Sarı Gök Gürültüsü'nün annesine aittir. Babasının bununla hiçbir ilgisi yoktur.

Kızılderiliyi evine kadar takip ettiğimizi varsayalım. Ugh! İçeride ne duman var! Çadırın ötesini bile zor görebiliyoruz.
Kızılderili gibi
hasırın üzerine uzanmamız gerekecek. Bunu yapmazsak gözlerimiz kör olacak. Karısı kocasını bekleyen güzel bir yemeğe sahiptir, ancak
kocası bitirene kadar yemek yemez. Bu Hint görgü kurallarıdır.

Tahta kase ve tabağı, haşlanmış mısır kekiyle birlikte adamın önündeki hasırın üzerine yerleştirilir. Büyük tencereden ona geyik eti yahnisi servis edilir ve önüne bir tabak sassafras çayı da konur. Bu tuhaf içeceğe
süt konulamaz, ancak tatlandırmak isterse biraz
lezzetli akçaağaç şurubu ekleyebilir. Bu kesinlikle hiç kimse için kötü bir yemek değildir.

Kızılderili adam yer ve içerken, bekleyen ailesine neredeyse hiç söz edilmez. Yemeğini bitirdiğinde, sessizce
tüttürmek için piposunu yakar, ardından karısı ve çocuğu açlıklarını giderir.

Sarı Gök Gürültüsü'nün annesi birçok güzel yemeği nasıl hazırlayacağını bilir. Birkaç farklı
türde mısır ekmeği yapabilir. Geyik ve
ayı eti çorbaları hazırlar. O, bizim küçük kızıl kuzenimizin üzerine akçaağaç şurubu döktüğü hominiyi kaynatır. Kulübenin yakınında yetişen yabani baharat ve otlardan çaylar yapar. Ancak bu içeceklerin Yellow Thunder'ı geceleri uyanık tutması pek olası değildir. Babası avlanabildiği ve annesi ürünlerini toplayabildiği sürece, onun açlıktan ölme tehlikesi de yoktur. Yemeği onu güçlü ve sağlıklı kılmaya uygundur ve sizin çok sevdiğiniz
lezzetleri özlemez.

Sert bakışlı baba, evin yönetimine karışmayı asla düşünmez. Bu, karısının hakkıdır. Ona uyuma yerini ve eşyalarını koyacağı köşeyi verir. Ne pişirileceğine ve neyin saklanacağına o karar verir. Evdeki yönetici odur.

Ancak, diğer yandan, karısının onu azarlamasını beklemez. Arkadaşlarını eğlendirirken her zaman nazik ve mutlu olmalıdır. Eve geldiğinde ona güzel bir yemek
hazırlamaya hazır olmalıdır.

Henüz tek oğluna pek dikkat etmiyor. Çocuğun hatalarını düzeltmiyor. Onu nadiren avlarına götürüyor. Şimdiye kadar çocuğun tüm bakımını
karısına bırakmıştı.

Ama Sarı Şimşek artık on iki yaşında. Yakında bir adam olacak. En fazla bir veya iki yıl içinde babası oğlunun avcılık ve balıkçılıkta yoldaşı olmaya başlayacak. Ona cesur bir Kızılderili savaşçısının yollarını öğretecek. O zaman Sarı Şimşek için artık kadın işi olmayacak.

Hayatındaki bu büyük değişimin zamanı geldiğinde, oruç tutmak için
ormana çıkacak. Kimse bunu yapması konusunda ısrar etmeyecek. Kendisi bunu isteyecek. Bu, genç bir Kızılderili için vaftizle aynı şey. Babası onunla kalmaya karar verdiği ıssız yere gidecek. Oğluna bilgece öğütler verecek. Onu cesur olmaya
ve orucunu olabildiğince uzun süre tutmaya teşvik edecek. Bununla ne kadar cesaret ve ruha sahip olduğunu ve ne kadar büyük bir adam olmak istediğini gösterebilecek. Sonra oğlunu yalnız bırakıp köye geri dönecek.

[İllüstrasyon: "OĞLUNA AKILLICA ÖĞÜTLER VERECEK."]

Bir gün geçer ve Sarı Gök gürültüsü zayıflar. İki gün geçti,
ve çocuğun susuzluğu yoğunlaşır. Üç günün sonunda babası
geri gelir ve oğlunu ağaçların altında zayıf ve başı dönmüş bir şekilde yatarken bulur.
Ona biraz su verir ama yiyecek vermez, çünkü Sarı Gök gürültüsü daha uzun süre oruç tutabileceğini söyler.

Baba tekrar gider ve oğlunu kesinlikle gelecek olan
görüntüleri beklemeye bırakır. Şimdi kırmızı çocuğun geleceğinin ne olacağına karar verilecektir. Ne kadar uzun süre oruç tutabilirse,
halkı arasında o kadar büyük bir adam olacaktır. Erkekliğinin başlangıcında
birçok gün oruç tutmamışsa kimse şef olamaz.

Sarı Şimşek'in ne olacağını söyleyemeyiz, ancak vizyonlarının
her zaman hatırlanacağını biliyoruz. Koruyucu ruhlarının
bir şekilde kendisine
görüneceğine ve gelecekteki hayatı hakkında
talimat alacağına inanıyor. Orucunu mümkün olduğunca cesurca sürdürecek.

Bazen bu oruç zamanında Kızılderili oğlanların öldüğü olur, ancak
Sarı Şimşek'in yaşayacağından ve ebeveynlerine
hayatlarının sonuna kadar neşe getireceğinden eminiz. Peki, Kızılderili anne onu bu büyük sınava nasıl hazırlıyor? Ona her şeyden önce _itaat etmeyi_ öğretiyor. Başka hiçbir şekilde onun büyük bir adam olması mümkün olmazdı.
Babasının ve annesinin ona söylediği her şeye kulak vermelidir. Her zaman onların emrini yerine getirmeye hazır olmalıdır. Meraklı görünmek en büyük kabalık belirtisidir, bu nedenle soru sormamalıdır. Gerçeği sevmelidir. Kızılderililer arasında yalan neredeyse bilinmez; bunu korkak ve
kötü bir doğanın işareti olarak küçümserler. Tüm yaratıklara karşı kardeşçe davranmalı ve
başkalarına her zaman vermeye hazır olmalıdır.

Sarı Şimşek hayatında hiç yoksul veya dilenci görmemiştir. Evine biri geldiğinde, annesi hemen misafir için yemek
hazırlamak için acele eder. Bunu yapmak onun için neredeyse bir kuraldır. Akrabalar ziyarete gelirse, hoş karşılanırlar ve istedikleri kadar kalmalarına
izin verilir. Eğer hayatlarının geri kalanında orada kalırlarsa,
asla ayrılmaları istenmez. "Herkese misafirperver ol," her Kızılderili çocuğunun
kalbine yerleşmiş bir özdeyiştir.

Sarı Şimşek'e her şeyin ortak olarak paylaşılması gerektiği öğretilir.
Kızılderililer "Benim toprağım" demez. Her zaman "Bizimki"dir. Bir kabilenin insanları
gerçekten birbirlerinin kardeşleridir.

Kızılderili çocuğun annesinin ona hırsızlığın yanlış olduğunu öğretmesine gerek yoktur.
Halk arasında neredeyse hiç bilinmez. Böyle kardeşçe olmayan bir şey yapma fikri
onların aklına gelmez. Bu insanlar arasında
ne yoksul evleri ne de hapishaneler olmasına şaşmamalı. Biz onlara vahşi diyoruz,
ama onlardan kâr elde ederek kopyalayabileceğimiz birçok şey var. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, çocuklar? "Yaşa ve öğren," eski bir sözdür ve bence kuzenlerimizin birçok ülkedeki hayatlarını okurken bunu hatırlamamız iyi olur.

Sarı Şimşek kiliseye veya pazar okuluna gitmez. Pazar gününün onun için diğer günlerden farklı olduğundan şüpheliyim. Ancak annesi ona
herkes için sevgi dolu bir Göksel Baba olduğunu öğretti. Eğer Sarı Şimşek iyi ve cesursa, öldüğünde "mutlu avlanma alanlarına" gidecektir.
En azından, ona inanması öğretilen şey budur. Yeterli
yiyecek ve öldürülecek bol miktarda hayvan olacaktır. Kızılderilinin bu hayatta en çok yapmayı sevdiği her şeyin cennette bulunabileceğini düşünür. Ancak
beyaz adam için orada yer yoktur. George Washington, cennetlerine girmeye uygun gördükleri
tek beyaz adamdı. Onun durumunda istisna yapıldı çünkü cesur ve iyiydi ve Kızılderililere adil ve dürüst davrandı.

Sarı Şimşek'in annesi ona sık sık kabilesinin bilge adamları tarafından uzun zaman önce yapılmış bir kehanetten bahseder. Beyaz gözlü büyük bir canavarın Doğu'dan çıkıp ülkeyi
yiyeceğini söylediler. Kehanet gerçekleşti mi diye soruyorsunuz? Evet canlarım, beyaz ırktı.

Sarı Gök Gürültüsü, halkının bir zamanlar sahip olduğu büyük ormanları ve orada dolaşan hayvan sayısını düşündüğünde, "büyük canavar" ile yapılan ve kaybedilen
savaşları hatırladığında,
kalbi acılaşır.

Onu suçlamayın çocuklar, ama küçük Kızılderili kuzeniniz için üzülün.
Halkı kesinlikle zor zamanlar geçirdi. Bizimle savaşta çok acımasız oldular, ama kendilerine haksızlık yapıldığını ve evlerini onlardan aldığımızı hissettiler.

Sarı Gök Gürültüsü, size söylediğim gibi, Büyük Baba'ya inanıyor. Annesi de ona hem iyi hem de kötü birçok ruh olduğunu öğretti. Tanrı, bu büyük dünyanın bakımında ona yardım etmesi için iyi ruhları yarattı. Kızılderili, rüzgarın büyük güce sahip bir ruh olduğuna inanır. Gök gürültüsü, Heno adını verdiği başka bir ruhtur. Heno bulutları ve
yağmuru yaratır. Şimşeği oluşturan ve onu kötüleri yok etmek için gönderen odur.

Büyük Ruh, insanlara böyle bir yardımcı verdiği için çok naziktir ve hasat zamanı geldiğinde, Sarı Şimşek ona teşekkür eder ve ona Heno'yu dünyaya göndermeye devam etmesi için dua eder.

Kızılderililer arasında Heno'nun bir zamanlar Niagara Şelalesi'nin arkasındaki bir mağarada yaşadığına dair eski bir efsane vardır. Suyun güçlü çağlayan sesi ona hoş geliyordu.

Sarı Gök Gürültüsü, Rüzgarların Ruhunu kendine resmeder. Bu ruh, her zaman anlaşmazlık içinde olan yaşlı bir adamın yüzüne sahiptir, çünkü
dört rüzgar asla birbirleriyle barış içinde olmaz.

Sonra Mısır, Fasulye ve Kabak ruhları vardır. Bunların her biri, kırmızı ırkın bir dostu olarak görülür, çünkü bu sebzeler onlar tarafından
her şeyden daha değerlidir.

Bu ruhların güzel kadınların formlarına sahip olduğuna ve
birlikte mutlu bir şekilde yaşadıklarına ve birbirlerine çok düşkün olduklarına inanılır.

Başka birçok iyi ruh vardır. Kırmızı çocuk, ormanlarda ve sularda onların varlığını hisseder. İyi olduğunda onu korumak için her zaman etrafındadırlar. Ama ya kötü olursa? Ah! Ayrıca, eğer şansları varsa, insanlar arasında kötülük ve zarar vermeye fazlasıyla hazır olan birçok kötü ruh da vardır.

Sarı Şimşek hayvanların ruhları olduğuna inanır, ancak onlar insanlar kadar
akıllı değildir. Bazen, büyük yanlışlar yaptıklarında, insanlar
hayvana dönüştürülmüştür. Kuzenimiz kurdun bir zamanlar kendisi gibi küçük bir çocuk olduğunu düşünür, ancak zavallı küçük adam ebeveynleri tarafından ihmal edilmiş
ve bir hayvana dönüştürülmüştür. Rakun bir zamanlar deniz kıyısında bir
kabuktu. Bunlar ne kadar da ilginç fikirler! Sizce kızıl ırkın zihninde yaşamadan önce
nereden geldiler?

Bunlardan bahsederken, durup size geçen gün Sarı Şimşek'in evinde olan bir şeyden bahsedeceğim.
Babası Kara Bulut avdan eve büyük bir kara ayıyla dönmüş.
O kadar ağırdı ki, iki adam daha onu taşımaya yardım etmek zorunda kalmış.
Yaratığı bir ağaç kovuğunda bulmuşlar ve kolayca öldürmüşler.
Ama şimdi hikayenin eğlenceli kısmına geliyoruz. Ayı kulübenin önüne yatırılır yatırılmaz, Sarı Gök Gürültüsü ve annesi yanına gidip
ölü hayvanın başını öpmeye ve okşamaya başladılar. Kara Bulut da aynısını yaptı ve sonra hepsi ayıdan onu öldürdükleri için af dilediler.
Kara Bulut, "Yiyecek ihtiyacımız olmasaydı bunu yapmazdım, bu yüzden
beni affedeceğini biliyorum." dedi.

Ardından ayının başı kesildi ve en iyi hasırlardan birinin üzerine yatırıldı.
Ailenin sahip olduğu tüm mücevherlerle süslendi.
Gümüş bilezikler ve bileziklerin yanı sıra
wampum kemerleri ve kolyeleri vardı.
Başının önüne tütün konuldu ve her biri sırayla bir pipo yakıp dumanı ayının burun deliklerine üfledi. Bu, onu
öldürenlerden gelen öfkesini uzaklaştırmak içindi. Kara Bulut daha sonra ayıya bir konuşma yaptı.

Sanırım bu insanlar bir insan ruhunun hayvanın bedeninde yaşamaya geldiğine inanıyorlardı ve onu öldürmek zorunda kaldıkları bir arkadaş olarak görüyorlardı.

Tüm bu törenlerden sonra, ayının yağı yağa dönüştürülüyor, eti kesilip gelecekte kullanılmak üzere kurutuluyor, başı ise akşam yemeği için
tencereye konuyordu. Ayı yahnisi servis edildiğinde, Sarı Gök Gürültüsü'nün bir arkadaşını
yeme fikrine hiç aklından bile geçirmediğinden şüphem yok. Ondan af dileme görevini yerine getirmişti ve bu yeterliydi.

Sarı Gök Gürültüsü ne tür bir okula gidiyor? Çok büyük bir okul. Ormanları, nehirleri ve gölleri kapsıyor. Peki öğretmeni kim? Çok uzaktaki Borneo'nun sıcak topraklarında Anahei'ye çok sayıda ders veren kişi. Adı Dame Nature. O genellikle sevgi dolu ve naziktir, ancak bazen öfkesini küçük kuzenlerimiz etrafında
kızgınlaşan fırtınalarda ve
rüzgarlarda gösterir.

Sarı Gök Gürültüsü'nün öğrendiği dersler Anahei'ye verilenlerden çok farklıdır, çünkü onlar çok farklı iklimlerde yaşarlar. Anahei, hatırlarsınız, ekvatora yakındır, Sarı Gök Gürültüsü ise ılıman topraklarda yaşar. Buzdan ve kardan ders alır, farklı
hayvanlar, bitkiler ve ağaçlar görür.

Anahei'den daha hızlı, daha güçlü ve daha zekidir, çünkü soğuk kışlar onu
böyle yapar. Gözleri çok keskin, kulakları
sizin duymayacağınız sesleri duyabilir, ayakları yorulma düşüncesi olmadan
birkaç mil yol alabilir.

Pusulası yok, ama yine de ormanda yolunu kaybetmeden istediği yöne doğru yolculuk edebilir. Bunu nasıl yapıyor?
Çam ağaçlarının tepelerinin genellikle
doğan güneşe doğru eğildiğini fark etmeyi öğrendi.
Ağaçların kuzey tarafındaki köklerine doğru yosun büyüdüğünü,
ağaçların en büyük dallarının ise
genellikle gövdelerinin güney tarafında bulunduğunu keşfetti.

Aslında, Sarı Gök Gürültüsü Doğanın o kadar çok sırrını öğrendi ki,
eğer hepsini ifşa etse, birçok kitabı doldururdu.

Bu kuzeniniz sizin anladığınız şekilde yazma konusunda hiçbir şey bilmiyor.
Tüm hikayelerini resimlere döküyor. Size iki veya üç resimle uzun, çok uzun bir hikaye anlatan bir mektup gönderebilir,
ama bence
onun dörtte birini bile anlayamazsınız. Küçük Kızılderili arkadaşları
her şeyi bir bakışta okuyabilirdi.

Gözleri iyi eğitilmiştir, ancak sizin
alfabeniz veya dikey el yazınız hakkında hiçbir şey bilmezler.

Black Cloud avlanırken sık sık bir ağaca asılı bir ağaç kabuğu resmi bulur. Bizim yaptığımız herhangi bir yol göstericiden daha iyidir, çünkü
ona çok şey anlatır. Buradan diğer kızıl adamların
bu yoldan geçtiğini ve ne tür deneyimler yaşadıklarını öğrenecektir. Belki de onu tehlike konusunda uyaracaktır veya daha fazla av bulmak isterse
gitmesi gereken en iyi yönü açıklayacaktır.

Böyle bir resmi görmek isteyebilirsiniz. Bay Henry Rowe
Schoolcraft'ın Kızılderililer arasında yaşarken gördüğü bir resmi kopyalayacağım. Bir grup beyaz adam ve iki Kızılderili rehberle
ülkeyi keşfediyordu. Gün boyunca yollarını
kaybettiler ve bütün gece derin bir ormanda kamp kurdular. Ertesi sabah gitmeden önce Kızılderili rehberler bu resmi bir ağaca astılar:

[İllüstrasyon]

Orada geçen diğerlerinin işine yarayabileceğini düşündüler.

Şekil I. gruba komuta eden subaydır. Bunu biliyor olabilirsiniz
çünkü bir kılıç taşır. II. elinde bir kitap vardır. Bu onun
sekreter olduğunu gösterir. III. bir çekiç taşır çünkü o bir jeologdur. IV.
ve V. görevlilerdir. VI. gruba Kızılderili rehberlerin sözlerini yorumlayan adamdır. IX.
işaretli sekiz kişilik grup askerlerden oluşur. Tüfekleri köşede durur ve X., VII. ve VIII. olarak işaretlenir. Bunlar iki Kızılderili rehberdir. Şapkaları olmadan çizildiklerini fark edeceksiniz, bu da hemen beyaz adam olmadıklarını gösterir.
XIII., XIV. ve XV. yangınları temsil eder ve her ayrı grubun -subaylar, askerler ve Kızılderili rehberler- ayrı bir şapkası olduğunu gösterir. Şekil XI. ve XII. o gün avlayabildikleri tek av olan bir çayır tavuğu ve bir kaplumbağanın resimleridir. Kabuk parçasının tutturulduğu direk, grubun gideceği yöne doğru eğilmiştir. Direk üzerinde, kat ettikleri mesafeyi gösteren üç çentik vardır.

Sarı Gök Gürültüsü bu kabuk resimlerini okumayı ve ayrıca bunları kendisi yapmayı öğrenir. Bu işten çok hoşlanır ve uzun bir hikayeyi
hızlıca anlatabilir. Ben olsam ona bir mektup yazar ve kendi tarzında cevaplamasını isterdim.

Kuzeninizin onu meşgul edecek birçok şeyi var. Size daha önce
annesine yapımında yardım ettiği hasırlardan ve sepetlerden bahsetmiştim.
Kızıyla birlikte çadırı onarmak için kullanacağı kabuğu almaya gider ve
birçok faydalı şey yapar.

Yer fıstığı, mısır ve fasulye depolamak için kırmızı karaağaç kabuğundan fıçılar yapar. Ailenin çorba ve hominy'lerini
yiyebilmesi için tahtadan kepçeler keser. Her kepçenin ucuna Sarı Gök Gürültüsü
bir hayvanın figürünü
oyar. Belki bir kunduz veya sincaptır.
Bunu çok düzgün yapar. Kızılderili çocuk ne yaparsa onu iyi yapar.

Sarı Gök Gürültüsü kıymıklardan elek sepetleri yapar. Annesi mısır ununu bunlardan birinden tıpkı annenizin tel elek ile yaptığı gibi
güzel bir şekilde eleyebilir. Mısır koçanlarından tuz şişeleri, tahta kaseler ve sürahiler ve
basit ev işleri için birçok şey yapıyor. Bütün bu işler
soğuk kış aylarında yapılırken, annesi babası ve kendisi için mokasenler ve
killer yapıyor.

Bahar geldiğinde, mısırı için toprağı işlemek zorunda kalıyor ve Yellow Thunder artık çok yardımcı olabilir. Babasıyla
avlanmaya başladığında onu çok özleyecek. O zaman bütün bu işi
tek başına yapmak zorunda kalacak.

Kızılderili kadının bahçesini görmenizi isterdim. O kadar dikkatli bir şekilde bakılıyor ki,
bir ot bulabileceğinizi sanmıyorum. Yellow Thunder'ın
annesi, ekildikten sonraki ilk gece garip bir şey yaptı. Çadırdan tek başına
çıkıp karanlığa doğru yürüdü. Bir çalının arkasına geçti ve
tüm giysilerini çıkardı. Eteğini eline alarak, mısır tarlasının etrafında hızla koştu, giysiyi de peşinden sürükledi. O,
bunun, ürünü mahvedebilecek tüm böcekleri uzak tutacağına ve
artık iyi ürün vereceğine inanıyordu. Uzun aylar boyunca yiyecek ekmek olmadan kış gelirse ne kadar üzücü olurdu!

Sarı Şimşek annesinin mısır ekmeğine çok düşkündür. Mısır,
önce kül ve suda kaynatılarak kabuğu soyulur. Sert kabuğu artık kolayca
çıkacaktır. Yıkanıp kurutulduktan sonra, bir havanda un haline getirilir.
Daha sonra elenir ve yaklaşık bir inç kalınlığında kekler haline getirilir.
Bu kekler kaynar suya atılır ve kızıl kuzenimizin yemesi için
hızla hazırlanır. Bebekliğinden beri, babasının eve getirdiği av eti ve balıkla birlikte neredeyse tamamen mısır ekmeğiyle
yaşamıştır.

Sarı Şimşek mısır keklerinin üzerinde sizin de kendisi kadar sevdiğiniz bir şey yer. Bu akçaağaç şurubu. Annesinin ondan yaptığı şeker, hayatında tattığı tek şekerdir. Onun işi, ilkbaharda ağaçların dallarını açmak ve
annesinin şurup ve şekere
döndüreceği özsu kavanozlarını eve getirmektir.

Kocası uzun bir ava çıktığında, yanında yiyecek götürmek zorundadır, çünkü
avlanması uzun zaman alabilir.
Haşlanmış mısır keklerini taşıyamaz, çünkü bunlar kısa sürede ufalanır ve ekşir. İyi
karısı mısırı iyice kuruyana kadar kavurur.
Toz haline getirir
ve akçaağaç şekeriyle karıştırır.
Kara Bulut'un
ayı postu cebine koyar. Artık açlıktan endişelenmesine gerek yok, evden uzun süre
uzak kalsa bile. Açlığını uzak tutmak için ihtiyaç duyduğu her şeye sahiptir.

Sarı Gök Gürültüsü, yeni bitirdiği güzel kanoyla çok gurur duyuyor. Kendisine uygun bir ağaç bulana kadar uzun süre aramak zorunda kaldı.
Kanasını huş ağacı kabuğundan yapmak istiyordu çünkü
babasının teknesinin yapıldığı karaağaçtan çok daha hafifti.

En az on iki fit uzunluğunda bir şeride ihtiyacı vardı, çünkü kano tek parçadan yapılmalıydı. İki erkek arkadaşı da onunla gitti ve sonunda tam olarak uygun bir şerit elde ettiler. Ona, yan parçalar iki sivri uçta birleşene kadar bükmesine yardım ettiler. Kenarları nasıl birbirine tutturduklarını düşünüyorsunuz? Kabuğun kendisinden iplik yaptılar ve bununla Sarı Gök Gürültüsü parçaları birbirine dikti.

Sonra kanosunun kenarı için beyaz dişbudak şeritleri aldı, çünkü o ağacın ahşabı çok elastikti. Tekne, dişbudak kaburgalarıyla daha da güçlendirilmeli ve iş tamamlanmalıdır.

Kano küçük bir güzellik. O kadar hafif ki kırmızı çocuk onu sudan kaldırabilir ve bir yerden bir yere büyük bir kolaylıkla taşıyabilir. Keşke onu teknesiyle nehirde aşağı doğru uçarken görebilseydiniz.
O kadar hızlı hareket ediyor ki, birkaç dakika içinde görüş alanından kaybolacak.

[Resim: "NEHİRDE ATEŞ EDİYOR."]

Ülkemizin kuzeybatı kesimindeki Kızılderililer, kanolarını sedir kütüklerinden yaparlardı. Oradaki sedir ağaçları o kadar büyürdü ki,
seksen fit uzunluğunda ve yüz kişiyi alabilecek kadar büyük olan kanolar
tek parçadan yapılırdı. Bunlardan biri Chicago'daki Kolombiya Fuarı'nda sergilendi. On iki fit genişliğindeydi. Sarı Gök Gürültüsü bugün yanına yayını ve oklarını aldı, çünkü bir
yaban ördeği sürüsüne rastlayabilir. Annesini akşam yemeği için birkaç kuşla şaşırtmak istiyor.

İyi atış yapabiliyor. Bir avı ele geçirmekte başarısız olmayacak. Küçük bir çocukken bile okçulukla uğraşıyor.
Avlanmaya çıktıklarında babasını hayal kırıklığına uğratırsa kendini sonsuza dek rezil hissedecek.

Hayatı boyunca kaç tane yay ve ok yaptığını anlatamam. Artık o kadar büyüdü ve güçlendi ki üç buçuk fit uzunluğunda bir yay kullanıyor. O kadar zor bir yayı var ki korkarım ki onu çok fazla bükemezsiniz, ancak Sarı Gök Gürültüsü okunu kolayca başa
götürebilir. Ancak bunu yapmak için beceri ve büyük güç gerekir.

Belki de okun ucunun neden tüylü olduğunu merak ediyorsunuzdur. Bu, okun gönderildiği yönde düz gitmesini sağlayacaktır. Bazen
Sarı Gök Gürültüsü çakmak taşından kesilmiş ok uçları kullanır. Tehlikeli şeylerdir ve geyikleri ve hatta insanları öldürebilirler. Kızılderililerin savaşta kullandıkları ok uçlarına zehir koydukları sıklıkla bilinir. Onlar tarafından vurulan adamların acıları gerçekten korkunçtu.

Black Cloud, Yellow Thunder doğduğundan beri savaşa gitmedi. Artık çok az kızıl ırk var ve beyaz adamların sayısı o kadar fazla ki savaş çıkma ihtimali çok az.

Ancak Black Cloud'un kulübesinde savaş çığlığının yaygın olarak duyulduğu ve tomahawk ile kafa derisi yüzme bıçağının sürekli kullanıldığı eski güzel günlere dair birçok hikaye anlatılır. Yellow Thunder genellikle büyük bir Kızılderili şefinin mezarının önünden geçer ve o kahramanın savaştaki cesaretini düşünür. Bu mezar saygıyla işaretlenmiş ve dikkatlice çitle çevrilmiştir. Çocuk böyle bir anı bırakma şansı olmasını ister.

Mezarın başında, üzerinde kurt figürü oyulmuş bir sopa vardır. Şefin kabilesinin sembolü veya "totemi"dir. Kurtun altında, Sarı Gök Gürültüsü'nün saymayı sevdiği birçok kırmızı boya darbesi vardır, çünkü her darbe savaşta alınan bir kafa derisini anlatır.

Sarı Gök Gürültüsü'nün evinin yukarısındaki nehrin birkaç mil yukarısında kunduzlar avlanır. Kara Bulut onları yakalamayı sever, çünkü etleri yenmeye
iyidir ve derileri ince kürkle kaplıdır. Geçtiğimiz kış, oğlunun kendisi ve bir grup adamla birlikte bu zeki küçük yaratığı avlamaya gitmesine izin verdi.

Sarı Gök Gürültüsü, kunduzların bir zamanlar insan olduğuna ve kendisi gibi konuşabildiğine inanır. Ancak onlar çok akıllıydı, bu yüzden Büyük Ruh bu gücü
elinden aldı ve onları bu hayvanlara dönüştürdü.

Hiç kunduz evi gördünüz mü acaba? Genellikle onu huş veya çam ağaçlarının genç odunlarından yapar ve nehrin biraz uzağına inşa eder, böylece etrafı suyla çevrili olur. Evini yaparken çok fazla beceri gösterir. Kubbe şeklinde bir çatısı vardır. Su yüzeyinden
üç veya dört fit yüksekliğe ulaşır.

Ailede genellikle sadece iki genç kunduz vardır. İlk yıl
ebeveynleriyle yaşarlar. İkinci yıl
ana evin yanına özel kullanımları için bir oda yaptırırlar. Bu zamana kadar
babalarına ve annelerine yiyecek bulmaları için yardım edebilecek kadar
yaşlanırlar. Çok miktarda kök ve odun yerler, ancak en çok
huş ve kavak ağaçlarının odununu severler.

Genç kunduzlar iki yaşına geldiğinde eski evlerini terk eder ve
kendilerine ev inşa edecekleri yeni bir yer seçerler. Arada sırada, avcılar Kızılderililerin "yaşlı bekarlar" dediği kunduzlarla karşılaşırlar.
Bunun nedeni yalnız yaşamaları, ev inşa etmemeleri, bunun yerine
kendi buldukları veya kazdıkları çukurlarda yuva yapmalarıdır.

Kunduz her zaman evinin yakınındaki nehir kıyılarında çukurlar açar. Böyle bir deliğin girişi suyun yüzeyinin altındadır, böylece
kunduz evinde saldırıya uğrarsa,
güvenlik için kıyıdaki saklanma yerine kaçabilir.

Şimdi Sarı Gök Gürültüsü'ne ve kunduz avına geri dönelim. Çok
soğuk bir gündü ve nehir bazı yerlerde donmuştu, ancak avcılar avlarını güvence altına almayı umuyorsa bu çok daha iyi olurdu. Nehir kıyısında birkaç mil yolculuk ettiler.
Yoğun bir
kar yağışı vardı, ancak kar ayakkabılarının yardımıyla hızla ilerlediler,
ta ki adamlardan biri fısıldayana kadar: "Görüyorum. Dur!"

Gerçekten de öyle! Onlardan birkaç adım ötede ve kıyıdan buzun üzerinde bir barajın
çatısı yükseliyordu. Adamlardan biri buzu denedi ve
kendilerini taşıyabilecek kadar kalın olduğunu gördü.

Sarı Gök Gürültüsü'ne kıyıda olduğu yerde kalması söylendi,
diğer grup ise ellerine ağır aletler alıp kunduzların
evine gitti. Hızla evi yıktılar. Peki ya kunduzlara? Onlara ne olmuştu? Evlerinde kalıp başlarının üstünde yıkılmasını beklemediler. Çok akıllıydılar. İlk alarm verildiğinde,
nehrin buzlu örtüsünün altından suyun içinden aceleyle geçerek
kıyıda saklanacak bir yere gittiler. Tehlike durumunda hazır olmak için çok önceden
gelmişlerdi.

Kızılderililer onları bulmayı başarabilecekler miydi? Kunduzların nereye gittiğini gösterecek hiçbir şey
görülemediğini unutmayın. Avcılar nehrin
kenarlarındaki buzda sürünerek ilerlediler ve tokmaklarıyla vurmaya devam ettiler.
Buza vururken boş bir ses duyarlarsa, kunduzların saklandığı yeri
keşfettiklerini anlarlardı.

Ah! Gerçekten de öyle! "Çabuk, baba,
buraya gel; buldum. Suyun altındaki sesten dolayı bunun bir delik olduğunu biliyorum.
Kunduzlar orada nefes alıyor, yoksa bu kadar
hızlı hareket etmezdi." diyen bizzat Sarı Gök Gürültüsü'dür.

Kara Bulut oraya aceleyle gider ve buz anında çatlar.
Evet, oğlu haklı. Bir kunduz ailesi deliğin içindedir. Hemen yakalanmaları gerekir, yoksa kaçarlar. Bunu yapmanın tek bir yolu vardır.
Avcı ellerini deliğe uzatmalı ve hayvanları dışarı çekmelidir. Dişleri çok keskindir ve onu ısırmak için ellerinden geleni yaparlar, ancak
Kara Bulut bunu düşünmez. Hemen işe koyulur ve
birbiri ardına çıkarır.

Toplamda dört kunduz vardır, ikisi yaşlı ve yavruları yaklaşık iki yaşındadır. Kısa süre sonra öldürülürler ve derileri yüzmeye hazırdır. Tüyleri ne kadar
güzel ve parlaktır! Kış ortasında en iyi halindedir.

Bu güzel bir günlük spor olmuştur ve Kara Bulut bileğinde sadece bir
kötü ısırık almıştır. Ona epeyce acı vermiş olmalı, ancak
hiçbir şey hissettiğini belli etmez. Bileğini sarar ve bu konuda hiçbir şey söylenmez.

[İllüstrasyon: "KARISI WIGWAM'IN KAPISINDA DURUYOR."]

Eve vardıklarında Sarı Gök Gürültüsü'nün annesi kunduzların kuyruklarını alıp
kaynatmak için tencereye koyacaktır. Kızılderililer bunların
çok lezzetli olduğunu düşünürler. Bir ziyafet yapacaklar, Black Cloud arkadaşlarını davet etmek için
gitmiş.

Karısı, kocasının ve oğlunun dönüşünü
bekleyerek, çadırın kapısında duruyor. Bugün büyük bir özenle giyinmiş ve gerçekten güzel bir kostümü var. Annenizi onunki gibi bir
elbise içinde hayal edin. Dizlerinin üstünden başlayıp mokasenlerinin üzerine kadar uzanan kırmızı kumaştan uzun taytlar giyiyor. Kenarları
boncuklarla işlenmiş.

Uzun zaman önce Kızılderili kadınlar giysilerini geyik derisinden yapar ve
üzerine kirpi dikenleriyle
işlerlerdi, ancak günümüzde kürk karşılığında beyaz tüccarlardan kumaş ve
boncuk satın alıyorlar.

Kadının taytının üstünde belinden neredeyse yere kadar uzanan uzun mavi bir etek var. Bu da çiçek deseninde boncuklarla
işlenmiş. Ve son olarak, ama en önemlisi, boynundan belinin biraz altına kadar uzanan, yine boncuklu, parlak bir basma üst elbise giyiyor.

Cam kolyesini, büyük gümüş küpelerini,
ve dokuma ot ve boncuk işlemeli omuz süslerini de unutmamalıyım.

Zarif bir kadın ve siyah saçlarına ve gözlerine vuran
gün batımı ışığıyla ona bakmak hoş.

Küçük oğlu altı yaşındayken çok hastaydı. Yanakları
ateşten yanıyordu. Yattığı hasırdan başını kaldıramıyordu.
Sevgili annesi, günün uzun saatleri boyunca yanından neredeyse hiç ayrılmıyordu. Onu alçak, tatlı şarkılarla sakinleştirmeye çalıştı ama boşunaydı.
Ateş giderek güçlendi ve şiddetlendi. Kara Bulut gece eve geldi.
Küçük oğluna bakarak, "Şifacı gelmeli. O
onu iyileştirecek." dedi.

Şifacı hemen çağrıldı. Kızılderililer arasında çok önemli bir kişidir. Çok bilge sayılır. Harika rüyalar gördüğü ve Büyük Ruh'tan talimat aldığı düşünülür.
Kızılderililer, Büyük Ruh'un isteği hastanın ölmesi olmadığı sürece, onun hastalıkları iyileştirebileceğini düşünürler.

Şifacı, tedavilerini yapmasına yardımcı olması için her zaman bir kese dolusu tılsım taşır. Eğer içine bakma şansınız olsaydı,
kesinlikle çantadaki koleksiyona gülerdiniz ama hiçbir iyi Kızılderilinin böyle bir şey
yapma düşüncesi yoktur. Kutsal olduğuna inanılır ve içindeki hiçbir şeye, şifacının tedavilerini
yapmak için dışarı çekmesi dışında bakılmamalıdır.

İlaçlar, farklı hayvanların oyulmuş figürleri, diğerlerinin kemikleri ve daha kaç tane garip şey olduğunu bilmiyorum.

Zavallı küçük Sarı Gök Gürültüsü, büyük adam kulübeye girdiğinde sevinçle başını kaldırdı. Yakında iyileşeceğine ve tekrar çalışmaya ve oynamaya hazır olacağına inanıyordu.

Şifacı önce bir köpeğin kurban edilmesini emretti. Sonra, ailenin kendileri için büyük bir ziyafet hazırlamasını. Bunlar Büyük Ruh'u tatmin etmeye ve öfkesini yatıştırmaya yardımcı olacaktı. Ama hepsi bu değildi.
Çantasından bir çıngırak çıkardı. Bir sopaya bağlanmış
kurutulmuş geyik toynaklarından yapılmıştı. Şarkı söylemeye başladı, çıngırağıyla tempo tutuyor ve kendine sert darbeler indiriyordu. Şarkı giderek daha da yükseldi. Çıngırak korkutucu bir uğultu çıkardı.

Zavallı hasta kuzenimiz buna nasıl dayanıyordu? Eminim ki söyleyemem. Küçük adam gözleri kapalı yatıyordu ve neredeyse hiç kıpırdamıyordu. Bu garip doktor sonunda şarkısını
durdu ve gitmeye hazırlandı. Sarı
Yıldırım'ın babasına oğlunun kesinlikle iyileşeceğini söyledi. Ve biliyorsunuz ki
benim hikayemden kızıl kuzenimiz hastalığını atlattı ve
büyük, güçlü bir çocuk oldu. Aldığı tedavinin bir faydası oldu mu,
ya da Doğa Ana tüm işi yaptı mı, karar vermenizi size bırakıyorum.
Bu konuda kendi fikrim var.

Sarı Yıldırım müziğe çok düşkündür. Acaba bir kilise orgu veya kuyruklu piyano hakkında ne düşünürdü.
Kendi enstrümanları çok basittir.
Onları kendisi
yapmıştır. Akşamları diğer çocuklar dans ederken
çaldığı bir tefi vardır.
İçi boş bir ağaçtan bir tahta parçası kesip üzerine bir deri gerdi ve enstrümanı yapılmış oldu.

Ayrıca bir flütü de var. Kızıl oğlan için bunu yapmak biraz daha fazla işti.
İki parça sediri yarım silindir şeklinde oydu ve
bunları balık tutkalıyla birbirine tutturdu. Daha sonra ormanda
bir yılan aradı. Birini bulup öldürdükten sonra, derisini çıkardı
ve ahşabın üzerine gerdi. Daha sonra enstrümana sekiz delik açıldı ve bir flajoletinkine benzer bir ağızlık eklendi.

Sarı Gök Gürültüsü bu flüte üflediğinde yumuşak ve tatlı bir müzik
çıkarır. Ateşten hasta olduğunda yanında yatardı ve
oturacak kadar güçlenir güçlenmez annesinin ona öğrettiği
basit melodileri çalarak eğlenirdi.

Küçük arkadaşımız dans etmeyi çok sever. Halkının o kadar çok
dansı var ki, size bazılarını anlatmam gerekecek.

Büyük Ruh'un onlara dans etme armağanını verdiğine inanırlar.
Ölüler İçin
Dansları, Şifa Dansı, Savaş Dansı, Şeref Dansı ve kaç tane daha olduğunu bilmiyorum. Bazılarında sadece erkekler yer alır ve özel kostümleri vardır, bazılarında ise sadece kadınlar vardır. Kızılderililer arasında her zaman dans etmeleri için iyi bir sebep veren bir şeyler oluyormuş gibi görünüyor.

Savaş dansı sadece akşamları ve her zaman önemli bir
durumda yapılır.

Genellikle on beş veya yirmi adam seçilir, bunlardan biri lider olmalıdır. Hepsi kostümle görünür ve geyik toynaklarının diz çıngıraklarını takarlar. Zaman yaklaştığında, insanlar meclis binasında toplanır ve
dansçıların gelmesini sessizce beklerler. Bir inanç bekçisi ayağa kalkar ve
dansın anlamı hakkında kısa bir konuşma yapar. Dinleyin! Savaş çığlığı
dışarıdan duyulur! Tekrar ve tekrar duyulur. Orkestra yaklaşıyor.
Ah! İşte sonunda geldiler.

Savaş boyaları ve tüyleriyle gözümüze çirkin görünürler, ancak
bekleyen hevesli Kızılderili kalabalığına göre, gerçekten de çok güzel görünürler.

İçeri girerler ve bir daire oluştururlar. Savaş çığlığı lider tarafından tekrar
çalınır ve diğer dansçılar tarafından yanıtlanır. Verilen işaretle, şarkıcılar savaş şarkısına başlar, davullar çalar ve dansçılar hareket etmeye başlar. Davulların vuruşuna ayak uydurarak tekrar tekrar en büyük güçle topuklarının üzerinde inerler. Diz çıngırdamaları kendi başlarına yeterince
gürültü yapar. Gürültü korkutucudur.

Dansçılar sürekli pozisyonlarını değiştirirler. Aynı anda bazılarını sanki saldırmak istercesine kollarını kaldırmış, diğerlerini yayı çekerken, diğerlerini yine tomahawk fırlatırken veya savaş sopasıyla vururken görürsünüz. Savaşta mümkün olan her pozisyon alınır.

Her biri anın heyecanıyla doludur. Vahşi müzik ve dans yaklaşık iki dakika sürer. Sonraki iki dakika boyunca dansçılar davulların yavaşça vurulmasıyla birlikte daire şeklinde yürürler. Sonra bir savaş çığlığı daha duyulur ve bunu başka bir dans ve şarkı izler.

Dans genellikle seyircilerden birinin yere vurmasıyla durdurulur. Kısa bir konuşma yapmak ister. Belki de herkesi güldürmek için komik bir konuşmadır. Ya da belki konuşmacı insanları daha asil hayatlara veya ırklarına karşı daha büyük bir sevgiye teşvik etmek ister. Konuşmanın sonunda dansçılardan birine bir hediye vermek şartıyla dilediği her şeyi söyleyebilir. Bu konuşma dansçılara dinlenme şansı verir ve aynı zamanda insanların ilgisini canlı tutar.

Akşam eğlenceyle doludur ve çok çabuk geçer. Ancak korkarım ki, orada olsaydınız bu çılgın müzik ve hareketler sizi eğlendirmekten çok korkuturdu.

Sarı Gök Gürültüsü halkı arasında icra edilen bir diğer garip dansa Ölüler Dansı denir. Buna sadece kadınlar katılır. Genellikle her bahar ve sonbaharda kabileden ölenlerin onuruna yapılır. Kızılderililer bu zamanlarda ölü arkadaşlarının geri gelip dansa katıldıklarına inanırlar.

Müzik hüzünlüdür ve dansçıların hareketleri yavaş ve kederlidir. Bu garip dans alacakaranlıktan sabahın erken saatlerine kadar devam eder. Orada bulunan ölü arkadaşların daha sonra mutlu avlanma alanlarına geri dönmeleri gerektiğine inanılır.

Kızıl kuzenimizin oyun arkadaşları ve sporları hakkında henüz fazla bir şey söylemedim. Birlikte çok güzel vakit geçiriyorlar. Çok sayıda oyunları ve birçok güç ve hız maçları var.

Sarı Şimşek, beyzbolu sizin kadar çok seviyor. O ve arkadaşları genellikle maça günler öncesinden özel bir diyet ve antrenmanla hazırlanıyor. Sporu görmek için komşu kabilelerden ve köylerden kalabalıklar toplanıyor. Katılanlar bel bezi dışında hiçbir şey giymiyor. Top küçük ve geyik derisinden yapılmış.

Geniş bir açık alan seçiliyor ve karşı taraflara iki kapı yapılıyor. Her kapı, iki direği üçer çubuk arayla yerleştirerek yapılıyor. Altı veya sekiz çocuk bir tarafta oynuyor ve kapılardan birine sahip oluyor. Oyun, topu önce kendi kapısından belirli bir
sayıda geçiren taraf tarafından kazanılıyor. Beyaz adamlar bu oyunu Kızılderililerden öğrendi ve ülkenin bazı bölgelerinde, özellikle Kanada'da, onlar arasında çok sevilen bir oyun. Şimdi buna "lakros" deniyor, ancak Iroquois Kızılderililerinin dilindeki adı O-ta-da-jish-qua-age idi.

Black Cloud, Yellow Thunder kadar oyuna ilgi duyuyor ve
sık sık arkadaşlarıyla birlikte oyuna katılıyor. Bu kızıl adamların bir top oyununa hazırlanırken ne kadar
heyecanlandıklarına inanamazsınız. Cirit oyunu, çocukların en sevdiği oyunlardan bir diğeridir. Oldukça basittir,
ve yine de çok yetenekli olmak gerekir. Yaklaşık sekiz inç çapında halkalar ve beş veya altı fit uzunluğunda ciritlere ihtiyaç vardır. Bir kişi bir halkayı yere yuvarlarken, diğer taraftaki bir oyuncu cirit atar ve vurmaya çalışır. Eğer başarılı olursa, halka bir hedef olarak ayarlanır ve diğer taraftaki her biri bir cirit atıp vurmaya çalışır. Başarısız olursa, ciritini kaybeder. Zafer, en çok cirit kazanan tarafa aittir.

Kışın en sevilen oyun kar yılanlarıdır. Yılanlar
ceviz ağacından yapılır. Beş ila yedi fit uzunluğundadırlar.
Yılanın başı yuvarlak ve kurşunla sivridir. Yaklaşık bir inç genişliğinde ve hafifçe yukarı doğru kıvrıktır. Yılan, sadece yaklaşık yarım inç genişliğinde olan kuyruğa doğru incelir.

Sarı Gök Gürültüsü o kadar çok pratik yaptı ki yılanını
büyük bir beceriyle fırlatabiliyor. Kar kabuğunun üzerinde bir ok gibi sekerek ilerliyor. Bu kış birçok oyun kazandı ve babası onunla çok gurur duyuyor, çünkü iyi bir oyuncu olmak için çok fazla güç ve eğitim gerekiyor.

Kızılderili erkekler ve oğlanlar tarafından oynanan başka birçok oyun var, ama
bunları size başka bir zaman anlatmam gerekecek.

Küçük arkadaşlarımdan birinin şöyle dediğini duydum: "Acaba kızıl kuzenimin herhangi bir
tatili var mı? Muhteşem Dördüncüyü kesinlikle anlayamıyor ve Noel'i hiç duyduğuna inanmıyorum. Nasıl geçiniyor?"

Sevgili çocuklarım, size çocuğun davet edildiği tüm ziyafetleri ve şenlikleri anlatmaya fırsat bulamıyorum. Her olası fırsatta köyden biri tarafından bir ziyafet veriliyor. Örneğin, erkekler avlarından birinde çok başarılı olurlarsa ve eve bol miktarda geyik, rakun veya ayı ile dönerlerse, içlerinden biri bir ziyafet hazırlar.

Onları bir partide bir araya gelirken görünce ne kadar da gülerdiniz. Her biri kendi tahta kasesini ve tabağını taşır, çünkü gelenek budur. Yani her _erkeğin_ bunu yapmasıdır, çünkü kadınların oturması beklenmez. Sadece etrafta durup duydukları parlak sözlere gülerler. Sohbete bile katılmamalıdırlar. Ancak, iyi vakit geçirdiklerini düşünüyor gibi görünürler ve ziyafet sona erdiğinde kendi çadırlarına geri dönerler ve birbirlerine duydukları güzel şeyleri tekrarlarlar. Erkekler sigara içmek ve daha fazla hikaye anlatmak için kalırlar.

Bazen gençler için özel olarak bir ziyafet hazırlanır. Böyle bir
zamanda kendilerinden çok daha yaşlı biri bir konuşma yapar. Genç arkadaşlarını her zamankinden daha asil, daha cesur ve daha iyi olmaya teşvik eder. Sarı Gök Gürültüsü bu şölenlerde duyduğu güzel sözleri asla unutamayacak gibi görünüyor. Ne zaman acı çekmek
veya huysuzlanmak istese, bunları hatırlıyor ve bunlar onun sakin kalmasına yardımcı oluyor.

Yılın her mevsiminin kendine özgü bir festivali vardır. En uzunu
yedi gün süren
yeni yıl jübilesidir. Kışın ortasında, Şubat ayının birinde gerçekleşir. Kutlamanın başlamasından birkaç gün
önce, küçük kuzenimiz meclis salonunda halkıyla
bir araya gelir. Yeni yıl başlamadan önce günahlarını birbirlerine itiraf etmeleri gerekir. Sarı Gök Gürültüsü geçen yıl boyunca yaptığı veya yapması gerektiği gibi yapmadığı her şeyi düşünür. Hiçbir şeyi
unutmak istemez.

Büyük gün geldiğinde, iki inanç bekçisi sabahın erken saatlerinde evine gelir. Diğer tüm çadırlara da gitmeleri onların görevidir. Sarı Gök Gürültüsü'nün kim olduklarını anlayamayacağı şekilde giyinirler. Vücutlarına ayı veya bufalo derileri sararlar ve başlarına mısır kabuğu çelenkleri takarlar. Ayrıca kollarına ve ayak bileklerine mısır kabuğu çelenkleri takarlar. Yüzleri her türlü
tuhaf şekilde boyanmıştır. Ellerinde mısır dövücüleri taşırlar.

Kulübeye girdiklerinde aileye eğilirler ve içlerinden biri mısır dövücüsüyle
yere vurur. Herkes sessizken, bir konuşma yapar, evlerini temizlemeleri, her şeyi düzene koymaları ve önümüzdeki birkaç günün şenliklerine hazırlanmaları için onları teşvik eder. Aileden biri hastalanırsa ve ölürse, Büyük Ruh'un emrettiği törenler bitene kadar yas tutmamalarını ister. Bundan, Kızılderilinin dininin yaptığı her şeye yansıdığını görebilirsiniz.

Bir şükran şarkısının ardından, inanç bekçileri Sarı Gök Gürültüsü'nün evinden ayrılır ve bir sonrakine geçerler. Öğleden sonra tekrar gelirler ve aileyi mevsimin geri dönüşü için Büyük Ruh'a şükretmeye teşvik ederler.

Küçük çocuk, festivalin bu ilk gününde en çok Beyaz Köpeğin boğulmasıyla heyecanlanır. Mümkünse lekesiz olmalıdır. Beyaz, saflığın ve inancın
simgesidir. Beyaz bir geyik veya sincap veya saf beyaz olan herhangi bir hayvanın Büyük Ruh için kutsal olduğu düşünülür.

Bu amaçla dikkatlice bakılan köpek, en büyük özenle öldürülür. Aksi takdirde uygun bir kurban olmazdı. Bir damla kan bile
dökülmemeli. Bir kemik bile kırılmamalıdır. Tamamen
öldüğünde, kurdeleler ve tüylerle süslenir ve farklı
yerlerine kırmızı boya damlaları konur. Sonra boynundan bir direğe asılır.
Beşinci güne kadar orada kalmalıdır. O zaman yakılmak üzere
aşağı indirilecektir.

İkinci gün, Sarı Gök Gürültüsü en güzel kıyafetlerini giyer ve
babası ve annesiyle birlikte komşularını ziyarete gider. İnancın
koruyucuları gün boyunca üç kez evine gelir. Artık tüm savaş boyaları ve tüyleriyle savaşçı gibi giyinmişlerdir.
İçlerinden biri şöminedeki külleri karıştırır ve etrafa serper. Bunu yaparken, Büyük Ruh'a şükranlarını sunar

ailesinin ve kendisinin festivale katılmak için bir yıl daha yaşamasına izin verildiği için. Başka bir şükran şarkısı daha vardır
ve giderler.

Üçüncü ve dördüncü günlerde küçük dans grupları evden eve gider. Bir grup savaş dansı, bir diğeri tüy dansı,
bir diğeri balık dansı yapar ve böyle devam eder. Bu yıl Sarı Gök Gürültüsü'nün babası, savaş dansı yapması için bir grup çocuğa katılmasına izin verdi. Savaşçı gibi giyinip boya ve tüylerle süslenerek çok eğlendiler. Köydeki her kulübede dans edene kadar evden eve gittiler. Gece olduğunda derin bir uyku çekecek kadar yorgundular.

[İllüstrasyon: "KÖYDEKİ HER KULÜBEDE DANS ETTİLER."]

Festival sırasında yaptıkları bir spordan daha bahsetmeliyim. Bazı
çocuklar paçavralar ve boyalar giyip, sahte yüzler takınıp, denildiği gibi, bir
"hırsız partisi" oluşturdular. Bir şölen için
bir şeyler toplayarak dolaştılar. Büyük bir sepet taşıyan yaşlı bir kadın onlarla birlikte gitti. Ziyaret ettikleri
aile onlara hediyeler verdiyse, bunları yaşlı kadına
verdiler ve nezaket karşılığında bir dans ettiler. Ama hediye
verilmediyse, görülmeden ele geçirebildikleri her şeyi aldılar. Eğer
bulunurlarsa, onları teslim ettiler, ama değilse, şölenleri için
bir şeyler götürmeleri adil görüldü.

Sarı Gök Gürültüsü, çalınan eşyaları giysilerinin içinde saklamaktan büyük keyif aldı.
Bir kez bile yakalanmadı.

Her gece dansa ve diğer eğlencelere ayrıldı. Kızılderili
kuzenimiz neredeyse her gün kar yılanı oyununa vakit buldu.

Beşinci günün sabahı Beyaz Köpek yakıldı. Bir alay
oluşturuldu, erkekler Kızılderili sırası halinde yürüdü. Dinleyin! Büyük bir
ses duyuldu. Savaş çığlığına benzer bir şey. Başlama işaretidir.
Ölü köpek, alay önündeki bir ağaç kabuğu sedyesi üzerinde sunağa taşınır.
Kurban sunağın üzerine bırakılır. Ateş yakılır.
Alevler yükselirken, Büyük Ruh'a Kızılderililere verdiği tüm
iyi hediyeler için dua edilir. Ağaçlar ve çalılar, güneş ve
rüzgarlar, ay ve yıldızlar, dünyayı daha yaşanabilir hale getirmeye
yardım eden hiçbiri unutulmaz. Kurban sunağın üzerinde yanarken, Sarı Gök Gürültüsü uzun duayı saygıyla dinler. Köpeğin ruhunun artık Yüce Ruh'a yükseldiğine inanır. Bu, O'na halkının inancının bir kanıtı olacaktır, çünkü günün kendisi inanç ve güven günüdür.

Festivalin geri kalanında daha fazla dans ve daha fazla ziyafet vardır,
ve yaşlılar ve gençler tarafından sevilen oyunlar oynanır.

"Ah, ne güzel bir zaman," diye düşünür Sarı Gök Gürültüsü; "hepimiz yeni yılın gelmesine ne kadar da sevinmeliyiz." Ve bu görkemli zamanın yedi günü sona erdiğinde, Sarı Gök Gürültüsü'nün hasırında ne kadar yorgun bir çocuk uyur.

Dördüncü Temmuz kutlaması onunla karşılaştırıldığında gerçekten de önemsizdir.

Sarı Gök Gürültüsü, ilkbaharın ilk festivalini dört gözle beklemeye başlar. Kızılderililer buna "Akçaağaç'a Teşekkürler" derler. Bunu size kendi dillerinde söylemeye cesaret edemiyorum. Sadece kaşlarını çatarsınız
ve "Aman Tanrım! Ne işe yarıyor? O uzun kelimeleri telaffuz edemiyorum
ve denemeyeceğim."

İlk sıcak günler gelir gelmez, kızıl oğlanın gözleri
akçaağaçları izlemeye başlar. Özsuyun
başladığını ve akmaya başladığını ilk keşfeden kişi olmak ister. Sonra yaşlı ve genç için bir tatil
için yaşasın! Erkek ve kızlara bu kadar tatlılık veren ağaca teşekkür edilmelidir. Ayrıca, akçaağacı fakir Kızılderiliye verdiği için Yüce Ruh'a da teşekkür edilmelidir.

Daha fazla ziyafet ve hikaye anlatma, daha fazla oyun ve dans olmalı.
Yüce Ruh'a bir adak olarak tütün yakılmalı ve dualar
edilmelidir. Büyük tüy dansı en iyi şey olacaktır.
Çok zarif ve güzeldir ve dansçı grubu yalnızca bu dansa ait kostümler giyecektir.

Sarı Gök Gürültüsü'nün bu festivalden zevk almasına kesinlikle şaşırmamalısınız. Orada olmak isteyeceğinizden şüphem yok, yeşil mısır ziyafetinde ve diğerlerinde olduğu gibi.

Bu zamanlarda kızıl kuzeninizin kalbi, Büyük Ruh'un ona verdiği büyük armağanlar için
neşe ve minnettarlıkla doludur.

Akşam vakti. Kabiledeki hikaye anlatıcılarından birinin tekrarladığı
bir efsaneyi dinlerken, yavaşça arkasından yaklaşalım. Bu, Yalnız Şimşek'in hikayesidir.

Bir zamanlar annesi veya babası olmayan fakir bir çocuk varmış. Onu sevmeyen bir amcayla
yaşamış. Bu zalim adam
çocuğa birçok zor şey yaptırmış ve ona yeterince yiyecek vermemiş.
Elbette çocuk düzgün
büyümemiş. Çok zayıf ve zavallı görünüyormuş. Bir süre sonra zalim amca çocuğun görünümünden
utanmaya başlamış. Herkes ona kötü davranıldığını görebiliyormuş.

Kendi kendine, "Çocuğa o kadar çok yiyecek vereceğim ki
ölecek. Ondan nefret ediyorum!" demiş. Sonra karısının yanına gitti ve "Çocuğa
ayının etini ver ve onun için yağını seç." dedi.

Çocuğu tıkıştırmaya devam ettiler. Bir gün yemeği boğazına tıkıştırırken neredeyse boğuluyordu. Zavallıcık! Onu umursayan veya yaşamasını isteyen kimse yoktu. Bunu çok iyi biliyordu.

İlk fırsatta kaçtı. Nereye gideceğini bilmiyordu,
ama ormanda dolaştı. Gece oldu. Vahşi hayvanlar artık
ortalıkta dolaşmaya başlayacaktı. Onu yakalayıp yiyeceklerdi. Küçük çocuk bütün bunları düşündüğünde korktu. Cesaret edebildiği kadar bir ağaca
tırmandı ve dalların bir çatalında uyudu. Harika bir
rüya gördü. Bu ona ruhlar tarafından verilen bir alametmiş.

Sanki gökyüzünden biri ona görünmüş gibiydi. Yetim çocuğa seslendi ve şöyle dedi, "Zavallı çocuk, senin zor hayatın ve zalim amcan hakkında her şeyi biliyorum. Benimle gel."

Çocuk anında uyandı. Rehberi oradaydı. Onu takip etmeye başladı.
Daha da yükseğe, ikisi de üst
gökyüzüne çıkana kadar havaya yükseldi. Sonra rehberi eline on iki ok koydu ve ona kuzey göğünde birçok kötü manito (ruh) olduğunu söyledi.
Dışarı çıkıp onları vurmaya çalışmalıydı.

Söyleneni yaptı. Kuzeye doğru seyahat etti ve birbiri ardına ok
attı, manitoları öldürmeye boşuna çalıştı. Artık sadece bir
oku kalmıştı. Her biri yayından fırladığında, gökyüzünde uzun bir
şimşek çizgisi olmuştu. Sonra her şey tekrar netleşmişti.

Çocuk son oku uzun süre elinde tuttu ve manitoları keşfetmeye tekrar
çalıştı. Fakat bu varlıklar isterlerse çok
kurnazdırlar ve her an şekillerini değiştirebilirler. Çocuğun oklarından korkuyorlardı, çünkü sihirli güçleri vardı ve ona iyi bir ruh tarafından verilmişti. Çocuk okları doğruca nişan alırsa, kötü manitolar
öldürülecekti.

Sonunda çocuk cesaretini topladı ve son okunu attı. Okunun ruhların şefinin tam kalbine nişan aldığını düşündü. Fakat ok ona ulaşmadan önce, kendini bir kayaya dönüştürmüştü. Okun başı bu kayayı deldi ve içine saplandı.

Manito öfkelendi. "Okların artık gitti. Bana
vurmaya cesaret ettiğin için cezalandırılacaksın." diye haykırdı. Bu sözleri söylerken,
çocuğu, bugün bile kuzey gökyüzünde görülen
Yalnız Şimşek'e dönüştürdü.

=SON.=

KÜÇÜK ALBAY KİTAPLARI

(Ticari Marka)

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan_

_Her biri 1 cilt, büyük 12 aylık, bez, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=KÜÇÜK ALBAY HİKAYELERİ=
(Ticari Marka)

Cosy Corner Serisindeki üç "Küçük Albay" hikayesi, "Küçük Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Dev Makas" tek bir ciltte bir araya getirilmiştir.

=KÜÇÜK ALBAYIN EV PARTİSİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN TATİLLERİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN KAHRAMANI=
(Ticari Marka)

=YATAKLI OKULDAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=ARIZONA'DAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NOEL TATİLİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NEM NEDİMESİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN ŞÖVALYESİ BİNEREK GELİYOR=
(Ticari Marka)

=MARY WARE: KÜÇÜK ALBAYIN ARKADAŞI=
(Ticari Mark)

_Bu on cilt, on ciltlik bir set olarak kutulanmıştır._ 15,00 $

=KÜÇÜK ALBAY=

(Ticari Marka)

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ=

=DEV MAKAS=

=BÜYÜK BİRADER=

Özel Tatil Baskıları

Her biri bir cilt, bez dekoratif, küçük quarto, 1,25 $

Yeni baskılar, sekiz tam sayfa renkli çizimle ve birçok kenar eskiziyle
güzelce resimlendirilmiş.

=BEKLEME ÇÖLÜNDE:= CAMELBACK DAĞI EFSANESİ.

=ÜÇ DOKUYUCU:= BABALAR, ANNELER VE KIZLARI İÇİN BİR MASAL.

=TUTMAK=

=KANAYAN KALP EFSANESİ=

=PRENSES WINSOME'UN KURTARILMASI:= YAŞLI VE GENÇLER İÇİN BİR PERİ OYUNU.

=SOYTARIN KILIÇI=

Her biri bir cilt, 16 aylık, bez süslemeli 0,50$
Kağıt levhalar .35

Başlangıçta "Küçük
Albay" kitaplarının altısına dahil edilen bu altı hikayenin ayrı bir biçimde yayınlanması için sürekli bir talep olmuştur.

=JOEL: GALILE'Lİ BİR ÇOCUK:= ANNIE FELLOWS JOHNSTON'DAN. L. J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

Yeni resimli baskı, Küçük Albay ile aynı
Kitaplar, 1 cilt, büyük 12 aylık, bez süslemeli 1,50$

Yazarın en bilinen
kitaplarından biri olan Mesih zamanının hikayesi.

=KÜÇÜK ALBAY GOOD TIMES KİTABI=

Küçük Albay Serisi ile aynı boyutta. 1,50 $
Beyaz çocuk (marocco) ve altın 3,00 $ ile ciltlenmiş

Kapak tasarımı ve süslemeleri Amy Carol Rand tarafından yapılmıştır.

Yayıncılar, Küçük Albay kitaplarının okuyucularından Betty'nin sakladığı gibi bir "Good Times Book"u nereden alabilecekleri konusunda birçok soru
almıştır. Yıllardır kendisi de böyle bir kitap saklayan Bayan Johnston, genç okuyucuları için benzer bir kitap için
malzeme ve format konusuna hevesle girmiştir. Her kız bir "Good Times Book"a sahip olmak isteyecektir.

=ASA HOLMES: YA DA, KAVŞAKTA. = ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan Country Life ve
Country Humor'un bir taslağı.

Ernest Fosbery'nin ön yazısıyla.

Büyük 16 ay, bez, yaldızlı üst 1,00 $

"'Asa Holmes; or, At the Cross-Roads' uzun zamandır yayınlanan en keyifli, en sempatik ve
sağlıklı kitap."--_Boston Times._

=THE RIVAL CAMPERS:= OR, THE ADVENTURES OF HENRY BURNS. RUEL PERLEY
SMITH'ten.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

Cesur, uyanık ve
atletik tipik Amerikalı delikanlıların Maine kıyılarındaki bir adada yaz kampı yaparak geçirdikleri bir partinin hikayesi.

=THE RIVAL CAMPERS BLOAT:= OR, THE PRIZE YAT VIKING. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Bu kitap, "Rakip Kampçılar"ın ödüllü yatları _Viking_'deki maceralarının devamıdır.

=KARADAKİ RAKİP KAMPÇILAR=

RUEL PERLEY SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Karada olduğu kadar suda da ilginç."--_İç Mekan._

=JACK HARVEY'İN MACERALARI:= VEYA, İSTİRİDYE KORSANLARI ARASINDAKİ RAKİP KAMPÇILAR. RUEL PERLEY SMITH tarafından.

Resimli 1,50 $

"Ergenliklerinin başlarında olan delikanlılar arasında en popüler kitap türü."--_The Philadelphia Item._

=PRISONERS OF FORTUNE: A TALE OF THE MASSACHUSETTS BAY COLONY.= RUEL
PERLEY SMITH tarafından.

Kumaş süslemeli, renkli ön sayfalı 1,50 $

"Kitapta eski New England'ın bir havası var, kahraman hakkında doğuştan hikaye anlatıcısının mizahı, hikayesini bir vaizin ciddiyetiyle ama karşı konulamaz bir
ciddi mizahla anlatıyor."--_Courier-Journal._

=FAMOUS SUVALRY LEADERS.= CHARLES H. L. JOHNSTON tarafından.

Büyük 12 ay. 24 resimle 1,50 $

Biyografik taslaklar, ilginç anekdotlar ve süvari liderleri olan tarihi
kahramanların anıları.

"Daha fazla böyle kitap yazılmalı, genç okuyucuları tarihi şahsiyetlerle hoş ve gayriresmi bir şekilde tanıştıran kitaplar."--_N. Y. Sun._

=ÜNLÜ KIZILDERİLİ ŞEFLER.= CHARLES H. L. JOHNSTON'dan.

Büyük 12 aylık, resimli 1,50 $

Bay Johnston bu kitapta, kendi topraklarımızın tarihinde önemli bir yer tutan Kızılderili yiğitlerinin ilginç taslaklarını veriyor. Bunlar arasında Kızılderili Sezar Powhatan; Püritenlerin dostu Massasoit; Kızıl Napolyon Pontiac; Şavnilerin ünlü savaş şefi Tecumseh; Siuların ünlü savaş şefi Oturan Boğa; Geronimo,
ünlü Apache Şefi, vb., vb.

=BILLY'S PRINCESS.= HELEN EGGLESTON HASKELL tarafından.

Helen McCormick tarafından resimlendirilmiş bez dekoratif
Kennedy 1,25 $

Billy Lewis enerji ve hırsla dolu küçük bir çocuktu, bu yüzden yalnız ve korumasız kaldığında, sadece kendi kendine bakmaya başladı.

=AĞAÇLARIN KİRACILARI.= CLARENCE HAWKES tarafından.

Renkli resimlendirilmiş bez dekoratif 1,50 $

"Ülkenin içten, sağlıklı,
açık hava yaşamını önemseyen herkese hitap edecek bir kitap. Resimleri özellikle
çekici."--_Boston Herald._

=BEAUTIFUL JOE'S PARADISE: OR, THE ISLAND OF BROTHERLY LOVE.= "Beautiful Joe"nun devamı.
"Beautiful Joe"nun yazarı MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, bez, resimli 1,50 $

"Bu kitap 'Güzel Joe' ruhunu mükemmel bir şekilde canlandırıyor. Eğlenceli ve oldukça coşkulu ve hayvan kitapları serisinde gün yüzüne çıkan en sıra dışı kitap."--_Philadelphia Öğesi._

='TILDA JANE.= MARSHALL SAUNDERS'dan.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez dekoratif, 1,50 $

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum. Bunu
kayıtsız şartsız tavsiye ediyorum."--_Cyrus Townsend Brady._

='TILDA JANE'S ORPHANS.= 'Tilda Jane'in devamı. MARSHALL SAUNDERS'dan.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez süslemeli, 1,50 $

'Tilda Jane aynı orijinal, sevimli kız ve her zamanki gibi
hayvan evcil hayvanlarına düşkün.

=THE STORY OF THE GRAVELEYS.= "Beautiful
Joe's Paradise", "'Tilda Jane" vb. kitaplarının yazarı MARSHALL SAUNDERS tarafından yazılmıştır. Kütüphane 12 ay, bez dekoratif. E. B. tarafından resimlendirilmiştir.
Barry 1,50 $

Burada, okuyucunun duymaktan hoşlanacağı, bağlılığı ve sağlamlığıyla
hoş bir New England ailesinin şansları ve talihsizlikleri, denemeleri ve zaferleri var.

=BORN TO THE BLUE.= FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez dekoratif, resimli 1,25 $

Bu hoş hikayenin her sayfasında, ovalardaki ordu yaşamının atmosferi hissediliyor.
Çocuk, düzenli askerlerimizin bir ulusun minnettarlığını kazandığı günlerde, bir sınır karakolunda görev yapan bir ABD süvari yüzbaşısının oğludur.

=IN WEST POINT GRAY=

FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez, dekoratif, resimli 1,50 $

"Yılın erkek çocukları için en iyi kitaplarından biri tek başına bir kadın tarafından
yazılmış ve West Point'teki yaşamı ele alıyor. Birçok kahramanın mezun olduğu
ünlü askeri akademide yaşamın sunumu
gerçekçi ve keyifli."--_New York Sun._

=ŞEVRONLARDAN OMUZ ASKILARINA=

FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez, resimli, dekoratif 1,50 $

West Point yine bu popüler serideki yeni bir cildin arka planını oluşturuyor ve Jack Stirling'in lise 1. ve 2. yıllarındaki deneyimlerini anlatıyor.

=KUM ADAM: ÇİFTLİK HİKAYELERİ=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından. Ada Clendenin
Williamson tarafından elli resimle.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak 1,50 $

"Çok küçük çocukların yararına yazılmış eğlenceli, orijinal bir kitap. Küçük çocuklara okunabilecek yılın en popüler kitaplarından biri olmalı."--_Buffalo Express._

=THE SANDMAN: MORE FARM STORIES=

WILLIAM J. HOPKINS'ten.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

Bay Hopkins'in yatmadan önce yazdığı ilk hikaye denemesi o kadar beğenildi ki, bu ikinci "Sandman" hikayeleri kitabı çok sayıda hevesli çocuk için yayınlandı. Çiftlikteki ve dışarıdaki yaşam onun benzersiz
üslubuyla tasvir ediliyor.

=KUM ADAM: GEMİ HİKAYELERİ=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından, "Kum Adam: Çiftlik Hikayeleri" vb.'nin yazarı.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar ister."--_Chicago Evening
Post._

=KUM ADAM, DENİZ HİKAYELERİ=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

Her yıl, küçük çocuklara yatmadan önce ve diğer zamanlarda okunacak bu benzersiz hikaye serisinin popülaritesi artıyor.

=DOKTORUN KÜÇÜK KIZI=

"Pussy-Cat Town" vb.'nin yazarı MARION AMES TAGGART tarafından.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, resimli 1,50 $

Küçük bir kız ve yoldaş babasının, çocuğun bakış açısına sempatik bir anlayışla
yazılmış, son derece keyifli bir hikayesi.

=TATLI NANCY=

DOKTORUN KÜÇÜK KIZININ DİĞER MACERALARI. MARION AMES
TAGGART tarafından.

Bir cilt, kütüphane, 12 ay, resimli 1,50 $

Yeni kitapta yazar, Nancy'nin aslında nasıl "doktorun asistanı" olduğunu ve etrafında mutluluk saçmaya devam ettiğini anlatıyor.

=NOEL-MAKİNELERİ KULÜBÜ=

EDITH A. SAWYER tarafından.

12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Kızlar için gerçek Noel ruhuyla dolu, keyifli bir hikaye.
Neşe ve doğru türde eğlenceyle dolu.

=CARLOTA=

SAN GABRIEL GÖREVİ HİKAYESİ. FRANCES MARGARET FOX'tan.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli ve süslü
renkli Ethelind Ridgway'den 1,00 $

"Bu küçük hikayeyi çocuk edebiyatına eğlenceli bir
katkı olarak tavsiye etmekten mutluluk duyuyorum."--_The New York Sun._

=YEDİ NOEL MUMLARI=

FRANCES MARGARET FOX'tan.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli ve süslü
renkli Ethelind Ridgway'den 1,00 $

Bayan Fox'un yeni kitabı, sevimli Mulvaney çocuklarının talihini ele alıyor.

=PUSSY-CAT TOWN=

MARION AMES TAGGART'tan.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
1$'lık renklerde. 00

"Bu hikayedeki kedilerin yaptıklarından, mizah anlayışlarından, bilgeliklerinden, vatanseverliklerinden daha ilginç bir şey
hayal etmek zor olurdu."--_Chicago Post._

=THE ROSES OF SAINT ELIZABETH=

JANE SCOTT WOODRUFF tarafından.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve Adelaide Everhart tarafından renklendirilmiş
1,00$

Bu, babası Wartburg'un büyük kalesinin bakıcısı olan ve bir zamanlar Saint Elizabeth'in
evinin olduğu bir çocuğun büyüleyici küçük hikayesi.

=GABRIEL AND THE HOUR BOOK=

EVALEEN STEIN tarafından.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
Adelaide Everhart tarafından renklendirilmiştir 1,00 $

Gabriel, tüm kitapların elle yazıldığı ve
resimlendirildiği
manastırlarda, eskiden rahiplere yardım eden sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız çocuğuydu.

=BÜYÜLÜ OTOMOBİL=

Fransızcadan MARY J. SAFFORD tarafından çevrilmiştir.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
Edna M. Sawyer tarafından renklendirilmiştir 1,00 $

"Güncel bir Fransız masalı, zamanın ruhunu oldukça yansıtıyor, bitmeyen bir gayret."--_Chicago Record-Herald._

=O-HEART-SAN=

JAPON KIZININ HİKAYESİ. HELEN EGGLESTON HASKELL tarafından.

Küçük quarto, bez süslemeli, Frank P. Fairbanks tarafından renklendirilmiş ve dekore edilmiştir 1,00 $

"Hikaye doğrudan Japonya'nın kalbinden geliyor. Fujiyama'nın gölgesi
üzerinde uzanıyor ve her sayfadan çay yaprakları, kiraz çiçekleri ve krizantemlerin kokusu geliyor."--_The Chicago
Inter-Ocean._

=GENÇ BÖLÜM ELÇİSİ:= VEYA, ALLAN WEST'İN MACERALARI. BURTON E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Bay Stevenson'ın kahramanı, büyük bir Batı demir yolunda bölüm elçisi olma şansı verilen ve deneyimleri heyecan verici olduğu kadar gerçek olan on altı yaşında erkeksi bir çocuktur.

=GENÇ TREN SEVKİYATÇISI.= BURTON E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocuklar için daha iyi bir kitap hiçbir zaman bir Amerikan basımevinden çıkmadı."--_Springfield
Union._

=GENÇ TREN USTALIĞI.= BURTON E. STEVENSON'dan.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocuklar için hayatın gerçeklerinin pratik bir şekilde anlatıldığı bir macera kitabı olarak bundan daha iyisi tasarlanamaz veya yazılamazdı."--_Boston Herald._

=KAPTAN JACK LORIMER.= WINN STANDISH'ten.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Jack, her yönüyle Amerikan lise öğrencisinin güzel bir örneğidir.

=JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI:= YA DA, KARA VE GÖLDE SPOR. WINN
STANDISH'ten.

Kare 12mo, bez süslemeli, resimli 1,50$

"Atletizmle ilgilenen bir çocuğa verilebilecek türden bir kitap,
çünkü ona her zaman 'adil oynamanın' ne anlama geldiğini gösteriyor."--_Chicago
Tribune._

=JACK LORIMER'S HOLIDAYS:= OR, MILLVALE HIGH IN CAMP. WINN STANDISH tarafından.

Resimli 1,50$

Sağlıklı düşünen gençleri taklit etmeye teşvik edecek türden eğlence, spor ve maceralarla dolu.

=JACK LORIMER'S SUBSTITUTE:= OR, THE TRANSTING CAPTAIN OF THE TEAM. WINN
STANDISH tarafından.

Resimli 1,50$

Spor tarafında, bu kitap futbolu, güreşi,
kızakla kaymayı ele alıyor, ancak belki de öncekilerden daha çok bir okul hikayesi.

=KAPTAN JINKS:= BİR SHETLAND PONYESİNİN OTOBİYOGRAFİSİ. FRANCES HODGES
BEYAZ.

Kumaş süsleme, resimli 1,50 $

Kaptan Jinks ve sadık köpek arkadaşı Billy'nin hikayesi,
sıradan sohbetleri ve heyecan verici maceraları, binlerce erkek ve kız çocuğu tarafından hevesle okunacaktır. Hikaye güzel bir şekilde yazılmıştır ve
"Siyah Güzel" ve "Güzel Joe"nun yanında yerini alacaktır.

=KIRMIZI TÜYLER.= THEODORE ROBERTS tarafından.

Kumaş süsleme, resimli 1,50 $

"Kırmızı Tüyler", Taş Devri'nde, dünya gençken, yıllar önce yaşamış bir Kızılderili çocuğunun olağanüstü maceralarını anlatır.

=UÇAN PLOVER.= THEODORE ROBERTS tarafından.

Kumaş süsleme. Charles Livingston tarafından resimli
Bull 1 $. 00

Squat-By-The-Fire, her akşam hikayelerini anlattığı torunu "Flying Plover" ile yalnız yaşayan çok yaşlı ve bilge bir Kızılderilidir.

=THE WRECK OF THE OCEAN QUEEN.= "Larry Hudson's
Ambition" vb. kitaplarının yazarı JAMES OTIS tarafından yazılmıştır.

Kumaş süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocukların özellikle ilgi çekici bulacağı, enkaz ve isyanın heyecan verici bir hikayesi. James Otis'in birçok genç hayranı bu kitabı kaçırmak
istemeyecek çünkü heyecan ve sürekli ilgi açısından birçok öncülüne tamamen eşit."--_Chicago Evening Post._

=LITTLE WHITE INDIANS.= FANNIE E. OSTRANDER tarafından yazılmıştır.

Kumaş dekoratif, resimli 1,25 $

"Çocukların 'hayal kurma' içgüdüsüne güçlü bir şekilde hitap edecek ve onlara 'basit yaşam'a sağlıklı, aktif bir ilgi kazandıracak parlak, ilgi çekici bir hikaye."

=MORGAN İLE YÜRÜYÜŞ.= DONALD LOVELL NASIL DEVRİMİN ASKERİ OLDU. JOHN L. VEASY tarafından.

Kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bu, Montgomery ve Arnold'un Quebec'e karşı seferinin muhteşem bir çocuk hikayesidir.

SICAK KÖŞE SERİSİ

Yayıncıların amacı bu serinin yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içermesidir; yalnızca çocukların kendilerine hitap etmekle kalmayacak, aynı zamanda sevinçlerinde ve üzüntülerinde onlarla birlikte hisseden herkes tarafından takdir edilecek hikayeler.

Her kitaptaki sayısız resim tanınmış sanatçılara aittir ve her cildin ayrı bir çekici kapak tasarımı vardır.

Her 1 cilt, 16 ay, bez 0,50 $

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından_

=KÜÇÜK ALBAY= (Ticari Marka.)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de geçiyor. Kahramanı, eski kafalı bir Güney beyefendisine benzediği için Küçük Albay olarak bilinen küçük bir kız.

Bu beyefendinin güzel mülkü ve eski ailesi bölgede ünlüdür.

=DEV MAKAS=

Bu, Joyce'un ve Fransa'daki maceralarının hikayesidir. Joyce, Küçük Albay'ın çok yakın bir arkadaşıdır ve sonraki ciltlerde onunla "Ev Partisi" ve "Tatiller"in keyifli deneyimlerini paylaşır.

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ= KÜÇÜK ALBAY'IN KOMŞULARI OLANLAR.

Bu ciltte Küçük Albay bize eski bir dost gibi geri dönüyor, ancak
ekstra bir zarafet ve çekicilikle. Ancak, hikayenin
merkezi figürü değil, o yer "iki küçük şövalye" tarafından alınıyor.

=MILDRED'İN MİRASI=

Amerika'ya gelen ve güzel konuşma sesinden etkilenen sempatik bir Amerikan ailesiyle arkadaş olan yalnız bir İngiliz kızının keyifli küçük hikayesi. Bu tek hediye sayesinde,
gözlerini geçici olarak kaybetmiş bir kız öğrenciye yardım edebiliyor ve
sonunda hayatı yoğun ve mutlu bir hale geliyor.

=CICELY VE KIZLAR İÇİN DİĞER HİKAYELER=

Bayan Johnston'ın büyüleyici gençlik romanlarının okuyucuları, gençler için olan bu kitabın sayısını öğrenmekten memnun olacaklar.

=TEYME 'LIZA'NIN KAHRAMANI VE DİĞER HİKAYELER=

Tüm erkek çocuklarına ve çoğu kız çocuğuna hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon.

=BÜYÜK BİRADER=

İki çocuğun hikayesi. Kendisi de küçük bir çocuk olan Stephen'ın, küçük kardeşine olan bağlılığı ve ilgisi, bu basit hikayenin temasıdır.

=BÜYÜK BİR ANNENİN İŞKENCESİ=

"Büyük Birader'in İşkencesi" yerinde bir şekilde "Güney yaşamının klasiği" olarak adlandırılmıştır. Küçük bir zenci çocuğun başına gelenleri ve talihsizlikleri anlatır ve sevgi ve nezaketle
doğru bilgiye nasıl yönlendirildiğini anlatır.

=DAGO'NUN HİKAYESİ=

Bu hikayede Bayan Johnston, iki kardeşin ortaklaşa sahip olduğu evcil bir maymun olan Dago'nun hikayesini anlatır. Dago kendi hikayesini anlatır ve başına gelenler ve talihsizliklerin anlatımı hem ilginç hem de eğlencelidir.

=JACK'İN YAPTIKLARI YORGAN=

Bir çocuğun sevgi emeğinin ve bunun, tamamlandıktan yıllar sonra hayatının gidişatını nasıl değiştirdiğinin hoş bir küçük hikayesi.

=FLIP'S ISLANDS OF PROVIDENCE=

Bir çocuğun hayat mücadelesinin, erken yenilgisinin ve nihai zaferinin hikayesi,
okunmaya değer.

* * * * *

Yazıcının Notları: Açık noktalama hataları düzeltildi. Mary Hazelton Wade'in yazdığı Yellow Thunder, Our Little Indian
Cousin adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE INDIAN COUSIN ***

***** This file should be named 43251.txt or 43251.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/5/43251/

Produced by Emmy, Dianna Adair and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
