*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tessa, Our Little Italian Cousin
Yazar: Mary Hazelton Wade
Yayın Tarihi: July 19, 2013 [EBook #43252]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43252
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tessa, Our Little Italian Cousin, by Mary Hazelton Wade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tessa, Our Little Italian Cousin

Author: Mary Hazelton Wade

Illustrator: L. J. Bridgman

Release Date: July 19, 2013 [EBook #43252]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TESSA, OUR LITTLE ITALIAN COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Dianna Adair ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ve italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

TESSA

Küçük İtalyan Kuzenimiz

THE

Küçük Kuzen Serisi

(TİCARİ MARKA)

Her cilt, altı veya daha fazla tam sayfa renkli plaka ile
gösterilmiştir. Kumaş, 12mo, dekoratif kapaklı,
cilt başına, 60 sent

BAŞLIK LİSTESİ

MARY HAZELTON WADE'DEN

(aksi belirtilmediği sürece)

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=

=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den

=Küçük Arap Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Ermeni Kuzenimiz=

=Küçük Avustralyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den

=Küçük Brezilyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den

=Küçük Kahverengi Kuzenimiz=

=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. MacDonald'dan

=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland'dan

=Küçük Kübalı Kuzenimiz=

=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Mısırlı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Eskimo Kuzenimiz=

=Küçük Fransız Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Alman Kuzenimiz=

=Küçük Yunan Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=

=Küçük Hindu Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Macar Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük Kızılderili Kuzenimiz=

=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=

=Küçük İtalyan Kuzenimiz=

=Küçük Japon Kuzenimiz=

=Küçük Yahudi Kuzenimiz=

=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan

=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
Edward C. Butler'dan

=Küçük Norveçli Kuzenimiz=

=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan

=Küçük Fars Kuzenimiz=
E. C. Shedd'den

=Küçük Filipinli Kuzenimiz=

=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=

=Küçük Rus Kuzenimiz=

=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Siyam Kuzenimiz=

=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'dan

=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=

=Küçük Türk Kuzenimiz=

L. C. PAGE & COMPANY
New England Building, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: TESSA]

TESSA

Küçük İtalyan Kuzenimiz

Mary Hazelton Wade'den

_L. J. Bridgman'ın_ çizimi

[İllüstrasyon]

Boston
L. C. Page & Company
_YAYIMCILAR_

_Telif hakkı, 1903_
L. C. PAGE & COMPANY'DEN
(KURUMSAL)

_Tüm hakları saklıdır_

KÜÇÜK KUZİN SERİSİ
(_Ticari Marka_)

Yayımlanma tarihi, Temmuz 1903
Beşinci Baskı, Haziran 1908
Altıncı Baskı, Kasım 1909
Yedinci Baskı, Ağustos 1910

Önsöz

Başka ülkelerden birçok insan kendilerine Amerika'da yeni bir yuva kurmak için okyanusu geçti. Özgürlüğünü seviyorlar. Burada, onun nazik yönetimi altında mutlular. Doğdukları ülkeden daha az yoksulluk ve açlık çekiyorlar.

Çocukları, en başarılı ve en bilge insanlarımızın oğulları ve kızlarıyla yan yana, iyi okullara gitme ayrıcalığına ve bu harika dünyayı öğrenme hakkına sahipler.

Amerika'ya yeni gelenler arasında, birçoğu hala çok haklı olarak gurur duydukları ülkelerini bir daha asla göremeyecek olan İtalyanlar da var. Size harika güzellikte bir ülke olduğunu söyleyecekler; hem sanatçıların hem de şairlerin tekrar tekrar bizim için resmetmeye çalıştıkları
o kadar muhteşem
gün batımlarına sahip olması; tarihinin, bir zamanlar tüm medeni dünyayı
yönetmiş güçlü ve kudretli bir halkın tarihi olması; binlerce
gezginin her yıl kıyılarını ziyaret edip resimlerine ve heykellerine
bakması, çünkü gerçekten de dünyanın sanat hazinesi
olarak adlandırılabilir. İster okulda ister sokakta, iri kahverengi gözleri ve zeytin rengi tenleriyle küçük İtalyan kuzenlerinizle karşılaştığınızda, belki de dikkatinizi bir süreliğine evlerine ve sizin için Uzak Batı'da kendi sevdiğiniz ülkenizi, büyük, görkemli, özgür Amerika'nızı bulmak için burayı terk eden cesur ve bilge Kolomb'un evine verirseniz, kendinizi biraz daha yakın ve daha arkadaş canlısı hissedersiniz.

İçindekiler

SAYFA
I. TESSA 9
II. ROMA 18
III. AENEAS'IN HİKAYESİ 38
IV. NOEL 52
V. AZİZ PETER 64
VI. VAFİZ 75
VII. İKİZLER 86
VIII. KARNAVAL 101
IX. GÖMÜLÜ ŞEHİR 115

Resimler Listesi

SAYFA
TESSA _Ön Sayfa_
"BEPPO YANINDA YÜRÜDÜ" 19
SARAY BAHÇESİNDE 33
ST. PETER'S'TA 64
"KISA SÜREDE NEŞELİ BİR KALABALIĞIN ORTASINDAYDIK" 106
"TUHAF BİR YERDİ" 122

TESSA

Küçük İtalyan Kuzenimiz

BÖLÜM I.

TESSA

"İşte babbo geliyor! İşte babbo geliyor!" diye bağırdı Tessa, dar sokaktan aşağı koşarak babasıyla buluşurken, bebeği Francesca da peşinden
yürürken.

Adam yalnız değildi, Beppo ve eşek de onunlaydı. Çok
yorgunlardı, çünkü tepedeki küçük köyden büyük şehre, millerce öteye, ve tekrar geriye zorlu bir yolculuktu. Eşek de eve dönüş yolculuğunda pek yardımcı olmuyordu. Zavallı küçük sabırlı hayvan! Artık yaşlanıyordu ve sabahleyin Roma'ya bir yük fındık ve sebze taşıdığında günlük işinin bittiğini hissediyordu. Ama Beppo'yu tekrar geri getirmek zorunda kaldığında biraz somurtkan hissediyordu. Bu yüzden birkaç dakikada bir kıpırdamadan durması ve küçük efendisinin azarladığını duymaması şaşırtıcı değildi.

"Kalk Pietro, kalk. Akşam yemeğine geç kalacağız," derdi Beppo,
ama eşek Beppo'nun babası kırbacı kullanana kadar kıpırdamazdı. Ama zavallı yaratığı incitecek kadar sert vurmazdı. Ama hayır, o nazik adam bunu yapmazdı, çok nazikti. Ama eşeğe kırbacın orada olduğunu bildirmeliydi, yoksa asla eve varamazlardı.

Geniş ovayı geçip tepenin eteğine vardıklarında,
Beppo indi ve yürüdü. Pietro'nun küçük bir çocuğu bile
taşıması çok zordu.

Köye varana kadar dar yoldan yavaşça çıktılar. Ve
günbatımı gökyüzüne yayılıp taşlara bile bir ihtişam
verdiğinde, Tessa onları gördü.

"Sevgili Tessa'm," dedi babası. "Sevgili küçük Francesca'm." Yorgun olmasına
rağmen, iki çocuğu kollarına aldı ve sanki uzun
günler uzaktaymış gibi
sımsıkı sarıldı. Yine de onları o sabah saat beşte
bırakmıştı.

"Sizin için iyi haberlerimiz var, Beppo ve ben," diye devam etti.

Beppo, yüksek, sivri uçlu şapkası neredeyse başından düşecek kadar güldü.

"Ah, evet, iyi haber," dedi Beppo. "Ne olduğunu tahmin bile edemezsin, Tessa.
Ona söyleyebilir miyim, babbo?"

"Evet, çocuğum," diye cevapladı babası.

"Yarın babbo ve benimle Roma'ya gideceksin. Meyvelerimizi satın alan büyük sanatçı seni görmek istiyor. Seni model olarak isteyebileceğini düşünüyor.
Beni de, Tessa, beni istiyor! İkimizi de bir resme koyacak.
Babbo senin de uzun saçların olduğunu ve birbirimize çok benzediğimizi söyledi.

"Sadece düşün, Tessa! Babbo'ya bizi boyamasına izin verdiği için ödeme yapacak. Ve
annenin yeni bir elbisesi olacak ve senin de kırmızı kurdelelerin olacak. Hepimiz
bir ziyafet çekeceğiz. Söyle, Tessa, akşam yemeğimizi bekleyen güzel bir kestane pastası var mı? Çok açım."

Hikayeyi anlatırken çocuğun büyük siyah gözleri parladı. Uzun saçları
omuzlarından aşağı, garip sivri şapkanın altından sarkıyordu. O güzel bir
çocuktu. Amerikalı sanatçının onu bir resme koymak istemesi şaşırtıcı değildi.

Ama Tessa da güzeldi. Sanatçı onu gördüğünde hayal kırıklığına uğramazdı. Teni berraktı, ama evinin arkasındaki yaşlı ağaçta yetişen zeytinlerin rengi gibiydi. Ve şimdi Beppo'nun hikayesini dinlerken yanaklarında hafif bir pembelik vardı.

Çok mutlu çocuklardı, ama ah, çok fakirlerdi, sanki onları her zaman yaşadıkları eski evde ziyaret etseydiniz diye düşünürdünüz.
En çok dışarıda olmayı sevmelerine şaşmamalı.

Ev tamamen taştan ve zemin tuğladan yapılmış. Muhteşem
gün batımından sonra içerisi karanlık ve soğuk görünüyor. Sıva duman ve yaşla kararmış. Bazı yerlerde duvardan kopmuş ve düşüyor.

Ama kaba masanın üzerinde asılı İsa-çocuğunun bir resmi var ve çocuklar karanlık duvarları düşünmüyor. Orası, sevgi dolu bir baba ve annenin onları gözettiği ve zarardan koruduğu bir ev.

Bakın! Masanın üzerinde sade bir akşam yemeği var. Kestane unuyla zeytinyağının karışımından yapılmış ve Beppo'nun çok sevdiği kekler var. Ve işte Tessa'nın evcil keçisinden gelen süt. Beppo köyün ortasındaki taş çeşmeye koşuyor ve bakır bir tabağı temiz suyla dolduruyor ve küçük aile akşam yemeğine oturuyor.

Anne iyi haberi duyuyor ve sevinçle ellerini çırpıyor. Peki Tessa ne giyecek? Bu iyi ruhu rahatsız ediyor, çünkü Tessa'nın ayakkabısı yok ve
her iki elbisesi de eski ve yıpranmış.

"Boş ver, boş ver," diyor kocası, "kendini bununla
endişelendirme. Sanatçı, kıyafetleri umursamadığını söylüyor. Ancak Beppo'nun pelerininden çok memnundu. Resimde iyi duracağını söylüyor. Tessa geniş hasır şapkasını ve eski giysilerini giysin; tek istediği bu."

"Ama bu kadar uzağa nasıl gidecek? Çocuk daha önce hiç
evden bu kadar uzağa gitmedi," diye devam etti annesi.

"Ağır değil. Pietro'nun sırtında, sepetlerin arasında oturabilir. Yarın onları
ağır yüklemeyeceğim ve o zaman Pietro
şikayet etmeyecek. Ve gece eve geldiğimizde, Beppo yürüyebilir, eminim.
Yorgun olabilir ama o güçlü bir çocuk, benim Beppo'm. Ne dersin, oğlum?"

Beppo geçinebileceğinden emindi. Tessa'nın arkadaşlığına fazlasıyla sevinmişti.

"Ama düşün, babbo," diye haykırdı, "sanatçının bize istediği tek bir gün değil. Resmin bitmesine çok, çok var. Bir şekilde
başarabiliriz, eminim. Şimdi neredeyse on iki yaşındayım ve
çok güçleniyorum."

"Ama annem ben bütün gün uzaktayken ne yapacak?" dedi Tessa. "Bebek bahçede çalışırken ona kim bakacak? Ve otları temizlemesine kim yardım edecek?"

"Bruno, Francesca'ya bakacak. Ona hiçbir zarar gelmesine izin vermeyecek, emin olabilirsiniz. Ayrıca, artık tek başına çok iyi yürüyebiliyor, pek de umursamıyor. Bahçeye gelince, şu anda yapılacak pek bir şey yok. Neredeyse kendi kendine
bakıyor," dedi anne.

"Evet, Bruno'ya güvenilebilir," dedi baba, "o tanıdığım en iyi köpek."

Adının söylendiğini duyduğunda, çoban köpeği baca köşesinden yavaşça çıktı. Efendisinin ve metresinin ne söylediğini biliyormuş gibi kuyruğunu salladı. Beppo ona son pasta parçasını fırlattı ve Bruno onu burnuna
yakaladı, oradan da hemen ağzına geçti.

"Sevgili yaşlı Bruno," dedi Tessa, "bebekken bana baktın, değil mi? Anne, Bruno gerçekten beşiği sallayıp sinekleri
uzaklaştırdı mı ki uyuyabileyim?"

"Evet, çocuğum; çok hasta olduğumda seni bütün gün izlerdi. Ve
sürünmeye başladığında seni takip ederdi.
Bir basamağın kenarına veya başka güvenli olmayan bir yere yaklaştığında, seni elbisenden
kaldırır
ve yanıma getirirdi. Bruno'yu bize
getirdiği için Tanrı'ya şükretmeliyiz."

Anne İsa'nın resmine baktı ve göğsünde haç işareti yaptı.

Bir saat sonra tüm aile sert yataklarında derin uykudaydı.

BÖLÜM II.

ROMA

ERTESİ sabah saat dört civarı herkes uyanmış ve kıpırdanıyordu.
Yapılacak çok şey vardı. Sebzeler ve meyveler toplanmalı;
Eşek beslenmeli ve eyerlenmeli; Tessa'nın saçları dikkatlice taranmalı ve
iki uzun örgüye ayrılmalı ve sert ekmek ve zeytinlerden oluşan kahvaltı
yemeli.

Tessa bugün her zamanki kadar çok yiyemedi, çok heyecanlıydı.
Bir düşünün! Bu onun büyük şehre ilk seyahati olacaktı. Babası
ve Beppo ona oradaki harika manzaralar hakkında çok şey anlatmışlardı ve şimdi
onlara kendi gözleriyle bakacaktı. Belki de sanatçının
çocuklarını görecekti. Beppo ona mavi gözlerinden ve
altın saçlarından bahsetmişti. Onlara küçük melekler diyordu.

[İllüstrasyon: "BEPPO YANINDAN YÜRÜDÜ"]

Ah! Onlar gibi açık tenli olmak isterdi, diye düşündü, minik aynasına bakarken. Onların kendi tatlı esmer yüzüne ve yumuşak sesine nasıl hayran kalacaklarını hayal bile edemezdi.

Şimdi saat altı olmuştu ve başlama zamanı gelmişti. Tessa, bacaklarını meyve torbalarıyla gizleyerek Pietro'nun sırtına oturdu. Beppo yanından geçerken, babası Pietro'yu bir iple
yönlendiriyordu.

Daha çok erken olmasına rağmen, köydeki herkes uyanık ve bir şeylerle meşgul gibiydi. Tessa geçerken, kapının önünde saman
ören veya ören yaşlı kadınlara günaydın dedi.

"Pietro, dikkatli ol," diye bağırdı, eşek dar sokakta birbirlerinin üzerinden
düşen bebekler arasında yolunu seçerken, büyük çocuklar onların etrafında
oynamaktaydı.

Küçük grubumuz, bir grup kadının aile çamaşırlarını yıkadığı çeşmenin yanından geçti. Herkes Tessa için iyi şeyler söyledi ve ona iyi dileklerini iletti, çünkü dün geceki iyi haberler evden eve yayılmıştı.

Dar sokaklar, bir zamanlar Vezüv yanardağından kızıl-sıcak akan siyah lav bloklarıyla kaplıydı. Her iki tarafta da yüzlerce yıllık yüksek taş binalar vardı. Belki de uzak zamanlarda
kaleler veya şatolardı, ancak şimdi basit köylüler
ülkelerinin görkemli eski günlerini düşünmeden buralarda yaşıyorlardı.

Çünkü burası İtalya'ydı, güneşli gökyüzünün ülkesi ve dünyanın hazinesi. Coğrafyanızda Avrupa haritasına bakın ve iki deniz arasında aşağı doğru uzanan garip şekilli yarımadayı bulun.
Bir erkek çizmesine benziyor, sizce de öyle değil mi?

Ancak Tessa ülkesinin şekli hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Hiç coğrafya çalışmamış. Aslında, okuyamıyor bile, çünkü
sadece altı ay okula gitmiş.

Köydeki iyi kalpli rahip küçük kızı seviyor. Beppo'yu ve Tessa'yı doğduklarından beri tanıyor. Bu çocukların öğrenmesini mümkün kılmaya çalışmış, ancak
çalışmalarını engelleyen birçok şey olmuş.

Bir kış babalarının bacağı kırılmış; başka bir kış anneleri bir yıl boyunca yatakta hasta yatmış. Bu sıkıntılar sona erdiğinde, kestane hasadı çok zayıftı ve ailedeki herkes açlıktan ölmemek için
yeterince kazanmak için çok çalışmak zorundaydı. Neredeyse her zaman bir şeyler olmuştu, yine de neşeli ve mutlu kalmışlardı. İyi Tanrı'yı ​​gerektiği gibi seviyorlarsa, sonunda bir değişiklik olacaktı. Tessa'nın annesinin tekrar tekrar söylediği şey buydu.

Küçük kız, eşeğe binip gururla
giderken annesinin sözlerini düşündü.

Beppo'nun erkek arkadaşlarından biri onlarla birlikte köyün aşağısındaki meralara kadar gitti.

Gün boyunca bakması gereken bir keçi sürüsünü
sürüyordu. Kolay bir hayattı, ama çok sıkıcıydı ve çocuk
keşke şehre de gidebilseydi. Bir keresinde,
karnavala gitmişti. Hayatının en görkemli zamanıydı ve bu hikayeyi genç arkadaşlarına tekrar tekrar anlatmayı severdi.

Eşek ilk başlarda oldukça neşeyle koşturuyordu. Ayakları o kadar emindi ki
Tessa onun tökezlemesinden korkmuyordu, her ne kadar yol ilk başta dik ve taşlı olsa da.

"İyi Pietro," dedi küçük binicisi başını okşarken.

Belki de övgü onun için fazlaydı, çünkü Pietro başını bir yana çevirdi ve
durdu. Aklına bir fikir gelmiş gibiydi.
Dinlenme ve öğle yemeği zamanıydı. Yol kenarındaki o güzel çimen tutamlarına bakın. Geride bırakılmamalılar. Ve Pietro, günün önemli işlerinden habersizmiş gibi
kemirmeye başladı.

Tessa ikna etmeye çalıştı ve Beppo azarladı, ama eşek kıpırdamadı. Ancak
efendisi geri dönüp kırbacı şaklattığında,
ilerlemekten vazgeçti.

Bu, bir zamanlar tüm dünyanın en büyüğü olan
şehre yaklaşmadan önceki birçok duraktan sadece ilkiydi. Roma veya "Ünlü" adını fazlasıyla hak ediyordu.

"Geçtiğimiz o büyük höyükler ne?" diye sordu Tessa, Campagna'ya doğru bakarken babasına.

"Bunlar, bizim bu sevgili ülkemizde asırlar önce yaşamış insanların mezarları. Çok büyüklerdi ve asil işler yaptılar."

"Ama, babbo, höyüklerden birinin üzerine inşa edilmiş bir ev var."

"Evet, çocuğum, insanlar onları gerektiği gibi onurlandırmadı."

"Tessa, ovadan geçen şu taş su yoluna bak," dedi
Beppo. "Şehirde bana büyük bir hükümdarın bunu binlerce yıl önce inşa ettiğini söylediler. Bunu düşün, Tessa. Binlerce! Çok büyük miktarda paraya mal oldu ve suyu şehre uzak dağlardan getirmek için yapıldı. O günlerde muazzam miktarda su, devasa hamamlarda
kullanılırdı. Ama bak, bir hanın önünden geçiyoruz. Keşke içeri girip biraz öğle yemeği yiyecek kadar
zengin olsaydık."

Babası Beppo'nun sözlerini duydu. "Sahip olamayacağın şeyi dileme, oğlum," dedi. "Koyun sürüsüne bakan o zavallı ihtiyara bak ve genç ve neşeli olduğun için mutlu ol. En iyisi bu."

İtalyanlar yaşlılıktan korkar ve köylülerin çoğu ölümden korkar. Beppo
gölgenin babasının yüzünden geçtiğini gördü ve iyi bir oğul gibi
her zamanki gibi neşeli görünmesini sağlamaya çalıştı.

"Böyle yaşlanıp eğilmeyeceksin, babbo. Tessa ve ben
yakında rahatına bakabileceğiz. Ne diyorsun, kızkardeşim?"

Tessa güldü ve cevapladı, "Ah, evet, babbo, işin neredeyse bitti
şimdi, çünkü hızla büyüyoruz."

Tessa sadece dokuz yaşındaydı, ancak model olmak için şehre gelmek
kendisini şimdiden genç bir kadın gibi hissettirdi. Şimdi hazinelerle dolu
harika şehre girdiler.

Tessa ilk başta hayal kırıklığına uğradı. Sokaklar dar ve eğriydi,
tıpkı kendi küçük köyündekiler gibi. Yüksek taş evler karanlık ve kasvetli görünüyordu. Ve burada dilenciler vardı! Evdeki herhangi bir insandan daha fakir ve daha perişan görünüyorlardı. Burada, yoldan geçenlerin içine bir parça para koymaları istenen
bir tabak tutan yaşlı kör bir kadın vardı.
Tessa ona yardım edebilmeyi diledi ama kendisi de çok fakirdi ve
parti geçip gitti.

"Buraları dışarıdan görerek anlayamazsın," diye fısıldadı Beppo.
"Birçoğu saray, Tessa. Sanatçımızın
evine gelene kadar bekle. İçerisi muhteşem ve binanın ortasında çeşmeler, heykeller ve güzel bitkilerle dolu bir avlu var. Ve evin arkası--ama sana daha fazlasını anlatmayacağım. Oraya varana kadar
beklemelisin. Çok güzel."

Sonunda eşek yüksek bir binanın önünde durdu. Yedi katlıydı ve tamamen mermerdi.

"Ne zaman durman gerektiğini biliyordun, küçük canavar," dedi efendisi. "Eğer yanlış zamanda çimleri kemirmeyi seviyorsan, asla
bu tür hatalar yapmazsın. İn aşağı, Tessa, Bay Gray burada yaşıyor.

"Sanatçının stüdyosu binanın tepesinde. Bu sabah
oraya gideceksin, ama ailesi dördüncü piyanoda yaşıyor.
Elveda, küçükler. İyi çocuklar olun." Baba onları sevgiyle öptü ve Pietro ile birlikte meyvelerini satmaya gitti.

Piyano, bir binaya uygulandığında, İtalyancada zemin anlamına gelir. İtalya'da, bir binanın birkaç katında veya piyanosunda
çok farklı türden insanların yaşaması çok yaygındır. Tessa ve Beppo'nun ilk kez girdiği bu eski sarayda, çok fakir ve pis aileler
birinci katta köpekleri ve diğer evcil hayvanlarıyla birlikte toplanmışlardı.
Evet, ailelerden birinin atı bile bu güzel binada evlerini paylaşıyordu. Ama yukarıda, ikinci katta, bir prens, gerçek bir prens, ona hizmet eden bir düzine hizmetçiyle yaşıyordu. Altında fakir ve pis insanların olması onu rahatsız etmiyordu, çünkü duvarlar yüksek ve kalındı ​​ve zeminler mermerdi. Dünyada böyle insanların olduğunu bile bilmiyor gibiydi.

Beppo ve Tessa, ikinci piyanoya gelmeden önce yirmi yedi mermer basamağı tırmandılar; ve en tepeye ulaşana kadar yukarı, yukarı, yukarı çıkmaya devam etmeleri gerekiyordu.

"Dur, dur," dedi Tessa bir kereden fazla. "Nefes nefese kaldım ve biraz da korkuyorum. Beppo, iyi görünüyor muyum? Sanatçının beni alacağını düşünüyor musun?"

Sonra Beppo kolunu kız kardeşinin omzuna atıp onu sevgi dolu sözlerle teselli ederdi. Ama sonunda stüdyoya ulaşıldı ve çocuklar, kızarıp heyecanlanarak kapıyı çaldılar.

"Babam bugün bizimle şehre geldi. Bizi görmek istediğinizi söyledi," Beppo kapıyı hoş yüzlü bir beyefendi açtığında söyleyecek kadar cesaretlendi. "Bu gece bizi tekrar çağıracak."

"İçeri gelin, küçükler," diye cevapladı beyefendi İtalyanca. "Burada olmanıza
sevindim. Sanırım bu Beppo. Sizi daha önce görmüştüm. Ve
işte küçük kız kardeş. Nasılsınız, çocuğum? Bu rahat
koltuklarda kendinizi evinizde hissedin."

Çocuklarla konuşurken, "Küçük kız ne kadar da güzel! Çok iyi olacak. İkisi harika bir
resim olacak. Kendi çocuklarım da onları görmeli." diye düşünüyordu.

Sonra Tessa ile konuşmaya devam etti. Ona bazı ilginç şeyler gösterdi ve o da utangaçlığını
kısa sürede unuttu. Ama uzun bir gündü. Elbette,
çocuklar bir hizmetçinin stüdyoya getirdiği lezzetli bir öğle yemeği yediler. Nazik sanatçı, evlerinden getirdikleri
yiyeceğe dokunmamaları konusunda ısrar etti.

Ama sonuçta, yarım saat boyunca hareketsiz oturmak çok yorucuydu. Ve bu arada, garip beyefendinin gözleri onlara sabitlenmişti
ve eli fırçayla meşguldü.

"Bugün bu sadece bir taslak, çocuklar. Bundan sonra, her seferinde sadece birinize ihtiyacım olacak. Ama yine de bir araya gelmenizi istiyorum. Ve şimdi günlük işiniz bitti.

"Serbestçe hareket etmemek oldukça zor, küçüğüm, değil mi?" dedi,
Tessa'nın çenesine vurarak. Sonra zili çaldı ve
hizmetçiye kendi çocuklarını stüdyoya çağırmasını söyledi. Genç modellerinin şehrin birçok yoksul çocuğundan farklı olduğunu görmeseydi bunu yapmazdı.

"Eğer köylülerse nazik ve kibarlar," dedi kendi kendine.
"Karım memnun olacak, çünkü Lucy ve Arthur yalnızlar ve kendi yaşlarında birkaç
oyun arkadaşına ihtiyaçları var."

Bir an sonra neşeli sesler duyuldu ve Gri çocuklar odaya
zıplayarak geldiler.

"Kesinlikle melekler," dedi Tessa Lucy'nin ve sarışının altın buklelerini gördüğünde kendi kendine, Kardeşinin ve kendisinin tatlı yüzleri. Ama ne dediklerini anlayamadı, çünkü
garip bir dil konuşuyorlardı.

"Bizim sevgili İtalyancamız gibi yumuşak değil," diye fısıldadı Beppo'ya. "Bu
Amerikan dili zor."

"Buna Amerikan değil, İngilizce diyorlar," diye cevapladı kardeşi. "Ben de bir ara öğreneceğim."

Sanatçı onlardan kendi çocuklarına döndü. İtalyanca konuştu.
"Lucy ve Arthur senin dilini konuşmaya yeni başlıyorlar, Tessa, ama
hızlı öğreniyorlar. Seni ve Beppo'yu tanımak istiyorlar. Onlara geleceğini
söyledim. Seninle oynamak istiyorlar, ama henüz fazla İtalyanca konuşamıyorlar. Babanın seni almaya gelmesine daha bir saat var.
Bahçeye inip çiçeklerin arasında biraz yürümek ister misin?"

Tessa'nın gözleri sevinçle parladı ve Lucy beyaz elini uzatıp kendi kahverengi elini tuttuğunda kalbi oldukça hızlı attı.

"Gelin, Tessa ve Beppo," dedi Arthur, şimdi genç ziyaretçilerine ilk kez konuşuyordu. "Gelin, size bahçeyi göstereyim."

Dört çocuk stüdyodan çıktı ve büyük merdivenlerden aşağı koştu. Kendilerini zemin katta bulana kadar durmadılar. Sonra
geniş bir kapıdan avluya geçtiler.

Tessa zevkten nefesini tuttu.

"Beppo, Beppo, şu çeşmeye bak," diye haykırdı. "Ve kanatlarını açmış sevimli
melek'i gör."

Lucy kelimeleri anladı ve memnun oldu.

"Prens bu sarayın sahibi," dedi, "ama babama
istediğimiz zaman gelip arkadaşlarımızı getirebileceğimizi söyledi. Hadi, ötedeki
bahçelere gidelim."

[İllüstrasyon: SARAY BAHÇESİNDE]

Küçük İtalyanlar heykelleri ve güzel bitkileri fark etmeye vakit bulamadılar, ta ki büyük bahçeye götürülene kadar.

Burada sarı meyvelerle dolu portakal ağaçları vardı. Kasım ayının sonları olmasına rağmen
çiçek açmış yataklar vardı. Ötede, narin sarmaşıkların
üzerinden geçtiği taş duvarlar ve nişlerin içinde yarı gizli mermer heykeller vardı.

"Bir kertenkele var," diye haykırdı Arthur. "Onu taş duvar boyunca sürünürken görmüyor musun? Küçük bir adam ama aman Tanrım, hareketlerinde hızlı."

"Dinle!" dedi Beppo, utangaçlığını artık unutmuştu. "Onu büyüleyeceğim. Ama hepiniz kıpırdamamalısınız."

Uzun, alçak bir ıslık çaldı. Bir deliğe giren kertenkele başını kaldırdı ve keyifle çocuklara doğru baktı, kendini duvarın tepesine çekti ve kıpırdamadan yattı.

Beppo yine aynı şekilde ıslık çaldı ve kertenkele daha da yaklaştı. Ve şimdi Beppo'nun ayaklarının dibindeki yürüyüş yolunda uzun uzun uzandı.

"Onu gün boyu böyle büyülenmiş halde tutabilirim," dedi çocuk. "Bu garip, değil mi? Hiç bir kertenkelenin ayaklarını fark ettin mi?"

"Ne demek istiyorsun? Parmakların kenarlarda tuhaf bir şekilde şişmesi?" diye sordu Arthur.

"Evet. Bu yüzden yaratık tavanda sinek gibi yürüyebiliyor.
Ama tek sebep bu değil, yapışkan bir madde sızıyor ve bu da
ayaklarının kendilerini sabitlemesine yardımcı oluyor. Bunu birçok kez yaptıklarını gördüm."

"Bu tuhaf sesi nasıl çıkardıklarını merak ediyorum," dedi Lucy.

"Bir şekilde dillerini ağızlarına geri vuruyorlar," diye cevapladı
Beppo. "Çirkin küçük şeyler, değil mi? Ama annem eve girdiklerinde onları öldürmeme izin vermiyor, çünkü sinekleri ve örümcekleri yiyorlar."

Çocuklar şimdi iki sıra defne ağacının arasında yürüyorlardı.

"Yapraklar ne kadar koyu ve parlak," dedi Lucy. "Bence
çok güzeller. Onları alıp çelenk yapmayı seviyorum. Sonra onları yukarı çıkarıyorum
ve annemle babamın başlarına takıyorum. Onları İtalya'daki kahramanların uzun zaman önce taç giydiği gibi
taçlandırıyormuşum gibi yapıyorum." Lucy İtalyancasını
unuttu ve daha yarı bitirmeden İngilizceye geçti. Tessa ve Beppo'nun anlamaması şaşırtıcı değildi.

Arthur, yüzlerindeki şaşkın ifadeyi gördü ve açıklamaya çalıştı. Kız kardeşinden
büyüktü ve ondan daha iyi İtalyanca konuşabiliyordu.

"Lucy şunu demek istiyor: Sanırım ülkenizin bir zamanlar çok
büyük olduğunu biliyorsunuz."

Beppo başını salladı. Ah, evet ve hala çok
büyük olduğuna inanıyordu.

"Ve Roma tüm dünyanın önde gelen şehriydi," diye devam etti Arthur. "Halkının büyük işleri oldu; büyük savaşlar yapıldı; büyük
kitaplar yazıldı; büyük saraylar inşa edildi. Eskiden,
bir kişi gerçekten büyük bir şey yaptığında,
başına defne çelengi konurdu. Babam bana bunu söyledi, bu yüzden bunun doğru olduğunu biliyorum.

"Ama gel, korkarım baban seni bekliyor olacak. Zamanın
ne kadar hızlı geçtiğini fark etmemiştim."

Eve geri döndüler. Orada, kesinlikle, Pietro ve efendisi vardı. Güzel bir gün olmuştu. Meyvelerin hepsi iyi bir fiyata satılmıştı ve
babaları çocuklarıyla zamanın nasıl geçtiğini duymak için can atıyordu.

"Ah, babbo, babbo, çok naziktiler, o iyi Amerikalılar. Ve ben
çok mutluyum," dedi Tessa. Eve giderken babasının yüzünü okşamak için eşeğin yanına eğilirken bunu yumuşak bir şekilde söyledi.

"Küçük kız (adı Lucy, babbo) çıplak ayaklarımı ve lanet olası elbisemi fark etmemiş gibiydi. Uzun süre elimi tuttu ve onu
seveceğimi biliyorum. "

III. BÖLÜM.

AENEAS'IN HİKAYESİ

GÜNLERCE Tessa ve Beppo babalarıyla birlikte Roma'ya doğru yola çıktılar. Her zaman mutlu, her zaman nazik, her zaman neşeliydiler.

Sanatçı ve ailesi çocukları sevmeye ve hayatlarını kolaylaştırmak için
bir şeyler yapabilmeyi dilemeye başladılar.

"Çok fakirler," dedi Lucy bir gece kardeşine, "sadece Noel gibi önemli zamanlarda et yiyorlar. Annelerinin yaptığı gibi her gün et satın almak onlar için çok pahalı. Ama bol miktarda meyveleri var. Bence bu ülkede yetişen
lezzetli incirler ve kayısılar
bir hayli eti telafi ediyor. Ve anneleri her türlü
sebzeden salatalar yapıyor. Belki de bizim gibi yemeye alışkın olmadıkları sürece eti özlemiyorlardır."

"Onların yemeklerini nereden biliyordun?" diye sordu Lucy'nin annesi, onun söylediklerini
duyan kişi.

"Bu şekilde oldu, anne. Geçen gün mutfaktaydık. Hizmetçinin o tuhaf taş sobada kömür ateşinde yemek pişirmesini izlemek istedim. Ve Tessa o zaman hayatında sadece iki veya üç kez akşam yemeğinde bu kadar büyük bir et parçası
kızartıldığını gördüğünü söyledi. Sonra konuşmaya devam ettik ve evde genelde ne yediğinden bahsetti. Annesi neredeyse her şeyde zeytinyağı kullanıyor, tıpkı aşçımızın yaptığı gibi. Bence Amerika'daki domuz yağından daha iyi olmalı, değil mi?"

"Evet, kesinlikle, çünkü çok daha sağlıklı. Zeytinlerden elde ediliyor, biliyorsunuz, domuz yağı yerine. Okyanusları aştığında bu kadar pahalı olmasaydı Amerika'da insanlar daha çok kullanırdı. Ama babanın ayak seslerini duyuyorum. Hadi gidip onunla tanışalım."

Sanatçı yalnız değildi, çünkü Tessa da onunlaydı. Çok
memnun görünüyordu.

"Çok şiddetli yağmur yağıyor," dedi Bay Gray, "ve az önce Tessa'nın
babasını gördüm ve geceyi bizimle geçirmesine izin vermesini istedim. Dışarı çıkması için çok
şiddetli bir fırtına. Küçük kız bugün benim için çok iyi bir iş çıkardı ve o kadar iyi oturdu ki resmim üzerinde oldukça
hızlı ilerledim. Bu yüzden bu gece bizimle yemek yiyecek ve sana İtalyanca hikayeler
anlatacağım. Ondan sonra oyunlar oynayacağız."

Lucy koştu ve kollarını Tessa'nın boynuna doladı.

"Ne kadar da güzel vakit geçireceğiz," diye haykırdı. "Babam güzel
hikayeler anlatıyor. Ah, Tessa, keşke benim kız kardeşim olsaydın."

Tessa iri koyu gözlerini yere çevirdi. Gözlerinde yaşlar vardı,
ama bunlar sevinç gözyaşlarıydı. Hayatı boyunca kendisine hiç
kötü bir söz söylenmemişti. Hiçbir küçük
hatasından dolayı hiç cezalandırılmamıştı. Ama sevgi dolu küçük kalbi bunu beklemiyordu: Her zaman çok güzel giyinen, anne babası onun gözünde
çok zengin görünen Amerikalı çocuğun kendisi gibi bir kız kardeş, bir köylü kızı istemesi. Buna inanamadı.

Akşam yemeği Tessa'ya çok görkemli göründü. Birbiri ardına
sürprizler getirildi. Dört ayrı yemek vardı! Son olarak, lezzetli
dondurma ve kremalı kekler geldi. Küçük İtalyan'a perilerin
ziyafeti gibi geldi.

Akşam yemeği bittikten sonra aile büyük oturma odasına geçti.
Mermer zeminin üzerinde burada ve orada halılar gerilmişti.
Yumuşak kanepeler ve garip, örümcek bacaklı masalar ve sandalyeler vardı.

"Bizim Lucy ziyaretçisine, "Buraya, saraya ait ve prensin kullandığı türden. Bizim alt katımızda yaşıyor. Güzel, diye düşünüyor baba, ama keşke bu soğuk, rüzgarlı günlerde daha sıcak olabilseydik. Ülkenizde çok tuhaf sobalar var, Tessa. Bizim Amerika'daki sobalardan gelen sıcaklığı hissetmelisiniz." Ve Lucy ellerini yanan kömürle dolu kavanozun üzerine koydu. Kesinlikle odaya biraz daha fazla sıcaklık veriyordu.

"Üşümüş görünüyorsun," diye cevapladı Tessa, sesi sempati doluydu. "Ama ben öyle hissetmiyorum. Sanırım bunun nedeni hayatımın çoğunu açık havada yaşamam. Ama düşünün, böyle havalar pek olmuyor ve
yakında bahar gelecek."

Evet, doğruydu. Noel birkaç gün içinde gelecekti ve sonra, sonra,
güzel bahar menekşeleriyle, papatyalarıyla ve
çilekleriyle açılacaktı. "Hikayen hazır mı baba?" diye sordu Lucy, babasının koltuğunun koluna tünediğinde. Arthur babasının ayaklarının dibindeki bir halıya uzandı ve aynı anda Tessa'yı alçak taburesinde yanına çekti.

"Her halükarda hazır olmam gerekecek sanırım," diye cevapladı babası gülerek. "O yüzden dikkatle dinlemeye hazır ol, çünkü İtalyanca konuşmalıyım,
ki Tessa anlasın.

"Uzun zaman öncesini hayal etmeni istiyorum," diye devam etti. "Bu ülke hakkında herhangi bir tarih yazılmadan önceydi. Nehirlerin kıyılarında yaşayan ve garip tanrılara tapınaklar inşa eden birçok farklı kabile vardı. Bu insanlar orman tanrısına,
diğerleri de okyanus, meyve ve tahıl tanrısına inanıyordu. Şereflerine festivaller düzenleniyordu.

"Uzun yıllar sonra, ülke büyük ve güçlü oldu. Bu şehir inşa edildi ve gemiler buradan bilinen dünyanın her yerine gönderildi. Sanat ve şiirin de geliştiği zamandı. Heykeltıraşlar, bugün en büyük hazinelerimiz arasında saydığımız
güzel heykeller yaptılar. Ve
insanlar, Lucy ve Arthur'un ileride inceleyeceği büyük kitaplar yazdılar.

"Bu yazarlardan biri de Virgil'di. Bu insanların konuştuğu dil olan Latince'de yazdı. Günümüzde kullanılan yumuşak İtalyanca kelimeler kulağa hoş geliyor, ancak eski Latin dili kadar güçlü ve görkemli değil."

"Artık kimse Latince konuşmuyor mu, baba?" diye sordu Lucy.

"Hayır, canım. Ancak inceleniyor ve Latince yazılmış kitaplar akademisyenler tarafından
okunuyor. Kendi İngilizcemiz, Latince'den büyük ölçüde yardım almamış olsaydı çok zayıf olurdu. Aslında, aynı şey
bugün Batı dünyasında kullanılan hemen hemen her dil için söylenebilir. Ama korkarım yoruluyorsunuz. Hikayeme geri döneceğim.

"Şair Virgil tarafından yazılmış ve AEneas adlı bir prensin başına gelen harika şeyleri anlatıyor. Truva'da yaşamış ve her zaman
Dindar AEneas olarak anılmıştır. Bunun nedeni, yaşlı babasına karşı çok iyi olması ve inandığı tanrılara saygı duymasıydı."

"Gerçekten yaşadı mı, baba, yoksa bu sadece bir efsane mi?" diye sordu Arthur.

"Şimdi bunun bir efsane olduğunu düşünüyoruz, ama hikaye sanki her kelime gerçekmiş ve İtalya'nın gerçek tarihine aitmiş gibi yazılmış. Ama hikayeme devam edeyim.

"AEneas ve halkı büyük bir savaşta fethedilmiş ve şehirleri düşmanlarına teslim edilmişti. Genç prens, babasını sırtında taşıyarak ve küçük oğlunu elinden tutarak karanlıkta kaçtı. Karısı da onları takip etti. Yaşlı adam dikkatlice birkaç
küçük
resim tutuyordu. Geride bırakılmamalı veya kaybolmamalılardı, çünkü onlar
Truvalıların inandığı ve tapındıkları tanrıları temsil ediyorlardı.

"Biraz yol aldıktan sonra, AEneas karısının artık onları takip etmediğini gördü. Ona ne olmuş olabilirdi? Her yerde onu aradı ama hiçbir işe yaramadı. Hiçbir izine rastlanamadı ve
bir daha kendisinden haber alınamadı.

"AEneas ve adamları İda Dağı'na vardıklarında birkaç gemi inşa edip yelken açtılar. Kendilerine yeni bir yuva bulacaklar."

"Ama eski yuvaları neredeydi, baba? Sen ona Truva diyordun," dedi Lucy.

"Truva, Küçük Asya'da, Hellespont'un uzun adıyla boğazın yakınında bir yerdi. Bu boğaz Asya'nın o kısmını Yunanistan'dan ve
Avrupa'nın geri kalanından ayırır. Haritanızda kolayca bulabilirsiniz. Ama şunu unutmayın, devam ederken, eski zamanlarda gemiler küçüktü ve insanlar denizler veya büyük okyanus hakkında pek az şey biliyordu ve nadiren evlerinden
uzaklara gidiyorlardı. Kısa bir yolculuk olarak düşündüğünüz şey o zamanlar insanlara çok
uzun bir yolculuk gibi görünürdü.

"Aeneas Truva'dan ayrıldıktan sonra başına birçok harika şey geldi. Bir süre sonra erzağı tükendi ve yiyecek almak için bir adanın kıyısına çıktı. Orada otlayan yabani keçiler buldu ve adamları bazılarını öldürdü. Bu yaratıkların etleriyle ziyafet çekerken,
harpyalar belirdi. Vücutları kuş gibiydi ama yüzleri çirkin yaşlı kadınlarınki gibiydi."

Tessa ürperdi. "Gerçek harpyalar var mı?" diye sordu hevesle. "Hayır, hayır, Tessa. Bunun sadece bir efsane olduğunu unutma.

"Bu korkunç kuş-cadılar Truvalıların ortasına uçtular ve
akşam yemeklerini mahvettiler. Adamlar onlara ateş ettiler, ancak oklar tüylerden sekti ve harpyalardan hiçbiri zarar görmedi. Çoğu
uzaklara uçmuş olsa da, çok öfkeliydiler. İçlerinden biri sert bir sesle bağırmak için yeterince uzun süre kaldı:

"'Siz Truvalılar bizi rahatsız ettiğiniz için cezalandırılacaksınız. İtalya'ya ulaşana kadar okyanusta savrulacaksınız ve yiyecek içeren
siperleri yemeye razı olana kadar kendinize bir şehir
kurmayacaksınız.'

"İnsanların buna kehanet dedikleri şeydi ve AEneas ve adamları
bu tür şeylere inandıkları için, kendilerini hiç de neşeli hissetmediler.

"Ancak yelken açtı ve sonunda eski dostlarını bulduğu başka bir yere geldi. Truva'dan kovulmuş olan kuzeni Helenus orada hüküm sürüyordu ve kendisi ve yoldaşları için yeni bir şehir inşa etmişti.

"Görünüşe göre Helenus bir peygamberdi ve AEneas'a İtalya'ya vardığında etrafında otuz küçük domuz olan yaşlı bir beyaz dişi domuz bulacağını söyledi. Onu nerede bulursa orada kendisi için bir şehir inşa etmeliydi.

"AEneas, Helenus'tan ayrıldıktan sonra başka birçok macera yaşadı. Diğer şeylerin yanı sıra, tek gözünü kaybetmiş ama hala korkunç olan
korkunç bir devle karşılaştı. Bundan sonra, AEneas'ın yaşlı babası öldü ve
oğlunun üzücü kaybını, adamların
karayı tekrar görme umudunu neredeyse yitirdiği korkunç bir fırtına izledi. Gemiler
güneye doğru çok uzağa sürüklendi.

"Rüzgar dindikten ve dalgalar sakinleştikten sonra, evsiz gezginler
sessiz bir koya geldiler. Karaya çıktılar ve AEneas'a o kadar nazik davranan
sevimli bir kraliçe buldular ki, İtalya'da inşa etmeyi
planladığı şehri neredeyse unuttu. Fakat bir süre sonra tanrı Merkür ona göründü ve görevini hatırlattı.

"Bir kez daha yelken açtı ve güzel kraliçeyi o kadar mutsuz bıraktı ki
ziyaretçisinin geride bıraktığı bir kılıçla kendini öldürdü.
Başka birçok macera daha oldu, ama sonunda AEneas İtalya kıyılarına geldi ve
bir koruda dinlendi. O ve takipçileri yemek için
çimenlerin etrafında oturdular. Eti koymak için tabak olarak büyük, yuvarlak kekler kullandılar. Et bittikten sonra kekleri yemeye başladılar. Sonra AEneas'ın
küçük oğlu şöyle dedi:

"'Tencerelerimizi yiyoruz.'

"Bu sözleri duyduğunda AEneas harpinin kehanetini düşündü. Hemen
evinin burada olduğunu anladı."

"Roma'nın şimdi bulunduğu yer burası mıydı?" diye sordu Lucy.

"Hayır, yerin adı Cumae'ydi. Başka bir akşam dinlemek isteyebileceğiniz Roma'nın inşasıyla ilgili başka bir hikaye daha var. Bir süre
oyun oynayalım ve sonra, küçükler, yatağa girip
güzel rüyalar görelim."

Herkes körebe oyununa katıldı. Tessa daha önce hiç oynamamıştı ve çok beğendi. Sonra onlara kendi köyündeki çocuklardan öğrendiği
oyunlardan birini nasıl oynayacaklarını gösterdi.

BÖLÜM IV.

NOEL

"ANNE," dedi Lucy, Aralık ayının sonlarında bir gün, "Tessa Noel Günü'nde asla
hediye almadığını söylüyor. Bunlar her zaman İtalya'da On İkinci Gece'de gelir. Ne tuhaf bir fikir! Ama kiliselerde alaylar olduğunu ve her türlü güzel manzaranın olduğunu söylüyor. Babam bizi o zaman Aziz Petrus'a götürür mü sence?"

Lucy İtalya'da sadece altı ay geçirmişti ve henüz görmediği birçok ilginç şey vardı.

"Elbette," diye cevapladı annesi. "Baban ve ben hem Tessa'yı hem de Beppo'yu Noel haftasını bizimle geçirmeye davet etmeyi düşünüyorduk. Onlar yanınızdaysa
görüntülerin tadını daha çok çıkaracaksınız. Ne düşünüyorsunuz?"

Lucy o kadar memnundu ki sevinçten zıplayıp durdu.

"Sen iyi, nazik bir annesin," diye haykırdı. "Elbette harika olacak."

Tam o gece Tessa'nın babasına çocuklarının sanatçının ailesini ziyaret edip etmemesi
istendiği soruldu. İyi adamın yüzü gururla
parladı. Ah, evet, böyle bir onur ve zevke
sahip oldukları için çok mutluydu. Karısının da sevineceğini biliyordu. Giysiler konusunda hiçbir sorun olmayacaktı. Beppo'yu yeni bir takım elbise bekliyordu, sanatçının karısı ise Tessa için iki güzel elbise diktirmişti.

"Çok naziksin," diye bağırdı köylü. Elleri de bunu sesinden daha iyi söylüyor gibiydi. Bir İtalyan, konuşurken ona yardım eden elleri olmadan ne yapardı? Bazen sesinden daha fazlasını ifade ediyor gibi görünüyorlardı.

Böylece Tessa ve Beppo, yamaçtaki küçük köye yaklaşık iki hafta boyunca veda ettiler. Ancak, On İkinci Gece'de annelerine ve Francesca'ya hediyeler getirmek için eve dönmeleri gerekiyordu.
Ah, evet, buna şüphe yoktu.

Ama bu arada tatil olacaktı. Çocuklar bir dakika bile model olarak
oturmayacaktı. Sanatçı fırçalarını dinlendirecek ve ailesi ve küçük ziyaretçileriyle
şehri dolaşacaktı.

Noel arifesi sonunda geldi, ancak gelmesinden önceki saatler heyecanlı çocuklara
haftalar gibi geldi.

Bir araba saray kapısına yanaştı. Hepsi o gece Papa'nın
olacağı Santa Maria Maggiore adlı güzel bir kiliseye gideceklerdi.

"Neden bu kadar büyük bir adam ve insanlar ona neden bu kadar saygı gösteriyor?" diye sordu Arthur.

Tessa soruyu duydu. Güzel yüzü kızardı. "Neden Arthur, o bizim kilisemizin, Katolik Kilisesi'nin
başı," diye hemen cevapladı. "Sadece İtalya'da değil, tüm dünyada biz Katolikler onu
onurlandırıyoruz!"

Küçük kız, Lucy ve Arthur'un ona açıklayabileceği kendi şehrindeki birçok şeyden habersizdi, ancak doğduğundan beri Papa'yı dünyadaki en kutsal kişi olarak düşünmesi öğretilmişti.

Peki Papa neden Noel arifesinde kilisede olacaktı? Çocuklara, bu vesileyle İsa'nın
yatırıldığı beşiğin bir parçasının kilisede taşınacağı daha önceden söylenmişti. En azından, Tessa ve kardeşi ve tüm iyi Katolikler bunun beşiğinin bir parçası olduğuna inanıyorlardı. Bir mucize eseri
on dokuz yüz yıl boyunca
kurtarıldığını ve şimdi sevdikleri şehirde kutsal bir şekilde
bakıldığını düşünüyorlardı. İsteyen herkes Noel zamanında ona bakabilirdi.

Köylü çocukları bunun büyük mucizeler yaratabileceğine inanıyorlardı. Neden, eğer
hasta olsalar ve hatta ölüyor olsalar bile, ona dokunmalarına
izin verilirse hayatlarını kurtarabilirdi.

Tessa bunu kiliseye giren insanlarla karışırken Lucy'ye fısıldadı. İki sıra güzel mermer sütun arasından geçtiler.
Kalabalık çok büyük olduğu için yavaş hareket etmek zorundaydılar. Ancak
Lucy'nin babası kısa süre sonra onları küçük bir şapelin kapısına götürdü, orada alay sunağa doğru geçerken
durabilirlerdi. Kutsal
beşik önce taşındı ve arkasından Papa, kardinaller ve kilisenin diğer üst düzey görevlileriyle birlikte takip etti.

Papa, insanların başlarının üstünde bir sandalyede taşındı ve geçerken, önünde diz çökenleri kutsamak için ellerini uzattı.

Tessa ve Beppo daha önce ona hiç bakmamışlardı. Gerçekten de, büyük kalabalık nedeniyle, onu veya alaydaki herhangi bir kişiyi artık zar zor görebiliyorlardı.
Ama orada olduğunu ve kendilerinin de yanında olduğunu biliyorlardı. Bu, dindar küçük kalplerini tatmin etmeye yetiyordu.
Lucy ve Arthur, bu İtalyan arkadaşlarının bu kadar mutlu olduğunu
düşündükleri için çok mutluydular.

"Hepsi bu mu, baba?" diye fısıldadı Lucy. "Burası sıcak ve yakın. Şimdi eve gidip Noel ağacımızı alamaz mıyız?"

Babası, karısının da küçük kızı kadar yorgun olduğunu gördüğü için gitmeye oldukça istekli olduğunu söyledi.

Bir saat sonra evdeki büyük oturma odasındaydılar. Birçok
mum odaya yumuşak ve hoş bir ışık veriyordu; çünkü birçok Roma evinde gaz ve elektrik kullanılmıyordu.

Bir perde çekildi ve orada güzel bir Noel ağacı duruyordu, -- Lucy ve Arthur'un Amerika'da sahip olacağı çam veya balsam ağacından değildi. Defne ağacındandı.

"Oh! Oh! Oh!" diye haykırdı Beppo. Daha önce hiç buna benzer bir şey görmemişti, çünkü halkı Noel ağaçlarına sahip olma geleneğine
alışık değildi. Ve Tessa'nın gözleri de mutluluktan uzun bir
iç çekiş çekerken parladı. Gözlerine ne güzellik çarptı! Gerçekten de bir peri diyarı mıydı burası, ağacın her dalına
parlayan bu minik ışıklar; dallardan sarkan yaldızlı portakallar; ve emin olduğu kadar çok sayıda oyuncak; onları sayamayacağı

. Bu güzel balmumu bebeğin gerçekten de onun kendi bebeği olması mümkün müydü? Lucy'nin
babası öyle söylemişti ama Lucy gözlerini ovuşturup uyanıp
tüm bunların bir rüya olduğunu göreceğinden korkuyordu.

Beppo'ya gelince, o da dört bıçaklı bir çakının sahibi olmaktan eşit derecede memnundu, bu güzel topla Amerikalı çocuklara en sevdiği oyun olan ve çok
beceriliydi.

Ne paten ne de kızak vardı. Güneşli gökyüzünün ülkesi olan İtalya'da, karın sadece yüksek
dağların tepelerinde olduğu bir yerde işe yaramazlardı.

Akşam neşeliydi ama sonunda sona erdi.

"Yatağa, yatağa, çocuklar," diye bağırdı Lucy'nin annesi uzun uzun. "Yarın
daha çok görülecek yer olacak ve bu güzel zamanınızda hastalanmamalısınız."

Noel sabahı parlak ve berrak bir şekilde doğdu.

Çocuklar erken uyandılar ve bir önceki gece çok geç saatlere kadar
oturmadıkları için daha kötü görünmüyorlardı. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, sarayın kapısında açık bir araba belirdi ve hepsi dünyanın en büyük
kilisesini ziyaret etmek için yola çıktılar.

"Sonunda Saint Peter'a doğru yola çıktık," dedi Arthur. "Tessa, dünyanın dört bir yanından buraya görkemli binaları görmeye gelen insanları düşündüğünde gurur duyabilirsin."

Tessa gururluydu. Burası onun İtalya'sıydı, onun Roma'sıydı, onun Saint Peter'ıydı. O, zavallı küçük bir köylü kızı, şu anda bir milyon doların sahibinden daha zengin hissediyordu.

Parti kiliseye ulaşmadan önce bir köprüden geçmek zorundaydı.

"Bu köprünün inşa edildiği nehrin adını biliyor musun?" diye sordu Arthur kız kardeşine.

"Tiber, sarı Tiber," diye neşeyle cevapladı. "Şunu hatırlamalısın, Arthur, babam birkaç gün önce bize köprünün korunmasıyla ilgili şiiri okumuştu. Üç adamın düşman ordusuna karşı köprüyü tuttuğunu düşündüğümde sırtımdan aşağı bir ürperti
in
in inmesine neden oldu. Köprü tam da bu nehrin üzerinden uzanıyordu."

"Yüzlerce yıl önceydi," diye devam etti Lucy, Tessa'ya dönerek,
"o cesur adamlar şehri kurtardı. Düşmanın köprü kesilene kadar girmesini engellediler. Sonuncusu, desteklerin çöktüğünü hissedene kadar nöbet tuttu. Sonra nehre doğru haykırdı:

"'Ey Tiber, Peder Tiber, Romalıların dua ettiği kişi,
Bir Romalının hayatı, bir Romalının kolları bugün senin sorumluluğunda.'

"Bir an sonra akan dereye atladı ve
tüm gücüyle halkına ve kurtardığı şehre geri yüzdü."

"Kaçtı mı?" diye sordu Beppo. "Sanırım düşmanları, silahlarının erişemeyeceği
bir mesafeden kaçamadan onu öldürmüş olurlardı."

"Onun cesaretine o kadar hayran kaldılar ki, ona merhamet ettiler ve
suya atladıktan sonra onu vurmaya çalışmadılar. Sonra geri döndüler, çünkü
köprü yıkıldığı için artık Roma'ya ulaşamazlardı."

Lucy hikayeyi bitirdiğinde kendi kendine, "Umarım Tessa ve Beppo okula gidip bu büyük ülkeleri hakkında çalışabilirler. Onlar da benim Amerika'yı sevdiğim kadar çok seviyorlar, ama
onlar da ülkenin büyük adamlarının tarihini benim kadar bilmiyorlar." demekten kendini alamadı.

Babası aynı anda şöyle düşünüyordu: "İtalya'da bu kadar çok fakir ve cahil insan olması ne kadar da üzücü. Keşke
bugünün çocukları büyüyüp ülkeyi bir zamanlar olduğu hale getirebilseler."

Güneş bu sırada o kadar parlak parlıyordu ki kızlar kalabalık
sokağa bakarken gözlerini gölgelemek için şemsiyelerini kaldırmak zorundaydılar.
Sokak, kendileriyle aynı yöne giden arabalarla doluydu. Kaldırımlar da sıkışıktı. Her türden insan vardı; lordlar ve leydiler, kürek şapkalı rahipler,
zarif cübbeli kardinaller. Hepsi yakında büyük
kiliseye girecekti. Yüzleri mutlu ve neşe dolu görünüyordu. "Dün geceden daha kalabalık olmayacak mıyız?" diye sordu Bayan Gray. Biraz endişeli görünüyordu.

"Hayır, bundan korkmana gerek yok," diye cevapladı kocası. "Kırk bin kişi kolayca Saint Peter'da toplanabilir ve o zaman kesinlikle dolu olmaz."

Araba mermerden yapılmış uzun, kapalı bir kemerin önünde durdu.
Aşağı indiler ve içeri girdiklerinde kendilerini kısa süre sonra kilisenin önündeki avluda buldular.

Kilise devasa bir haç şeklinde inşa edilmiş ve haçın dört çizgisinin birleştiği yerde, tepede devasa bir kubbe var.

"Dağdaki evimden Saint Peter'ın kubbesini görebiliyorum," dedi Tessa Lucy'ye. "Dünyanın başka bir yerinde, çok uzakta olsaydım, Roma'yı her düşündüğümde onu zihnimde canlandırırdım."

BÖLÜM V.

SAINT PETER'S

Çocuklar şimdi büyük binaya girdiler. Etraflarında ne kadar da muhteşem bir renk cümbüşü vardı. Altın, mor ve kızıl bir parıltı vardı.
Pencereler gökkuşağının tüm güzel tonlarında camlarla kaplıydı.
Yerler zarif desenlerde küçük mermer parçalarından yapılmıştı.

"Ah, Lucy, Lucy," diye fısıldadı Tessa, "duvarlara ve sütunlara bak! Annenin taktığı türden
mücevherler orada parlıyor. Ve ne kadar da güzel
oyulmuşlar."

Lucy'nin tek cevabı, "Yukarıya bak, Tessa, ve resimleri gör.
Havarilerin figürleri var. Hayat kadar büyük görünüyorlar,
ama biz onlardan çok daha aşağıdayız."

[İllüstrasyon: ST. PETER'S'DA]

Tam o sırada babası ona St. Luke'un elindeki kalemi fark etmesini söyledi.

"Bana yedi fit uzunluğunda olduğu söylendi," dedi, "ama o kadar
uzakta ki, sadece evde kullandığın kalem kadar uzun görünüyor, Lucy."

Şimdi orgdan gelen yumuşak bir müzik duyuluyordu ve yavaşça
Bay Gray'in onlar için ayırdığı koltuklara doğru ilerlediler.

"Bak, bak, Lucy!" diye fısıldadı Tessa, birkaç dakika sonra. "Geliyor ve
bugün onu görebiliriz, eminim."

Elbette Papa'ydı. Büyük binanın diğer ucunda iki devasa yelpazenin el salladığı görülebiliyordu.
Mor cübbeli rahipler ve
kardinallerin alayı yavaşça ve görkemli bir şekilde ilerliyordu.
Papa, on iki taşıyıcı tarafından sırıklarla taşınan bir sandalyede arkalarındaydı.
Yelkenler, büyük adamın her iki yanında sallanıyordu.

O, muhteşem üniformalı askerlerin sıraları arasında ilerlerken, önünde diz çöktüler.

"İnsanların eğilmiş başlarının üzerinden sadece iki parmağını uzatıyor. Sanırım duanın tamamı bu," dedi Arthur.
"Ama hoş bir şekilde gülümsüyor ve nazik bir yüzü var."

Sonunda alay sunağa ulaştı. Papa halkın önünde ayağa kalktı ve beyaz cübbe giydiğini gördüler. Ayini ilahilerle söyledi, ardından güzel seslerden oluşan bir koro şarkı söylemeye başladı. Şarkıcıların durduğu balkon zengin bir şekilde yaldızlanmıştı.

Ayin sona erdiğinde Bay Gray çocuklara bulundukları yerde sessizce beklemelerini söyledi.

"İnsanların çoğu bayıldığında," dedi, "dolaşacağız
ve bu güzel katedrali daha dikkatli inceleyeceğiz. Daha önce görmediğiniz çok şey var."

Birkaç dakika içinde bina neredeyse boşalmıştı ve Bay Gray bir bölümünden diğerine doğru yol gösterdi. Yan taraftaki şapellerden birinin kapısını açtı.

"İçeri bak," dedi. "Bu şapel sıradan bir kilise kadar büyük.
Ancak katedralin ana bölümünden çıkan buna benzer birkaç tane daha var.
Yine de yanında çok küçük görünüyorlar."

Tessa ve Beppo, İsa ve annesi Meryem'in figürlerinin her zaman bulunduğu farklı türbelerde durmayı severlerdi. Güzelce oyulmuşlardı ve zengin mücevherlerle parıldıyorlardı.

"Şimdi Aziz Petrus'un heykelini ziyaret edelim," dedi Bay Gray. "Bazıları bunun asla o iyi adam için yapılmadığını, aslında bir putperest imparatorun
benzeri olduğunu söylüyor. Ancak burada ibadet eden neredeyse hiç kimse buna
inanmak istemiyor. Ve buraya ona onur vermek için o kadar çok ziyaretçi geldi ki
heykelin bir parmağı epeyce aşınmış."

"Neden, ne demek istiyorsun, baba?" diye sordu Lucy. "Tam da dediğim gibi canım. Aziz Petrus heykelinin
ayak parmağını öpmenin oldukça uygun olduğu düşünülüyor. Modanın nasıl başladığını bilmiyorum,
ama her halükarda binlerce insanın
heykelin önünde diz çöküp bunu yaptığına inanıyorum. Bunun izlerini
kendiniz görebilirsiniz."

Aziz Petrus gerektiği gibi muayene edildikten sonra, Bay Gray muhteşem kubbeye bir ziyaret
yapılmasını önerdi.

"Ama tırmanılacak epeyce merdiven var. Sence karıcığım,
bunlara
çıkabilir misin?"

"Küçük kızlar yapabiliyorsa, ben de yapabilirim," diye cevapladı Bayan Gray, Tessa ve Lucy'ye dönerken. Gülümsemelerinden ve başlarını sallamalarından bunu denemeye istekli oldukları oldukça kolay anlaşılıyordu.

"O zaman hemen başlayalım," dedi kocası, bir rehbere işaret ederek, yolu
göstermesini istedi.

Kilisenin yan tarafındaki bir kapıdan geçtiler ve kubbenin eteğindeki bir balkona ulaşana kadar
döner ve yine de yukarı ve hala yukarı doğru kıvrılan bir geçide girdiler. Geldikleri
merdiven o kadar geniş ve o kadar kademeli olarak yükseliyordu ki
at sırtında kolayca
binilebilirdi.

Rehber çocuklara "Birçok kişi zirveye eşeğe binerek çıkmıştır," dedi ve bu onları çok eğlendirdi.

Balkondan aşağı baktıklarında, kilisenin gövdesindeki insanlar
küçük bebekler gibi görünüyordu, çok aşağıdaydılar.

"Ama hepsi bu değil," dedi Bay Gray. "Sen nefes nefese kalmayı bırakır bırakmaz, daha da yukarı çıkacağız."

"Hazırız, baba," dedi Lucy, beş dakikalık bir dinlenmeden sonra. "Eminim ki
şimdi başka bir tırmanışa hazırız."

Bir sonraki merdiven çok dardı. Kubbenin tepesindeki başka bir balkona
çıkıyordu.

"Bunun hepsi olduğunu düşünmeyin," dedi Bay Gray. "Daha yükseğe çıkabiliriz, çünkü
fenere ulaşmadık."

Çok fazla nefes nefese kaldıktan ve daha dar merdivenleri tırmandıktan sonra, kendilerini fenerin içindeki büyük bir odada buldular.
O yüksek yerdeki pencerelerden dışarı baktıklarında, gözlerinin önünde harika bir
görüntü vardı. Aşağıda meydan vardı ve
buradan dışarıya doğru uzanan, çocukların kiliseye ilk girdiği
kadar eğimli tepeleri olan birçok kemer vardı. Papa'nın sarayı,
harika kütüphanesi ve sanat hazineleriyle
yakınlardaydı.

Ötesinde, Tiber'in karşısında, sarayları,
çeşmeleri, tapınakları ve dünyanın en büyük ve en güzel binalarının kalıntılarıyla
büyük şehir uzanıyordu; bunlardan bazıları iki bin yıllıktı.

"Kolomb'un ilk yelken açtığı denize doğru çok uzağa bakabiliyorum," diye haykırdı
Arthur. "Gerçekten de, yardım almak için gittiği İspanya'yı neredeyse görebiliyormuşum gibi geliyor. Columbus'un hikayesini biliyorsun, değil mi Beppo?"

İtalyan çocuk başını iki yana salladı. Hayır, ama duymak istiyordu. Acaba Arthur bir gün ona hikayeyi anlatır mıydı?

Arthur bunu yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi, çünkü Columbus bir İtalyan olmasına rağmen Amerika'ya ait hissediyordu. Columbus yeni dünyayı
keşfetmeseydi şimdi nerede olurdu? Kim söylemeli?

"Aşağımızdaki kilisenin çatısına bak," diye haykırdı Lucy.
"Hiç böyle tuhaf bir şey duydun mu? Küçük bir kulübe var! Bir kilisenin çatısına
bir ev inşa etme fikri! Bunun orada olmasının sebebi ne olabilir?"

"Sadece işçiler için yapılmış bir oda," dedi rehber. "Onlar kilisenin bir
bölgesini veya diğerini
tamir etmekle meşguller."

"Hadi eve gidelim ve Noel yemeğimizi yiyelim," dedi Bay Gray, birkaç dakika daha dinlendikten sonra.

Bir saat sonra çocuklar büyük
yemek masasının etrafında toplandılar. Ama ortada Noel hindisi yoktu.
Bunun yerine bir tabak tarla kuşu vardı!

"Zavallı küçük kuşlar," dedi Lucy. "Sizin gibi küçük şeyleri öldürmek çok kötü, böylece yiyecek güzel bir şeyimiz olabilir."

"Ülkenizin kuşu hangisi, Beppo?" diye sordu Arthur.

"Bilmiyorum ama bence bülbül olmalı," diye cevapladı küçük İtalyan. "Ah! Onu dinlemeyi seviyorum, çok tatlı şarkı söylüyor." Bunu söylerken çocuğun yüzü aydınlandı. "Ve Amerika'nın kuşu hangisi, Arthur?" diye sordu. "Kartal seçildi, ama bence hindi olmalı, çünkü
ülkem dünyaya o muhteşem tavuğu verdi."

Bay ve Bayan Gray, Arthur'un sözlerine güldüler, ama bir an sonra babası şöyle dedi:

"Sana tamamen katılıyorum, oğlum. Hindi gerçekten bize ait,
kartal ise sadece birçok başka ülkede bulunmuyor, aynı zamanda birçok ülkenin ulusal
amblemi oldu."

Noel tatilleri çok çabuk geçti ve On İkinci Gece'den önceki gün geldi. Dükkanlar hediyelere uygun şeylerle
doluydu ve şehirde büyük bir panayır vardı, etrafında kalabalıklar halinde İtalyanlar hediyelerini almakla meşguldü. Beppo ve Tessa Amerikalı arkadaşlarıyla
aşağı yukarı dolaşıyorlardı.

Evdeki sevdikleri için ne alacaklarını şaşırmışlardı. Seçebilecekleri birçok şey vardı. Bay Gray her birine bizim paramızda bir dolara eşit olacak kadar para verdiğinden,
harcayacakları çok az bir servetleri varmış gibi hissediyorlardı.

Daha önce hiç bu kadar paraları olmamıştı ve sonunda anneleri için bir elbise ve büyük bir yaldızlı
broş, babaları için yeni bir şapka ve Francesca için küçük kırmızı çocuk ayakkabıları
almaya karar vermeden önce bir şeyden diğerine geçtiler.

"Hayatında hiç ayakkabısı olmadı," dedi Tessa Lucy'ye. "Benim de
hiç olmadı, ta ki annen bana bunları verene kadar."

Köylü, çocukları eve götürmek için saraya uğradığında,
harika bir haber getirdi.

"Yeni bir bebeğimiz var," dedi. "Daha bir günlük güzel bir oğlan.
Ve şimdi On İkinci Gece biter bitmez vaftiz töreni yapmalıyız.
Bu nazik sanatçıyı ve karısını ve kendi arkadaşlarımızı da davet edeceğiz."

BÖLÜM VI.

VAFİZ

TESSA ve Beppo o değerli bebeği görmek için o kadar istekliydiler ki,
eve gitmek için sabırsızlanıyorlardı. Hatta Pietro yol kenarındaki seçkin otları kemirmek için durduğunda bile ona biraz kızdılar.
Ama zavallı aptal bir eşeğin daha bir günlük bir bebekle ilgilenmesi
ne beklenebilirdi ki?

Ancak sonunda eve varıldı ve çocuklar annelerinin onları beklediği karanlık odaya
sıçrayarak girdiler. Perdeli yatağın yanında küçük bir sepet beşik vardı; içinde en tatlı, en minik bebek vardı.

"Derin bir uykuda, anne," dedi Tessa annesini en az bir düzine kez öptükten sonra. "Keşke uyansa."

"Sanırım bana benziyor, o tatlı küçük çocuğa," diye haykırdı,
bebeğin gözleri sonunda açıldığında.

Aileye birkaç gün bakmak için gelen nazik komşu, bebeği şefkatle kaldırıp Tessa'nın kollarına bıraktı. O kadar
kundaklanmıştı ki, küçük kız değerli paketi düşürse bile
zarar görebileceği gibi görünmüyordu. Ama bundan
korkacak bir şey yoktu. Bebeklere alışmıştı ve o küçük kız bir aylık olduğundan beri Francesca'nın neredeyse tüm bakımını üstlenmişti.

Ama Francesca şimdi neredeydi? Küçük yavru kız kardeşinin elbisesine sıkıca tutunuyordu. Bu harika yeni kardeşe olabildiğince yakın olmak istiyordu. Ağlamaya başladığında, şöyle dedi:

"Bebek mumu istiyor; bebek mumu istiyor." Odadaki şeyleri fark etmeye başladığını ve yanan mumu özlediğini düşündü. Herkes güldü.

"Aç; hepsi bu, aptal Francesca. Sen de sadece bir bebeksin," dedi Beppo.

Bebek beşiğe geri konduktan sonra, Tessa annesinin
yatak başına gitti ve ona Amerikalıların görkemli evine yaptığı
güzel ziyareti anlattı.

"Yarın, çok yorgun olmadığında sana bundan daha fazlasını anlatacağım.
Ama sonuçta ev dünyadaki en güzel yerdir. Şimdi sana
bakabildiğime göre, yarın alayı göremesem de umurumda değil. Bir
düşün! Babbo, Kutsal Çocuk'un bir görüntüsünün kiliselerden birinin koridorlarında yukarı aşağı taşındığını söylüyor. İpekler ve
mücevherlerle zengin bir şekilde
örtülmüş. Bir süre sonra Meryem Ana, Yusuf ve Üç Bilge Adam'ın balmumu figürlerinin olduğu bir sahneye yerleştiriliyor. Orada bir yemlik bile var ve
büyük bir inek veya öküz. Çok güzel olmalı. "

"Büyüdüğünde birlikte gideceğiz," dedi anne yumuşak bir sesle. "Ben
daha gençken On İkinci Gün'de birkaç kez Roma'ya gittim. Ama son zamanlarda bunu engelleyen birçok şey oldu." Son birkaç yılın
hastalığını ve sıkı çalışmasını
düşünürken içini çekti.

Francesca ertesi gün boyunca parlak kırmızı ayakkabılarıyla o kadar mutluydu ki
gözetlenmesine gerek kalmadı. Karlı yatak perdelerinin arkasında sessizce yatan sevgili anne hariç herkes
vaftiz törenine hazırlanmakla meşguldü.

Parlak bir ateş yakılıyordu ve soğan ve sarımsak kokusu
mutfağı doldurdu. Yarınki ziyafette her türden güzel yemek olmalıydı ve iyi komşu sabahtan akşama kadar yemek pişiriyordu.

Diğer şeylerin yanı sıra, harika kekler hazırladı. Tessa bunların dünyadaki en
harika lezzetler arasında olduğunu düşündü. İçlerinde zeytin, fıstık ve sarımsak vardı, eminim. Tessa gerisini size
anlatmak zorunda kalacaktı çünkü bunları yapmaya yardım etti.

Ertesi sabah herkes parlak ve erken uyanmıştı ve köy halkından oluşan bir kalabalık baba ve bebekle birlikte küçük köy
kilisesine. Tessa ve Beppo yeni kardeşlerine olabildiğince yakın durdular.

Bay ve Bayan Gray, Lucy ve Arthur ile birlikte, tam parti kilise kapısından girerken bir arabayla geldiler.
Çocuklar gelmek için o kadar çok yalvarmışlardı ki anne babaları reddedemedi.

Tessa ve Lucy sanki uzun zamandır ayrı kalmışlar gibi birbirlerine sarılıp öptüler.

Herkes kiliseye girdiğinde, bebek vaftiz havuzuna taşındı ve
iyi yüzlü rahip tarafından vaftiz edildi.

Şimdi adı neydi diye sorabilirsiniz? Vaftiz biter bitmez onu arkadaşları arasında gezdiren gururlu babasından sonra Angelo'ydu.
Herkesin onu öpme şansı olmalıydı. Birinden diğerine geçerken, her biri giysilerinin içine bir miktar para sıkıştırıyordu.

Kişi ne kadar fakir olursa olsun, haklı bir
iyi niyetle bir miktar para veriliyordu. Bu, bu basit köylülerin birbirlerine olan sevgisinin ve dostluğunun bir simgesiydi.

Bay Gray'in sırası geldiğinde, bebeğin elbisesinin içine, annesine daha sonra gösterildiğinde gözlerinin sevinçle açılmasına neden olacak kadar büyük bir para sakladı. Hayatında daha önce on dolar değerinde bir altın sikke görmemişti.

Vaftiz partisi şimdi annenin onları beklediği eve doğru döndü. Ziyafet yayılmıştı ve ziyaretçiler
masa etrafında iştahla toplandılar. Lucy, Arthur ve anne babaları
kaldılar, çünkü Tessa'nın babası eve gitmekten bahsettiklerinde oldukça incinmiş görünüyordu.

"Ziyafetimizi paylaşmak için durma!" diye bağırdı. "Ah! Bu üzücü! üzücü!"

Ve böylece kaldılar ve şenliğe katıldılar. Köylülerden bazıları
gayda çalıyordu. Tessa çok güzel bir dans sergiledi ve Beppo zengin, yumuşak sesiyle iki şarkı söyledi.

"Çok güzel vakit geçirdik," dedi Lucy, güzel renkler gün batımı gökyüzünü aydınlatmaya
başladığında ve babası ona gitmeye hazırlanmasını söylediğinde.
"Ama Tessa ve Beppo'nun eve gelip bir hafta daha bizimle kalmasını istiyoruz.
Öyle değil mi, baba?"

Bay Gray cevapladı, "Evet, çok hoşumuza gider.
Tatilimden sonra,
oldukça düzenli bir şekilde resim yapmalıyım ve Tessa ile Beppo'nun resmini hemen
bitirmek istiyorum. Karınız hasta olduğu için çocukları her gün bana getirmeniz
kolay olmayacaktır. Bu yüzden lütfen
onların bizimle
geri dönmelerine izin verin."

Tessa ve Beppo, sanatçının ailesiyle birlikte Roma'ya böyle döndüler. Araba biraz kalabalıktı ama kimse umursamadı.
Hepsi o kadar
meşguldü ki, şehir kapılarının
yaklaşmasına sadece birkaç dakika varmış gibi geldi.

"Sanırım Agrippa, o zamandan beri
sık sık tekrarlanan masalı buradan çok da uzak olmayan bir yerde insanlara anlattı."

Ressam, Campagna'nın üzerinden arabadan dışarı bakıyordu.

"Keşke tam olarak o noktayı bilseydim," dedi, yarı kendi kendine.

"Bize anlat; lütfen anlat, baba," dedi Lucy. "Masal neydi,
Agrippa kimdi ve neden bu kasvetli yere
bir hikaye anlatmak için geldi?"

"Çok uzun zaman önceydi; hatta İsa'nın doğumundan çok önce," diye cevapladı Bay Gray. "Roma güçlü bir şehirkendi. İki büyük halk sınıfı vardı, zengin olan ve toprağın çoğuna sahip olan patrisyenler ve çok az güce sahip olan ve çoğunlukla fakir olan plebler.

"Patriciler şehri kendi çıkarlarına göre yönettiler ve pleblere adil davranmadılar. Sonunda, bu haksız muameleye daha fazla dayanamadıklarında bir araya gelip şehirden çıktılar.

"'Haklarımızı talep edeceğiz,' dediler ve Roma'da kalan patrisyenlere saldırmaya hazırlandı.

"Şehir için tehlikeli bir zamandı, çünkü zenginlerden daha fazla fakir vardı. Ne yapılmalıydı? Agrippa adında çok bilge bir adam Campagna'ya çıkıp pleblerle
muhakeme etmek için seçildi. Onlara yaklaştığında şöyle dedi:

"'Size anlatmak istediğim bir masal var. Şöyle:

"'Bir zamanlar bir adamın vücudunun tüm uzuvları tahrik oldu çünkü
mide için çalışmak zorundaydılar. Bacaklar ve ayaklar onu taşımak zorundaydı; eller onun için yiyecek bulmak zorundaydı; ağız onun için yiyordu;
boğaz onun için yutuyordu; kafa onun için düşünüyordu; vb.
Bu organ için bu kadar çok çalışmak zorunda kalmalarının utanç verici olduğunu söylediler. Gerçekten
ne işe
yarıyordu ki!

"'Onun için daha fazla bir şey yapmamaya karar verdiler. Çalışmalarını bıraktılar,
ama söylemesi gariptir ki, güçsüz ve çaresiz olmaya başladılar. Sonunda
birbirlerine, "Eski işimize geri dönmezsek hepimiz açlıktan öleceğiz," dediler. Mide bize daha önce işe yaramaz görünmüştü, ama şimdi yanıldığımızı
gördük."'

"Agrippa hikayesini bitirdikten sonra, tüm sınıfların birbirine bağlı olduğunu ve birlikte çalışmadıkları takdirde hepsinin yok olacağını söyledi.

"Hem fakirler hem de zenginler bunun iyi bir tavsiye olduğunu düşünüyor gibiydi.
Plebler şehre geri döndüler ve eski işlerine devam ettiler,
patrisyenler ise ilişkilerinde daha adil olmaya söz verdiler.

"Böylece barış sağlandı ve Roma kurtarıldı."

Bay Gray hikayeyi bitirdiğinde araba evlerinin önüne yanaştı.

"Ne kadar kısa bir yolculuk gibi görünüyordu," dedi Tessa. "Bunun sebebi sizin bize anlattığınız
hikaye olmalı, Bay Gray. Bunu asla unutamam."

BÖLÜM VII.

İKİZLER

"TESSA ve Beppo sahip olduğum en iyi modellerden ikisi," dedi Bay Gray.
"Tamamen sessizlerdi ve tam da istediğimi yaptılar. Resmim
tamamlandı ve hepiniz gelip bakmalısınız."

Tessa'nın küçük kardeşinin vaftizinden yaklaşık bir hafta sonra güneşli bir öğleden sonraydı. Lucy ve Arthur, Bay Gray kapıyı şu sözlerle açtığında anneleriyle birlikte oturma odasındaydı.

İki çocuk stüdyoya önce kimin ulaşabileceğini görmek için merdivenlerden büyük bir telaşla koşturdu.

"Ah, ne kadar güzel, ne kadar güzel!" diye bağırdı Lucy, yarışın galibiydi. Tuvalin önünde duruyordu.

Sizce ne gördü? Campagna'da küçük bir çiçekçi kız.
Kesinlikle Pietro'ya çok benzeyen bir eşeğin sırtına oturmuştu.
Kızın çıplak ayakları, eşeğin yanlarından sarkan iki büyük meyve torbasıyla neredeyse gizlenmişti.

Kucağına bugün şehirde satacağı bir çiçek sepeti koydu. Beppo'nun birebir aynısı olan bir çocuk eşeğin dizginini tutuyordu.

"Ne kadar güzelsin "Tessa'nın buklelerini yapmışlar," dedi Lucy. "Ama onlar
onunkilerden daha güzel değiller. Beppo'nun sivri şapkasındaki tüye bak, Arthur, ve dizlerine kadar düğmeli tozluklara. Ve omuzlarına atılmış kahverengi pelerini gör. Tam da bu şekilde giyiyor."

"Ama uzaktaki öküz sürüsünü fark etmedin," dedi mütevazı küçük Tessa. Kardeşinin ve kendisinin figürlerine gösterilen ilgiden oldukça utanmıştı. "Gece için yamaca geri dönüyorlar. Ne kadar da güzel, yumuşak bir griye boyanmışlar. Bu sevimli
yumuşak yaratıkları seviyorum. Büyük, yayılan boynuzlarıyla büyük zararlar verebilirlerdi, ama bunun için fazla nazikler."

"Evet, ve çobanları papatya tarlasında dururken gör," dedi
Beppo. "Fırtına bizi ele geçirdiğinde ve eve dönemediğimizde babam ve ben birden fazla kez tam da böyle bir yerde geceledik."

"Yumuşak ışıkta, uzaktaki dağları ne kadar da seviyorum," dedi Bayan Gray.
"Resmin geri kalanı için güzel bir fon oluşturuyorlar."

"İstediğiniz kadar hayran olduktan sonra, sanırım
bir yarım tatil yapıp bazı manzaraları görmemiz daha iyi olur," diye önerdi Bay Gray. "Şimdi
saat daha iki; ne kadar sürede hazır olabilirsiniz?"

"Beş dakika içinde, değil mi anne?" dedi Lucy, babasının arkadaşlığından her zaman
çok memnun olan Lucy. Babası genelde o kadar meşguldü ki
onlarla pek sık bir yere gidemezdi.

"Evet," dedi Bayan Gray. "Geciktirmeyeceğiz. Şapkalarınızı alın çocuklar;
yarın tekrar buraya gelip resmin tadını çıkarabiliriz."

Bu sefer yürümeye karar verdiler, böylece çocuklar
diledikleri yerde durabilirlerdi.

"Bu gösteri ne? Ah, bakın!" diye bağırdı Tessa, sokağın kenarına kurulmuş büyük bir kutuya geldiklerinde.
Perdenin arkasına kısmen gizlenmiş bir adam
görülüyordu. Kuklalara küçük bir oyun oynatıyordu.
Sesini önce birini, sonra bir diğerini temsil edecek şekilde değiştirdi.

"Bu bir Punch ve Judy gösterisi," dedi Arthur. "Ben o küçük çiçekçi kız standına giderken siz de izleyebilirsiniz. Annem için bir demet menekşe alacağım. Sanırım kızın yanında duran büyükbabası. Topal olmalı, çünkü bir koltuk değneği var. Sanırım çok fakirler. Belki de o çocuk ikisini de geçindiriyor."

Arthur çiçeklerini aldıktan sonra, duvara dayalı bir
tapınağa gelene kadar yürüdüler. Bu, kaba bir ahşap çerçeve içinde Aziz Meryem ve bebek İsa'nın bir resmiydi.

Tessa ve Beppo önünde diz çöktüler ve bir iki dakika çok sessiz kaldılar.

"Bazı duaları tekrarlıyorlar," diye fısıldadı Lucy kardeşine, yavaşça geçerken. "Geçen gece Tessa'nın evinden dönerken, Campagna'daki o tapınaklardan birinin önünden geçerken aniden konuşmayı bıraktığını ve gözlerini kapattığını fark ettim."

"O iyi bir küçük Katolik."

"Arthur, şu zavallı eşeğe bak. Bacaklarından ve burnundan başka hiçbir şey göremiyorsun. O kadar büyük bir saman yükü taşıyor ki vücudunun geri kalanı görünmüyor."

Babaları tam bu sırada yanlarına geldi ve şöyle dedi: "Şimdi bir faytona binip Kolezyum'u ziyaret etmek ister misiniz? Hâlâ bolca vaktimiz var ve ben sizinle hiç orada olmadım."

"Güzel! Güzel!" diye bağırdı çocuklar.

Faytonu beklerken, bir çocuğun yoldan geçenler için kestaneleri
kızdırdığı bir tezgahtan büyük İtalyan kestanelerinden satın aldılar.

Çok uzağa gitmeden önce, ateşin etrafında toplanmış bir insan kalabalığıyla karşılaştılar.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Lucy.

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı Tessa. "Çam kozalaklarını ısıtıyorlar, böylece çekirdeklerini
alıyorlar. Hiç yedin mi Lucy? Onlara çok düşkünüm."

"Ne tuhaf bir fikir! Ama senin çam ağaçların evde yetiştiğini
gördüğüm diğer ağaçlardan farklı. Çok hoş olduklarından şüphem yok."

Kolezyum'un önüne geldiklerinde, önlerinde dünyanın en görkemli kalıntılarından birini gördüler. Roma hala büyük bir şehirken inşa edilmişti ve seksen bin kişiyi barındıracak şekilde yapılmıştı.

"Neden ondan 'kutsal kalıntı' olarak bahsediyorsun, baba?" diye sordu Arthur.

"Ne zaman ona baksak, inançları yüzünden orada korkunç ölümler
yaşayan Hıristiyanları düşünürüz," diye cevapladı Bay Gray. "Kolezyum, İsa'nın doğumundan yaklaşık yetmiş yıl sonra tamamlandı.
Halk oyunlarının oynandığı ve vahşi hayvan gösterilerinin ve dövüşlerinin yapıldığı yerdi.

"Binanın büyük duvarının bir tarafının hala oldukça iyi durumda
ayakta olduğunu görebilirsiniz. Oval şeklinde yapılmıştı,
gördüğünüz gibi. Şimdi ortada açık bir alan veya arena hayal edin ve
ve etrafında üst üste sıralanmış koltuk sıraları. "Dinle! Bir zamanlar binanın altındaki mahzenlerde tutulan vahşi hayvanların kükremelerini duyduğunu hayal edemiyor musun? İhtiyaç duyulduğunda
kafeslerinde arenaya çekilirlerdi.

"Seyirciler yerlerini aldıktan sonra bir işaret verilir ve
kafeslerin kapıları açılırdı. Öfkeli hayvanlar dışarı fırlardı
ve korkunç sahneler yaşanırdı. Yaratıklar ya birbirlerine
ya da ölüme mahkûm edilmiş insanlara karşı kışkırtılırdı."

"Ve insanlar kendi zevkleri için böyle korkunç şeyler görmeye gider miydi?" diye sordu Tessa. Yüzü bu düşünceden dolayı acıyla doluydu.

"Evet, canım. Romalılar diğer yaratıkların, ister insan ister hayvan olsun, acı çektiğini görmekten zevk alabildiklerinde, şehrin kötü bir durumda olduğunu gösteriyordu," diye cevap verdi.

"Ama sana söylemiştim ki, biz bugün burayı Hıristiyanlar için kutsal sayıyoruz. Çünkü o üzücü zamanlarda burada acımasızca öldürülmüşlerdi. İyi bir piskopos, hatırlıyorum, tam bu noktada aslanlar tarafından öldürülmüştü. Ama ölüme neşeyle gitti, inancının şehidi olmaktan mutluluk duyuyordu."

"Şimdi aydınlık ve hoş görünüyor," dedi Bayan Gray. "Burada böyle korkunç şeylerin yaşandığına inanmak zor. Duvardaki taşların arasında büyüyen güzel asmalara bakın; ve
oğlanların harabeler arasında koşup zıplarken çıkardıkları çığlıkları dinleyin."

Çocuklar bir değişikliğe hazır gibi görünürken, Bay Gray onlara
birçok güzel heykel görebilecekleri Capitol'ü ziyaret etmelerini önerdi;
sonra, öğleden sonra neredeyse bittiği için eve gitmeleri gerekiyordu.

O akşam Lucy babasının sandalyesinin bir koluna oturdu ve
Tessa'ya diğerini almasını söyledi.

"Şimdi, çocuklar," dedi, "konuşmayı bırakın ve sessiz olun, belki de baba
bize Roma'nın inşası hakkında bilgi vermekten çok yorulmaz. Siz,
canım baba?"

Bay Gray, küçük kızı böyle konuştuğunda onu asla reddedemezdi. Ve bu yeterli olmamışsa, Tessa'nın ona bakan kocaman yumuşak
gözleri vardı. "Ah, lütfen, bize anlatın," der gibiydiler,
ancak Tessa'nın kendisi bile ona sesiyle soru sormaya utanıyordu.

"Roma hakkında, diyorsun. Tamam.

"Bir zamanlar iki küçük oğlan varmış--"

"Ama bu 'bir zamanlar' ne zamandı?" diye sözünü kesti Arthur. "AEneas'ın hikayesine aynı sözcüklerle başladın."

"AEneas İtalya'ya yerleştikten epey zaman sonraydı. İki oğlan onun torunlarının torunlarıydı; sanırım on üç kat büyüklerdi.
Anneleri bir Vesta bakireydi, yani tanrıça Vesta'nın tapınağındaki kutsal ateşi besleyen bir bakireydi. Bu tür bakirelere büyük bir onurla davranılırdı, ancak evlenmelerine izin verilmezdi.

"Bu yüzden insanlar genç kız tanrı Mars'ın kocası olduğunu ve iki erkek çocuğun onun ve kendi çocukları olduğunu iddia ettiğinde çok öfkelendiler. Bu yüzden zavallı kız diri diri gömüldü, çaresiz bebekler ise bir yalak içine konuldu ve Tiber nehrinin üzerine bırakıldı."

"Zavallı küçük şeyler! Boğuldular mı?" diye sordu Beppo.

"Hayır, boğulmuş olsalardı, anlatılacak başka bir hikaye kalmazdı," dedi Bay Gray.

"O zamanlar nehrin çok yükseldiği ve
bazen günümüzde olduğu gibi taştığı oldu. Su kısa süre sonra duruldu ve iki çocuk kıyıda
kuru ve yüksekte kaldı.

"Peki şimdi çocukları kimin gördüğünü sanıyorsun?"

"Kötü adamlar," diye cevapladı Arthur.

"Çocukların mezarından kaçan annesi," diye tahmin etti Beppo.

"Hayır. Onları evine, inine götüren ve onları okşayıp emziren bir kurttu," diye cevap verdi.

"Bir süre sonra bir çoban, yavruları evlat edinen
anneleriyle birlikte buldu. İyi kalpli, iyi bir adamdı ve onları
karısına götürdü. Karısı onlara Romulus ve Remus isimlerini verdi ve onları kocası gibi çoban olarak yetiştirdi."

"Ah, baba, sence tüm bunlar gerçekten doğru muydu?" diye sordu Lucy.

"AEneas'ın hikayesinden daha fazlası değil. Bence bu, binlerce yıldır insanlar tarafından aktarılan
bir efsane. Ama dinleyin, henüz bitirmedim
ve bunun doğru olup olmadığını merak etmek hikayeyi mahveder

"İkiz kardeşler büyüdüklerinde, kral olması gereken çocukların büyükbabasının çobanları ile ülkenin haksız yöneticisinin çobanları arasında gerçekleşen bir savaşta savaştılar.

"Romulus ve Remus o kadar cesurca işler yaptılar ki fark edildiler ve büyükbabalarının önüne çıkarıldılar. Birçok sorudan sonra, büyükbabaları onların gerçekte kim olduğunu keşfetti. Bir ordu topladılar ve savaşa doğru yola çıktılar,
ülkeyi büyükbabalarının adına ele geçirdiler.

"Şimdi kendileri için bir şehir inşa etmeliler, diye düşündüler.
Roma'nın şu anda üzerinde durduğu yedi tepeye baktılar. Şehrin bu tepelerden birinde olması gerektiğini söylediler, ama hangi tepe olmalıydı? Romulus birini, Remus da bir diğerini seçti. Anlaşamadılar. Büyükbabaları,
'Tanrılardan bir işaret bekleyin,' dedi. Böylece Romulus seçtiği
tepede yerini aldı ve Remus da kendi tepesine.

"Remus gökten bir işaret gören ilk kişiydi. Uçan altı akbabaydı. Fakat Romulus kısa süre sonra bu kuşlardan on ikisini gördü ve böylece şehri Palatine Tepesi'nde kurma hakkı ona verildi. Halk onu kral olarak seçti.

"Fakat Remus öfkeliydi. Şehri kurma hakkının kendisine verilmesi gerektiğini düşünüyordu, çünkü kuşları ilk gören oydu.

"Şehrin kurulacağı yerin etrafına çamur duvarlar inşa edilirken, alay ederek üzerinden atladı. Kardeşi bunu bir
hakaret olarak gördü ve onu oracıkta öldürerek, 'Şehrimin duvarlarından
atlayan herkes senin gibi mahvolacak' dedi.

"Bu üzücü olaydan sonra çalışmalar devam etti. Romulus şehrini kare şeklinde çizdi. Bunu bir sabanla yaptığı söylenir. 'Şehrime Roma adını vereceğim' dedi.

"Burada çamurdan yapılmış, sazdan çatılı bir kulübede yaşıyordu.

"Bu harika şehrin başlangıcı buydu, insanlar size bunu söyleyecektir."

Tessa başını salladı; o ve Beppo hikayeyi daha önce duymuşlardı ve
doğru olduğuna tamamen inanmışlardı.

"Bütün bunların ne kadar zaman önce olduğunu söylüyorlar, baba?" diye sordu Lucy.

"Roma'nın İsa'nın doğumundan 753 yıl önce inşa edildiğini iddia ediyorlar. Eğer
şimdi doğumundan 1.903 yıl geçtiyse, Roma kaç yaşında?"

"Bakayım: 753 ve 1.903, 2.656 eder. 2.656 yıl önceydi. Vay canına! Ne kadar
uzun bir zaman," dedi Arthur. "O zamandan beri birçok şey oldu."

BÖLÜM VIII.

KARNAVAL

Artık Şubat ayıydı. Tessa ve Beppo birkaç haftadır evdeydiler.
Bebek hızla büyüyordu; anne tekrar güçlü ve pembeydi;
çocukların Bay Gray için model olarak kazandıkları ekstra para
aileyi çok rahatlatmıştı.

"Karnavala gitmek ister misin?" diye sordu baba.

Aile, polenta tabağının yeni konulduğu masanın etrafında toplanmıştı. Polenta, biliyorsunuz, mısır unundan yapılan bir tür
yulaf lapası. Çocukların o gece akşam yemeğinde yiyeceği tek yiyecekti.
Ama bu onları rahatsız etmiyor gibiydi.
Hepsi
karnaval kelimesini duymadan önce bile mutlu görünüyorlardı.

Ama bunun harika bir etkisi oldu. Tessa ayağa fırladı, bebeği beşiğinden yakaladı ve odada dans etmeye başladı. Beppo kemanını aldı
ve canlı bir hava başlattı. Anneleri gülmeye başlarken, küçük
Francesca şaşkınlıkla bir birine bir diğerine baktı. Aniden gelen
bu heyecanın ne olduğunu anlayamadı.

Tessa neredeyse nefes nefese dans ettiğinde, koştu ve kollarını babasının boynuna doladı.

"Ah, babbo, babbo! Gerçekten ciddi misin?" diye bağırdı. "Hiç
karnavala gitmedim ve bu güzel festival hakkında çok şey duydum."

Sonra annesi konuştu. Kocasına şöyle derken genç bir kız gibi kızardı:

"Evlenmeden önceki eski zamanlardaki gibi, birlikte
gezgin
karnavalına gitmek gibi olurdu. Ama dört çocuklu ailemizle bunu nasıl başaracağız?"

"Her şeyi hallettim," diye cevapladı kocası. "Şehirde
kuzenin Lola'nın yanında kalacağız. Hafta boyunca bizi küçük bir ücret karşılığında ağırlayacak, çünkü fazladan bir odası olduğunu ve onu kullanmamızdan mutluluk duyacağını söylüyor.

"Hazırlan karıcığım ve yeni mavi eteğinle
ve beyaz bluzunun altındaki kırmızı korseyle olabildiğince şık görün. Güzel başına
püsküllü mendil takmayı unutma. Bu, sana genç ve neşeli bir kızken verdiğim mendil."

Karısı, her zamankinden daha fazla kızararak, olabildiğince şık görünmeye söz verdi.

Karnaval! Karnaval! Tessa ve kardeşinin o gece çok az uyumaları ve uyuduklarında
alaylar, şekerlemeler, palyaçolar, çiçeklerle süslü vagonlar ve her türlü garip manzarayı hayal etmeleri şaşırtıcı mı?

Babaları, Tessa ve Francesca'nın binmesi için komşularından birinden bir eşek kiraladı. Pietro, annelerini ve bebeği taşıyacaktı.

Sonunda yola çıkmaya hazır olduklarında, neşeli bir görüntüydüler. Beppo
ve Tessa, karnavalda kullanmak üzere bol miktarda yabani çiçek toplamışlardı, böylece Tessa ve annesi sanki gezici bahçelerin ortasındaymış gibi görünüyorlardı.

"Eğer bunlar biterse," demişti Beppo kız kardeşine, "Kolezyum'a gidip duvar çiçeklerini ve duvarların çatlaklarında yetişen diğer güzel çiçekleri alabiliriz. Bu zamana kadar çiçek açmış olmalılar. Lucy ve kardeşine bir sürü buket atmalıyız."

Köylü ve ailesi yaklaşırken şehir parlak ve neşeli görünüyordu.
Sokaklar arabalarla doluydu; kaldırımlar insanlarla doluydu; evler ise parlak renkli halılar, paspaslar ve her türlü örtüyle donatılmıştı.

Neşeli partiler çoktan balkonlara oturmuşlardı, çünkü karnavalın ilk günü saat birdi.

Bu "karnaval" kelimesi ne anlama geliyor diye soruyorsunuz. "Etlere veda"nın bir diğer adıdır ve İtalya'nın büyük festivali her zaman
Lent'in başlangıcından önceki hafta yapılır. Pazar ve Cuma hariç tüm günler, son geceye kadar giderek daha da hareketli hale gelen
eğlenceye ayrılır.

Çocuklar istedikleri zaman yatar ve kalkarlar.
Azarlama, ters söz yoktur; ve spor çok sert olsa bile,
herkes bunu iyi niyetle karşılar.

Tessa ve Beppo, ailenin geri kalanıyla birlikte kuzenlerinin evine gittiler
yüksek bir taş binanın zemin katında.
Ama sadece birkaç dakika dinlendiler.

"Çocuklar, eşekleri alın ve manzarayı görmeye gidin," dedi babaları. "Annenizle birlikte dışarı çıkmadan önce bir süre kalıp arkadaşlarımızla konuşacağız."

İki kez söylenmelerine gerek kalmadı ve kısa süre sonra Roma'nın başlıca caddelerinden biri olan Corso'da neşeli bir kalabalığın
ortasındaydılar.

"Bak, bak, Beppo," dedi Tessa. "Şu palyaçolarla ve tuhaf giyimli insanlarla dolu vagonu gör. Çok eğleniyorlar. Herkese
konfeti
atıyorlar. Dikkat etmezsek biz vurulacağız."

"Kendimize biraz konfeti alırız," diye cevapladı Beppo. "Daha fazla
beklememeliyiz."

İki çocuk eşeklerini minik kireç toplarıyla kaplı bir tezgahın önünde durdurdu. Belki de onlara alçı şekerleri diyebilirsiniz. Bezelyeden daha büyük değillerdi ve yenebilecek kadar güzel görünüyorlardı.

[İllüstrasyon: "KISA SÜREDE MUTLU BİR KALABALIĞIN ORTASINDAYDIK"]

"Şimdi eğlence zamanı," dedi Beppo, her biri büyük bir torba
konfeti satın aldığında.

Bu sırada, hemen arkasında olan birkaç çocuk Pietro'nun kuyruğunu aniden çekti ve Tessa zıplarken öne doğru düştü. Ayağa kalkmadan önce, boynuna ve omuzlarına bir konfeti yağmuru
yağdı.

Yan taraftakilerden yüksek bir kahkaha yükseldi. Tessa da, pudra toplarını sağa sola
sürüklerken güldü.

Bir an sonra, etrafına bir başka yağmur daha yağdı. Ama bu seferki, küçük bir kızın balkondan saçtığı şeker bademlerinden yapılmıştı. Tessa'nın güzel yüzünü beğenmiş olmalı ki ona bir
ödül vermek istedi.

Şekerlemeler için büyük bir mücadele oldu. Korkarım ki konfetileri
atmış olan yaramaz çocuklar çoğunu aldılar, ama Tessa yine de bundan keyif aldı. "Önümüzdeki güzel arabaya bak," diye haykırdı. "Beyazla kaplı. İçindeki hanımlar güzel değil mi, Beppo? Önlerindeki koltuk sadece buketler ve konfetilerle dolu. Şimdi daha iyi atış yapmak için ayağa kalkıyorlar."

Beppo, parlak renkler giymiş ve maske takmış vagon dolusu insandan daha az bu arabayı umursamıyordu.

"Şu adama bak, Tessa, gözden kaybolmadan önce. Evet, bir erkek olmalı, ama bir kadın gibi giyinmiş. Sahte buklelerinin kaputun altından aşağı sarktığını gör ve konuşmasını duy. Etrafındaki herkesi güldürüyor. Maskelerimizi takalım ve sonra Lucy'nin evinin önünden geçelim. Bizi
görse bile tanıyamaz."

Beppo, çocuklar evden ayrılmadan önce birkaç kaba maske yapmıştı. Bunları
giydikten sonra, canlı kalabalığın
arasında ilerlerken kimsenin onları tanımayacağından emin oldular.

"İkinci balkona bak," diye fısıldadı Tessa, kardeşinin yanına yaklaşırken. "Lucy ve Arthur, babaları ve
anneleriyle birlikte, neşeli bir partinin ortasında. Onların burada, Corso'da
olacaklarını tahmin edebilirdik."

"Arthur'un ne yaptığını görüyor musun?" diye cevapladı Beppo. "Uzun bir
ipin ucuna tutturulmuş bir
çiçek buketi var. Ve şimdi onu
korkuluğun üzerinden sarkıtıyor. Aşağıdaki balkondaki hanımın onu almak için uzandığını gör. Ona atıldığını düşünüyor. Tekrar erişemeyeceği
bir yere
çıktığında ne kadar şaşırıyor. Ah, ne spor!

"Ama bak, Tessa. En güzel çiçek buketimi Lucy'e
atacağım. Ah! Bugün bir melek gibi görünüyor. Tamamen beyazlar içinde."

Beppo bir buket gül alıp onları doğrudan küçük arkadaşının
kucağına fırlattı. Arkadaşı gülleri fırlatırken kız ona doğru bakıyordu. Gülmeye başladı ve onları ellerine alıp babasına
döndü ve bir şeyler söyledi.

"Ona kim olduğumuzu soruyor," dedi Beppo. "Asla tahmin edemez, çünkü
bizi karnavalda görmeyi beklemiyor."

Tessa ve kardeşi şimdi ilerlediler, ama üzerleri bir şeker yağmuruna tutulmadan önce değil. Lucy çiçeklerini almak için geri dönüyordu.

Gün batımından biraz önce iki taşralı çocuk kuzenlerinin yanına geri döndü. Babalarını ve annelerini yarışları izlemeye
hazır halde buldular.

"Ne kadar da tuhaf görünümlü bir çocuksun, Tessa. Ve sen de, Beppo," dedi
anneleri. Çünkü bembeyaz tozla kaplıydılar.

"Önemli değil," diye güldü Beppo. "Yarın sen de böyle görüneceksin, anne,
eğer yeterince uzun süre dışarıda kalırsan. Gerçekten de bugün sokaklara yüzlerce
küspe konfeti atıldığını düşünüyorum. Biz de
payımıza düşeni aldık, şüphesiz."

"Hadi, hadi, şimdi kaybedecek bir an yok," dedi baba, "yoksa sporu görmek için
çok geç olacağız."

İyi huylu kuzen, Francesca babasının omzunda sokaktan aşağı doğru giderken, bebeğe bakacağını söyledi. Eşekler
gece dinlenmeleri için ahıra konmuştu.

Grup kısa süre sonra arabalardan temizlenmiş olan Corso'ya ulaştı.
Her iki tarafta da giderek artan bir kalabalık vardı.

Tam gün batımında bir silah atıldı. Anında bir dizi güzel at
serbest bırakıldı. Güzel koşumlar takmışlardı ve binicileri veya sürücüleri yoktu.
Corso'da bir uçtan diğer uca yarıştılar. Sanki
şimşek gibi geçip gidiyorlardı.

"İyi, iyi," diye bağırdı Beppo, ilk at hedefe ulaştığında. Bu
elbette yarışın galibiydi.

"Görebiliyoruz "Bu sporu karnavalın her gecesi yapardık," dedi babası, eve doğru yavaşça yürürken, yoldaki manzaralara bakarak.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Tessa ve Beppo bir kez daha eşeklerine binip yola koyuldular. Günün eğlencesinden bir an bile kaybetmek istemiyorlardı.

Karşılaştıkları çocuklarla birçok sahte savaş yaptılar, ancak savaşlar
tamamen iyi niyetliydi ve kullanılan tek silahlar avuç dolusu konfetiydi.

Öğleden sonra kendilerini açık bir arabada olan Arthur ve Lucy'nin yanında buldular. Maskeleri yoktu, bu yüzden arkadaşları onları
çok çabuk fark etti. Birbirlerini gördüklerine çok sevinmişlerdi, ama
kalabalık o kadar büyüktü ki fazla bir şey söyleme şansları olmadı.

"Tessa," diye fısıldadı Lucy, "babanın anne babana soracağı bir şey var. Karnaval bitmeden onları göremezse onlara yazacaktı. Onlara mutlaka söyle. Seninle ilgili."

Sürücü atları
çalıştırıp ölmeden önce söyleyebildiği tek şey buydu. Tessa bunun neyle ilgili olabileceğini merak etti, ama
zihni kısa sürede neşeli görüntülerle meşgul oldu ve eve varana kadar her şeyi unuttu.

Karnavalın son gecesi en neşeli zamandı. Hava kararır kararmaz Tessa, annesi, babası ve Beppo ile birlikte sokağa çıktı. Herkes bir meşale taşıyor ve onu yanık tutmaya çalışıyordu. Aynı zamanda olabildiğince çok meşaleyi söndürmeye çalışmalıydı.

Işıklar sokaklarda nasıl da dans ediyordu! Ne kadar da üfleyip
üfleyen bir şey vardı. Tessa meşalesini yakar yakmaz
birisi arkasından gelip söndürürdü. Sonra bağırırdı,
"Senza moccolo, senza moccolo." Yani, "Işıksız, ışıksız."

Bir süre sonra, Beppo meşalesini uzun bir sopanın ucuna bağladı.
Sonunda güvende olduğunu
düşündü. Ama hayır! Bir an sonra biri geldi
kendisinden daha uzun bir sopayla ve sopayı aşağı fırlattı. Eğlence
bu gibi küçük şeyler için daha da büyüktü.

Şehir, ışıkların pencerelerde, balkonlarda ve sokaklarda
dans etmesiyle harika bir şekilde güzel görünüyordu.

Bir iki saat sonra kalabalık azalmaya başladı. Herkes yorgundu.
Tessa ve Beppo, anne ve babalarıyla birlikte evlerine doğru dönerek seslendiler:

"Karnaval öldü. Karnaval öldü."

Kısa bir süre sonra yatağa düştüler, yarı uykulu bir şekilde, hala sokaklarda yankılanan şu sözleri tekrarlıyorlardı:

"Karnaval öldü!"

IX. BÖLÜM.

GÖMÜLÜ ŞEHİR

"Küçük kızınızı bizimle birlikte bir yolculuğa çıkarmak istiyoruz," dedi Bay Gray, Tessa'nın babasına.

İki adam, karnavaldan sonraki pazartesi günü sanatçının evinin kapısında duruyorlardı. Tessa, babasına Bay Gray'in onu görmek istediğini söylemeyi unutmamıştı.

"Sadece birkaç gün gideceğiz. Napoli'ye kısa bir yolculuk yapacağız," diye devam etti sanatçı. "Ama Lucy, Tessa'nın arkadaşlığını çok istiyor ve bence küçük kızınız bundan hoşlanacaktır. Ne diyorsunuz?"

Köylü çok memnundu. Cevap verirken yüzü ışıldadı:

"Bizim için iyi bir dostsunuz, Bay Gray. Bunu asla unutamayız. Amerika'ya
geri döndüğünüzde ne yapacağız?"

"O zaman daha iki yıl var. Bu arada,
karınla ​​konuş. Eğer isterse, Tessa'yı Salı sabahı buraya getir. O günün öğleden sonra
ayrılacağız."

Küçük İtalyan kuzenimizin, ilk kez bir trene bindiğinde ne kadar heyecanlandığını hayal edebilirsiniz.
Vagonlar, Amerika'da kullandığımızdan çok daha
küçüktü. Tren hareket etmek üzereyken kondüktörün (ya da Avrupa'da dendiği gibi gardiyanın) kapıları kilitlemesi size tuhaf gelebilirdi.

"Biz tutsalıyız," diye güldü Lucy. "Artık dışarı çıkamayız, bunu çok istesek bile."

Artık İtalyanca'yı kendi dilinde olduğu kadar hızlı konuşabiliyordu.

"Bu, Tessa ve kardeşiyle tanışmasından kaynaklanıyor," dedi Bay Gray karısına. "Bu çocuklar, çok az eğitim almış olmalarına rağmen,
konuştukları iyi İtalyancayla beni şaşırtıyorlar. Ebeveynleri köylü olsa da, doğaları gereği nazik insanlar. Ve bu, sonuçta, öğrenmekten daha fazlası."

Çocuklar Napoli'den çok memnundu. Şehir, bazılarının dünyanın en güzel
koyu olarak gördüğü
bir koyun kıyısında yer alıyor.
Her şey temiz ve düzenli görünüyordu, ancak birkaç yıl önce çok
pis bir şehirdi.

Hiç kimse acele etmiyor gibiydi. Sadaka için ellerini uzatarak
çocukları karşılamaya gelen dilenciler bile tembel ve mutlu görünüyorlardı. İçinde yürüyebileceğiniz güzel bahçeler ve ziyaret edebileceğiniz güzel binalar vardı,
körfezin mavi sularında kürek çekip yelken açmanın yanı sıra.
Görülecek çok şey vardı, ama en güzeli çocukların müzede geçirdiği sabahtı,
orada büyük bir merak uyandırıcı şeyler koleksiyonu vardı.

"Hepsi gömülü şehirden geldi," diye açıkladı Bay Gray.

"Bir düşünün çocuklar! Bu güzel süsler, vazolar ve bronzlar,
bin sekiz yüz yıl boyunca küllerin altında saklıydı. Bir gün bir işçi
bir binanın kalıntılarını kazdığını keşfetti. Diğerleri ona yardım etmeye geldi ve çok geçmeden küllerin ve üstünde oluşan toprağın altında bir şehir buldular."

"Roma'ya dönmeden önce bizi şehri görmeye götüreceksin, değil mi baba?" diye sordu Arthur.

"Elbette; bu manzarayı çok fazla kaçırmanızı istemem. Ama
Tessa adını biliyor mu?"

"Evet, Pompeii. Hakkında çok şey duydum," diye cevapladı küçük İtalyan. "Ülkemdeki gurur duyduğum harika manzaralardan biri."

Çocuklar müzenin bir bölümünden diğerine yavaşça geçtiler. Uzun süre saklanmış olan bademleri, hurmaları ve incirleri incelediler.
Bazıları oldukça doğal görünüyordu. Kızların çok ilgisini çeken bir
hanım tuvalet takımı vardı.

Fırıncıdan kararmış ekmek ve kek somunları vardı;
güzel lambalar ve altın takılar vardı,--tüm bunlar yaklaşık iki bin yıl önce aniden ölüme yakalanan insanlar için yapılmıştı!

Müzeden ayrılmak zordu.

"Ama daha görülecek başka şeyler var ve tek bir yerde çok fazla zaman geçiremeyiz," dedi Bay Gray eve doğru yürürken.

Sokak kenarındaki tezgahlardan biraz lezzetli sarı portakal ve mercan ve lav süsleri almak için durdular.

Akşamüstü otelin kapısına midilliler getirildi ve grup
Vezüv'ün yamacına tırmanmaya başladı.

"Napoli halkının bir yanardağa bu kadar yakın bir yerde yaşamayı güvenli bulacağını sanmıyorum," dedi Lucy. "Şimdi tekrar aktif hale geldiğine göre, Pompei'nin nasıl yok edildiğini düşünmelerine neden olmalı. Ve Pompei birkaç mil uzakta, değil mi, baba?"

"Evet, o zamanlar bu gece hissettiğimizden daha fazla tehlike düşüncesi yoktu. Belki de o kadar değil," diye ekledi karısına doğru bakarken.

Biraz solgundu ve söylemek istediğinden daha fazla çekingen hissediyordu.
Üstlerinde, şimdi bile, gökyüzünün kırmızı alevle aydınlandığını görebiliyorlardı. Bir şehrin yanıyor olması gerektiği gibi görünüyordu. Yol dolambaçlı bir şekilde kıvrılıyordu ama her zaman yükseliyordu ve bazı yerlerde çok dik ve kayalıktı.

"Dağın yamacından aşağı dökülen o kırmızı lav akıntısına bakın," dedi Arthur.

Çok uzakta değildi ama çocuklar yanında çalışan adamları görebiliyorlardı. Lavı kaplara dolduruyorlardı.
Napoli'ye götürülecek ve şehirdeki ziyaretçilere satılmak üzere mücevher ve süs eşyaları haline getirilecekti.

İki mil veya daha fazla zorlu tırmanıştan sonra kraterin
yanına ulaştılar.

"Çok yaklaşmayın. Aman, çocuklar," diye bağırdı Bayan Gray.
Kül ve alevlerin ortasında yukarı doğru uçan kızıl-sıcak taşlara bakarken titriyordu.

"Dinle, dinle, anne. Harika!" dedi Lucy, çünkü artık
yeraltındaki kükremeyi ve homurdanmayı, çarpmayı ve çekiçlemeyi duyabiliyorlardı. Sanki korkunç bir varlık yanardağda öfkeli bir mahkumdu ve kendini kurtarmaya çalışıyordu.

Tessa ilk başta Bayan Gray'in eteğine yapıştı. O da korkmuştu ve
bu şaşırtıcı değildi. Fakat birkaç dakika sonra hem o hem de nazik arkadaşı
korkularını atlatmış ve garip manzaranın tadını çıkarmaya başlamışlardı.

En sonunda Bayan Gray gitme zamanının geldiğini söylediğinde, hepsi üzüldü.

Dağdan aşağı inmek oldukça kolaydı. Otele vardıklarında
çocuklar yarınki zevki hayal etmek için doğruca yatağa girdiler, çünkü gömülü şehir Pompeii'yi ziyaret edeceklerdi.

Ertesi gün aydınlık ve berraktı. Herkes bir önceki gecenin heyecanından sonra biraz yorgun hissetse de,
günlük yolculuğa hazırdılar.

Bu garip bir yerdi, içinde hiç kimsenin yaşamadığı bu şehir.
Düz sokaklar ve ayakta duran evlerin duvarları vardı. Ancak
çatılar
yoktu.

Bay Gray çocuklara şehrin üzerine çöken korkunç kül yağmurunun altında kaldığını anlattı. Çatılar
üzerlerindeki ağırlık yüzünden yanmış veya parçalanmıştı. Bir süre sonra, küllerin üzerinde toprak oluştu, çimenler
büyümeye başladı ve dünyanın geri kalanı, görkemli sarayları ve görkemli binalarıyla
bir zamanlar çok güzel olan şehri unuttu.

[İllüstrasyon: "TUHAF BİR YERDİ"]

Çoğu insanın evleri yıkılmadan önce kaçacak vakti oldu.

Ancak bazıları çok uzun süre kaldı. Şehir
ortaya çıkarıldığında iskeletleri bulundu.

Çocuklar duvarlarda izlerin olduğu bir mahzene girdiler. Rehber
onlara bunların insanların kendilerine
baskı yaptığı yerleri gösterdiğini söyledi. Güvenlik için oraya kaçmış olmalılar, ama
bir işe yaramamıştı. Nazik ölüm onları acılarından kurtarana kadar burada tutuklu kaldılar.

Birçok mermer süs gördüler. Uzun zaman önce yapılmış ördekler, kazlar, tavşanlar ve kuzular vardı.

"Bütün bunlar beni tuhaf hissettiriyor, Lucy," diye fısıldadı Tessa. "Tekrar _canlı_ bir şehre
geri dönmekten mutluluk duyacağım." Lucy de öyle hissediyordu. Elbette
ilginçti, ama çok garipti.

Pompei ziyaretinden sonra, Bay Gray çocuklara tatilinin
bittiğini ve hepsinin Roma'ya geri dönmesi gerektiğini söyledi.

"Ama trenle dönmeyeceğiz," dedi. "Bir yelkenli
gemiye bineceğiz, çünkü su üzerinde bir yolculuğun tadını çıkaracağınızı düşünüyorum."

Gerçekten çok eğlendiler. Tek sorun çok
kısa görünmesiydi.

"Haziran geldiğinde Roma'da hava oldukça sıcak olacak, biliyorsun," dedi Lucy Tessa'ya. İki kız teknenin pruvasındaydı, aşağıdaki suya
bakıyorlardı.

"O zaman İtalya'nın kuzeyine doğru bir yolculuğa çıkıyoruz ve sen de geleceksin, Tessa. Babam öyle diyor. Venedik'i ziyaret edeceğiz ve
sokaklarında teknelerle yelken açacağız. Sanki o zamanın gelmesini
sabırsızlıkla bekliyormuşum gibi geliyor. Küçük adalar üzerine kurulmuş büyük bir şehri düşünün ve
evinizin kapısına gittiğinizde kendinizi suyun kenarında buluyorsunuz.
Muhteşem olmalı."

"Tessa," diye devam etti, kolunu küçük İtalyan'ın beline dolayarak,
"babam önümüzdeki kış idare edeceğini ve senin bizimle kalacağını ve mürebbiyemle birlikte ders alabileceğimizi söylüyor."

Tessa öne eğildi ve Lucy'nin iki elini de öptü. O kadar mutluydu ki
konuşamıyordu.

SON

GENÇLER İÇİN KİTAPLAR

=KÜÇÜK ALBAY KİTAPLARI=
(Ticari Marka)

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan_
_Her biri 1 cilt, büyük 12 aylık, bez, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=KÜÇÜK ALBAY HİKAYELERİ=
(Ticari Marka)

Cosy Corner Serisindeki üç "Küçük Albay" hikayesi, "Küçük Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Dev Makas" tek bir ciltte birleştirilmiştir.

=KÜÇÜK ALBAYIN EV PARTİSİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN TATİLLERİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN KAHRAMANI=
(Ticari Marka)

=YATAKLI OKULDAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=ARIZONA'DAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NOEL TATİLİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NEM NEDİMESİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN ŞÖVALYESİ BİNEREK GELİYOR=
(Ticari Marka)

=MARY WARE: KÜÇÜK ALBAYIN ARKADAŞI=
(Ticari Mark)

_Bu on cilt, on ciltlik bir set olarak kutulanmıştır._ 15,00 $

=KÜÇÜK ALBAY=

(Ticari Marka)

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ=

=DEV MAKAS=

=BÜYÜK BİRADER=

Özel Tatil Baskıları

Her biri bir cilt, bez dekoratif, küçük quarto, 1 $. 25

Yeni baskılar, sekiz tam sayfa renkli çizimle ve birçok kenar eskiziyle
güzelce resimlendirilmiştir.

=BEKLEME ÇÖLÜNDE=: CAMELBACK DAĞI EFSANESİ.

=ÜÇ DOKUYUCU=: BABALAR VE ANNELER İÇİN VE KIZLARI İÇİN
BİR MASAL.

=ORTAK OLMAK=

=KANAYAN KALP EFSANESİ=

=PRENSES WINSOME'UN KURTARILMASI=: YAŞLI VE GENÇLER İÇİN BİR MASAL.

=SOYTARICININ KILIÇI=

Her biri bir cilt, 16 ay boyunda, bez dekoratif 0,50$
Kağıt levhalar .35

Başlangıçta "Küçük
Albay" kitaplarının altısına dahil edilen bu altı hikayenin ayrı bir biçimde yayınlanması için sürekli bir talep olmuştur.

=JOEL: GALILE'Lİ BİR ÇOCUK=: ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından yazılmıştır. L. J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

Yeni resimli baskı, Küçük Albay
Kitapları ile aynı formattadır, 1 cilt, büyük 12 ay, bez süslemeli 1,50 $

Yazarın en bilinen
kitaplarından biri olan Mesih zamanının hikayesi.

=KÜÇÜK ALBAY İYİ ZAMANLAR KİTABI= Küçük Albay Serisi ile aynı boyuttadır. 1,50 $ Beyaz oğlak (fas) ve altın 3,00 $ ciltlenmiştir

Kapak tasarımı ve süslemeleri Amy Carol Rand tarafından yapılmıştır.

Yayıncılar, Küçük Albay kitaplarının okuyucularından Betty'nin sakladığı gibi bir "İyi Zamanlar Kitabı"nı nereden alabilecekleri konusunda birçok soru
almıştır. Yıllardır böyle bir kitabı kendisi saklayan Bayan Johnston,
genç okuyucuları için benzer bir kitap için
malzeme ve format konusuna hevesle girdi. Her kız bir
"İyi Zamanlar Kitabı"na sahip olmak isteyecektir.

=ASA HOLMES=: YA DA, KAVŞAKTA. Kırsal Yaşam ve Kırsal Mizah üzerine bir taslak. ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından.

Ernest Fosbery'nin ön yazısıyla.

Büyük 16 aylık, bez, yaldızlı üst 1,00 $

"'Asa Holmes; ya da Kavşakta' uzun zamandır yayınlanan en keyifli, en sempatik ve en sağlıklı kitap."--_Boston Times._

=Rival Campers=: YA DA, HENRY BURNS'ÜN MACERALARI. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Cesur, uyanık ve atletik tipik Amerikalı delikanlılardan oluşan bir grubun hikayesi, Maine kıyılarındaki bir adada yaz kampı yapanlar.

=DENİZDEKİ RAKİP KAMPÇILAR=: YA DA ÖDÜL YATI VİKİNG. RUEL PERLEY
SMITH'İN YAZARI.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Bu kitap, "Rival Kampçıların" ödüllü yatları Viking'deki
maceralarının devamı niteliğindedir.

=DENİZDEKİ RİKİP KAMPÇILAR=

_Ruel Perley Smith_'in YAZARI.

Kare 12mo, bez süslemeli, resimli 1,50$

"Karada olduğu kadar suda da ilginç."--_The Interior._

=JACK HARVEY'S ADVENTURES=: OR, THE RIVAL CAMPERS AMONE THE ISTRYSTER PIRATES. RUEL PERLEY SMITH tarafından.

Resimli 1,50$

"Ergenlik çağının başlarında olan delikanlılar arasında en çok popüler olan kitap türü."--_The Philadelphia Item._

=PRISONERS OF FORTUNE=: A Tale of the Massachusetts Bay Colony. RUEL PERLEY SMITH tarafından.

Kumaş süslemeli, renkli ön sayfalı 1,50 $

"Kitapta eski New England atmosferi var,
kahraman hakkında doğuştan hikaye anlatıcısının mizahı, hikayesini bir vaiz ciddiyetiyle ama karşı konulamaz bir
ciddi mizahla anlatıyor."--_Courier-Journal._

=ÜNLÜ SÜVARİ LİDERLERİ.= CHARLES H. L. JOHNSTON'dan.

Büyük 12 ay. 24 resimle 1,50 $

Süvari liderleri olan tarihin kahramanlarının ilginç anekdotları ve anılarıyla biyografik taslaklar.

"Daha fazla böyle kitap yazılmalı, genç okuyucuları tarihi şahsiyetlerle hoş ve resmi olmayan bir şekilde tanıştıran kitaplar."--_N. Y. Sun._

=ÜNLÜ KIZILDERİLİ ŞEFLER.= CHARLES H. L. JOHNSTON'dan.

Büyük 12 ay, resimli 1,50$

Bu kitapta Bay Johnston, kendi topraklarımızın tarihinde önemli bir yer tutan Kızılderili cesurlarının ilginç taslaklarını sunar. Bunlar arasında Kızılderili Sezar Powhatan; Püritenlerin dostu Massasoit; Kızıl Napolyon Pontiac; Şavnilerin ünlü savaş şefi Tecumseh; Siuların ünlü savaş şefi Oturan Boğa; ünlü Apaçi Şefi Geronimo vb. vb. yer alır.

=BILLY'NİN PRENSESİ.= HELEN EGGLESTON HASKELL tarafından.

Helen McCormick tarafından resimlenen bez dekoratif
Kennedy 1,25 $

Billy Lewis enerjik ve hırslı küçük bir çocuktu, bu yüzden yalnız ve korumasız kaldığında kendi başının çaresine bakmak için yola çıktı.

=AĞAÇLARIN KİRACILARI.= CLARENCE HAWKES tarafından.

Kumaş dekoratif, renkli resimli 1,50 $

"Ülkenin canlı, sağlıklı,
açık hava yaşamını önemseyen herkese hitap edecek bir kitap. Resimleri özellikle
çekici."--_Boston Herald._

=BEAUTIFUL JOE'S PARADISE=: OR, THE ISLAND OF BROTHERLY LOVE. "Beautiful Joe"nun devamı. MARSHALL SAUNDERS tarafından, "Beautiful Joe"nun yazarı.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, kumaş, resimli 1,50 $

"Bu kitap 'Beautiful Joe' ruhunu mükemmel bir şekilde canlandırıyor. Oldukça
eğlenceli ve hayvan kitapları serisinde gün yüzüne çıkan her şey kadar sıra dışı."--_Philadelphia Item._

='TILDA JANE.= MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Bir cilt, 12 ay, tam resimli, bez süslemeli, 1,50 $

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum. Bunu
kayıtsız şartsız tavsiye ediyorum."--_Cyrus Townsend Brady._

='TILDA JANE'S ORPHANS.= 'Tilda Jane'in devamı. MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Bir cilt, 12 ay, tam resimli, bez süslemeli, 1,50 $

'Tilda Jane aynı orijinal, sevimli kız ve her zamanki gibi evcil hayvanlarına düşkün.

=THE STORY OF THE GRAVELEYS.= MARSHALL SAUNDERS tarafından, "Beautiful
Joe's Paradise", "'Tilda Jane" vb. kitapların yazarı.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli. E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir 1,50 $

Burada, okuyucunun duymaktan hoşlanacağı, bağlılığı ve sağlamlığıyla
hoş bir New England ailesinin şansları ve talihsizlikleri, denemeleri ve zaferleri var.

=BORN TO THE BLUE.= FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez dekoratif, resimli 1,25 $

Bu hoş hikayenin her sayfasında, ovalardaki ordu yaşamının atmosferi hissediliyor.
Çocuk, düzenli askerlerimizin bir ulusun minnettarlığını kazandığı günlerde, bir sınır karakolunda görev yapan bir ABD süvari yüzbaşısının oğludur.

=IN WEST POINT GRAY=

FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez, dekoratif, resimli 1,50 $

"Yılın erkek çocukları için en iyi kitaplarından biri tek başına bir kadın tarafından
yazılmış ve West Point'teki yaşamı ele alıyor. Birçok kahramanın mezun olduğu
ünlü askeri akademide yaşamın sunumu
gerçekçi ve keyifli."--_New York Sun._

=ŞEVRONLARDAN OMUZ ASKILARINA=

FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez, resimli, dekoratif 1,50 $

West Point yine bu popüler serideki yeni bir cildin arka planını oluşturuyor ve Jack Stirling'in lise 1. ve 2. yıllarındaki deneyimlerini anlatıyor.

=KUM ADAM: ÇİFTLİK HİKAYELERİ=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından. Ada Clendenin
Williamson tarafından elli resimle.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak 1,50 $

"Çok küçük çocukların yararına yazılmış eğlenceli, orijinal bir kitap. Küçük çocuklara okunabilecek yılın en popüler kitaplarından biri olmalı."--_Buffalo Express._

=THE SANDMAN: MORE FARM STORIES=

WILLIAM J. HOPKINS'ten.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

Bay Hopkins'in yatmadan önce yazdığı ilk hikaye denemesi o kadar beğenildi ki, bu ikinci "Sandman" hikayeleri kitabı çok sayıda hevesli çocuk için yayınlandı. Çiftlikteki ve dışarıdaki yaşam onun benzersiz
üslubuyla tasvir ediliyor.

=KUM ADAM: GEMİ HİKAYELERİ= "Kum Adam: Çiftlik Hikayeleri" vb. kitapların yazarı WILLIAM J. HOPKINS tarafından.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1$. 50

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar ister."--_Chicago Evening
Post._

=THE SANDMAN, HIS SEA STORIES=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

Her yıl, küçük çocuklara yatmadan önce ve diğer zamanlarda okunacak bu benzersiz hikaye serisinin popülaritesi artıyor.

=THE DOCTOR'S LITTLE GIRL=

MARION AMES TAGGART tarafından, "Pussy-Cat Town" vb.'nin yazarı.

Bir cilt, kütüphane 12 aylık, resimli 1,50 $

Küçük bir kız ve yoldaşı babasının, çocuğun bakış açısına sempatik bir anlayışla yazılmış, son derece keyifli bir hikayesi.

=TATLI NANCY=

DOKTORUN KÜÇÜK KIZININ DİĞER MACERALARI. MARION AMES
TAGGART.

Tek cilt, kütüphane, 12 ay, resimli 1,50 $

Yazar, yeni kitapta Nancy'nin aslında nasıl "doktorun asistanı" olduğunu ve etrafında mutluluk saçmaya devam ettiğini anlatıyor.

=NOEL ÜRETİCİLERİ KULÜBÜ=

EDITH A. SAWYER.

12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

Kızlar için gerçek Noel ruhuyla dolu keyifli bir hikaye. Neşe ve doğru türde eğlenceyle dolu.

=CARLOTA=

SAN GABRIEL GÖREVİ HİKAYESİ. FRANCES MARGARET FOX.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli ve süslü
Ethelind Ridgway tarafından renklendirilmiş 1,00 $

"Bu küçük hikayeyi çocuk edebiyatına eğlenceli bir
katkı olarak tavsiye etmekten mutluluk duyuyorum."--_The New York Sun._

=THE SEVEN CHRISTMAS CANDLES=

Yazar: FRANCES MARGARET FOX.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli ve süslü
Ethelind Ridgway tarafından renklendirilmiş 1,00 $

Bayan Fox'un yeni kitabı, sevimli Mulvaney çocuklarının
talihini konu alıyor.

=PUSSY-CAT TOWN=

Yazar: MARION AMES TAGGART.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
renkli $1.00

"Bu hikayedeki kedilerin yaptıklarından,
mizahlarından, bilgeliklerinden, vatanseverliklerinden daha ilginç bir şey
hayal etmek zor olurdu."--_Chicago Post._

=THE ROSES OF SAINT ELIZABETH=

JANE SCOTT WOODRUFF tarafından.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
renkli Adelaide Everhart tarafından $1.00

Bu, babası Wartburg'un büyük kalesinin bakıcısı olan ve bir zamanlar Saint Elizabeth'in
evinin olduğu bir çocuğun büyüleyici küçük hikayesi.

=GABRIEL AND THE HOUR BOOK=

EVALEEN STEIN tarafından.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
Adelaide Everhart tarafından renklendirilmiştir 1,00 $

Gabriel, tüm kitapların elle yazıldığı ve
resimlendirildiği
manastırlarda, eskiden rahiplere yardım eden sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız çocuğuydu.

=BÜYÜLÜ OTOMOBİL=

Fransızcadan MARY J. SAFFORD tarafından çevrilmiştir.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
Edna M. Sawyer tarafından renklendirilmiştir 1,00 $

"Güncel bir Fransız masalı, zamanın ruhunu oldukça yansıtıyor, bitmeyen bir gayret."--_Chicago Record-Herald._

=O-HEART-SAN=

JAPON KIZININ HİKAYESİ. HELEN EGGLESTON HASKELL tarafından.

Küçük quarto, bez süslemeli, Frank P. Fairbanks tarafından renklendirilmiş ve dekore edilmiştir 1,00 $

"Hikaye doğrudan Japonya'nın kalbinden geliyor. Fujiyama'nın gölgesi
üzerinde uzanıyor ve her sayfadan çay yaprakları, kiraz çiçekleri ve krizantemlerin kokusu geliyor."--_The Chicago
Inter-Ocean._

=GENÇ BÖLÜM ELÇİSİ=: VEYA, ALLAN WEST'İN MACERALARI. BURTON E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Bay Stevenson'ın kahramanı, büyük bir Batı demir yolunda bölüm elçisi olarak bir şans verilen ve deneyimleri heyecan verici olduğu kadar gerçek olan on altı yaşında erkeksi bir çocuktur.

=GENÇ TREN SEVKİYATÇISI.= BURTON E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

"Çocuklar için daha iyi bir kitap hiçbir zaman bir Amerikan basımevinden çıkmadı."--_Springfield
Union._

=GENÇ TREN USTALIĞI.= BURTON E. STEVENSON'dan.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli 1 $. 50

"Çocuklar için macera dolu bir kitapta hayatın gerçeklerinin pratik bir şekilde ortaya konulmasından daha iyisi tasarlanamaz veya yazılamazdı."--_Boston Herald._

=CAPTAIN JACK LORIMER.= WINN STANDISH tarafından.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

Jack, her yönüyle Amerikan liseli çocuğunun güzel bir örneğidir.

=JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI=: VEYA, KARA VE GÖLDE SPOR. WINN
STANDISH tarafından.

Kare 12mo, bez süslemeli, resimli 1,50$

"Atletizmle ilgilenen bir çocuğa verilebilecek türden bir kitap,
çünkü ona her zaman 'adil oynamanın' ne anlama geldiğini gösteriyor."--_Chicago
Tribune._

=JACK LORIMER'S HOLIDAYS=: OR, MILLVALE HIGH IN CAMP. WINN STANDISH tarafından.

Resimli 1,50$

Sağlıklı düşünen gençleri taklit etmeye teşvik edecek türden eğlence, spor ve maceralarla dolu.

=JACK LORIMER'S SUBSTITUTE=: OR, THE TRANSTING CAPTAIN OF THE TEAM. WINN
STANDISH tarafından.

Resimli 1,50$

Spor tarafında, bu kitap futbolu, güreşi,
kızakla kaymayı ele alıyor, ancak belki de öncekilerden daha çok bir _okul_ hikayesi.

=KAPTAN JINKS=: BİR SHETLAND PONY'NİN OTOBİYOGRAFİSİ. FRANCES HODGES
BEYAZ.

Kumaş süsleme, resimli 1,50 $

Kaptan Jinks ve sadık köpek arkadaşı Billy'nin hikayesi,
sıradan sohbetleri ve heyecan verici maceraları, binlerce erkek ve kız çocuğu tarafından hevesle okunacaktır. Hikaye güzel bir şekilde yazılmıştır ve
"Siyah Güzel" ve "Güzel Joe"nun yanında yerini alacaktır.

=KIRMIZI TÜYLER.= THEODORE ROBERTS tarafından.

Kumaş süsleme, resimli 1,50 $

"Kırmızı Tüyler", Taş Devri'nde, dünya gençken, yıllar önce yaşamış bir Kızılderili çocuğunun olağanüstü maceralarını anlatır.

=UÇAN PLOVER.= THEODORE ROBERTS tarafından.

Kumaş süsleme. Charles Livingston tarafından resimlendirilmiştir
Bull 1,00 $

Squat-By-The-Fire, her akşam hikayelerini anlattığı torunu "Flying Plover" ile yalnız yaşayan çok yaşlı ve bilge bir Kızılderilidir.

=THE WRECK OF THE OCEAN QUEEN.= "Larry Hudson's
Ambition" vb. kitaplarının yazarı JAMES OTIS tarafından yazılmıştır.

Kumaş süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocukların özellikle ilgi çekici bulacağı, enkaz ve isyanın heyecan verici bir hikayesi. James Otis'in birçok genç hayranı bu kitabı kaçırmak
istemeyecek çünkü heyecan ve sürekli ilgi açısından birçok öncülüne tamamen eşit."--_Chicago Evening Post._

=LITTLE WHITE INDIANS.= FANNIE E. OSTRANDER tarafından yazılmıştır.

Kumaş dekoratif, resimli 1,25 $

"Çocuklardaki 'hayal kurma' içgüdüsüne güçlü bir şekilde hitap edecek ve onlara 'basit yaşam'a sağlıklı, aktif bir ilgi kazandıracak parlak, ilgi çekici bir hikaye."

=MORGAN İLE YÜRÜYÜŞ.= DONALD LOVELL NASIL DEVRİMİN ASKERİ OLDU. JOHN L. VEASY tarafından.

Kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bu, Montgomery ve Arnold'un Quebec'e karşı seferinin muhteşem bir çocuk hikayesidir.

=SAMİMİ KÖŞE SERİSİ=

Yayıncıların amacı bu serinin yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içermesidir; sadece çocukların kendilerine
hitap etmekle kalmayacak, aynı zamanda sevinçlerinde ve üzüntülerinde onlarla birlikte hisseden herkes tarafından
takdir edilecek hikayeler.

Her kitaptaki sayısız resim tanınmış
sanatçılara aittir ve her cildin ayrı bir
çekici
kapak tasarımı vardır.

Her 1 cilt, 16 ay, bez 0,50 $

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından_

=KÜÇÜK ALBAY= (Ticari Marka.)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de geçiyor. Kahramanı, eski usul bir Güney beyefendisine benzediği için Küçük Albay olarak bilinen küçük bir kız.

Bu beyefendinin güzel mülkü ve eski ailesi bölgede ünlüdür.

=DEV MAKAS=

Bu, Joyce'un ve Fransa'daki maceralarının hikayesidir. Joyce, Küçük Albay'ın çok yakın bir arkadaşıdır ve sonraki ciltlerde onunla "Ev Partisi" ve "Tatiller"in keyifli deneyimlerini paylaşır. "

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ= KÜÇÜK ALBAY'IN KOMŞULARI KİMLERDİ.

Bu ciltte Küçük Albay bize eski bir dost gibi geri dönüyor, ancak
ekstra bir zarafet ve çekicilikle. Ancak, hikayenin
merkezi figürü değil, o yer "iki küçük şövalye" tarafından alınıyor.

=MILDRED'İN MİRASI=

Amerika'ya gelen ve güzel konuşma sesinden etkilenen sempatik bir Amerikan ailesiyle arkadaş olan yalnız bir İngiliz kızının
sevimli küçük hikayesi. Bu tek hediye sayesinde, gözlerini geçici olarak kaybetmiş bir kız öğrenciye yardım edebiliyor ve
sonunda hayatı yoğun ve mutlu bir hale geliyor.

=CICELY VE KIZLAR İÇİN DİĞER HİKAYELER=

Bayan Johnston'ın büyüleyici gençlik romanlarının okuyucuları, gençler için olan bu cildin sayısını öğrenmekten
memnun olacaklar.

=TEYME 'LIZA'NIN KAHRAMANI VE DİĞER HİKAYELER=

Tüm erkek çocuklarına ve çoğu kız çocuğuna hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon.

=BÜYÜK BİRADER=

İki erkek çocuğun hikayesi. Kendisi de küçük bir çocuk olan Stephen'ın, küçük kardeşine olan bağlılığı ve ilgisi, bu basit hikayenin temasıdır.

=OLE MAMMY'S EZGİ=

"Ole Mammy's Torment", yerinde bir şekilde "Güney yaşamının klasiği" olarak adlandırılmıştır. Küçük bir zenci çocuğun talihsizliklerini ve talihsizliklerini anlatır ve sevgi ve nezaketle doğru bilgiye nasıl yönlendirildiğini anlatır.

=DAGO'NUN HİKAYESİ=

Bu hikayede Bayan Johnston, iki erkek kardeşin ortaklaşa sahip olduğu evcil bir maymun olan Dago'nun hikayesini anlatır. Dago kendi hikayesini anlatır ve talihsizliklerinin ve talihsizliklerinin anlatımı hem ilginç hem de eğlencelidir.

=JACK'İN YAPTIKLARI YORGAN=

Bir çocuğun sevgi emeğinin ve bunun
yıllar sonra hayatının gidişatını nasıl değiştirdiğinin hoş bir küçük hikayesi.

=FLIP'İN PROVIDENCE ADALARI=

Bir çocuğun hayat mücadelesinin, erken yenilgisinin ve nihai zaferinin hikayesi,
okunmaya değer.

_EDITH ROBINSON_

=KÜÇÜK BİR PÜRİTENİN İLK NOELİ=

Noel'in nasıl icat edildiğini anlatan Boston'daki Sömürge zamanlarına ait bir hikaye,
Püritenlerin tipik bir çocuğu olan Betty Sewall'ın kardeşi Sam'in yardımıyla.

=ÖZGÜRLÜĞÜN KÜÇÜK KIZI=

Yazar bu hikayeyi şu şekilde tanıtıyor:

"Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde unutulmaz bir yolculuk vardır,
Paul Revere'in iyi bilinen yolculuğu. Aynı şekilde övgüyü hak eden bir diğer yolculuk da, Anthony Severn'in yolculuğudur, ki bu yolculuk da eyleminde daha az tarihi veya sonuçlarında daha az unutulmaz değildi."

=SADIK KÜÇÜK BİR HİZMETÇİ=

Çocuk kahraman Betsey Schuyler'in George Washington'a önemli hizmetlerde bulunduğu, Devrim günlerine dair keyifli ve ilgi çekici bir hikaye.

=KÜÇÜK BİR PÜRİTEN İSYANKAR=

Bu, cesur Sir Harry Vane'in Massachusetts valisi olduğu dönemde gerçek bir kızın tarihi hikayesidir.

=KÜÇÜK BİR PÜRİTEN ÖNCÜ=

Bu hikayenin sahnesi, Charlestown'daki Püriten yerleşiminde geçmektedir.

=KÜÇÜK BİR PÜRİTEN BAĞLI KIZ=

Genç okuyucular için büyük ilgi
çekici olan, Püriten günlerinde Boston'ı anlatan bir hikaye.

=KÜÇÜK BİR PÜRİTEN SAVAŞÇISI=

Tüm çocuksu coşkusuyla ölü Haçlıların ruhunu ve ideallerini taklit etmeye çalışan "Küçük Bir Püriten Süvari"nin hikayesi.

=PÜRİTEN BİR ŞÖVALYE GEZGİNİ=

Hikaye, eski günlerin şövalyelerinin yüksek ideallerini
ulaştırmaya çalışan Sömürge zamanlarında genç bir delikanlıyı anlatıyor.

_OUIDA_ (_Louise de la Ramee_)

=FLANDERS'IN BİR KÖPEĞİ=

BİR NOEL HİKAYESİ

Açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi ve olumlu biliniyor.

=NÜRNBERG SOBA=

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.

_FRANCES MARGARET FOX'tan_

=KÜÇÜK DEVİN KOMŞULARI=

Tarla ve bahçedeki yaratıkların komşuları olduğu "küçük bir devin" büyüleyici bir doğa hikayesi.

=ÇİFTÇİ BROWN VE KUŞLAR=

Çocuklara kuşların insanın en iyi
dostları olduğunu öğreten küçük bir hikaye.

=ESKİ MACKINAW'DAN BETTY=

Çocukluk hayatının büyüleyici bir hikayesi.

=KARDEŞ BILLY=

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin kendisinin bazı maceraları. =DOĞA ANA'NIN KÜÇÜKLERİ=

Açık havadaki küçük yaratıkların erken yaşamlarını veya "çocukluklarını" anlatan ilginç küçük çizimler.

=NOEL MULVANEYLERE NASIL GELDİ=

Eğlence ve haylazlık için sınırsız kapasiteye sahip yoksul çocuklardan oluşan bir ailenin parlak, gerçekçi küçük hikayesi.

=KÖY NOELİ=

Bayan Fox, Mulvaneyler için bu özel günü unutulmaz kılan mutlu sürprizleri ve çocukların yeni ortamlarında yaptıkları komik şeyleri canlı bir şekilde anlatmıştır.

_BAYAN MULOCK_

=KÜÇÜK TOPAL PRENS=

Peri annesinin sihirli hediyeleri sayesinde birçok macera yaşayan küçük bir çocuğun keyifli hikayesi.

=BİR BROWNİE'NİN MACERALARI=

Aşçı ve bahçıvanı rahatsız eden, ancak onu seven ve güvenen çocuklar için sürekli bir neşe ve keyif olan bir ev cininin hikayesi.

=KÜÇÜK ANNESİ=

Bayan Mulock'un çocuklar için yazdığı kısa hikayeler onlar için sürekli bir neşe kaynağıdır ve bu yeni ve çekici elbise içindeki "Küçük Annesi", genç okuyucular tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

=KÜÇÜK GÜNEŞ'İN TATİLİ=

Yaz gezilerinin ilgi çekici bir hikayesi. "Küçük Güneş", Bayan Mulock'un haklı olarak ünlü olduğu
o güzel çocuk karakterlerden bir diğeridir.

_MARSHALL SAUNDERS_

=ÜLKESİ İÇİN=

Ülkesini seven küçük bir çocuğun tatlı ve zarif hikayesi;
Bayan Saunders'ı birçok okuyucuya sevdiren o çekicilikle yazılmıştır.

=NITA, BİR İRLANDALI SETTER'IN HİKAYESİ=

Bu dokunaklı küçük kitapta, Bayan Saunders, Tanrı'nın tüm
dilsiz yaratıklarının kalbine ne kadar değerli olduğunu gösteriyor.

=ALPATOK, BİR ESKİMO KÖPEĞİNİN HİKAYESİ=

Uzak kuzeyden gelen bir Eskimo köpeği olan Alpatok, efendisinden çalındı
ve garip bir şehirde açlıktan ölmeye terk edildi, ancak sahibine geri dönene kadar
dost edinildi ve bakıldı.

_WILL ALLEN DROMGOOLE_

=NALVANCI KÖPEĞİ VE ARKADAŞI=

Yetenekli genç Güneyli kadın tarafından yazılan bu hikaye, zarif ve keskin tarzının birçok hayranının doğasındaki en iyi şeylere
ulaşacak.

=THE FORTUNES OF THE FELLOW=

"The Nalbant's Dog and His Fellow" adlı eseri okuyup bu duygu ve cazibeden hoşlananlar, Baydaw ve Arkadaş'ın, nazik demircinin evindeki maceralarının daha fazla anlatımını memnuniyetle karşılayacaktır.

=THE BEST FRIENDS=

Bu, Nalbant'ın köpeği ve Arkadaş'ının, Bay Dromgoole'un iyi bilinen büyüleyici üslubuyla yazılmış deneyimlerinin devamı niteliğindedir.

=DIXIE'DE AŞAĞIDA=

Alabama'dan bir ailenin Florida'ya taşınıp Güney'de büyüdüğü, erkek ve kız çocukları için büyüleyici bir hikaye.

_MARIAN W. WILDMAN_

=LOYALTY ISLAND=

Dört çocuğun ve evcil köpeklerinin bir adadaki maceralarının ve kardeşlerini sahtekârlık şüphesinden nasıl kurtardıklarının anlatımı.

=THEODORE VE THEODORA=

Bu, iki yaramaz ikizin maceraları ve talihsizliklerinin hikayesidir
ve ilginç çocuk grubunun "Sadakat Adası"ndaki maceralarına devam eder.

* * * * *

Yazıcının Notu: Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Mary Hazelton Wade'in Tessa, Bizim Küçük İtalyan Kuzenimiz adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TESSA, OUR LITTLE ITALIAN COUSIN ***

***** This file should be named 43252.txt or 43252.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/5/43252/

Produced by Emmy, Dianna Adair and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
