*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pittsburgh in 1816 (1816'da Pittsburgh)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 20, 2013 [EBook #43259]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43259
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pittsburgh in 1816, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pittsburgh in 1816
       Compiled by the Carnegie Library of Pittsburgh on the One
       Hundredth Anniversary of the Granting of the City Charter

Author: Various

Release Date: July 20, 2013 [EBook #43259]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PITTSBURGH IN 1816 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)






[İllüstrasyon: Crest]

[İllüstrasyon: 1817'de Pittsburgh

James Gibson'ın karısı Bayan E.C. Gibson tarafından yapılan bir taslaktan
Philadelphia Bar, düğün turundayken.]


1816'da Pittsburgh


Pittsburgh Carnegie Kütüphanesi tarafından derlendi
Şehir Şartı'nın verilmesinin yüzüncü yıldönümü

[İllüstrasyon: 181]

Pittsburgh
Carnegie Kütüphanesi
1916




Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar
not olmadan düzeltildi. Usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
Metinde basılı olarak tutuldu. Basılan kelimeler
İtaliklerde alt çizgilerle not edilir: _italics_.




Önsöz


Bu küçük kitap 1916 Pittsburgher'i ilgiyle ilgilendirecek
Çünkü yapıldığı parçalar ve parçalar erkekler tarafından yazılmıştır
burada yaşayan ya da 1816'da bu şekilde geçen.

Günün üç gazetesi-Gazete, Merkür ve
Commonwealth-Biraz az olsa da, mobilyalı olmasına rağmen,
Yerel haberler. Ayrıca reklamlar sağladılar-bunlar daha büyük
bolluk ve çeşitlilik.

Amerika'da günün turistleri olan adamlar
Sahne, vagon, tekne veya at sırtında, genellikle Pittsburgh'u durdurdu
Yolculuklarına yerleştirin. Birçoğu kitap yazdı.
Şehirde iki veya üç sayfa veya bir bölüm buldu
o zaman. Bu kitaplardan "
Erken gezginler "toplandı. Bu alıntılarla verilen tarih
yayın tarihidir, ancak her durumda atıfta bulunulan dönem
1815 ve 1817 arasında.

Çağdaşlardan gelen bu parıltılara ek olarak, bir dizi
Şehrin çeşitli tarihlerinden paragraflar dahil edilmiştir.

Bu şekilde birlikte satın alınan eskizler bir
şehrin sistematik veya iyi orantılı açıklaması; Yine de olabilirler
canlı resimleri ve ilk elden izlenimleri yoluyla yardım edin
Bir yüzyıl önce Pittsburgh'da bir yaşam fikri. İçindekiler


                                                       Sayfa

Yeni Şehir 7

Erken gezginlerin izlenimleri 13

Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı 20

İşletme ve Endüstriler 21

Doğuya doğru seyahat etmek 26

Taverns 30

Vapur ve nehir trafiği 31

Feribotlar ve Köprüler 40

Gazeteler 42

Kiliseler 44

Okullar 48

Kütüphaneler 50

1816 51 Yeni Kitapları

Tiyatro 52

1816 55 Ahlaki Verimlilik Derneği 55

Dört Temmuz 1816 55

Polis 55

Eagle Fire Company 56

Su tedariki 56

Bankalar 57

Postane 59

Banliyöler 60

Mahkemeler 61

İlçe Seçimleri 61

Devlet Yasama Meclisi 62

Kölelik 63

1816 Gazetelerinden Reklamlar 64

1816 75




Yeni Şehir


    Bir Toplantı
    Ki
    Demokratick Cumhuriyetçiler
    Ki
    Pittsburgh Şehri,

Kaptan Jacob Carmack'in evinde yapılacak, (
_Turk'un Head_, Wood-Street,) Bu _evevening_ (25 Haziran Salı) 7'de
Seçim için _ticket_ oluşturmak amacıyla saat ve
Pittsburgh Şehri Ortak Konseyleri.

    _CommonWealth, 25 Haziran 1816._


Şehir seçimleri

Bu uyumu korumak isteyen bir dizi saygın vatandaş
birkaç yıl önce, ilçede mutlu bir şekilde hüküm sürdü
konseyler ve bebeğimizin refahı için çok önemli
Şehir, aşağıdaki bileti oluşturdu. Soğutmaya tavsiye ediyorlar,
vatandaşlarının tutkulu hususları; Ve onlar
kendilerini gururlandırır, seçim gününde buluşacak
sağlam ve onurlu bir destek ile. Bilet olarak oluşur
Partiye saygı duymadan nazik olmalı. Olabilir
Saçma için olası zemin, o parti kan davası ve düşmanlık
şimdiki zaman gibi durumlarda çağrılmalıdır. Her Düşünce
kamu yararı ve şehrin barış ve iyi düzeni,
yasaklıyor.-Şehrimiz henüz bebeklik döneminde.-Hükümeti
organize olun, yönetmelikleri çerçevelenmiş, polisi kuruldu ve
genel politika tasarlandı.

Bu önemli nesneleri gerçekleştirirken, büyük bir ihtiyat,
Tüm sınıfların müzakere, hoşgörü ve _divided desteği
Citizens_, esasen gereklidir. Dolayısıyla ortaya çıkar
kontrol etme zorunluluğu, tomurcukta, herhangi bir girişim,
ne olursa olsun, bu da disunion ekme eğilimi olacaktır
ve insanlar arasında güvensizlik. Bu nedenlerle harekete geçirilen
Ücretsiz ve bağımsız seçmenlere aşağıdaki bilet önerilir.
Yardımları ve işbirliği, kötülüklerin kontrol edilmesinde talep edilmektedir.
Parti davalarından kaynaklanabilir. Bilet burada bilet besteleyen beyler
önerilen, yerelleri açısından seçildi
durumlar; Özel hayatta saygınlar; Onlar iyiler
kendilerine gidilecek görevleri yerine getirmek için kalifiye
Konseylerin üyeleri ve hepsi büyümeyle derinden ilgileniyor,
Bebek şehrinin refahı ve iyi düzeni.

    Konseyi seçin

    John Wrenshall,
    Benj. Bakewell,
    James Ross,
    Thomas Cromwell,
    John Hannen,
    E. Pentland,
    Dr. Geo. Stevenson,
    George Shiras,
    Robert Patterson.

    Ortak konsey

    James Lea,
    Walter ileri,
    John Lyttle,
    Alex: Johnston, jr.,
    Geo. Miltenberger,
    James Irwin,
    Richard Bowen,
    Mark Stackhouse,
    John W. Johnston,
    Paul Anderson,
    John P. Skelton,
    George Boggs,
    James R. Butler,
    John Caldwell,
    George Evans.

    _Mercury, 29 Haziran 1816._

"Seçmenler bir adayı tamamen onlara göre destekledi veya karşı koydu.
kişisel tercihler. Çok az gazete vardı ve siyasi yoktu
kamuoyu duyarlılığını sallamak için hitap. Amerika Birleşik Devletleri geçiyordu
esas olarak ünlü olan 'iyi duygu dönemi' sayesinde
tüm siyasi asperitelerin yokluğu. Herhangi bir sorusu vardı
bu bölümün seçmenleri için siyasi önemi ile dolu
Pittsburg ve çevresindeki ifade şüphesiz olurdu
Demokratik veya Federalist doktrine karşı. Aldı
Pittsburg halkı, tüketim vergisini unutmak için uzun zamandır
Viski ayaklanmasına neden olan federalist bir önlemdi. .
İnsanları acı anlaşmazlık içinde bölmek için ortaya çıkan ilk soru geldi
Andrew Jackson'ın 1828'de başkanlığa seçilmesiyle. "
_Boucher'ın yüzyılı Pittsburg._


Şehir seçimleri

Pittsburgh şehrini içeren Yasa kapsamında ilk seçim,
son Salı günü, aşağıdaki beylerin seçildiği:

    Konseyi seçin

    James Ross,
    Dr. Geo. Stevenson,
    William Hays,
    John Roseburgh,
    Samuel Douglas,
    James Irwin,
    Mark Stackhouse,
    William Leckey,
    Richard Geary.

    Ortak konsey

    William Wilkins,
    James R. Butler,
    John P. Shelton,
    A. Johnston, Jr.,
    James S. Stevenson,
    James Brown, (B.)
    Paul Anderson,
    John W. Johnston,
    George Evans,
    John Caldwell,
    Richard Robinson,
    Thomas M'Kee,
    Daniel Hunter,
    John Carson,
    John W. Trembly.

    _CommonWealth, 9 Temmuz 1816._


Yeni Belediye Başkanı

    Ebenezer Denny, Esq. şehrin belediye başkanı seçildi
    Pittsburgh, _Ohio _.- inandığımız bu beyefendi
    Massachusetts ve bütünlüğüne saygı duyuluyor ve
    Vatanseverlik. _Boston Yankee._

Yankee editörünü erkeklerin bilgisi üzerine tebrik ediyoruz ve
Yukarıdaki makalede sergilenen yerler. Bir gelenek oldu
doğuya doğru sansür ve burlesque batı insanları
Pennsylvania cehaletleri nedeniyle. Editörün
Yankee şimdi kendi başına kızardı. Herhangi bir adamın
Ortak coğrafi bilgi-veya Dr. Morse'den bahsetmiş olabilir
Bilgi için, (bu konuda _even Dr. Morse_ doğrudur)
Pittsburgh'u bulurdu-on bin içeren bir şehir
sakinler-birçoğunun bir imalat sermayesi yapmak
Milyonlarca-Üç bankacılık kurumu ve bir ticaret genişletiyor
Birliğin her bölümüne-uzun zamandır düşünülen bir yer
Batı Emporium ve bu da daha göze çarpan bir figür yapar
Seyahat kitapları, kavramların kasabasından bile;-
böyle bir yerin çok az bilinmesi gerektiğini veya
Boston kasabasında, durumunda yer alacak
Ohio? Belediye Başkanı Denny, ona atfedilen tüm erdemlere sahip
Yankee ve daha fazlası tarafından, bu ona bir süs verir
seçildiği istasyon;-ama övünmüyor
_STEADE HABITS_, _Hartford'un koltuğu arazisinde soyun
Kongre Politikaları_. Bu eyalette Carlisle doğumlu.
_CommonWealth, 6 Ağustos 1816._


1816 yönetmeliklerinden


Trafik kuralları

"Bu yönetmeliklerin yayınlanmasından ve ardından her şey
Tüm antrenörlerin, arabaların, karavanların, vagonların sürücüsü veya sürücüleri,
Phaetons, Chaises, Sandalyeler, Solos, Kızak, Arabalar, Drays ve diğer
Burthen'in arabaları ve zevk, sürüş ve içeri girip geçiyor
Pittsburgh şehrinin sokakları, şeritleri ve sokakları
Oda iki geçmesi için yeterli mi, sokağın o tarafında tutacak,
Lane veya Alley, sağ elinde, geçişte
yön."

"Hiç kimse böyle bir arabanın içinde veya üzerinde oturamaz veya duramaz
veya herhangi bir at veya canavarda,
Aynı, güçlü çizgiler veya dizginlere sahip olmazsa
canavarlarının dizginleri ve ellerinde tutulan, onlara rehberlik etmek için yeterli
yukarıda belirtilen şekilde ve koşma, dörtnala veya
söz konusu sokaklar, şeritler veya sokaklar boyunca yoksul oranlarda gitmek;
Ve ... hiç kimse, böyle bir arabayı sürme veya binmek
Bahsedilen şehir içinde veya aracılığıyla herhangi bir at, kısrak veya jelding izin verecektir
ya da süreceği veya süreceği canavar veya canavarlara acı çekerek,
duran kişileri tehlikeye atmak için dörtnala veya diğer ahlaksız yürüyüş veya
sokaklarda, şeritlerde veya sokaklarda yürümek; Ve ... tüm hamallar
... bu tür arabaların bakımına sahip olmak ...
Ellerinde dizginler ... şaftın başından veya tekerleğin başında yürüyecek
at, söz konusu atın dizgin veya yularının tutulması veya ulaşamayacağı. "


Gölge Ağaçları

"Monongahela Nehri'nin kıyısına dikmek yasal olacak,
Süs gölge ağaçları, aynı şekilde,
pasaj; Suyun yanındaki caddenin kenarına yerleştirildiklerini,
ve suyun geçişini durdurmak veya engellememek için
oluklar; ve böylece kökler yaralanmayacak veya yükseltmeyecek
Kaldırım:-Bu zarar verici etkilerden herhangi biri üretildiğinde,
Ağaçlar daha sonra bir nusans olur ve sokak komiserleri
Hemen aynısını kaldır. "


Yangından korunma

"On dolarlık bir prim, çekilecek bir emirle ödenecek
Şehir saymanındaki belediye başkanı, itfaiye şirketine verilecek
Motor ilk olarak adil operasyonda ve iyi olacak
yangın durumunda emir; ve belediye başkanının belirleme yetkisi olacak
Bu prim ile ilgili tüm sorular. "


Yeni Sokaklar

Doğu ilavesinde muhtaç yeni sokaklara saygı duyan bir yönetmelik
Pittsburgh.

"Grant-caddeden deneme caddesine uzanan üçüncü cadde ve
Dördüncüsü, Grant-Street'ten Try-Street'e doğrudan bir çizgide uzatılmış; Ve
Ross-Street'ten şeride kadar uzanan elmas-sokak
Dördüncü sokak sonundan doğuya doğru ve Ross-Street genişledi
Üçüncü caddeden Diamond-Street'e ve Try-Street'ten uzatıldı
Üçüncü cadde, doğuya doğru ilerleyen şeridin sonundan
Dördüncü cadde, olmak ve burada kabul edilir ve ilan edilir
Şehrin halka açık sokakları ve otoyolları ... ve tüm bu sokaklar
halka açık olarak, kamuya açık olarak tutulacak, onarılmalı ve bakımı yapılacaktır
Bundan sonra sonsuza dek gider. "


Kamu yararı için

"Herhangi bir kişinin veya kişinin içindeki kişinin bacası ...
Ateş al ve üstte yanıyor, aynı süpürülmedi
Bir takvim ayı içinde, bir sonraki zamandan önce
Böyle bir yangın, bu tür her kişi veya kişi, meblağları kaybedecek ve ödeyecek
üç dolar. "

"İçinde soba borusu yok ... şehir cepheden yansıtılacak
kapı, ön pencereler, ön duvar veya herhangi bir ön köşelerin
herhangi bir cadde, kare veya sokakta ev, alışveriş veya bina,
ya da ... şehrin halka açık zemini; Ve eğer herhangi bir soba borusu öyle olacaksa
Yukarıda belirtilen proje, aynı şekilde halka açık olarak ilan edilir
nusance ve bu nedenle kaldırılacak ve beş dolar para cezası da
bu kadar rahatsız olacak kişi veya kişilere dayatıldı. "

"Eğer herhangi bir kişi veya kişi ise, onun veya onların
At veya atlar, kısrak, jelding, katır, öküz, domuz veya domuz, genel olarak koşmak
Şehirde, o, o ya da bu kadar rahatsız edici, her suç için,
Mahkumiyetinde, söz konusu hayvanların her biri için kaybed ve ödeme
genel olarak koşmak, bir dolar toplamı. "

"Herhangi bir kişi veya kişi, söz konusu şehir içinde bir davul yenerse veya
yasal otorite olmadan, gün batımından sonra veya
Kişinin veya mülkün yasal savunması dışında herhangi bir zaman, herhangi bir
silah veya ateş kolu veya herhangi bir metal veya taş mermi oynayın veya atın veya
Bir bon-ateş edin veya herhangi bir yanlış ateş alarmı kaldırın veya yaratın, o, o,
ya da bu kadar rahatsız ediyorlar, bu tür her suç için mahkumiyette
Bunların, dört dolarlık toplamı kaybedip ödeyin. "

"Altıncı Sokakta Göletin Bir Bölümünü Doldurmak İçin Şehir Ödenmesi,
Cherry Alley ve Grant Street arasında-Kişik Dolar. "_Commonwealth,
19 Kasım 1816._




Erken gezginlerin izlenimleri


"_Fort du quesne_, Fransızlar tarafından inşa edilmiş, daha önce burada duruyordu; sitesi
Ohio'da neredeyse ortadan kayboldu. Fort Pitt'in kalıntıları (
kasabanın adı vardır) çok zayıftır; Henüz kısmı algılayabiliriz
hendek, göze çarpan açıları ve burçları & c.
Yerde evler, mağazalar ve bir bira evi inşa edilmiştir. "_Palmer's
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Seyahatler Dergisi, 1817._


"Pittsburg, birkaç yıl o zamandan beri Hintlilerle çevrili olmasına rağmen,
şimdi orada görmek için bir merak; Birkaç tüccar bazen aşağı iner
Alleghany, Seneca Oil ile & c.
Amerika Birleşik Devletleri, 1818._


"_Pittsburgh_, bizden inene kadar bizim görüşümüzden gizlendi.
_allegany nehrinin yarım mil içinde tepeler. Koyu yoğun duman
Birçok bölümden yükselen ve bu buharın havalı bir bulutu, gizemli
Beklenti, onu tekil kasvetli hale getirdi. Gerçekten de bana hatırlattı
yeni bir alanın sigara kütükleri. "_Thomas'ın seyahat ettiği
1816'da batı ülkesi ._


"Tüm ulusların bir karışımı, esas olarak Amerikalılar olsa da;
İrlandalı, Scotch, İngilizce, Fransızca, Hollandalı, İsviçre, vb .... karakteri
İnsanlar girişimci ve sebat eden endüstridir; Her erkek
Onun işine hakim olan maksimum, bu nedenle çok az
Eğlencelere veya rafine sosyalin yetiştirilmesine ayrılan zaman
zevkler. Yabancılar,
sadece misafirperverlik, ancak işlemek için işi olanlar buluşacak
başka yerlerde olduğu kadar tesis ile. Onlar tüm mezhepler
Hıristiyan dini; Birçoğu görevlerine özen gösteriyor
ibadet ve çok az brüt mengene ve dağılmaya bağımlı. Lüks,
Pomp ve geçit töreni neredeyse görülmez; Belki daha fazla değil
Bir veya iki araba. Bir kamu akademisi var, ama değil
Latin ve Yunan klasiklerinin öğretildiği gelişen bir durumda.
Ayrıca, çocukların
okumayı, yazmayı, aritmetik, dilbilgisi vb.
İyi yürütüldüğü söylenen genç bayanlar için. Eğlence
Bu çalışkan insanların çok fazla değil, birkaç top
kış mevsimi; Ayrıca bir şirketin
Doğu şehirleri bazen performans gösterir. Bir toplum kuruldu
Doğal farklı departmanlarda doğal iyileşmenin amacı
tarih ve gelişiyor; ona dolaşan bir
Kütüphane, bir merak ve kimyasal laboratuvar kabini. "_cramer's
Navigator, 1817._


"Pittsburg'un ilk binaları kütüklerdi, bazıları
yararsız; Sonra bacizden yapılmış kaba taş yapılar geldi
yakınlarda ve bunları sırayla tuğla binalar izledi
Çok sayıda kil ve yakıt, tuğla yakmak kolay bir meseleydi. İçinde
Hiçbiri mimari güzellik için herhangi bir girişim yoktu. Çoğu
Bunlar, küçük pencereler ve kapılara sahip dört kare duvardan oluşuyordu,
böylece ekonominin her kanıtını sergilemek. İç kaplaması
Erken evler dış cepheden daha fazla tat ve güzellik sergiledi
ahşapta oymak ve moda taştan daha kolaydı .... Yine de
Duvarların sadeliğinde yavaş yavaş bir güzellik vardı
Modern günlerde sömürge denilen bir stil geliştirdi
Mimarlık ve henüz Pittsburg'da baskın. "
_Boucher'ın yüzyılı Pittsburg._


"1815'te halka açık bir karakterin binaları 'yakışıklı bir sekizgendi
Yakışıklı ve ferah bir Presbiteryen kilisesi, ayrıca bir
Sözleşmeler, Alman Lutheran ve Roma Katolik Kilisesi ve
Akademi, tüm tuğla; ' Bir mahkeme binası, hapishane, üç kurulmuş banka,
dramatik bir tiyatro, bir masonik salon, üç pazar evi, biri
Elmas ve ikisi ikinci sokakta. Hem mahkeme binası hem de pazar
Diamond olarak adlandırılan kamu meydanındaki ev, tuğla inşa edildi,
Ve bazı ticari ve finansal binalar
önemli karakter. "_killikelly'nin Pittsburgh tarihi ._


"Bu şehir ve çevresi bunun yazarı tarafından araştırıldığında
Treation, Ekim 1815'te Pittsburg 960 konutunda vardı
Evler ve banliyölerde, köylerde ve hemen eteklerde,
300 daha fazlası, 1260'ın hepsinde yapmak ve sakinler de dahil olmak üzere, işçiler dahil
Üreticiler ve işçiler, 12.000 kişiden fazla. "
_Darby'nin göçmen rehberi, 1818._


"Grant's-hill, arkaya yansıtan ani bir seçkinlik
şehir, olduğum en keyifli beklentilerden birini verir
haberdar olma; Karmaşasının tekil bir kombinasyonunu sunmak
Kasaba, ülkenin yalnızlığı ve tatlılığı ile. Kaç saat
Burada geçirdim, bu zarif hislerin tadını çıkardım
hoş dernekler ve pitoresk sahneler tarafından uyandırılır!
Şehir, dumanla sarılmış, altımda yatıyordu-çekiçlerin clang
çok sayıda fabrikasından yankılanıyor-arabaların çınlaması
Ve erkeklerin uğultusu sokaklarından duyuldu-Kiltler, Mahkemeler,
Oteller ve pazarlar ve yoğun yaşamın tüm 'ihtişamı ve durumu',
tek bir panoramik manzarada sunuldu. Arkamda hepsi sessiz
kırsal tatlılığın yumuşak cazibe merkezleri-yer
önemli bir mesafe ve ile çevrili ülke koltukları sergilemek
ekili tarlalar, bahçeler ve bahçeler. "_hall'ın mektuplarından
Batı, 1828._


"Pittsburg, genellikle tuğladan yapılmış önemli bir kasaba ....
Site romantik ve keyifli. Bir imalat olarak bilinir
yer ve bir zamanlar neredeyse alt ülkeye çeşitli
En gerekli ve önemli üreticiler. Ama zenginlik,
İş ve bu yerin ihtişamı hızlı geçiyor, transfer edildi
Cincinnati'ye, Louisville'e ve Ohio'daki diğer yerlere. Çeşitli
Bu sonuç için nedenler aynı fikirde; Ama özellikle
buhar teknelerinin çarpılması ve sonuç olarak ortaya çıkan tesisi
Mississippi tarafından Atlantik limanlarıyla iletişim. Orada
Bu Düzenin tersinin çok az umudu. Ulusal
Yol, Wheeling'de sonlandırma, bu çürümeye katkıda bulunur
Pittsburg. "_Flint'in son on yıldaki hatıraları, 1826._


"Kırk ve elli feet genişliğinde Strait sokaklarında düzenlendi.
her iki tarafta ayak yürüyüşleri. İzleme kutuları uygun şekilde yerleştirilir
mesafeler ve şehrin polisi (aydınlatma hariç) iyi
düzenlenmiş. Üretici sayısından ve sakinlerden
Kömür yakmak, binalar o kadar temiz bir görünüme sahip değil
Çoğu Amerikan kasabasında göze çarpıyor. Evler çerçeve ve tuğla
Müdür Sokağı Üç katlı yüksek.

"Kasabanın dışında, bazı kütük evler henüz kaldı. Sayısı
1810'da sakinler 4768; Şimdi 8000'e yakın olmaları gerekiyor.
Mahallede, ilçeden devam eden üreticiler
yüzlerce insan istihdam. Sakinler, Amerikalılar, İrlandalı ve
İngilizce. Amerikalılar çoğu Alman ve İrlanda kökenli. Kamu binaları bir hapishane, Fort Fayette Kışlası, bir mahkeme binası,
Pazar Evi, Banka ve Birkaç Kilise. "_Palmer's Dergisi
Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahatler, 1818._


"Bitişik tepelerde tükenmez kaya taş ocakları var,
öğütme taşları için uygun; ve birkaç kuruluş,
Bu yararlı makalelerin üretimi kapsamlı bir şekilde yürütülmektedir. Hayır gibi
Mermer, mahalleden hariç,
_Philadelphia_, bu ocaklar da vatandaşlara
mezar taşları. _Breakneck_ yakınında, _MICA_ 'nın içerdiğini belirttim.
Sand Rock ve bu tekil ekleme burada da bulunur.
Gördüğüm taş katmanları. "_thomas'ın seyahatleri
1816'da batı ülkesi ._


"_6 ay. 14 ._-- Gözaltına alınmış, günden günden daha uzun
Beklenen, bu sabah gündoğumu hakkında, Pittsburgh'u tüm
Kafesinden kaçan bir kuşun sevinci.

    'Kargaşadan ve şehrin dumanı serbest kaldı,'

Monongahela'nın üzerinde, sevinçli ruhlarla süslendik; Ve ben
Montgomery'deki bu çizgiyi tekrarladı, asla
daha önce ihtiyaç duyuyor gibiydi. "_thomas'ın Batı'da seyahatleri
1816'da ülke ._


"Şehirde önemli sayıda ücretsiz negro var.
Burada, bu insanların katıldığı bir cenaze gördük; Altmış veya yetmiş
Çift, Philadelphians tarzında iki ve iki. "_Palmer's
Amerika Birleşik Devletleri'nde Seyahatler Dergisi, 1818._


"Pittsburg sakinleri müziğe düşkündür; akşam yürüyüşlerimizde,
Keman, Clarionet, Flüt ve
Bazen piyano-forte. Konserler olağandışı değil. Evleri
Başlıca sokaklarda önünde, ailenin ve
Komşular oturup yaz akşamlarının yerleşiminin tadını çıkarıyorlar. "
_Palmer'in Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Seyahat Dergisi, 1817._


"Pittsburgh sakinleri o yeri çağırmaya kararlıysa
Bazı İngiliz kasabalarından sonra, bunu önermeliyim, yerine
'American Birmingham,'
İkliminin nemi, 'Amerikan Manchester;' Çünkü kaldım
Burası birkaç gün, bu süre zarfında yağmur hiç durmadı. .
Duman da aşırıdır, kasabaya ve sakinlerine çok
kasvetli yön; Ama burada ikamet eden bir İngiliz tıbbi beyefendi
Birkaç yıl, daha sağlıklı bir yer olmadığını bana bildiriyor.
Amerika Birleşik Devletleri. "_Fearon'un Amerika Eskizleri, 1818._


"Pittsburgh sokakları aydınlatılmış ve sonuç olarak yararlı
bekçi sırası kurulur. Ancak kulaklarım olmadı
müzikleriyle uzlaştı. Bu doğru, daha fazla sohbet ettim
şehirlerden daha ormanlar ve bunların avantajlarını anlayamayabilir
derin ağız tonları; Ama geçersiz kalıcıları kırmak ve
Hırsıza zamanında bildirimde bulunmak, benim
Onlara karşı bir yol olarak görüntüleyin.

Pittsburgh her iki nehirden de öne yerleştirildi; Ama bunlar yapmadığı için
Sağ açılarda yaklaşan sokaklar birbirleriyle kesişir.

İyi inşa edilmiş bir şehir değil. Güney-Batı kısım en kompakt olanıdır,
Ancak Philadelphia'ya benzemeden uzun yıllar geçmelidir.
Tuğla ile serpiştirilmiş ahşap binalar,
en iyi sokakları; Ve bunlardan birkaçı asfalt, çamur, duş
hava, bol olur. Ancak kısa bir süre muhtemelen
Bu rahatsızlıkları sonlandırın. "_thomas'ın Batı'da seyahatleri
1816'da ülke ._


"Ekim 1816'da, Bay Gray'e izin veren bir karar verildi.
Champlain Gölü'ndeki deniz katılımının panoramik bir manzarasını sergileyin ve
Plattsburg savaşı, lisans veya başka bir vergi olmadan,
Vatansever doğa ve serginin değerli nesnesi. ' Kasım 1816'da,
için uygun olup olmadığını sormak için bir komite atandı.
Şehir, kamu amaçlarına sahip olacak, o zamandan daha fazla zemin ve
O zamanlar uygun olup olmayacağı
binaları dikecek. Aralık ayında Bay tarafından getirilen bir karar
Wilkins, özel bir komitenin atanmasını sağladı
Pittsburg imalatçılarının durumu hakkında ayrıntılı rapor,
hangi karar kabul edildi; bunun üzerine aşağıdaki komite
Atanan: Benjamin Bakewell, Aquila M. Bolton ve James Arthurs ....
Şu anda belediye meclisleri de Harrisburg'a temsilciler gönderdi ve
Washington'dan Emek
Batı Ülkesi. 1816'da Kuzey Özgürlükleri George A tarafından düzenlendi.
Bayard ve James Adams. "_Wilson'ın Pittsburg Tarihi


"Mülkün fiyatı en şaşırtıcı şekilde arttı
son on yıl içinde; Şimdi en az on kat daha yüksek
o dönemdeydi. Basit ücretli çok az satış var,
Gelenek, sürekli kiralamaya izin vermektir; pazar ve ahşap fiyatı
sokaklar, ayak başına on ila yirmi dolar arasında değişir ve diğerinde
Sokaklar dört ila sekiz ve belirli durumlar hala daha yüksek.
Kiralar eşit derecede yüksek. Pazar, ahşap ve su sokaklarında,
Başlıca iş yerleri, ortak bir oda tedarik etmek zordur
Bir üst hikayede, yılda yüz doların altında; kirası
Mağazalar, üç ila beş yüz dolar arasında değişir; Bir tane var
on iki yüz kiralayan depo; Tavern'in kirası,
beş ila on iki yüz dolar arasındadır. Konutların kirası
Yere ve kiraya göre çok değişir; A
genteel özel aile, üçün altında iyi bir konut elde edemez
veya dört yüz dolar. "_Cramer Navigator, 1817._


"Her türlü hüküm, bu şehirde yüksek bir fiyat getiriyor olsa da
_Market_ ​​dalgalanıyor. Hay, şu anda bir ton yirmi dolar ve
Kile başına bir dolar yulaf. Tereyağı yirmi beşten değişir
Pound başına yetmiş beş sent. Bu mahallenin çiftçileri,
Bununla birlikte, bir bildirimi hak eden ne peynir veya domuz eti üretin. .
Bu makalelerin eskisi esas olarak Ohio eyaletinden alınmıştır,
ve Kentucky'den temin edilen pastırma şimdi on altı veya
Pound başına on yedi sent.

Savaşın sonlarından önce, bu pazar ucuzluğu ile ayırt edildi;
Ancak bunun hareketlerinin neden olduğu yabancı akınıyla
Dönem, '_war fiyatları_' başladı; Ve barış geri dönmesine rağmen-ve
Bu yeni gelenlerin birçoğu eski yerlerini aradılar.
konut,-çiftçiye verilen teşvikler, hayır
küçülme. Gerçekten de, _DUSTUSUS_ için büyük teşvikler var
THE ORTA'NIZ. Toprak eşit olmasa da, olmaktan çok uzak
steril; ve durumun ve dayanıklı olanın hariç tutulması
Çitler için kereste, neredeyse her tepeyi saran kömür madenleri,
büyük değerli hazineler oluşturur.

Bu şehrin etrafındaki çiftlikler, iki veya üç mil uzaklıkta
Son zamanlarda elli ila yüz dolar arasında satıldı,
Durum. "_thomas 1816'da Batı Ülkesi'nde seyahat ediyor.


"Sakinlerinin görgü kuralları arasında çok fazla fark var.
Bu ve Cayuga'nın ülkeleri. O yerde, küfür dil
bir nadiren, nadiren, bir
Vexation paroksizm. Burada her gün eğlence. Geçiş
Monongahela, feribotta, akıllı bir beyefendi ile
cilalı görgüler, neredeyse her şeyi duyduğuma şaşırdım ve şaşırdım
Dudaklarından cümle yemin ya da bir ihmalle interluged; henüz
O eşcinsel iyi mizah içindeydi ve inanıyorum ki bu ihlalin bilinçsiz
dekorum.

İnancımı ifade etmemek haksızlık olur, bu onurlu
Bu sansürlerin istisnaları çoktur; Ama kesinlikle uyarı
bunun dikkate değer bir kısmının güçlü bir özelliğini oluşturur
insanlar....

Bu vatandaşların bazılarının emplinden pişmanlık duydum; Ancak
Genel olarak, onlar için çok övgü alma hakkına sahip olduklarını düşünüyoruz.
yükümlü ve nazik davranış. Yabancılar için medeniyet, yüksek
derecesi, hatta fabrikalarını kaplar; Ve sahip olduğum tümlerde
ziyaret edilen, çocukların sormasına izin vermenin ortalama uygulaması
Para için seyirciler bilinmiyor gibi görünüyor. "_thomas'ın seyahatleri
1816'da Batı Ülkesi aracılığıyla ._


"Çok fazla incelemeden kaynaklanan tatmin edici yansıma dışında
Plastik Endüstri, Pittsburg hiçbir şekilde hoş bir şehir değildir
yabancı. Sabit duman hacimleri, atmosferi bir
Sürekli kömür tozu bulutu. Ekim 1815'te azaltılmış
hesaplama, bu yakıtın en az 2000 kile günlük olarak tüketildi.
Yaklaşık iki ve çeyrek kilometrekarelik bir alan. Buna eklenir
Seyirciye, içinde olduğunu hatırlatan aktivite sahnesi
Ticari liman, denizden 300 mil olsa da.

Birkaç iyi han ve birçok iyi tavernalar şehre dağılmıştır;
Ancak çoğu zaman, yabancıların akınından, hazır konaklama bulunur
temin etmek zor. Her türlü hükümler bol; İki pazar
Haftalık düzenlendi. "_Darby'nin göçmen rehberi, 1818._


"Bu şehrin yayınlanan hesapları çok abartılı ve
Sebep, yabancılar genellikle ziyaret etmekten hayal kırıklığına uğrarlar. Bu,
Ancak benim durumum değildi. Ben bazı ölçülerde ders gördüm
Amerikan Gasconade. Bana belirli bir otelde olduğu söylendiğinde
_Handsome_ konaklama, çok fazla çıkarılmalarını bekliyorum
kötü; '_Elegant_ Entertainment' ise, tolere edilebilir; Eğer bir kişi
'bir _clever_ adam', kesinlikle bir aptal değil; Ve eğer
Üretim 'dünyadaki' _first'tir, beklerim ve var
Genellikle bulundu, yaklaşık altı erkek ve üç erkek çalıştı. "_Fearon's
Amerika Eskizleri, 1818._


"Her nimetin görevli kötülüğü olduğu için taş kömür
dumandan büyük rahatsızlığın üretimi
kasabayı sarktırır ve her şeyi siyahlaştıran ince tozla iner
nesne; Pittsburgh'da kar bile Beyaz olarak adlandırılabilir. .
Evlerin iç kısmında sakinlerin ve kıyafetlerin kıyafetleri
Dış gibi, etkisini yaşayın. Uzun boylu çan kulesi
Court House, bir zamanlar beyaza boyandı, ama ne yazık ki! nasıl değişti. Yine de
Bu, inşaatta bazı ek masraflarla önlenebilir
Chimnies. İngilizce imalat kasabalarında para cezası verilir
dumanlarını tüketmeyenlerin üzerine. Hesaplanamaz
Bu yere avantaj, böyle bir düzenleme benimsenebilir. "
_Cramer Navigator, 1817._


"Genel olarak, Pittsburgh'un her açıdan,
Çok önemli bir kasaba; ve hiç şüphem yok, refahı olmasına rağmen
Şimdi bir standda ve düşmezse mülk artmıyor
değer, _ graderal avans_; Ve zaman gelmeli
Ne zaman geniş ve çok kalabalık bir şehir olacak. Şimdiki zaman
nüfus 10.000'dir, tüm uluslardan oluşur ve elbette
Her birinin ahlaksızlıklarından arınmış: bu gerçekten ama çok açık bir
çok kısa ikametgah. "_Fearon'un Amerika Eskizleri, 1818._




Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı


                             1810 1820

    Amerika Birleşik Devletleri 7.239.903 9.637.999
    Pennsylvania 810.091 1.049.449
    Allegheny County 25.317 34.921
    Pittsburgh 4.768 7.248




İşletme ve Endüstriler


"1813'te beş cam fabrikası, üç dökümhane, yeni bir avantaj vardı
Araç Fabrikası, Cowan'ın Yeni Rolling Fabrikası, tarafından inşa edilen yeni bir kilit fabrikası
Patterson, iki buhar motoru ve kazan çalışması, bir çelik fabrikası ve
Çeşitli makaleler üretmek için çok sayıda küçük endişe. İçinde
1817 Belediye meclisleri
Şehirdeki tüm büyük fabrikaların listesi. Bu belki yapıldı
Dünyaya Pittsburg'un endüstrisini ve tasarrufunu bildirin ve
Değerli çünkü resmi bir liste ve güvenilecek. BT
Bu rakamların endüstrileri temsil ettiği de unutulmamalıdır.
1815-17 paniğinden zar zor ortaya çıktığında Pittsburg'un
Batı'da neredeyse eşit olmayan finansal depresyon
Pennsylvania tüm tarihi boyunca. "_Boucher'ın yüzyılı buçuk
Pittsburg._


"Pittsburg'da birçok iyi mağaza var ve büyük bir ticaret taşınıyor
Philadelphia, Baltimore ve Pennsylvania eyaletleri, Ohio,
Kentucky, & c.; Taşıma ticareti hariç ve sayısı
Her zaman Ohio'ya doğru ilerleyen tekneler, büyük miktarlarda
Ohio, Kentucky, Tennessee'ye mahkum yabancı mağaza,
Indiana & c. Sakinler Alleghany, Monongahela ve
Çatalları, viski, cirder, pastırma, elma, demir ve döküm, cam
ve yabancı ürünler; karşılığında binler bin kile alırlar
Onondago'dan tuz ve Alleghany ve Fransızca muazzam sallar
Dereler. Her yıl Pittsburg'a aktarılan sal miktarı
4.000.000 feet hesaplanır; 1000 feet başına ortalama dokuz dolar. "
_Palmer'in Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki Seyahat Dergisi, 1817._


"Ticaret durumu şu anda donuk; ama çok şey var
yapılan işlerin 'kuru mallar' ve
'marketler', mülk sahiplerinin çoğu hisse senedi
Londra perakende satıcılarının çoğunluğu kadar ağır. Kelimenin tam anlamıyla
Makalelerden oluşan İngilizce imalat mallarıyla doldurulmuş
Bir erkeğin ceketinden veya bayan elbisesinden bir kırbaçtan en çeşitli tür
veya istiridye bıçağı. "_Fearon'un Amerika Eskizleri, 1818._

"Herhangi bir açılış olup olmadığı bir karar oluşturmak zor
şimdiki yerleşik işletmelerin. Bir gerçek lehine bir gerçek
Bu kasabanın istikrarı, _
Üç yıl boyunca !!!
Yayınlanan son yayınlananlar listesi 400'den fazla içeriyordu
İsimler. "_Fearon'un Amerika Eskizleri, 1818._


"Başlıca üretim kuruluşları, bir buhar grist değirmeni,
Steam Engine Fabrikası, Slitting değirmeni, bir çivi bağlı
Fabrika, Amerika'da türün ilk örneği; Bir Cannon Foundery, Hava
Fırın, pamuk ve yün fabrikaları, iki çömlek, üç bira fabrikası,
& c.-Dört baskı ofisi ve iki kitapçı var. Tam
Bu ilginç kasabanın açıklaması bir hacmi dolduracaktı. "_brown's
Western Gazetteer, 1817._


"İki pamuk fabrikası, bir yün fabrikası, bir kağıt fabrikası, iki testere
Değirmenler ve bir un değirmeni, bu şehirde ve içinde buharla hareket ettirilir
Monongahela boyunca banliyöleri. Dört cam fabrikası, iki
Flint ve iki yeşil için çok geniş; ve yapımları
İşçilik zarafeti için birincisi,
Avrupa üretimi. Bu yerden birçok yöne gönderilir;
Sahiplerden biri, Philadelphia'nın bir rol aldığını söyledi.
Ama büyük çıkış Ohio'nun aşağıdaydı. "_thomas'ın seyahat eder.
1816'da batı ülkesi ._


"Bazı ... fabrikalar birinci sınıf olarak adlandırılabilir. Bu
Açıklama özellikle çivi, buhar motoru (yüksek basınç) için geçerlidir
ve cam kuruluşlar. Böyle bir mükemmelliğe tanık olmaktan şaşkındım
Atlantik'in bu tarafında ve özellikle Amerika'nın bu bölümünde
bir New Yorker dünyanın daha uzakta olduğunu varsayar.

Messrs Page ve Bakewell'in Cam Deposu'nda avizeler gördüm ve
Çok muhteşem bir açıklamanın kesim camında çok sayıda makale; arasında
İkincisi, bir Londra deseninden kesilen bir çift sürücüydü,
fiyatı sekiz gine olacak. Unutmak iyi
Bu zarif lüks makalelere olan talep, batıda yatıyor
Devletler! _ Doğu Amerika'nın sakinleri hala ithalatçı
'Eski Ülke'. "_Fearon'un Amerika Eskizleri, 1818. _


"Bakewell, Page & Bakewell'in cam kuruluşu kuruldu
1808 ve bina 1811'de Water Street, Grant'in üstünde inşa edildi,
ve en başından beri, sadece
Beyaz veya çakmaktaşı cam. O kadar mükemmel makale üretildi ki
Üreticiler sadece Birleşik'nin tüm bölgelerinde değil, bir şöhret elde ettiler
Ancak Meksika'da ve Avrupa'nın birçok yerinde. Daha ince bir ürün yok
Her yerde bulunabilir. Bir ön plana çıkmışsa ziyaret edilirse
Pittsburgh Bakewell'in Glashouse'a kesin olarak alındı. "
_Wilson'ın Pittsburg Tarihi


"Belki de Pittsburg'un tüm harikalarından en büyüğü cam
fabrikalar. İlk cam evinden bu yana yaklaşık yirmi yıl geçti
o kasabaya dikildi ve şu anda her tür cam,
Bir hamal şişesi veya pencere bölmesi, en zarif kesim kristal camına,
şimdi üretildi. Dört büyük cam ev var,
Şimdi en azından 200.000 dolar miktarına göre üretildi
her yıl. "_Darby'nin göçmen rehberi, 1818._


"Pittsburg'un büyük avukatı Walter ileri,
28 Aralık 1816'da mahkeme evindeki geniş bir kitleye hitap etti.
Pittsburg'un hızla büyüyen demir işinden bahsetmişken, dedi ki,
Demir çıkarlarının yaklaşık 1800 ton domuz tükettiğini
ütü; işletmenin yaklaşık 150 el kullandığını ve ürünün
250.000 dolar değerinde. Farmuslu demirden her yıl çalışıldı
2000 ton, en iyiye göre
Tahminler, yaklaşık 1.300.000 dolar değerinde. "_Boucher'ın yüzyılı ve yarısı
Pittsburg._


"Kalıcı olan kasabadaki ilk fırın veya dökümhane
Varlık 1803 yılında Joseph McClurg tarafından kuruldu. Bu
Fort Pitt Foundry'yi kutladı .... burada patlayan Cannon
1812 Savaşı'nda Erie Gölü üzerinden ve 1847'de Meksika'dan önce gürledi.
Commodore Perry'nin ekipmanının büyük bir kısmı buradan geldi. "_Magazine
Batı tarihi, 1885._


"Pittsburg'un ilk yuvarlanan değirmeni bir Scotch-Irishman tarafından inşa edildi.
1811 ve 1812. Buna Pittsburg Rolling Fill deniyordu .... Bu
Penn Street ve Cecil Alley'in köşesinde geniş değirmen duruyordu ve
Erken yazarlar tarafından Stackpole ve Whiting Mill olarak adlandırılır.
Onlar sırasıyla William Stackpole adında iki Boston demir işçiydi
ve Whiting Ruggles. Her ikisini de her ikisi de
Kesip tırnakları yönlendirdi. Fabrikayı zor zamanlarda işlettiler
1812 Savaşı'nı takip etti ve Söylemesi Garip, Mali Olarak Başarısız Oldu
1819'da, her türlü iş biraz canlandığında. "_Boucher's
Pittsburg'un yüzyıl ve yarısı


"Tırnak fabrikasıyla birlikte sürme ve haddeleme değirmeni
_Stackpole & whiting_, yetmiş atlı bir buhar motoru tarafından taşınır
güç. Bunlar çok memnuniyetle ziyaret ettik. Girerken
Güney-Batı Kapısı, göz ışının görkemli salınımını yakalar; Ve
Aynı anda, hepsi hızlı hareket halinde olan dokuz çivileme makinesi, patlama
manzarada. Pek çok yeninin değişen hızı ile şaşkına döndü
nesneler, insanın bu yüce çabasında şaşırdık
Yaratıcılık. "_thomas'ın 1816'da batı ülkesinde seyahatleri.


"Ondokuzuncu Yüzyıl Pittsburg'un ilk çeyreğinin sonunda
çivi üretiminde batı'nın diğer tüm bölümlerini aşmıştı.
Bir patent tırnak makinesi kapsamlı bir şekilde tanıtıldı ve
imalatta devrim yaptı. Bazı fabrikalar inşa edildi
Rolling Fills ile bağlantı. "_Boucher'ın yüzyılı buçuk
Pittsburg._


"Allegheny Dağları'nın batısında dikilen ilk ip yürüyüşü
1794'te Pittsburgh'da kuruldu ve şimdi yerde bulunuyordu
Monongahela evi tarafından işgal edildi. İşletme Col.
John Irwin ve karısı ...

Col. Irwin'in ölümünden hemen sonra Bayan Irwin oğluna verdi
işletmeye ilgi; ve adın altında devam etti ve
Mary ve John Irwin tarzı. 1795 yılında eserler ile sınırlanan kareye kaldırıldı
Özgürlük, Üçüncü ve Dördüncü Sokaklar ve Redoubt Alley. Göz önüne alındığında
ürünlerine olan talebin artması ve bunun sınırlı sınırları
Yerin, yürüyüş 1812'de Allegheny bankasına kaldırıldı
Marbury Caddesi ve Noktası Arasındaki Nehir, tüm arma
Perry'nin filosu üretildi ...

Bayan Irwin, yaşı ve sağlık kaybı nedeniyle çözüldü
ilgisini ona attığı işten ayrılmak
Konuyla ilgili önceden düşünülmüş kavramlarına uygun olarak,
1813'te Allegheny'de ereksiyona en çok
Batıda, on dönümlük out-lot üzerinde kapsamlı eserler
West Commons, Water Lane (şimdi Western Bulvarı), Out-Lots No. 275, 29,
ve 30.
Pittsburg'un karşısındaki yol. ' Bay Irwin başarıyla devam etti
1 Ocak 1835'e kadar, onunla ilişkilendirildiğinde, oğlu
Henry, John Irwin & Son adı altında. "_Parke'nin hatıraları
yetmiş yıl._


"Bay Charles Rosenbaum piyano kalesi yapmak için bir dükkan kurdu,
üstün kalitede. Zarafeti eşittir
işçilik ve tonda, ithal edilen herhangi bir Bunu duyduğumuz için mutluyuz
Başarısı en gurur verici beklentisini karşılıyor. "_cramer
Almanack, 1816._


"Messrs. Frethy ve
Pratt. New York Pin yapımı canlı olarak devam ediyor. Umuluyor
Dişiler, özellikle bu makalelerle iyi bir şekilde tedarik edilecektir.
Birincisi. "_Cramer Navigator, 1817._


"Sandıklar, bu amaçla isteyen J. M. Sloan tarafından akıllıca yapılır
Saç açık olan geyik derileri.

Dokuma, cesaret istemek için belki de devam ediyor ama
yavaş. Bir çorapın o kadar ucuz ve
Burada dünyanın diğer bölgesinde olduğu gibi iyi.

Fırça yapımı. Bay Blair bu işi büyük bir avantajla yürütüyor ve
Çok miktarda fırça üretir. Çok daha fazlası yapılabilirdi
Çiftçiler domuzlarının kıllarına daha dikkat ediyorlar. "_cramer
Navigator, 1817._




Doğuya doğru seyahat etmek


Hızlı ulaşım.

"Bu hafta boyunca, vagonlar
Pittsburgh, Philadelphia'dan _thirteen gün içinde 3500 yüklü
lbs. ve yukarı doğru. "_mercury, 11 Mayıs 1816._


"İki iyi güvenli ve kolay aşama Philadelphia için Pittsburgh'dan ayrılacak
27 veya 28. inst. ve hoş bir nakil sunacak
Çok accomodating şartlarında dört kişi. Şube bankasına başvurun
İkinci Sokak veya Pittsburgh Gazetesi'nin ofisinde. "_Gazette,
1816._


"Philadelphia yakınlarında, sekiz veya dokuz atlı tek takım görülüyor;
Maryland ve Virginia'nın alt kısımlarında, hafif üç at
Takım yaygındır; Bu ülkede iken, ağır Lancaster Waggon,
Fil ile boyunda yarışan beş veya altı at tarafından çizilir,
sürekli biz önümüzde. Bu karayolunun aşırı yavaşlığı
Sloops, genellikle dikkatimizi çekti. "_thomas'ın seyahatleri
1816'da batı ülkesi ._


"Doğu ve batısındaki demiryollarının zamanından önce
Allegheny Dağları, Monongahela'nın yük işi
Altı at tarafından çizilen Conestoga Yolu vagonları aracılığıyla devam etti.
Bu şekilde Pittsburgh'un yükü sadece taşındı, ancak
Pennsylvania Kanalı'nın tamamlanmasından sonra ulaşım
Kanal teknesi ve vagon arasında bölünmüştür. 1817 gibi erken 12.000
Vagonlar, on iki ay içinde Allegheny Dağları'ndan geçti
Philadelphia ve Baltimore, her biri dört ila altı atlı,
otuz beşten kırk yüz ağırlığa taşınıyor. Maliyet hakkında
100 kilo başına 7 $, bazı durumlarda 10 $. Bir ton yük taşımak için
Bu nedenle Philadelphia ve Pittsburgh arasında yaklaşık 140 dolara mal olacak
Ve böylece en azından iki hafta, zaman tüketilir. "_Van
Voorhis'in eski ve yeni Monongahela._


"Ağır iş için standart vagon 'Conestoga' idi. Yatak
Merkezde düşük ve her iki ucunda yüksek. Yatağın alt kısmı
Mavi boyalı. Bunun üstünde bir ayak genişliğinde kırmızı bir kısım vardı.
gerektiğinde çıkarılmalı ve bunlar beyaz tuval kaplama ile,
Amerikan bayrağının vatansever üç rengini yaptı, ancak bu
Muhtemelen kasıtsız. Çanlar genellikle her mevsimlerde kullanıldı
yıl, daha sonra kullanılmış gibi çan dizeleri olmasa da
kızak. Wagoner'ın çanları,
Hames atlar ve armut şekilli ve çok tatlı tonlu. Belki
Yalnız Pike üzerindeki uzun yolculuğun monotonluğunu rahatlattılar. "
_Boucher'ın yüzyılı Pittsburg._


"Conestoga vagonları ile modern 'stogie' purolarımız
Pittsburg'da çok yaygın hale geldi ve son zamanlarda
Yıllar, Pittsburg'dan Birliğin her bölümüne gönderildi. Onlar
o gün içinde yapılan tütün yetiştirilen ve çok kullanılmak
Büyük ölçüde Conestoga vagonları tarafından 'Stogies' adını aldı
Henüz onlara yapışıyor. "_Boucher'ın yüzyılı buçuk
Pittsburg._


"Neredeyse dört veya altı at vagonundan oluşan sürekli bir akış vardı
mallarla yüklü, batıya gidiyor ve ürünü ile geri dönüyor
Ohio Vadisi doğu şehirlerini tedarik etmek için. Bu vagonlar yolculuk yaptı
Çoğunlukla Pittsburg ve Philadelphia ve Baltimore arasında. Vagonlar
Genellikle bir yol kenarında durdu
Köylerdeki hanlar. Vagonlar stil için çok az önemsedi ama talep etti
Sahne koçu yolcular her ikisini de talep ederken bolluk. .
Wagoner her zaman yanında taşıdığı bir ranzada uyudu ve
Ülkenin büyük bar ve ofisinin katına koydu
otel. Sahne sürücüleri ve yolcuları en iyi otellerde durdu
ve daha yüksek fiyatlar ödedi. Atlarını beslemek amacıyla
Halk Square, Wagoner geceleri uzun bir oluk taşıdı
vagonun diline özel ütüler ile tutturuldu .... eski
Beyefendi, yazara bir zamanlar 52 vagon gördüğünü söyledi.
Bu turnada Pittsburg'a doğru kırılmamış çizgi. Onlar
Tuval ile kaplı harika eğimli yataklara sahip Conestoga vagonları ve hiçbiri
Bunlardan dörtten az, birçoğunun altı kişiden daha az olduğu
atlar. Onları gece boyunca tutan eski moda kamu meydanı
İyi boyutlu olmalı. Bu parol üzerindeki halka açık kareler
genellikle üç ila dört yüz feet uzunluğunda ve iki ila
Üç yüz feet genişliğinde. Bazı eski köylerin iki karesi vardı
birbirinden kısa bir mesafe ayrıldı, ancak bu genellikle
kasaba ilk olduğunda iki grup arasında bir rekabetin getirdiği
Düzenlendi. "


"Pike boyunca bir köy düzenlendiğinde genellikle bir halk vardı
merkezinde kare ve bu kamusal meydanın en az iki köşesi
tavernalar için ayrıldı. Bu kare genellikle elmas denir,
genellikle şu anda olduğu gibi bir süs yeri olarak tasarlanmamıştı, ancak
Özel amaçlar için. Orada yük yüklü vagonlar durdu
gece ve her türlü hava durumunda genel bir kural olarak, atlar
Battaniye, beslenen ve halka açık meydanda yattı. Bu vagonlar üzerine
Philadelphia ve Pittsburg arasındaki neredeyse tüm malları taşıdı. "
_Boucher'ın yüzyılı Pittsburg._


"Bir hesap bize Bay Alexander Thompson tarafından verildi.
Pittsburgh'dan dört mil buçuk, Turnpike Road'da ikamet ediyor,
Görünüşe göre, 1 Ocak 1815'ten 31'e kadar
Aralık 1815, dahil, 5.800 yol vagon,
Ticari ve c. Pittsburgh için çiftliğini geçti. Büyük kısmı
Bu vagonlar kordon, tuzlu petre ve c. ki
Dağların doğusunda.

Juniata'dan demir ve diğer demir işleri olan vagonlar değil
Yukarıdakilere dahil. "_Gazette, 27 Ocak 1816. _


"Eski tahmin planımı tekrarlayan yoldan geçtim
Chambersburgh - Pittsburgh'a, 153 mil, yüz üç
Dört ve altı at tarafından çizilen sahne sarsıntıları,
Philadelphia ve Baltimore'dan Pittsburgh'a,-yetmiş dokuzdan
Pittsburgh-Baltimore ve Philadelphia,-Altmış üç vagon,
Aileler, aşağıdaki birkaç yerden:-yirmi
Massachusetts,-Maine Bölgesi'nden on,-on dört
Jersey,-Connecticut'tan on üç,-ikisi Maryland'den,-biri
Pennsylvania,-biri İngiltere'den,-biri Hollanda'dan-ve diğeri
İrlanda; At sırtında yaklaşık iki yüz kişi,-yirmi yürüyerek,-bir
Beggar, bir aile, Waggon'ları ile Cincinnati'den dönüyor,
Tamamen hayal kırıklığına uğramış-nadir olsa da
bazılarının düşündüğü gibi, mucizevi. "_Fearon'un eskizleri
Amerika, 1818._


"Pittsburg atlar için ucuz bir pazar ... doğudan gelen gezginler,
Genellikle burada atlarını bırakın ve New Orleans için nehri al, & c.;
Ve aksine, Batı'dan gelenler bundan doğuya doğru ilerliyor
Yere, aşamalar halinde. Böylece, sürekli bir dizi yararlı vardır
Hackneys satışta. Satış modu açık artırmada. Müzayedeci
Hayvanı sokaklarda sürüyor, yüksek sesle ilan ediyor,
geçerken ve ulaştıklarında yapılan teklifler
İstenen nokta veya kimse daha fazla teklif vermediğinde, pazarlığı kapatır.

Tam bir ekipman, ilk etapta, bir pacing atı, bir battaniye
eyer altında, üzerine bir diğeri ve bir çift eyer çantası,
Great-coat ve şemsiye arkasına bağlandı.

İleri yaştaki kadınlar, genellikle bu şekilde uzun yolculuklar alır,
rahatsızlık olmadan. Dün bir hanımın tanıdıktan bahsettiğini duydum
(hayranlık işareti olmadan) Tennessee'den gelen on iki
Bir bebekle Pittsburg'a yüz mil; at sırtını tercih etmek
nehri tekne gezin. "_Birkbeck'in Amerika'daki bir yolculukta notları,
1818._


"Bu yerde _horses_, bunlardan çok daha büyük bir cins
New York'ta yaygın olarak yetiştirilen; ve beslemede en büyük düzenlilik olarak
Ve köri hüküm sürüyor, görünüşleri heyecanlandırmak için iyi hesaplanmış
Yabancıların doğuya olan hayranlığı. "_thomas'ın seyahatleri
1816'da Batı Ülkesi aracılığıyla ._


"At satmanın ortak bir modu, sahibinin dörtnala
Sokak, son teklifinin miktarını duyurdu. Bende
Birkaç ağlamaya tanık oldu, 'yirmi beş _dallars_', yirmi beş
_dallars_, 'yirmi beş _dallars_;' Ve yarım saatlik egzersizden sonra,
Yeni bir teklif sahibine transfer, eyer, dizgin ve hepsi
yirmi beş _dallars_, elli _Sants_. "_Fearon'un eskizleri
Amerika, 1818._




Tavernalar


"Eski moda vagon veya sahne kasaba otelinin veya
Wayside Inn, ofis ve bar odası olarak kullanılan büyük bir odaydı ve
Vagonlar için uyku yeri. İçinde büyük bir açık şömine vardı
ilk günlerde bol miktarda ahşap sağlandı ve daha sonra
kömür ile. Bunun etrafında, atlar bakıldığında ve
Akşam sapması sona erdi, vagonlar ranzalarını bir
Ayakları ateşte bir çeşit yarı daire, çünkü
Romatizme çok maruz kalmak ve bu pozisyon bir
önleyici .... vagonlar her türlü hava koşuluna girdi ve
Bir dağın veya büyük tepenin inişi genellikle büyük bir
Tehlike, özellikle buzla kaplandığında. Günün yolculuğu
Ağır yüklü olduğunda düzenli bir vagon, 20'den daha azdı
Miles ve haftada 100 mil adil bir ortalamaydı .... ortalama yük
Taşınan altı at takımı için yaklaşık 6.000 pound oldu. Bazen dört
tonlarca ve hatta vagonun övünen beş ton
'Yüzler' olarak adlandırıldı, ama bunlar nadirdi
İstisnalar. " _




Buharlı botlar ve nehir trafiği


"Bu bölgeye birçok gezgin ve göçmen, ilk örnekleri görün
Batı dünyasında seyahat etme şekli,
Oleanne Point veya Brownsville'deki Monongahela. Bunlar ama
perakende örnekleri. Bu nehirlerin birleştiği Pittsburg'da,
Brüt ve toptan bir şey. Vuran ilk şey
Atlantik'ten yabancı, tekne inişine geldi,
Çeşitlerinin tekil, tuhaf ve eğlenceli gösteri
su-craft, tüm şekiller ve yapılar. Görkemli mavna var
yükseltilmiş ve
Oğrenli görünümlü güverte .... Sonra omurga teknesi var, uzun bir
ince ve zarif form ve genellikle on beş ila
Otuz ton .... sırada Kentucky Flats veya
yerel ifadeler, 'geniş boynuzlar', bir Ark türü, neredeyse
Bir New England domuz-stye'ye benziyor. On beş metre genişliğindeler ve
kırk ila yüz metre uzunluğunda ve yirmiden
yetmiş ton. Bazıları, aile tekneleri olarak adlandırılan ve
Nehri inen aileler çok büyük ve ferahtır ve
Sandalyeler, yataklar ile donatılmış rahat ve ayrı daireler,
masalar ve sobalar. Büyük bir aileyi görmek nadir bir gösteri değil,
Yaşlı ve genç, hizmetkarlar, sığır, domuz, at, koyun, tavuk ve
Her türlü hayvan, kargoyu hatırlamaya getiren
Antik Ark, hepsi başladı ve aynı tabana yüzüyor. Daha sonra
İnsanların 'kapalı kızaklar' veya feribotlu dediği şey var ve
Allegany-Skiffs, sekiz ila on iki ton arasında. Başka bir yerde
iki ila dört ton burthen pirogues, bazen oyulmuş
müthiş bir ağaç veya birleşik iki ağacın gövdelerinden ve
Üst kısmına takılmış tahta jant. Ortak kaygalar ve diğerleri var
Onları yapma biçiminden adlandırılan küçük zanaat, 'kazılar' ve
kanolar daha küçük ağaçlardan oyulmuş ....
bir teknenin inşa edilebileceği soyut form,
Ohio veya Mississippi, aslında hareket halinde görmeyeceksin ...

Bu çeşitli tekneler, formda çok tekil ve çoğu
Görünüşe göre çok zayıf, birçok durumda,
on iki yüz ila üç bin mil. "_flint'in hatıraları
Son on yıl, 1826._


"1818'in başlarında Alleghany Nehri'nin kaynağında Olean'a ulaştım.
Kar henüz yerdeyken ve birkaç hafta beklemek zorunda kaldı
o akışın açılması için. Kalabalığını gördüğüme şaşırdım
Bu noktaya basan çeşitli mahallelerden, bekleyen kişiler
Navigasyonun açılması için.

Doğudan batıya genel bir göç dönemiydi.
Ticaret birkaç yıl boyunca savaşla kontrol edilmişti.
İngiltere. Tarım, ordu yetiştirme ile engellenmişti ve
hem deniz tahtasında hem de sınırlarda taciz edilen savaş; Ve
imalatçılar doğal olmayan bir büyümeye teşvik edilmişti, ancak
Barış tarafından ezildi. Bazı yerlerde spekülasyon da yaygındı,
ve birçok mülk beyefendisi mahvoldu. Bankalar patladı ve
Kağıt para ülkeyi sular altında bıraktı.

Mali kriz gerçekten çok çarpıcıydı. Unsurlar görünüyordu
Atlantik eyaletlerindeki tarımın çıkarlarına karşı atılan,
1816 ve 1817'de bir dizi erken ve geç donun yaratıldığı yer
Batı'nın yerleşmesine yardımcı olan oldukça panik.

Bu kalabalığa karıştım ve beklentileri dinlerken
İçeri girdi, bana göre savaşın gerçekte
başladığı yerde 'serbest ticaret ve denizciler' hakları 'için savaştı, ancak
Alleghanies'in ötesinde dünya hakkında bilgi edin.

Birçoğu, Ark'a binecek olan ev eşyalarıyla geldi
ve düz tekneler. İsrail'in çocukları neredeyse bir
'yoğurma olukları' ile daha fazla motley erkek ve kadın
sırtları ve onların küçük olanları, toplandığından daha
yeni vaat arazisine giden yollar.

Genel konuşma tonuyla yargılamak için,
nesil, Mississippi Vadisi'ni başından ona sürdürmek için
ayak. Kısa bir fikir yoktu. Ne Altın Rüyalar Dünyası
Orada mıydı!

İnişe çalışan ilk gemiye geçiş yaptım
mevsim. Bu Ark, alt dikişlerle şişman plakalardan yapılmıştır.
Kazanmış, su üzerinde mükemmel düz bir temel oluşturur. Hakkında
otuz feet genişliğinde ve altmış uzunluğunda, on sekiz silahlı
inç. Bunun üzerine, yayınların ve tahtaların bir yapısı
Sekiz metre yüksekliğinde, yemek pişirmek ve uyumak için odalara bölünmüş, ayrılmak
Ön ve arkada birkaç metre yer, sıraya ve yönlendirmek için. Bütündü
bir gezinti olan düz bir çatı ile kaplı ve ön tarafın yakınında
Bu güvertenin bir kısmı iki uzun 'süpürme' idi, devasa kürek türleri,
hantal olmayanı korumak için zaman zaman başvurdu
Gemi adalara veya tehlikeli kıyılara karşı koşmaktan.

Yüzmeye devam ettik, Seneca rezervasyonundan geçtik,
Kıyıda görülen Hintlilerin pitoresk kostümü vermeye hizmet etti
En derin ve en vahşi karakter sahnelerine ek ilgi.
Her gece gemimizi bir ağaca bağladık ve kıyıya ateş ettik.
Bazen dar bir şekilde kaçtık ve bir kez karşılaştık
Yanlış bir kanala girerek emek ve sorun dünyası. Yaptım
Kendim olabildiğince yararlı ve kabul edilebilir. Öğrenmiştim
Dunmore Gölü'ndeki ikametgah sırasında el becerisi ile bir skiff satır ve
Biz yüzerken bayanları karaya çıkararak bu sanatı hesaba kattı
Gemimizle birlikte, ve çalıları atlarken örnekler aldı ve
Çiçekler. Bu şekilde ve 'Süpürmelerde' hazır bir el ödünç vererek ve
Bir tutam olduğunda küreklerde kendimi kabul ettim. .
Karşılaştığımız en kötü şey, kaba marangozluğumuzun karşısında yağmurtu
zayıf bir savunma oldu. Bir kasaba gibi her şeye indik ve
Süt, yumurta ve tereyağı aldım. Bazen Seneca Kızılderilileri
Geçti, son derece uzun çam kanolarında akar. Orada
bu yol açma biçiminde sürekli yenilik ve tazelikti. .
Manzara en büyüleyiciydi. Nehir yükseldi, güçlü bir baharla
Akım ve tepeler sık ​​sık pitoresk uçurumlarda yükseldi.

1818. Bu inişte tüketilen zamanı hatırlamıyorum. Sahibiz
Pittsburgh'a ulaştığımızda yaklaşık üç yüz mil gitti. Bu
28 Mart bu yere indiğimizde, hatırladığım çünkü
Benim doğum günümdü. Ve burada nazik ve mükemmel için adieu'yu teklif ediyorum
Ark'ın sahibi, L. Pettiborne, Esq.,
Pasajım için tazminat, güzel bir şekilde bilmediğini söyleyerek
Bensiz nasıl anlaşabilirlerdi.

Bir Bayan McCullough tarafından tutulan en iyi otellerden birinde durdum ve,
Üreticileri ve kömür madenlerini ziyaret ettikten sonra bir at kiraladı ve
Monongahela Vadisi'ne gitti, jeolojisini kadar keşfetmek için
Williamsport. Ülkenin bu bölümünün zengin kömür ve demir yatakları
beni çok ilgilendiriyor; Onların kapsamından ve değerlerinden etkilendim,
ve sonunda Pittsburgh'a vermeleri gereken önem.
Bu geziden döndükten sonra, çeşitli ziyaretlerimi tamamladım
çalışma mağazaları ve dökümhaneleri ve Bakewell'in büyük cam çalışmalarına ve
O'Hara.

Şimdi Ohio Nehri'nin başındaydım,
Alleghany ve Monongahela'nın kavşağı. Bir sonraki adımım inmekti
bu akış; ve sınırlarındaki bir gem arayarak
Monongahela, Bay Brigham ile düştüm, layık bir insan
Aynı görüşle uğraşan Massachusetts. Passage aldık
Bu yüzen evlerden birinde birlikte,
Şimdi tanıdık gelmiştim. Ohio ile büyülenmiştim; ile
Her an göze geçen manzara; Ve
Böyle yeni bir yolculuğun olayları. "_Schoolcraft'ın otuz yılı
Hint kabileleri._


"Bunlardan birinin hoş bir fıkrası gördüm (gemiler, kaydedildi
Cincinnati'de yayınlanan Cincinnati'nin resmi,)
Akdeniz'deki liman ve kaptan gazetelerini sunduğunda,
Muayene memuru, Pittsburg, Pittsburg, eyaletinde okudu
Pennsylvania, 'Pittsburg, Pennsylvania' dedi, 'Böyle yok
liman; Makaleleriniz sahte olmalıdır; İşte biraz aldatma veya korsan; Biz
kağıtlarınızı gözaltına alacak ve bunu daha ileri görene kadar gemi. ' .
Amerikalı kaptan bir süre, boşuna, onu ikna etmeye çalıştı; kadar
Amerikan konsolosu ve bir haritanın yardımıyla, isteksizce itiraf etti
Bir geminin olabileceği böyle bir yer olma olasılığı
okyanustan iki bin mil uzakta olmasına rağmen. "_Palmer's
Amerika Birleşik Devletleri'nde Seyahatler Dergisi, 1818._


"Bir şirket," Ohio Steam Boat Company'yi "durdurdu, son zamanlarda
bu yer arasında koşmak için buhar tekneleri inşa etmek isteyen oluşan ve
Ohio'nun düşmeleri. Teknelerin boyutları 100 feet omurga olacak
ve 20 feet kiriş. Bu sonbaharda iki koşmayı düşünürler veya
Kış, 1815-6 ....

Buharlı teknelerin bu çizgisi, ait olmasa da
Mississippi Steam Boat Company, bir nakil zinciri oluşturacak
New Orleans'tan bu yere, bu
Pittsburgh ve Orta Kentlerin avantajı ve refahı. "
_Cramer Almanack, 1816._


"Buhar-Bot, Ark, Kentucky, Mavna ve Keel-Boat Binası taşınıyor
önemli ölçüde. Deniz gemileri burada inşa edildi, ancak
Navigasyon denizden çok uzak ve çok fazla tehlike ile katıldı
Cevap vermesi için. Aşağıdaki gemiler, buhar teknelerinin yanı sıra,
Pittsburg'da ve nehirlerinde inşa edildi: _ships_, pittsburg,
Louisiana, General Butler ve Batılı tüccar; _brigs_, dekan, siyah
Walnut, Monongahela Çiftçi ve Ann Jean; _Schooners_, Amity,
Alleghany ve Conquest, (_navigator_). "_Palmer'in Travels Dergisi
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da, 1817._


"_STEAM-Boat navigation_, emin olduğumuz, kaybedilen bir endişe.
Gazeteler Batılı vatandaşlarımızın umutlarını açıkladı ve
Editörler artık hayal kırıklıklarını gizlemeye dikkat ediyor gibi görünüyor. İki
Bu açıklamanın büyük gemileri _point_ yakınında yatıyor,
kamu beklentilerini haklı çıkarmadım. Kaptan Fransızca,
_Brownsville_, (Monongahela'nın su ile elli mil ve
karaya göre otuz beş) bu tür iki gemi inşa etti, ki
dedi en iyisi başarılı oldu. "_thomas'ın Batı'da seyahatleri
1816'da ülke ._


"Belki de düşük su zamanında Ohio'ya inen en iyi mod,
omurga teknelerinde .... tüccarlar bu yöntemi tercih etmeye başlıyor
güvenlik ve keşif; Ve tekne satın almak ve almak yerine
kendilerinden ücret alırlar, mallarını yüklerler.
Pittsburgh, onları yapan ve bunu yapan kişiler tarafından omurga teknelerinde
İyi tekneler ve deneyimli ellerle hazırlıklı işleri
Bu tür katılımlar için. "_cramer Navigator, 1817._


"Kayıkçıların görgüleri dili kadar garip.
tuhaf yaşam tarzı, sadece uygun bir
lehçe, ancak yeni zevk, isyan ve dövüş biçimlerine. Neredeyse
Her tekne, limanda yatarken bir veya daha fazla keman var
Sık sık gemiyi gördüğünüz sürekli gemiye kazıma
dans. Kayıkçıların yaşam tarzının
önde, son derece içsiz ve son derece zahmetli; günlerce
Birlikte çok az çaba gerektiren veya hiç çaba gerektiren ve tehlikeden katılmadı,
Ve sonra aniden, zahmetli ve tehlikeli bir şekilde, Atlantik'in ötesinde
navigasyon; genellikle yiyeceklere saygı duyduğu için bol miktarda bulunur ve her zaman
Viski ile ilgili, her zaman kanıtlayan baştan çıkarmalar olmalı
bankaların yakınında yaşayan gençler için karşı konulmaz
nehir.... Ve yine de göz ve
Hayal gücü, hiçbir hayat çok kölesek değil, hiçbiri çok güvencesiz ve tehlikeli.
Hiçbir istihdamda elleri yap. Bu kadar çok geçişten sonra
Bu sular bu şekilde gezindiğinden beri kısa bir süre
Her viraj ve nehrin her yüksek noktası, neredeyse emin olabilirsiniz
Bir an dururken, 'dar evin' göstergeleri; .
Kaba anıt, kaba anıtı, bitişik bir ağaca oyulmuş
Oradaki bitkin bir kayıkçının verdiğini işaret eden Boatman Brother Boatman
nefesi ve gömüldü. "_flint'in son ondan hatıraları
Yıllar, 1826._


"1816'da Pittsburgh'da üç vapur inşa edildi, 'Franklin'
Messrs Shiras ve Cromwell tarafından yüz yirmi beş ton; .
George Evans tarafından yetmiş beş ton 'Oliver Evans'; ve 'Harriet'
Williamsport, Pennsylvania'dan Bay Armstrong tarafından kırk ton ....
1816 Gezinmenin uygulanabilirliği konusunda ciddi şüpheler vardı.
Ohio by Steamboats. O yıl, başkalarıyla uzun süren bir beyefendi
atkazın yükselmesi için sert bir tekerlekli çabalarını izledi
Ripple, Pittsburgh'un beş mil altında, daha sonra
Şirketin oybirliğiyle yapılan sonucu
Mississippi için yap ... ama biz Ohio'dan biraz daha beklemeliyiz
Buluşun Mutlu Yüzyılı. '


Vapur Franklin

"Zarif buhar teknesi Franklin, tersaneden piyasaya sürüldü
Bu şehirde, son Çarşamba günü. "_Mercury, 20 Nisan,
1816._


"Buhar teknesi Franklin, 140 ton yük, bu noktadan itibaren başlatıldı
Gemi bahçesi, son Çarşamba sabahı. Franklin'e ait
Bu şehirde beyler şirketi ve normal bir tüccar olarak tasarlanmıştır
Burada ve New Orleans arasında. Bu teknenin motoru inşa edildi
Bolton ve Watt'ın planında, burası Bay Arthurs tarafından geliştirildi. "
_Gazette, 20 Nisan 1816._


    Maysville, 24 Aralık 1816.

"Steam Boat Franklin'deki alt imzalı yolcular,
Pittsburgh, mülk sahipleri ve kaptan nedeniyle sadece bir haraç hissediyorum,
çok yakışıklı bir şekilde onaylarını kamuya açıklamak için
ki bu eğlendiler. Konaklama, hız ve
Güvenlik ve Yüzbaşı Cromwell'in kibar dikkati böyle
Her zaman kararlı bir tercihi sigortalayacak şekilde.

    Chas. Savage, _massachusetts_.
    J. P. Cambridge, M.D., _philadelphia_.
    Tho. Slo, _cincinnati_.
    John Trimble, _Kentucky_.
    Geo. P. Turrence, _cincinnati_.
    Robert J. Baron, _london_.
    W. R. Ord, _london_.
    Louis Caenon, _france_.
    J. W. Simonton, _philadelphia_.
    Daniel Lewis, _New York_.

Yukarıdaki güzel buhar teknesi Salı günü bu yerden geçti
Son. "_CommonWealth, 6 Ocak 1817._


Batı halkı için ilginç

"30 Aralık'ta, vapur Oliver Evans, bundan ayrıldı
New-Orleans Şehri, yaklaşık kırk ton yük ve kırk ile yüklü
Yolcular ve Drew ama otuz inç su, şüphesiz
hiç olmadığı kadar az .... uzunluğu yüz yirmi feet ve
Işın on dört feet dokuz inç. Allegheny'ye yükseldi
yüksek ve hızlı, saatte beş mil oranında ve geçti
Wainright Adası'ndaki dalgalanma, insanlara neden olacak şekilde
Kıyı yürümek için, hızlıca, ona ayak uydurmak için ve kalırlar
Şüphesiz ama burada sergilenen en hızlı gemi. "
_Mercury, 4 Ocak 1817._


Steamboat Harriet

"Son Salı günü, yeni buhar teknesinde bir yelkenden zevk aldık
Bay Joshua Armitage'in sahibi olduğu _pittsburgh_ Harriett. O
Bu yer ve New-Orleans arasında düzenli bir tüccar olarak tasarlanmıştır. O
kırk ila altmış ton taşıması gerekiyor. Motoru ve makineleri
Bay J. Arthurs tarafından inşa edildi. İnşaatlarında basitler,
ve operasyonlarında çok eksiksiz olduğunu kanıtladı. O yükseldi
Yüksek ve hızlı olan Allegheny, yaklaşık üç mil oranında
bir saat; ve Wainright's Adası'ndaki hızlı dalgalanmaya yükseldi.
mükemmel kolaylık.-Bu çabayı açıklamaktan mutluluk duyuyoruz
Bireysel Enterprize. Genel girişin habercisidir
Batı sularında buharlı tekne navigasyonu-ve gün uzak değil
_Inddials_ ve _companies_ böyle başlayacak
Yararlı iyileştirmeler. "_mercury, 14 Aralık 1816._


Vapur Dağıtım

    Stubenville, 31 Mayıs 1816.

"Steam Boat Dispatch, Capt. Bruce, bu yere geldi
Salı akşamı Cincinnati'den saat 6'da sürdü ve ayrıldı
Ertesi sabah Pittsburgh için.-Bu Kentucky ile aynı tekne
Kağıtlar, durdurulmuş ve sipariş edildiği gibi çok gürültü yaptı
kargo olmayan New Orleans'tan, Fulton ajanları tarafından ve
Livingston. Dispatch, Aetna'yı yenen olağanüstü bir denizci
Natchez'den Falls'a kadar yedi gün. Onun pasajını yaptı
24 gün içinde, Aetna 31 gün iken.-Dağıtım 24'ü var
Cincinnati'den gemide yolcular ve 10 gün oldu
Cincinnati'den Stubenville'e geçiş. Yüzbaşı Bruce bunu
Natchez'den Şelalelere Geçişi 2000'den fazla tekneyi saydı
nehirden aşağı iniyor ve bu sadece gündüz; Diğerleri olabilir
Gözlemlemediği gece onu geçti. "_mercury, Mayıs
11, 1816._


Vapur vesuvius

"Güzel buhar teknesinin Vesuvius'un olduğunu belirtmek için üzgünüz,
Yaklaşık iki yıl önce bu yerde başlatıldı,
Water's Edge, New-Orleans'ta. Vesuvius bir
Kuru malların ve diğer malların değerli kargoları. Yangın kırıldı
Amaçlı ayrılmasından önceki gece saat 12.
Akışın ortasında yatarken, hiçbir yardım olamaz
onu karşıladı ve gemideki tüm mülkler
alevler. "_CommonWealth, 6 Ağustos 1816._


Trans-Atlantik vapur

"En büyük deneylerden birinin arifesinde,
şimdiki çağda üstlenildi. Bir buhar teknesi,
Atlantik ve N.Y.'den Rusya'ya geçin. Bunun sonuçları
Enterprize Kim tahmin edecek? Sanatta yeni bir dönem açabilir
navigasyon. Gecikme ve değişken ajansı ile dağıtılabilir
rüzgarlar ve dalgalar. İki dünyayı bir araya getirebilir-
Geçidi 25 ila 15 gün arasında kısaltın. İlk deney
Her şey, kimin başarısını istemez? "_Gazette, 23 Ağustos 1816._

"Şüphe duyduğunu duyduk (Virginia Patriot diyor)
Rusya için New York'tan ayrılmak için yakında buhar teknesi yelken açacak; veya
İçeri girenler, kendilerine güvenmek için girişim olacak
tek başına buhar. Yelkensiz ise (Columbus daha fazla krediyi hak ediyor olsa da)
Atlantik'i ilk önce bir buhar teknesinde geçenler
Alkışın büyük bir kısmı. Birkaç yıl içinde bu tür gezilerin olacağını umuyoruz
Yaygın ol ...

    Cesur, Cesur'a cesaret eden ilk adamdı,
    Kırılgan kabukta, vahşi, mükemmel dalga:

ve bir buharda Avrupa'ya ilk önce geçecek olan cesur olacaklar
bot. Jason kıyıda süründü: öyle değil Bu maceracılar:
sahip olacak

    Huzursuz dalgada onları neşelendirecek liman yok. "

    _Gazette, 3 Eylül 1816._




Feribotlar ve köprüler


"1764 ve 1819 arasında bu akışları geçmenin tek yolu
Pittsburg, feribotlarla idi. Bunlardan ilki, inanılıyor,
Pittsburg, Ferry Street'in dibinden tersine ameliyat edildi
kıyı ve bu 'Ferry Street' adının kökeniydi .... erken
On dokuzuncu yüzyılın ağzından bir feribot kuruldu
Liberty Street, 'Jones Ferry'. İsteyen ayak yolcuları
nehirden geçerken, stok devralındı
yassı tekneler. Bu tür tekneler, düşük aşamalarda direklerle itildi
su ve yüksek su dönemlerinde kürek tarafından. "_Boucher'ın yüzyıl ve bir
Pittsburg'un yarısı. _


"Abone, arkadaşlarını ve halkı saygıyla bilgilendirir
General, Monongahela Nehri'nde yeni bir feribot açmayı amaçladığını,
Şimdi yaşadığı yerde, Wood-Street'in ağzının birkaç adım doğusunda,
Bay Beltzhoover'ın yeni eviyle tam tersi olacak
Nehrin tarafı, Bay Robert Wilson tarafından tutuldu. Dikkatli oldu
Kendisine iyi yeni el sanatları ve aynı zamanda iyi güvenilir feribotlar sağlayın.
Yapabilenlere genel memnuniyet verebilmeyi bekliyor
Lütfen onu gelenekleriyle desteklemek için. Orada belirlendiği gibi
feribotta gözaltı olmayın, nehri geçmek isteyenler
Pazar gününden önceki akşam, depolama ile ağırlanabilir
pazarlama ücretsiz. Bir tedariki korumak istiyor
En iyi likörler. Kesinlikle ilgisinin kendisini düzleştirir
İşletme, ona kamu himayesinin yeterli bir tedarikini sigortalayacaktır.

    Wm. Ralston,

    Pittsburgh, 20 Mart.

N.B. Ferrajlarını yıla kadar almak isteyenler,
Onunla her zaman etkileşim kurma fırsatı.

    W. R. "

    _CommonWealth, 20 Mart 1816._


Buhar tekne feribotu

"Water Street'teki E. Carr's Tavern'de bir toplantı yapılacak.
Çarşamba akşamı, 3 Nisan, saat 7'de,
bir buhar feribotu kurun,-
Şehrin batı bölümünün mevcut avantajları
tarafından seçilen haksız site tarafından ellerinden çıkmış
Monongahela Köprüsü Yasama Meclisi, özellikle talep edilmektedir.
katılın. "_Gazette, 30 Mart 1816._


"Pittsburgh'da köprülerin montajına doğru atılan ilk adımlar
1810 gibi erkendi. Yasama Meclisi tarafından bir tüzük verildi
Biri Monongahela üzerinde olmak üzere iki köprü için o yılın 20 Mart ayında
diğeri Allegheny üzerinden; Ancak koşullar müdahale etti
Birkaç yıl ereksiyonlarını önleyin. Köprü tüzüğü
geçmesine izin verildi, ancak yasama organı tarafından yeni bir tane verildi
31 Mayıs 1816 vali tarafından imzalanan 17 Şubat 1816.
8 Temmuz 1816'da bu tüzük altında organize edilen şirket. Köprüler
Trafik için halka inşa edilmiş ve açılmış olan Monongahela
1818 ve Allegheny 1820'de. "_Warner'ın Allegheny Tarihi
kontluk._


Memurlar için 10. anda düzenlenen bir seçimde
Monongahela Köprü Şirketi, aşağıdaki kişiler oybirliğiyle
seçildi:

    _ Sessident _-- Wm. Wilkins.

    _Managers._

    James Ross, Oliver Ormsby, David Pride, Christian Latshaw, George
    Anshutz, Thomas Baird, Wm. M'Candless, Philip Gilland, James S.
    Stevenson, Benj. Sayfa, Jacob Beltzhoover, Fred'k Wendt.

    _Treasurer _-- John Thaw
    _Clerk _-- John Thaw

    _CommonWealth, 25 Haziran 1816._




Gazeteler


Pittsburgh Gazetesi

Market ve ön sokakların köşesi John Scull tarafından basılmıştır. Gazete
her Cumartesi sabahı yılda üç dolar olarak yayınlandı. Daha sonra
Yılda Gazete Salı ve Cuma günleri yayınlandı.


"1 Ağustos 1816'da deneyimli editör John Scull,
Pittsburg Gazetesi'nin yayınlanmasından vazgeçti. O öyleydi
Morgan Neville'in bu derginin editörlüğünde ve onun yerine geçti.
Oğlu John I. Scull, Bay Neville ile ilişkilendirildi. "_Wilson's
Pittsburg'un tarihi._


"'Pittsburgh Gazetesi' orijinal sahibi Bay John
Scull, dağların batısında türün ilk kuruluşuydu.
İlk görünüşünde, o anın bir meteor olarak görülüyordu,
varlığı ikinci veya üçüncü sayı ile sona erecek; Ve
Yayınlarından geçimlik türü türü sınıflandırıldı.
Çok sanguine öfkenin kimeraları arasında. Ülkemiz o zaman bir
'Uluyan Vahşi doğa' ve adil koy koynunu örtülü olan Ohio
'Beyaz Ticaret Yelkenleri' ile sadece
Bankasına pusuya düşürülen veya onun üzerinde kayan vahşi bağır
Yüzey, yalnız kanosunda. Ama yine de bu engeller
cesaret kırıcı, girişimini yok etmek için yeterli değildi
Editör. Medeniyet ve konforuna sırtını çevirmişti
Yerli yer; Kasıtlı olarak kendini
Göçün rahatsızlıkları ve onun sönümlenmesi gereken zekâ değildi
Başlangıçta .... Pittsburgh vatandaşı oldu,
Bir Hint köyünden biraz daha fazlası; İlgi alanları onunla büyüdü
büyüme; Bir üretim kasabasına yükseldiğini gördü; Duydu
Kesinlikle 'Amerika Birmingham' olarak adlandırıldı; Ve son olarak,
Muzafif memnuniyet, kendi günlerinde, köyün
Çölün Batı şehrine dönüştü. Başardı
beklentilerinin ötesinde bile; ılımlı, gösterişsiz bir şekilde çalıştırdı
kurs. Aldığı himaye, arzuları için yeterliydi;
Buradaki editoryal hayatı sona erer; Duygular,
aldığı iyilikler, şimdi oğluna ve halefine bırakıyor
Yolsuzlukla boyanmamış ve 'Pittsburgh Gazetesi'
Venalite, ama sağlam, palladyumumuzu desteklerken güveniyor,
Basın Özgürlüğü. "_Gazette, 9 Ağustos 1816._


Milletler Topluluğu

Her Salı sabahı S. Douglas & Co. için C. Colerick tarafından basılı
Piyasa ve odun sokakları arasında elmas sokak.


Pittsburgh Mercury

"'Pittsburgh Mercury', her Cumartesi, yeni
Liberty-Street'te tuğla bina, Wood-Street'in başında,
Sekizgen kilisesinin karşısında; aboneler nerede, reklam
Müşteriler ve kuruluşun diğer arkadaşları saygıyla
Aramaya davet edildi. "_mercury, 19 Ekim 1816._


"Bunların kağıtlarının sütunlarında bulunan tür bir haber materyali
Günler, bugün bulunan malzeme tarzından tamamen farklıdır.
Yerel haberler nadiren erken bir günün gazetelerinde verilir. Olarak
Abone okumayı yönetiyor ancak bir makale ve yerel haberler verilebilir
bir komşudan diğerine dedikodu ve abone ne
makalesinde, başka hiçbir şeyden elde edemeyeceği yabancı haberler değildi
yol. Yeni işletmelerin, evliliklerin veya ölümlerin kurulması
Önde gelen vatandaşlar, vb. Öncü gazetede yer bulamadı.
Avrupa haberleri mutlaka iki aylık, uzun makaleler
Halkla İlişkilerin Yönetimi, Tartışmalar Haftadan Taşınması
Farklı teorilerdeki rakip üsler arasında hafta, ahlak üzerine denemeler
ve amatör şiir, neredeyse tüm erken sütunları doldurun
Batı Pennsylvania gazeteleri ....
Erken Yerel Tarihi Öğrenin Reklamlarda esas olarak bulunur
Ve bunlardan ... kişi bazı önemli bilgiler toplayabilir
Pittsburg'un ilk günleriyle ilgili. "_Boucher'ın yüzyılı ve yarısı
Pittsburg._




Kilise


İlk Presbiteryen Kilisesi

"Yasama meclisine bir yasa tasarısı tanıtıldı.
Philadelphia, 'Presbiteryen cemaatini dahil etmek için
Pittsburgh, şu anda Rev. Samuel Barr'ın bakımı altında, '
çok fazla gecikmeden sonra, nihayet yirmi dokuzuncudan geçti
Eylül 1787. Penns bu kilise için siteyi verdi ...

1811 baharında Rahip Francis Herron papazı oldu.
Bir yıl önce bir üyelik olduğu ilk kilise
altmış beş. Dr. Herron'un maaşı yılda altı yüz dolardı. İçin
Otuz dokuz yıl kilise için durmaksızın ve akıllıca çalıştı ve
Cemaat. 1817'de kilise büyütüldü ve üyelik
sürekli arttı. "_killikelly'nin Pittsburgh tarihi


İkinci Presbiteryen Kilisesi

"İkinci Presbiteryen Kilisesi organize edildi ... 1804'te bunlar tarafından
Yöntemlerin kullandığı ilk kilisenin üyeleri
İlk kilisedeki hizmetler tatmin edici değildi. Ertesi yıl Dr.
Nathaniel Snowden ibadet eden cemaatin sorumluluğunu üstlendi ...
mahkeme binasında ve diğer yerlerde, kamu ve özel. Dr. John
Boggs geldi, ama sadece kısa bir süre kaldı. Yerine geçti
Rev. Bay Hunt, 1809'da. İlk yapı, elmas sokakta, yakın
Smithfield Street, 1814 yılında inşa edildi. "_Killikelly'nin tarihi
Pittsburgh._


Doğu Özgürlük Presbiteryen Kilisesi

"Karısı Bayan Winebiddle olan Bay Jacob Negley ve
Sonuç olarak, çok fazla gayrimenkul miras alındı, pratik olarak kontrol etti
şimdi East Liberty Valley olarak biliniyor, ilk günlerde
Negleystown. Büyük ölçüde enstrümantaldı ... küçük bir çerçeve inşa ederken
daha sonra Penn'in köşesi haline gelen okul binası ve
Güney Yayla Caddeleri. Bu çocukların konaklama içindi
ilçenin yanı sıra. ... uzun bir mesafe
Sonra kiliseler ve Bay Negley'i çok sık kurdu,
Mahallenin, geçerek bir bakanı davet etti veya bir
Diğer kiliselerden birinden, kendi evinde ve daha sonra vaaz vermek için
okul evinde. 1819'da küçük okul evi
Bir kilise binasına yol açın. "_killikelly'nin Pittsburgh tarihi ._


Reform Presbiteryen Kilisesi

"Pittsburg'un ilk Reform Presbiteryen Kilisesi, uzun zaman sonra
'Oak Alley Kilisesi' olarak bilinen 1799'da düzenlendi. Rev. John
Siyah, önemli entelektüel gücün bir İrlandalı,
Glasgow Üniversitesi'nden mezun oldu, ilk papazdı ....
bakanlığına dahil olmak üzere, aynı ikna olan tüm toplumlar
Batı Pennsylvania. 25 Ekim'deki ölümüne kadar burada vaaz verdi.
1849. "_Boucher'ın yüzyılı ve yarısı Pittsburg._


Roma Katolik Kilisesi

"1800'den önceki Katolik sayısı, şimdi Allegheny
İlçe, çok küçük olmalı. Bazen ziyaret edildi
batıya doğru seyahat eden misyonerler .... [bu] rahipler,
Özel evlerde kitleyi kutlayan az sayıda dağınık aile doldurmak
'Kutsanmış Varsayım Şapeli arasındaki uzun aralık
Fort Duquesne'deki Beautiful Nehri 've' Old St.
Patrick Kilisesi, '1808'de başladı.

Rev. Wm. İlk papaz F. X. O'Brien, Baltimore'da görevlendirildi,
1808 ve aynı yılın Kasım ayında Pittsburg'a geldi ve bir kerede
kendini ... 'Eski Aziz Patrick's' 'in montajına adadı. Durdu
Özgürlük ve Washington sokaklarının köşesinde,
Onbirinci Cadde, yeni Birlik İstasyonu'nun önünde .... Yapı
tuğla, düz ve mütevazı boyutu, yaklaşık elli feet
uzunluk ve otuz genişliğinde. Rt. Rev. Michael Egan kiliseyi adadı
Ağustos 1811'de ve özveri ilk ziyaretin vesilesiydi
devletin bu kısmına bir piskopos. "_st. Paul Katedrali Kayıt


Protestan Piskoposluk Kilisesi

"İlk Trinity Kilisesi'nin binası, zaman hakkında başladı
organize edildi ve kiralandı, 1805.
Altıncı, Ahşap ve Özgürlük Sokaklarının Köşesi. Bir oval içine inşa edildi
üçün şekline neredeyse uyabileceği formu
Köşeli lot ve bu nedenle genellikle 'tur olarak biliniyordu
kilise.' Son yıllarında Rev. Taylor 'Baba' olarak bilinir
Taylor. 1817'ye kadar rektör olarak kilisede kaldı.
istifa etti. "_Boucher'ın yüzyılı Pittsburg._


İlk Alman Birleşik Evanjelik Protestan Kilisesi

"John Penn, jr. Ve John Penn, Presbiteryen'e arazi sunduğunda
ve Pittsburgh Piskoposluk Kiliseleri aynı zamanda tapular
zaten organize edilmiş Alman evanjelik için aynı miktar
cemaat; Onlara verilen arazi Smithfield Street tarafından sınırlandırıldı.
Altıncı Cadde, Miltenberger ve Çilek Sokakları. Hiçbir kilise inşa edilmedi
Ancak bu hibe, 1791-94 arasında bir süreye kadar ve
günlükler. Bu ... 1833'te büyük bir tuğla bina ile değiştirildi,
ilk kilise zilinin içinde bir kubbe ayrımı vardı
Pittsburgh asıldı. "_Killikelly'nin Pittsburgh tarihi ._


Metodist Piskoposluk Kilisesi

"Haziran 1810'da ilk [Metodist] kilisesi için çok şey satın alındı
şehirde inşa edildi. Şimdi First Street, Front Street'te yer alıyordu.
neredeyse tam tersi ... Mevcut Monongahela Evi. Bir
Kilise aynı anda başladı, o yılın 26 Ağustos'ta Piskopos
Asbury bunun temelini vaaz etti. Dergisi diyor ki: 'Vaaz etti
Yeni şapelin yaklaşık beş yüz ruhun temeli. BEN
Saat 5'te tekrar iki kat daha fazla konuştu. Buradaki toplum
canlı ve sayılarda artıyor. ' Bina düz bir tuğlaydı
Yapı, 30 x 40 feet. Kesinlikle ne zaman olduğunu bilmiyoruz
Tamamlandı, ancak muhtemelen 1810 sonbaharında.

Bu kilisede toplum barış içinde ibadet etmeye devam etti ve
Sekiz yıldır refah. Ama bu dönemin sonuna yakındı
Çok küçük olun ve yeni ve daha büyük olanı bir zorunluluk haline geldi.
Sonuç olarak, Mayıs 1817'de üç parti satın alındı.
Smithfield ve Yedinci Sokaklar ve daha büyük bir kilisenin montajı
başladı. Ertesi yıl tamamlandı. "_Warner'ın tarihi
Allegheny County._


Baptist Kilisesi

"Pittsburg'daki bu mezhepin ilk kilisesi düzenlendi
Nisan 1812, şehrin yaklaşık beş bin kişisi olduğunda. Bu bir
bağımsız organizasyon ve belki de yaklaşık altı aile dahil
New England'dan gelen herkeste on iki kişiden fazla değil. .
Baş organizatör ve papaz da Yeniden Rev. Edward Jones'du
İngiltere. Toplum bir kilise inşa etmek için çok fakirdi, ama
Özel evlerde ve kiralık salonlarda ibadet edildi. "_Boucher'ın yüzyıl
ve Pittsburg'un yarısı ._




Okul


"Daha sonra Presbiteryen vaiz olan Robert Steele,
Ocak 1803'te Pittsburg'da okul, ikinci sırada evinde
Sokak .... oranları çeyrek başına dört dolardı. 1803'te bir öğretmen
Carr, hem erkek hem de kız çocukları için bir okul açtı. Ertesi yıl o
okulunun Dubac'ın üzerinden daha büyük mahallelere taşındığını ilan etti
Mağaza, muhtemelen 1808'e kadar öğrettiği bir yatılı açtı
Erkek Okulu. 1818'de okulunu üçüncü caddeye çıkardı.
Bayan Carr 'her zamanki gibi ayrı bir odada genç bayanlara talimat verdi
Şubeler ve her türlü iğne çalışmasında. ' William Jones başladı
1804 yılında okul ve öğrenim için çeyrek başına iki dolar suçladı.
Şubat 1808'de Samuel Kingston, bir taş evde bir okul açtı.
Second Street .... Graham adında bir öğretmen ikinci sırada bir okul açtı
daha önce Bay Kingston tarafından işgal edilen odayı kullanarak sokak
öğrencilerine İngilizce ve klasik eğitim vermeyi önerdi
ılımlı terimler. Reklam, Bayan Graham'ın
Aynı zamanda bitişik bir odada 'genç bayanlar' için bir okul açın ve
bir İngilizce eğitiminin tüm şubelerinde onlara talimat vereceğini
Ve iğne çalışmasında. 1811'de Thomas Hunt 'için bir okul açtı.
sadece kadınların talimatı. ' Reklamı yaptığı saatler
8 ila 12: 00 ve 2 ila 5 arası .... aynı yıl bu
Reklam görünür: 'Messrs. Chute ve Noyes 'Akşam Okulu
Bir sonraki Ekim ayının ilkine başlıyor. Sabbath'ı da öneriyorlar
sabah, 22 an, başlamak için bir Pazar sabahı okulu açmak için
Sekiz saatte ve ona kadar devam edin. Öneriyorlar
Erkekleri ve kadınları ayrı departmanlara bölün. Tasarımı
Okul, katılmak isteyenlere, kateşizm ve
Kutsal Yazıları okuduklarını duyun. Hiçbir maddi tazminat yok
İstenilen, iyilik yapma bilinci bol bir ödül olacaktır. ' İçinde
1812 John Brevost bir Fransız okulu açtı ve karısı ve
Kızı 1814'te onunla bağlantılı bir yatılı okulu açtı.
Terimler, 'okuma, yazma, aritmetik, İngilizce dilbilgisi,
Tarih ve coğrafya, haritaların, kürelerin vb. Kullanımı ile 8,00 $
Üç ayda bir. Piyanoda oynamak, üç ayda bir 10,00 dolar; Vokal müziği, 5,00 $
Üç ayda bir. Çiçek çizimi ve boyama, üç ayda bir 6,00 dolar. Fransızca
Dil, üç ayda bir 5,00 dolar. 37,00 $ biniş, önceden ödenecek.
Ödenecek dans, kitap, malzeme, çizim, dikiş, yatak ve yatak takımı
ayrı ayrı veya ebeveynler tarafından döşenmiş. ' Bayan. Gazzam bir
bu zamana kadar genç bayanlar için seminer ve kaldırıldığını bildirdi
Beşinci Cadde. Öğrencileri ilköğretim çalışmalarında talimat verildi.
İngilizce eğitimi ve iğne'de çeyrek başına dört dolarlık çalışıyor.
Onlara kıyafetlerini kesmeyi, yapmayı ve onarmayı öğretti. Öğrenciler
Haftada bir kez evlerini ziyaret etmesine izin verildi, ancak hiçbir genç erkek
bir hizmetkarın katılmadığı sürece onları ziyaret etmelerine izin verildi. Onlara bindi
yılda 125 dolar. İki kız kardeş, Bayan Anna ve Arabella Watts,
Sadece iğne işlerinde genç bayanlara talimat verdi. Neredeyse tüm okullarda
İğne çalışması, genç kadınların eğitiminin gerekli bir parçasıydı. İçinde
Gerçek bir kadının eğitiminin tüm önemli kısmı olarak kabul edildi
ve gerektiğinde nadiren başka şubeler öğretilmedi veya
gerekli düşünüldü. "_Boucher'ın yüzyılı Pittsburg._


Şehir Akademisi

"Abone, diğer vatandaşlarını ve diğerlerini saygıyla bilgilendirir,
Bay Edward'ın işbirliğini mutlu bir şekilde güvence altına aldığını
Jones-en sanguine beklentilerini, onun
seminer, tamamen haklı olacaktır.

En iyi şekilde öğretilen en önemli eğitimin en önemli dalları
akademiler, her iki tarafta atlantick.-Genel olarak matematik,
_eninburgh _. şehrinde-dört yıl boyunca abone öğretildi
New-Hampshire'ın başkentindeki tek matematik okulu.

Bir sınıf genç beyefendi kısa bir süre içinde çalışmaya başlayacak
Navigasyon, topçu, defter tutma, coğrafya ve İngiliz dilbilgisi.
George Forrester. "_Mercury, 18 Mayıs 1816._


Lancaster Okulu.

"Şimdi Market Street'te tutulduğu odada devam edecek.
Okuma, yazın vb. Ortak dallarına ek olarak
Öğretmen İngilizce dilbilgisi, coğrafya ve kitap tutma dersleri verir.
Penmanship, her saat en çok onaylanmış bir sistemde öğretilir.

Çocuklara talimat veren bu modla tanıyanlara,
Üstün mükemmelliğinin işaret edilmesi gerekmez ve
gerçek operasyonda bu planda hiç bir okul görmedim ve
teorisiyle yakından konuşan davet edilir (eğer varsa
merak) Market Street'teki kurumu ziyaret etmek; Nerede, ancak
öğrenci sayısı küçük, ancak okul yeterli olacak
en inanılmaz olanı ikna etmek için Lancaster sisteminin illüstrasyonu
Bu harika buluşun yardımıyla 500 hatta 1000 öğrenci,
tek bir öğretmen tarafından müthiş bir tesisle öğretilebilir. "
_CommonWealth, 3 Nisan 1816._


Pittsburgh Üniversitesi

"Dağların batısında bir öğrenme kurumuna ilk tüzük
Pennsylvania Yasama Meclisi tarafından verilen, 28 Şubat 1787,
Pittsburg Akademisi. Okul daha önce varlıydı
Bu....

Akademinin müdürleri en başından beri yüksek adamlardı
Başarılar, bazıları büyük bir ayrım yaptı. George Welch,
İlk müdür 13 Nisan 1789'da görev aldı. Rev. Robert Steele,
İlk Presbiteryen Kilisesi Papazı, Rev. John Taylor, Bay Hopkins
ve James Mountain art arda akademinin başındaydı. İtibaren
1807-1810, Mükemmel şöhretli Rev. Robert Patterson, başarıyla
işi sürdürdü. Son yılda Rev.
Joseph Stockton, 'Batılı hesap makinesi' ve 'Batı'nın yazarı
'
1819'da Pennsylvania Batı Üniversitesi olarak Akademi. "
_Boucher'ın yüzyılı Pittsburg._




Kütüphaneler


"Değildi ... 1813 sonbaharına kadar,
Topluluk Kütüphanesi, çabalara yanıt olarak kesin bir şekil aldı
'önde gelen ve ilerici vatandaşlardan' organize edildi '
Pittsburgh Kütüphane Şirketi. ' 27 Kasım 1813 akşamı,
Yaklaşık 40 temsilci insanın geniş 'bar odasında' toplandı
Beşinci ve Ahşap'ın kuzeybatı köşesinde 'Green Tree Inn'
ilk ulusal bankanın durduğu sokaklar
Pittsburgh'un ilk gerçek halkının oluşumunda girişim
kütüphane.... İlk başkanı 40 için Rev. Francis Herron'du
Birinci Presbiteryen Kilisesi'nin yıllarca papazı. Sekreter
Aquila M. Bolton, 'Arazi komisyoncusu ve taşıyıcı.' Sayman
Col. John Spear .... oldukça fazla para vatandaşlar tarafından abone edildi
Genellikle kitap satın almak için, birçok değerli cilt
Üyeler tarafından katkıda bulundu veya ödünç alındı. Messrs. Baldwin, O'Hara,
Wilkins ve Forward özellikle cömertliklerinden bahsediliyor
Bu bağlantı. Kütüphanenin ilk merkezi odalardaydı
'Second Street'te, Squire Robert Graham'ın ofisinin karşısında,'
o zaman dağıtıldı, hatta adaletin kuzeydoğu köşesinde
Pazar ve ikinci sokaklar. Burada kütüphane ilçeye kadar kaldı
Komiserler, mahkeme evinde ferah bir oda bir kenara bıraktı.
kullanın. "_a. L. Hardy, Gazete-Times, 1913._


"Pittsburgh Kütüphanesi'nin hissedarlarının üç yıllık toplantısı
Şirket] Yeni Kütüphane Odalarında, Second Street'te toplandı,
Squire Graham'ın ofisinin karşısında, saat altı, Pazartesi akşamı,
Aralık otuzuncu, 1816. Aşağıdaki beyler daha sonra seçildi
Sonraki üç yıl boyunca yönetim kurulu olarak hizmet verecek oy pusulası,
Viz: George Poe, Başkan; Aquila M. Bolton, Sekreter; Lewis
Bollman, Sayman; James Lea, Benjamin Bakewell, Robert Patterson,
Walter Forward, Alexander Johnson, jr., William Eichbaum, jr.,
Benjamin Page, Alexander McClurg, J.P. Skelton, Ephraim Pentland,
Charles Avery, J.R. Lambdin, Yönetmenler. "_Killikelly'nin tarihi
Pittsburgh._


"Bu şehrin kütüphanesinin iki tane içerdiği yayınlandı.
bin cilt. J. Armstrong'un nezaketiyle
Kütüphaneci, kabul ettim ve katalogu inceleyerek,
tüm koleksiyonun sadece beş yüz olduğunu belirtmek
birimler. Ancak kitaplar iyi seçilmiş ve en iyisi
baskılar. Hatanın nasıl ortaya çıktığı, onun dışında hiçbir sonuç yok
kim yaptı. "_thomas'ın 1816'da batı ülkesinde seyahatleri var.




1816 Yeni Kitapları


    Austen. Emma.
    Byron. Childe Harold (Canto III).
      Rüya.
      İbranice melodiler.
      Parisina.
      Chillon esiri.
      Korint kuşatması.
    Coleridge. Christabel.
    Crabbe. İngilizce eşanlamlı sözlüğü.
    D'Sraeli. I. James'in karakteri
    Goethe. İtalyanische Reise.
    Avlamak. Rimini'nin bir hikayesi.
    Moore. Sheridan'da Elegy.
      İrlandalı melodiler.
    Tavus kuşu. Başlıca salon.
    Scott. Antikacı.
      Siyah cüce.
      Adam melezleme.
      Adaların Efendisi.
      Eski ölüm.
    Shelley. Alastor.
    Southey. Carmen Triumphale.
    Wordsworth. Şiirler.
      Beyaz Rylstone Doe.




Tiyatro


"1808'de Pittsburg'da iki dramatik toplum vardı
Gazetelerde bildirim alacak kadar önemli. Biri
hukuk öğrencileri ve genç avukatlardan oluşur ve diğeri bestelenmiştir
Mekanik. Bu toplumların amacı şairleri incelemekti ve
dramatik edebiyat ve mahkemede kamuoyu performansları vermek
ev. William Wilkins ... üye oldu ve önde gelen rol aldı
Bu toplumlar tarafından verilen eğlenceler. Bir yolu yoktu
1817'den önce Pittsburg'a ulaşmak için Doğu'dan tiyatro şirketleri,
Bir tren için nadiren geçilemez olan devlet yolundan tasarruf edin
atları paketleyin, ancak 1808 gibi erken geldiler ve sahne aldılar
Mahkeme salonu iken kendileri için güvence altına alınan küçük bir oda
dolu. 1812'de Thespian Derneği denilen üçüncü dramatik bir toplum
Pittsburg'un genç erkekleri ve genç kadınları arasında organize edildi.

Toplum üyeleri arasında en parlak ve en iyi yetiştirildi
Çoğu her performansta katılan şehrin gençleri.
Wood Street'teki bir odada, olarak bilinen bir binada verildi.
Masonik Salon. "_Boucher'ın yüzyılı ve yarısı Pittsburg. _


"Bu şehrin tiyatrosu şimdi neredeyse iki hafta açıldı ve
Yöneticiler, her eforu memnun etmek için kullanmış olmalarına rağmen
Parçalarının seçimi, koşullu ödemeyi etkinleştirilmemiştir
evin masrafları. Bu, tadı üzerinde ciddi bir hiciv
yer.

Yarın [Çarşamba] Akşam 'Yabancı' nın
Üretilecek-umudumuz, yöneticiler için daha elverişli himayeler altında
şimdiye kadar. Yabancının bir kısmı bir
Daha önce hiç süslememiş olan şehrin genç beyefendi
Kurullar.-Rapor yeteneklerinden doğru konuşursa, adil bir teklif verir
bu tarafta sahnede henüz ortaya çıkan herhangi bir kişiyi mükemmelleştirmek
Dağlar. Bu yeniliğin doğru ile birlikte
ve burada bir yabancı olan Bay Savage'ın erkeksi oyuncusu ve
Bayan Savage'ın sergilediği söylenen zarafet,
Tiyatro, en azından bir akşam için, bu rasyonel arkadaşlar
Eğlence. "_CommonWealth, 12 Kasım 1816._


7 Haziran Cuma akşamı sunulacak, Shakespear'ın kutlanması
komedi, 3 eylemde

    Catharine ve Petruchio
    Bundan sonra, çok hayran bir çizgi roman operası
    Yayla makarası.
    Ayrıntılar için bkz. Faturalar.

Ve her insanın en çok görme fırsatına sahip olması gerekir
Cumartesi akşamı Pittsburgh'da şimdiye kadar sergilenen muhteşem gösteri,
8 Haziran, Grand Romantik Drama, adlandırılacak.

    Tartar Timour;
    veya,
    Mingrelia Prensesi.

Bu, son kez, gerçekleştirilmesinin olumlu olacak
Manzara başka amaçlarla tahsis edilecektir.

Diğer eğlencelerle.

    Ayrıntılar için bkz. Kutu Faturaları.


"Hamlet'in performansından birkaç gün sonra, Bay Entwistle,
Yönetici, onun yararına, karşı konulmaz derecede eğlenceli burlesque,
'Hamlet Travestie.' Oyunculuk hattı geniş bir karikatürdür
Liston'unki. Modern Danimarka Prensi'ni kişiselleştirdi. Seyirci
ciddi, ciddi ve donuktu. Dengesiz olanın etkileyici girişi
Biberiye yerine, Rue ve c. bol miktarda tedarik vardı
şalgam ve havuç, bir kasını taşımadı _intelligent
Yüzler _-- Bayanlar, aslında, sık sık kullanımdan dolayı tahliye edilen bayanlar
Cep mendillerinin, sempatilerinin
Aşk-Sick kızının tarafı. Orijinali gören bazıları
Hamlet daha önce birkaç akşam ilk kez,
Perde düştüğünde eleştiriler. Bay Entwistle
yeterince mezar görün; Ve bu, onun yararı olduğu için hareket etti
iki eylemden onları tıraş etmek (aldatmak) çok onursuz bir şekilde; için
Bay Hutton _that'ere_ kralın deli oğlu oynadığında tahmin ettiklerini, o
Onlara _dallar_ için beş eylem verdi. Bay ----
Ertesi sabah saygın bir Pittsburgh avukatı onunla tanıştı ve
dedi ki, 'Dün gece oyunundaydım, efendim ve Bay'ın
Entwistle, Hamlet'i Bay Hutton kadar iyi davrandı. '' _Fearon's
Amerika Eskizleri, 1818._


_Thespian Society_

Halkın saygıyla, bu akşam 14 Ocak'ta,
çok beğenilen drama sunulacak,

    .
    Fortitude adamı.

Pazar erkeğinin yararına tahsis edilecek gelir
Hayırsever okul.

Yoktu, Cesur Alonzo veya Adil Imogen.

Şarkı, seni sevdim, seni çok sevdim.-Bayan. Menier.

----, Amerika, Ticaret ve Özgürlük.

    _ Çok beğenilen saçmalıklardan sonra,
    İnceleme,
    _Or, the_
    Windsor Wag.

Kapılar saat 5'inde açılacak ve perde yükselecek
Yarı altı geçti. Kutu, bir dolar; Çukur, _fifty cents_.


"Pittsburgh vatandaşı ve yararlı ve rasyonel bir sevgilisi
tiyatronun eğlencesi, arkadaşına gözlemlemeye izin veriyor
Vatandaşlar, Pazartesi akşamı sonraki Bay Alexander öne çıkacak
Halkın tazminatı için, mesleğindeki eforları için ... Gerekir
daha aşkın olan genç bir beyefendinin
Yetenek hiç Pittsburgh'un dramatik tabanını süsledi; Bu nedenle,
Ama sadece sık sık _us_ gülümsemesini yapan, _us_'den yapmalı
_HIM_ Gülümseyecek Bir Şey Alın. "_CommonWealth, Kasım.
4, 1815._


"Bu şehirdeki tiyatro şimdi thespian toplumu tarafından açıldı
Kamu zevkini ahlaki ve bir ahlaki ile tatmin etmenin çifte amacı
rasyonel eğlence ve erkek hayırseverliğin fonlarına ekleniyor
Pazar Okulu. Fortitude_ ve _review_ shake.
bu akşam temsil için seçildi. Toplumun olduğu için
batıl inanç zincirlerinden serbest bırakıldı
Theatrick Eğlenceleri Liberal'in hiçbir adamı tarafından şüphe edilmemiştir
Duygular ve aydınlanmış anlayış .... Sahne ahlaki bir
Korkunç ve yükseltilmiş istasyonundan daha canlı renklerde
Vaiz onun kullanmasına izin veriyor-bu onun iyi eşinde ve gidiyor
Onunla el ile elini alay etmek ve erdem onurlandırmak için vekildir. "
_Gazette, 14 Ocak 1817._




1816 Ahlaki Verimlilik Derneği


"Pittsburgh'un ahlaki toplumu halka duyuruyor
oluşum. Derneklerinin amacı, mengene baskısıdır
ve ahlaksızlık, etkileri genişleyecek ve bunlar
Milletler Topluluğu yasaları ve yönetmelikleri tarafından yetkilendirilebilir
Bu şehir ...

Bu halka açık olarak, yardım etme niyetimiz hakkında bilgi veriyoruz.
bu milletvekilinin yasalarının infazında sivil memurlar ve
Şehrin yönetilebilen tüm mengene ve suçlara karşı tüzükleri
Söz konusu yasalar ve yönetmelikler. Küfür, kumar, at gibi
Yarış, düzensiz uçlu evler ve sarhoşluk, küfür
Lord'un Günü, her türlü gereksiz çalışma ile, örneğin
Waggons, arabalar, zevk ve eğlence arabaları veya diğerleri
Yasalar dışında dahil edilmeyen nakiller
Milletler Topluluğu Gereklilik ve Merhamet Durumunda. "_Commonwealth, 26 Kasım,
1816._




Dört Temmuz 1816


"Hog Island'da çok sayıda ve saygın vatandaş bir araya geldi,
Middletown köyünün hemen karşısında, Ohio Nehri'ndeki
Amerikan bağımsızlığının doğum gününü kutlayın. Albay James
Martin, cumhurbaşkanı ve Kaptan Robert Vance aday gösterildi,
Başkan Yardımcısı.-En büyük uyum ve oybirliği hüküm sürdü; Ve o
karşıt siyasi duyguların vatandaşlarını görmek için hoş bir manzaraydı,
eski düşmanlıklarını gömün ve büyük samimiyetle katılın
Amerikan yıldönümünü kutluyor. Kılavuzu yaptıktan sonra
Egzersiz, şirket zarif bir akşam yemeğine katıldı,
vesileyle ve kumaş çıkarılıyor ... vatansever tostlar içildi
Tüfek deşarjı eşliğinde büyük bir komiklikle ve
uygun müzik ....

Vatandaşlar son bir uyum içinde geç saatlerde emekli oldular. "_Mercury,
20 Temmuz 1816._




Polis


"İlçe bir şehre dahil edildiğinde [Mart 1816]
BT'yi birleştirme yetkilileri bir polis kurma yetkisi verdi
Kuvvet, ama daha sonra birkaç yıl boyunca kurulmamıştı. .
Yasa, şehir vergilendirmesini bir dolar üzerinden beş değirmenle sınırlandırdı ve
Şirket, biri olsa bile, bir polis gücü ödeyebilirdi
gerekli. Ancak şehir yetkilileri,
24 Ağustos 1816, bir gece bekçisi kurmak, ama yakında bulduklarını buldu
ona ödeyecek param yoktu. Buna göre,
Yönetmelik ve birkaç yıl boyunca şehir karanlıkta uyudu
Polis Korumasının Yararı. "_Boucher'ın Yüzyıl
Pittsburg._




Eagle Fire Company


"1811'de şirket tarihindeki ikinci dönemin
başladı, genç unsur yavaş yavaş içeri girdi ve varsaydı
İşlerin kontrolü ve yaşlı erkekler bir dereceye kadar ilgiyi kaybetti
ve belki de itfaiyede romatizm kazandı. Şirket şimdi
daha aktif ve kuvvetli bir şekilde yeniden organize edildi. İlk Mühendis
Yeni rejim altında görev almak için William Eichbaum vardı.
seçildiği 1832'ye kadar bu kapasitede hareket etmeye devam etti
İtfaiyenin ilk mühendisi organizasyonunda ....

Şirket kuruluşunda en önemli görev,
Kova Komitesi. Her vatandaşın iki veya üçünü tutması gerekiyordu
Adı üzerine boyanmış ağır deri kovalar ve
Ateş bunların hepsi yere getirildi. İki satır erkek ve kadın
tam kovaları geçirmek için su kaynağına oluştu ve
Motordan boş olanlar .... Yangın söndürüldüğünde
Ertesi güne kadar kovalar yerde kaldı. O zaman, çoğu
Yazıtlar yok edildi, bazı kovalar çaldı ve
Sonuçta kavgalar. Bazı insanlar ... en iyi kovaları seçti, sadece
Modern zamanlarda olduğu gibi, bazı insanlar en iyi şapkaları veya şemsiyeleri alır.
Bir partinin sonucu. Kova Komitesi, bunu durdurmak için,
Tüm kovaları kendi sahiplerine teslim etmeye karar verdi. "_dawson's
İtfaiyelerimiz._




Su tedariki


"1802'ye kadar su ve kaynaklardan su temini kazanıldı.
yamaçlardan aktı, bunlar küçük bir
şehir. O yılın 9 Ağustos'ta geçen bir yönetmelik,
Dört kuyu yapmak, kırk yedi fitten az değil. Üç
Bunlardan Market Street'te bulunacaktı ve
Stone ile .... Wells, Grant's Hill'deki yaylarla birlikte,
1826 yılına kadar kamu kullanımı için su tedariki. "_Boucher's Century ve
Pittsburg._




Bankalar


"1815 yılının başlarında Pittsburgh'da sadece üç banka vardı;
yani, saniyenin kuzey tarafında bulunan Pennsylvania Bankası
Chancery Lane ve Ferry Caddesi arasında Cadde; Pittsburg Bankası,
pazarın ve üçüncü caddelerin güney-batı köşesi; Çiftçiler ve Mekanik '
Banka, üçüncünün kuzey tarafı, ahşap ve pazar sokakları arasında,-
iki milyon dolardan daha az bir sermaye sermayesi
o dönemin işi için bolca yeterli kabul edildi. "
_Parke'nin yetmiş yıl hatırlamaları._


Pittsburgh Bankası S.W. pazarın köşesi ve
Üçüncü sokaklar.

    Başkan,

    William Wilkins,

    Yönetmenler,

    George Anchutz, Haziran.
    Nicholas Cunningham
    William Hays
    James Morrison
    Craig Ritchie (Cannonsbr'g)
    James Brown (Baker)
    Thos. Cromwell
    John Darragh
    Wm. McCandless
    John M. Snowden
    George Allison
    T. P. Skelton

    Kasiyer

    Alexander Johnston, Haziran.

Pazar günleri hariç, saat 9'dan akşam 3'e kadar her gün açık
Temmuz, Noel ve Hızlı Günler. İndirim günü, Çarşamba. Başkent
600.000 dolar. Her biri 50 $ paylaşır. Temettüler, Mayıs ayının ilk Pazartesi günleri ve
Kasım. _Pittsburgh dizin, 1815._


Pennsylvania Bankası İndirim ve Depozito Ofisi
Piyasa ve feribot sokakları arasında ikinci kuzey tarafında yer almaktadır.

    Başkan,

    James O'Hara.

    Yönetmenler,

    Joseph Barker
    Anthony Beelen
    Thomas Baird
    Ebenezer Denny
    Boyle Irwin
    George Wallace
    David Evans

    _Pittsburgh dizin, 1815._


Pittsburgh Çiftçi ve Mekanik Bankası.

    Kasiyer
    George Poe, Haziran.

Pazar günleri hariç, saat 9'dan akşam 3'e kadar her gün açık
Temmuz, Noel ve Hızlı Günler. İndirim günü, Perşembe.

Üçüncü kuzey tarafında, pazar ve ahşap arasında yer almaktadır
sokaklar.

    Başkan,

    John Scull

    Yönetmenler,

    William Eichbaum, Haziran.
    John Ligget
    William Leckey
    Jacob Negley

    _Pittsburgh dizin, 1815._




Postane

Postane kuruluşu.


    Varış ve Kalkış
    ki
    Postalar,
    Postane'de-Pittsburgh

Doğu Postası Pazar, Çarşamba ve Cuma akşamları gelir,
ve Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri saat 8'de kapanıyor.


Batı postası Salı, Perşembe ve Cumartesi günü gelir ve
Pazar günü gün batımında, Çarşamba ve Cuma günleri saat 1'de kapanıyor. Beaver Mail Pazartesi akşamı gelir ve aynı gün
gün batımı.

Erie Mail Pazartesi akşamı gelir ve aynı gün
gün batımı.

Steubenville postası Pazar ve Çarşamba akşamları gelir ve
Aynı günlerde güneş setinde kapanır.

Huntingdon Mail, Ebensburgh ve Indiana aracılığıyla Salı günü geliyor,
ve aynı gün on iki yarıya kadar kapanıyor ....

Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı adı taşıyan birkaç yer olduğu için
talimatların özel olması gerekir, devletler
seçkin olmalı ve başka türlü şüpheli olabilir,
ilçeler ....

Mektup gönderenler, postayı önceden ödeyebilir veya bırakabilir
muhabirleri tarafından ödenmelidir.


Posta ücretleri

Tek harfler için

                                                 Sentler

    40 mil'i aşmayan herhangi bir mesafe için 12
        40'tan fazla ve 90'ı aşmıyor 15
        90'ın üzerinde ve 150'yi aşmayan 18-3/4
        150'den fazla ve 300'ü aşmayan 25-1/2
        500 37-1/2'den fazla

    _Pittsburgh dizin, 1815._




Banliyöler


"_Birmingham_, Monongahela'da küçük bir köydür, yaklaşık biri
Pittsburgh'un mil güneyinde. Yeşil cam için çalışıyor, fırınlar için
Dökme Hollow Ware, & c. Domuzlardan ve taşınan bir testere değirmeni
bir buhar motoru. Tüm bunlar için kömür, madenden taze olarak kullanılır,
Karışım, cüce veya desülfürasyon olmadan.

Perry'nin filosu için topların çoğu bu Foundery'ye atıldı. Ancak
Bu tür tahribat bakanlarını oluşturmak yerine, metal artık kalıplanmış
daha yumuşak eller için ve _flat_ veya _smoothing_ ütüler
bolluk. Bunlar, bir grup tarafından dönen bir taşa zemin
Buhar Motoru. "
1816._


"Birmingham sakinlerinin saygın bir toplantısında ve onun
28. Cuma akşamı okul evinde toplandı.
Mart 1816, uygunluğunu dikkate almak için
söz konusu kasabada bir piyasa evi inşa etmek; Nathaniel Bedford,
sandalyeye ve George Patterson'a sekreter olarak atandı.

Başkan toplantının nesnesini belirtti, aşağıdakileri
Kararlar önerildi ve oybirliğiyle kabul edildi, yani.-

Çözüldü, Bay tarafından sergilenen plan üzerine bir piyasa evi inşa ediliyor
Benjamin Yoe.

Yapının bölgesinin meydanın merkezi olduğu çözüldü.

Böylece, birçoğuna başka bir gelişen ve üretim kasabası eklenir
Pennsylvania'nın batı bölümünde kurulmuş;
ve eşlikleri, sanat ve bilimleri ile sosyal düzen,
Son zamanlarda hiçbirinin dışında olan vahşi ve kasvetli tonları aydınlatın
Yürüyen kurt ya da huzursuz ve zalim Savage uğraklarını tuttu. "
_Mercury, 20 Nisan 1816._


"Yüzyılın başında Allegheny şehrinin yeri bir
vahşi doğa. 1812'de birkaç yerleşimci ormana yol açmıştı,
ve kabinlerini inşa etmişlerdi. Bildirim, gerçeğe çağrılır
Erie Presbytery dakikaları, o yılın Nisan ayında,
Aşağıdaki kelimeler: '
Pittsburgh'un karşısındaki Allegheny, malzeme için başvurmuş, '
Presbytery'den önce madde atıldı.

Joseph Stockton ilk belirtilen bakan gibi görünüyor,
1819'a kadar orada zamanının bir kısmını vaaz ediyor. "
Batı Pennsylvania'da Presbiteryanizm._


"[Allegheny'den] Pittsburg'a gidip gelme tesisi
Günümüzden oldukça farklı bir mesele. Tek otoyol (eğer
Buna böyle) Federal Caddeden Batı'ya Diplere Önde
O erken gün, düzensiz banka şeridi,
üzerinde bulunduğu zeminin doğal eşitsizliği ve toplam
Ross Township yetkililerinin bir duruma girmesi için ihmal edilmesi
seyahat için ... uzun yıllar için sadece erişilebilirdi
Ayak paslanıcıları. "_Parke'nin yetmiş yıl hatırlamaları._


Lawrenceville 1815 yılında Wm tarafından düzenlendi. B. Koruyucu ve başlamıştı
Amerika Birleşik Devletleri Arsenal'in inşası ile.




Mahkemeler


"Yüksek Mahkeme, 1. Pazartesi günü Pittsburgh'da bir dönem tutar.
Her yıl Eylül, gerekirse iki hafta devam etmek için,
Westmoreland, Somerset ilçelerinden oluşan batı bölgesi,
Fayette, Greene, Washington, Allegheny, Beaver, Butler, Mercer,
Crawford, Erie, Warren, Venango, Armstrong, Cambria, Indiana ve
Jefferson. "_Pittsburgh dizin, 1815._


"Bay Lacock, talimat vermek için önemli bir karar verdi.
Bölünmenin uygunluğunu sorgulamak için yargı komitesi
Pennsylvania eyaleti _two yargı bölgeleri_ ve
Şehrindeki ABD eyaletlerinin bir _District Court_'sinin kurulması
Kabul edilen Pittsburgh. "_Commonwealth, 6 Ocak 1817._




İlçe Seçimleri


"Henry Baldwin, ilçe için Kongre'ye seçildi.
Allegheny ve Butler ilçeleri, yaklaşık 800 oyla.

John Gilmore, William Woods, Samuel Douglass ve Andrew Christy
Meclise seçildi.

Lazarus Stewart, çoğunlukla Allegheny İlçesi Şerif seçildi
181 oy.

Joseph Davis, 249 oyun çoğunluğu ile komiser seçildi ve
Charles Johnson, 28 oyun çoğunluğu tarafından denetçi. "_Gazette, Ekim.
15, 1816._




Devlet Yasama Meclisi


"Pittsburgh'da iki köprü kurma tasarısı her ikisini de geçti
evler. Siteler Allegheny için St. Clair-Street'te sabitlenmiştir ve
Monongahela için Smithfield-Street. Devlet 40.000 dolar abone oluyor
Her köprü için stok.

Bir fatura at ve sığır kurulması için bildirilmekle ilgilidir
Pittsburgh civarında pazar.

Pittsburgh'u bir şehre inşa etme tasarısı Senato'yu geçti ve
onsuz geçmesi beklenen evin önünde
muhalefet.

Allegheny'nin bölümlerinden yeni bir ilçe kurma tasarısı,
Westmoreland, Washington ve Fayette bildirildi. Bu fatura olacak
Allegheny'den Elizabeth ilçesinin büyük bölümünü atın
kontluk. Bundan alınan herhangi bir açıklama olmadı
kontluk; Ama bazılarının diğerinden alındığını anlıyoruz
İlgili ilçeler.

Allegheny County için bir fakir ev kurma tasarısı, bekleniyor
geçecek. "_mercury, 24 Şubat 1816._


"Harrisburg'daki muhabirimizden ne olduğunu söylemekten pişmanız
Ne de orada basılan makalelerden, bir
Yasama işlemlerinin hesabı. Yayınlanmış iki makale alıyoruz
Hükümetin koltuğunda, ancak bazı hesap verilemez bir nedenden
Okuyucularımızın ihtiyaç duyduğu zekayı içermez. Biz indirgendik
Mektuplardan buradan ve oradan almanın gerekliliği
editörler-seyahatlerden elde edilen bilgilerden-veya diğerlerinden
sonuçsuz bilgi kaynakları gibi,
Hükümetin koltuğunda yayınlanan dergiler bize tedarik etmelidir. Onlar
Topluluğun kitlesine bilgi çeşmeleri olmalıdır:
Siyasette uğraşmak ve partiyi kötüye kullanmak veya eulog etmek yerine
Liderler, gerçeklerle uğraşmalılar. Baktığımız ulusal zeka
ulusal bir tanındığımız en iyi model olarak
Journal. "_CommonWealth, 24 Aralık 1816._




Kölelik


"Pittsburg ve çevresinin ilk sakinlerinin neredeyse tamamı
Lüksü karşılayacak kadar zengin kölelerdi. .
Nevilles, John Gibson, James O'Hara, Alexander Fowler, Adamson
Tannehill, Kirkpatricks ve diğerleri onlara sahipti ve birkaç
1812 Savaşı kadar geç yapmaya devam etti. Eski gazeteler
1820'ye kadar bile kaçak köleler için reklamlar içeriyordu. "
_Wilson'ın Pittsburg Tarihi


"1780 yılı, Pennsylvania'nın yıllıklarında unutulmaz
Köleliğin kademeli olarak kaldırılması için eylemin geçişi
Durum.... Her Zenci veya Mulatto'nun kaydı için sağlandı
Yaşam için köle veya hizmetçi veya otuz bir yaşına kadar,
Kasım ayının ilkinde ve ayrıca 'hiç kimse veya
herhangi bir ulusun veya renkten gelen kadın, negro veya melez hariç
yukarıda belirtilen olarak kaydedilecektir, bundan sonra herhangi bir zamanda olacak
Bu toplumun topraklarında kabul edilen, yargılanan veya Holden,
Yaşam için köleler veya hizmetçiler olarak, ama özgür erkekler ve özgür kadınlar olarak. ''
_Egle's Pennsylvania tarihi ._




1816 Gazetelerinden Reklamlar


Atış, toz, & c.

Abone bir miktar birinci kalite aldı

    Patent atışı, No. 1, 2, 3, 4, 5 ve 6.
    İyi tüfek tabancası tozu
    Keg tarafından
    Ülke Segars, Scotch ve Rappe Snuff
    Yurtiçi kumaş ve pamuk şalları.
    -Elde-

Genel bir ürün çeşitliliği, günümüze uygun ve
yaklaşan mevsim.

    -- Ayrıca --
    Başbakan Sirke
    Çok güçlü ve hemen kullanıma uygun

Hepsi en düşük pazarda toptan veya perakende satılacak
Fiyatlar, nakit veya onaylanmış ticaret için.

    Isaac Harris,
    Diamond, Pittsburgh.

Exchange tereyağı, balmumu, geyik derileri, yonca ve
Keten tohumu, keten ve çekme ketenleri, torbalar, keten, paçavralar ve ülke ürünleri
genel olarak.


Mum fabrikası

Abone, arkadaşlarını ve halkı saygıyla bilgilendirir:
Elmasta bir daldırma ve mum fabrikası kurdu,
Pittsburgh; sürekli elinde tutacak ve sunacak,
Toptan ve perakende, en iyi kalitede mumlar ve kalıp mumlar ve
en makul terimlerle.

    Thomas Colman.

N.B. Ekonomik lanthern mumlar, grup başına 12 sent.


D. ve J. Chute

Elde, mevsime uyarlanmış yakışıklı bir ayakkabı çeşitleri var; A
İşçiler için uygun birkaç çift bot; Ayrıca, frenk üzümü şarabı,
namlu veya daha küçük miktar. Yukarıdakiler düşük için satışa sunulmuştur.
nakit veya pazarlık edilebilir kağıt.

N.B. Hizmetkarlar ayakkabı çağırdıklarında, bir emir olması gerekir.
gönderilmiş.


Pittsburgh Pipe Fabrikası,

Yuvarlak ev.

William Price

Batı Ülkesi Tüccarlarına tedarik edilebileceğini bildirir
herhangi bir miktarda uzun veya kısa ile

    Sigara içme boruları

ithal edilenler kadar yakışıklı ve iyi-ve
Burası, kendi imalatçılarına tercih edecek
ülke.


İstiridye

Beyler, istiridye ile City Hotel'de nazikçe konaklanabilir.

    Edward Carr.


Hırsızı durdurun!

Son 19 Kasım'da aboneden alındı, siyah bir büyük
Büyük bir pelerinle, yaka üzerine, ön tarafta
Cape'nin siyah cam düğmeleri ve önünde ve kalçaları
Ceket, James Dunlap tarafından yatılı evinden alınan kumaş düğmeleridir.
Bu Dunlap, kırmızı yüzü olan büyük bir adam ve parmaklarında
Sağ el eklemlerin ikisi eklem dışı.

Dedi dunlap meslekten bir tür sarmaldır, ancak isterseniz
Gördüğünüz gibi, grog mağazasına veya brendi evine gidebilirsin, çünkü onun var
genel olarak mesken yeri. Alacak ve geri dönecek herhangi bir kişi
Bahsedilen Dunlap ve Coat, beş dolarlık ödül alacak.

    Benjamin Crandall.


Bankalar

Dağların batısında,

En çok saygılı olarak bilgilendirilir, banka faturası gravürü ve
Pittsburgh'daki Matbaa Ofisi, Gelecekte Sürekli Tutulacak
Şerefi hak etmek için böyle bir zarafet ve dakiklik tarzında açık
onların himayesi.

Messrs Drum & Markle tarafından ofis için üretilen banka belgesi
Greensburgh'un, yetkili hakimlerin herhangi birine eşit olmasına izin verilir
Amerika Birleşik Devletleri.

    Charles P. Harrison.


Talep topu.

Bay Boudet'in ilk pratik topu Cumartesi akşamı olacak
26. Anında, okul odasında.

N.B. Hiçbir beyin bir bayan tarafından tanıtılmadan kabul edilemez
Bay B. ile tanışır; ne de herhangi bir beyefendiye izin verilemez
Botlarda dans edin. Beyler için giriş biletleri herhangi bir zamanda vardı
Bay B. Price'ın bir dolar, öğrencilerin yarı fiyatı.


Alman Redemptioners. Amsterdam, esnaf ve çiftçilerden yeni geldi, bekar ve
evli, onların ödenmesi için kendilerini bağlamaya istekli
Üç dönem için yaklaşık doksan dolar tutarında olan pasaj parası
yıllar ve çocukları dört yaşındayken
Yarım geçiş parası ödemek için yaş. Bunların sabit alışkanlıkları
insanlar ve dürüstlük ve endüstri için genel karakterleri
Onları özellikle bir ülkede arzu edilir hale getirirdi
Yardımın temin edilmesi zor ve belirsizdir. Daha fazlası için
Ayrıntılar için geçerlidir

    Bosler & co. Veya
    Glazer ve Smith
    Philadelphia.


Okuyucu Kendinize sor

Aşağıdaki sorular.

Yazıcıya borçlu mu yoksa değil miyim yoksa değil miyim? Ona küçük ödeyeyim mi
Pittance?-Dürüstçe borçlu olduğum şeyden istemek için işini durduracak mı
o? Tüm sadece erkekler hayır cevap verecek! O zaman beyler, eğer böyle olursa
Cevap, kesinlikle yazıcıya hoş olan,
Her zaman, içinde olanların çağrılarına katılmaktan mutluluk duyun
Sadece talebimizi ödeme gücü-parasız kalmadan durmalıyız
faydalı işimiz.

    H. D. & Co.


TOP

Bay Boudet, bayanları ve beyleri saygıyla bilgilendirir.
Pittsburgh ve çevresi, bu akşam bir top verecek,
(24. Cuma.) Mahkeme evinde, yedi yarısında
saat ve kalabalık şehirlerimizde olduğu gibi yapılacak
viz-davet edilecek bayanlar ve beyler bir dolar ödemeye
Onların kabulü-bu kadar beyler, yabancıların
Profesör, olduğu bir kişi tarafından tanıtılmalı
tanıdık, kabul edilemezler.

N.B. Hiçbir beyin botla dans etmesine izin verilmedi. Biletler
Kapı-Bir Dolar.


Charles S. Fimeton

Carpenter-Chambersburgh'un Late, arkadaşlarını saygıyla bilgilendirir ve
genel olarak halk, marangoz işine başladı,
ön cadde, William Sands tarafından işgal edilen aynı evde, berber
ve saç şifoniyer; Hattındaki tüm siparişlerin şükürler olsun
Alındı ​​ve derhal katıldı.


Edebi bildirimler.

Philadelphia'dan John Binns, muhteşem bir sürüm yayınlamayı öneriyor
Her bakımdan olabilecek Bağımsızlık Bildirgesi
American: _paper_, _types_, _ink_, _designs_, The
_Engravings _,-Yayın boyunca kanıt verecektir.
Vatandaşlarımızın siyasette yaptıkları ve sanatta yapabileceği.


İnşaatçılara.

Halk, onların ağırlanabileceği konusunda saygıyla bilgilendirilir
herhangi bir miktarda demir top dolabı ile. Bunların olduğu şehirlerde
Desenler temin edilebilir, her türlü çimento olarak kullanılırlar
Mason çalışması, havaya maruz kalan veya suyun etkisi gibi
baca üstleri, parapat veya ateş duvarları, köprü iskeleleri, vb.

    M'Clurgs & M'knight.


İstiridye

John Byrne

    Şemsiye fabrikasında, dördüncü, pazar ve feribot arasında
    Sokaklar.

İstiridye evinde yeni alındı ​​ve satılık, en çok birkaç fıçı
Mükemmel baharatlı istiridye.

En yenisinde şemsiye ve şemsiyeler yapmaya ve onarmaya devam ediyor
tarzı, en küçük iyilik minnetle katılacak.


Büyük Milli Piyango

İkinci sınıf

Kongre Yasası tarafından, şehrinde bir kanal açmak için yetkilendirildi
Washington.

Bir sonraki 30 Eylül'de çizim başlıyor.

    35.000 dolar}
    25.000 dolar} en yüksek ödüller
    10.000 dolar}

    Altı dolar en düşük ödül.

    Satılık biletleri

William Hill mağazasında sadece nakit için, kim alacak
Düzenli çizimler.


FARK ETME

Eşim Fanny, kendimden geri çekilmeyi uygun düşündü
Koruma, benim için benim için en az neden olmadan,
Çok isteksiz olsa da, tüm kişileri yasaklamak zorunda kaldım
Hesabımda ona güveniyorum, çünkü hiçbir borç ödemeyeceğim
bundan sonra sözleşme.

    J. Tibbette.

N.B. Ayrıca emperyal tarzda traş olmak isteyenleri de bilgilendiriyorum.
Her zaman Market Street'teki dükkanımda, ön ve arasında bulunacağım
Su sokakları. Mekanik Geri Çekme,

Green Cottage'da, Bay Jelly's Fabrikası, Turnpike Road'a bakan,

    Açıldı,

En iyi kalitede bir çeşit likörlerin tutulduğu yer.
Kaplumbağa ve diğer çorbalar her Çarşamba ve Pazar.-Halkın payı
Patronaj talep edilir.


ARANAN

Pittsburgh yakınında dikilen ABD cephaneliğinde.

    Kırk iyi taş mason ve yirmi işçi,

Biri için sürekli istihdam ve iyi ücret verilecek veya
İki mevsim.


Yerdeki aboneye başvurun.

    Christopher Armstrong.


Toptan ve perakende kalay üretimi.

Thomas W. Eagles,

Wood Street, su ve ön sts arasında.,

Yeni planlanmış en iyi İngilizcenin zarif bir ürün yelpazesini ithal etti
Teneke eşya,

    oluşan

    Yerleşimlerde yemek kapakları,
    Çay kapları,
    Kahve Biggons,
    Her boyutta karma yemekler, & c. &C. &C.
    Sac pirinç,
    Yapmak. Bakır,
    Değirmen testereleri,
    Demir ve kalaylı Rivetts,
    Her boyutta pirinç su ısıtıcıları, & c. &C.

Yukarıdakiler Batı Satılık için sunulan ilk çeşitler
ve ithalatçı fiyatlarında satılacak.

    Ayrıca, zarif bir görünümlü gözlük çeşitliliği,

Bu şehirdeki diğer evlerden daha iyi şartlarda.

Birinci sınıf sarmal küçük bir fatura.

İçinde bir çeşit patent demir eşya kalaylı.


Bank of Pittsburgh,

2d Ocak 1817

Bu kurumun yöneticileri bir
bir bankacılık evi inşa etmek için uygun durum,
Bankada alacakları öyle tutan kişilere bildirim
aynı satış için mühürlü teklifler
Şubat sonraki.

Kurulun emriyle,

    Alex. Johnston, jr. _Cashier_.


Satılık altı çıkış

Bu partiler, Adamson Tannehill'e bitişik Grant's Hill'de yer almaktadır.
Esq. Bu partilerin içsel güzelliği, bitişikleri
Pittsburgh, karşılaştıkları zarif ve komuta görüşü
Kasaba, çevredeki ülke ve Monongahela, Allegheny ve Ohio
Nehirler, onları yeterince tavsiye eder. Terimler için geçerlidir

    John M'Donald,
    Smithfield Caddesi.


ARANAN

Cömert bir fiyatın olacağı 10.000 satılabilir geyik dukları
Verilen-eğer bu günden itibaren bir ay içinde teslim edilirse.

    Charles L. Volz & co.


Kaldırma

John Cowan, yay ipi fabrikasını Liberty'den çıkardı
Sokak, son zamanlarda Wm tarafından işgal edilen eve. Davis, Diamond Alley'de,
Eldeki kuşun işareti; Üretmeye devam ediyor
Yay telleri. Ayrıca piyasa insanları için uygun bir avlu tutar.
Atlarını içeride bırak, likörler vb.
Liberal teşvikleri ve sürekliliğini hak etmeyi umuyor.


J. Byrne,

Kuyumcu, Market Street,

Sadece saygın ve yüksek olanların yeni bir tedarikini aldı
W. T. Conway, No. 1, Hamilton Place tarafından hazırlanan onaylanmış "İlaçlar"
Common Street, Boston.

Okumak! Denemek! Yargıç!

O zaman bulduğun gibi konuş.


İzin vermek

_ Ve Nisan ayının ilkinde veya daha önce verilen mülkiyet ._

Mutfak, iyi, duman evi olan üç katlı bir tuğla evi,
Smith mağazası, ahır vb. Bahçede. Aralarında Virgin Alley'de yer almak
Wood ve Smithfield Sokakları. Terimler için mağazada geçerlidir.
Abone, Market Caddesi'nde, kara ayının hemen karşısında.

    John Wills.


Satılık çok

Pittsburgh şehrinde.

ABD Başkanı tarafından atanan aboneler
Ortak Komiserler, belirli partileri satmak amacıyla
Pittsburgh Şehri, Pennsylvania, Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü,
Bir Kongre Yasası uyarınca, 2 Ağustos 1815'te geçti:
Söz konusu randevunun erdemi, halka açık olarak satışa sunulacaklar
Venue,

    55, 56, 57 ve 58,

Allegheny tarafından sınırlanan Fort Fayette sitesinin bir parçası olmak
Nehir, el ve Penn sokakları ve bir sokak ...

Bu partiler şehirdeki boş alanlar kadar uygundur.


Abone satış teklifleri,

Bir ev ve çok

Smithfield-Street ve Çilek Alley'in köşesinde yer verin. .
Lot 20 feet ön ve 60 derinliğindedir. Ev arka ucunda duruyor
Yılda seksen dört dolar için çok ve kiralar. Oda var
20 feet x 32 bina için ön. Mülkiyet bir yere tabidir
Yıllık yetmiş dolar kira. Daha fazla bilgi için,
Virgin Alley'deki abone, ahşap ve özgürlük caddeleri arasında.

    Thomas Collingwood.


Beş sent ödül.

1. inst Pazar günü abone'den kaçtı.

    Andrew Jeffery

Teneke plaka işine bir çırak. Yukarıdaki ödül ödenecek
Eve getirilirse, ancak masraf yok.

    George Miltenberger.


İzin vermek için

    ve hemen verilen mülk,

Turnpike Yolu'nda Yüzbaşı Lawrence'ın bu iyi bilinen taverna işareti iki
Pittsburgh'dan kilometrelerce.-bir halka açık evi tutmaya hak kazanan bir kişiye
Şartlar çok makul hale getirilecek. Başvurmak

    Wm. B. Foster.


Satılık

İki kadınla altı buçuk yıl hizmet etmek için altı buçuk yıl olan siyah bir kadın
4 ila 6 yaş arası çocuklar 28'e kadar hizmet vermek için. Kadın
Sağlıklı, dürüst, çalışkan ve mükemmel bir aşçı. Sahibi var
Hizmetleri için başka bir fırsat yok
ılımlı terimler. Gazete Ofisi'nde sorgulayın.


Satılık,

On bir yıl sekiz ayı olan siyah bir kız. O
Genç, aktif ve sağlıklı: iyi bir ev hizmetçisi ve eşit derecede nitelikli
çiftlik veya taverna çalışması. Sahibinin onun için daha fazla kullanımı olmadığı için
ılımlı şartlarda ve accomodating kredisinde bertaraf edilmelidir. Uygula
Müzayede mağazasında, Market Street

    D. S. Scully.


Yirmi Dolar Ödül

Abone'den geçen Eylül ortalarında kaçtı
Connelsville, Fayette County, Pa'da Yaşıyor Pompey adında bir Zenci Adam,
Yaşam için bir köle, yaklaşık elli yaşında, beş fit altı inç yüksekliğinde,
çok karanlık, küçük özellikli, kel kafa, aktif, çok bağımlı
Sarhoşluk ve o devlette ikna edici-daha önce ikamet ediyordu
Philadelphia ve Pittsburgh ve Fransızca konuşmayı etkiler. Almış
Ona siyah bir bez ceket, bir lindsey coatee, bir çift mavi bez
Pantaloons, bir çift dimitty yapmak ve diğer giysiler.
Söz konusu negro'yu yakalayıp güvence altına alırsa, abone olacak
onu tekrar alabilir, yukarıdaki ödülü ve makul bir
iade edilirse ücretler.

    John Campbell.


Uyarı alın.

Elli dolar ödül.

Aboneden kaçtı, son Mart ayının Cumartesi günü,
Jim adında Zenci Adam, yaklaşık 23 yaşında, yaklaşık 5 feet 10 inç
Kestane rengi hakkında yüksek, biraz ince ve çok siyah değil,
Yanaklarından birinde küçük bir yara izi var, doğru olduğuna inanıyorum, yara izi
küçükken bir bıçakla yapılmış gibi görünüyor ve yaklaşık bir
İnç uzunluğunda, yanak kemiğinin hemen üstünde. Kim kavrayacaksa dedi
Negro ve onu Pennsylvania eyaletindeki herhangi bir hapishanede sınırlayın veya
Ohio, böylece onu alabilirim, yukarıdaki ödülü alacak-ve bu
Söz konusu Negro'yu işe almak veya barındırmaktan tüm kişileri öngörmek için
Hayatlarının cezası, çünkü bu bildirimden sonra,
Onu ilk önce bulduğum herhangi bir adamı öldür
Yasal olarak özgür olduğunu tespit eder ve umarım tüm kişiler olur
Köleleri nasıl işe aldıkları konusunda temkinli.

    Hezekiah Conn.

N.B. Yukarıda tarif edilen negro yakalanır ve hapse atılırsa,
Virginia, Fredrick County, Frontroyal'da bana mektup olacak
hemen katıldı.


Altı sent ödül.

4. Inst'de aboneden kaçtı. Adlı Hizmetkar Kız
Nancy M'Carthy, yaklaşık 14 yaşındayken gittiğinde
pamuklu kıyafet, yeşil ipek çörek, adil ten, açık saç kesimi
kısa. O olduğu gibi yeni garnizona gitmesi gerekiyordu
daha önce bir kez oraya götürüldü. Tüm kişilerin barındırmasını öngörüyorum
o. Ödül verilecek, ancak suçlama yok.

    Wm. Graham.


Düz tabanlı bir tekne

Dört Mile Run'ın ağzında yaşayan abone alındı,
Ohio Nehri'nde, 21. inst. 50 feet uzunluğunda, 12 feet
Geniş-Gunnels ve Gunnel Tahtası meşe ve geri kalanı
kavak. Güvertede yatan iki kürek vardı ve stearing kürek yoktu.
Sahibi gelip mülkiyeti kanıtlamak, ücret ödemek ve almak istiyor
onun uzakta.

    William Burger.


30 $ ödül

1. inst abonesinden Ranaway. Çırak
Carpenter Business,

    Joseph Reever,

Yaklaşık 20 yaşında, koyu ten yaklaşık 5 feet 7 veya 8 inç
Yüksek, uzun kumlu saç, siyah bir Roram şapkası gittiğinde vardı,
siyah kadife yuvarlak ve aynı pantaloons,
Kendi kıyafetlerinin muhtaç eşyaları ve bir çift gri çaldı
Casimere ve bir çift mavi çizgili dişli pantaloons, ayrıca bir yeşil
Gümüş düğmeler ve halkalarla çizgili yelek, ayrıca bir ince cambrik
Muslin gömleği ve eski bir keten G. F.
sol kol ve sağının baldırında bir manda temsili
Dizinin altında bacak ve uyluğunda bir Şekil 4, Hint mürekkebi ile yapılan,
Çırak dedi ve onu aboneye geri döndürürse
Yukarıdaki tüm makul masrafları ödeyecektir.

    Geo. Faul.


Üç sent ve bir kilo

Eski at ayakkabı tırnakları

ÖDÜL!

11. andaki aboneden uzaklaştı.

    John Donaldson,

Demirci işine bir çırak-18 yaşında-beş ayak 7
veya 8 inç yüksekliğinde-hareket inşa edilmiş-harekette çok yavaş-çok düşkün
top oynamak ve boşta olmak-elbiseden daha gurur duyuyor;-
onunla birlikte sırtından daha fazla kıyafet almadı,
bir ortak gömlek, karanlık bir Marsailles yelek, karanlıktan oluşuyordu
Gri Coattee ve Pantaloons, Bir Çift Çorap, Bir Çift Ayakkabı Yarı
yıpranmış, bir boyun elçisi ve Wm tarafından yapılan yeni bir siyah kürk şapka.
Kilise. Başka hiçbir iz hatırlanmaz. Yukarıdaki ödül, suçlama yok
Ve hayır, söz konusu başıboş geri dönecek herhangi bir kişiye verilecek.

    James Yourd.


Sürekli kiralamada değerli mülk

Abone, evleri sürekli kiralayacak, ahır ve
Çok fazla yer, ahşap ve beşinci sokakların köşesinde yer almak
Pittsburg Şehri, Wood Street'te 120 feet önde ve elli
Beşinci Caddede Yedi. Evler, Ahlak ve Lot iyi bilinir:
Türk başının işareti. Mülkü görüntülemek isteyen herhangi bir kişi,
Türk başının işaretinin yanındaki aboneye başvurun,
Beşinci Cadde.

    G. Stewart.


William Masson

Sailmaker-Pittsburgh

Halkı bilgilendirmek için izin veriyor,
Philadelphia, bir miktar Rusya yelken ördek-ayrıca, bir miktar
Çeşitli boyutlarda bloklar; ve sipariş almaya hazır olduğunu
Herhangi bir büyüklükteki tekneler veya gemiler için yelken yapmak için herhangi bir yer-
Ülke bezi veya Rusya ördekleri dipleri görevden alıyor.

Denizi takip eden yirmi yıllık bir deneyimden gurur duyuyor
Kendisi isteyebileceklere memnuniyet verecek
hattında herhangi bir şey.


Tekne kaybetti.

    _ Nehrin son taze zamanında

    Yakışıklı bir tekne,

Yirmi feet omurgası, dışarıda yeşil boyalı ve kırmızı iç, bir kalp
Stern üzerine boyalı, kalıplama ve kıç boyalı sarı ve bir omurga
STEM'den Stern'e. Tekneyi kim almışsa veya verecek
bulunabileceği bilgiler, cömertçe ödüllendirilecek,
uygulama

    Charles Imsen, O'Hara'nın Glassworks.


Bir sürüklenmeye başladı

Tufan zamanında, son Şubat ayında, kırık bir scantling salı
ve tahtalar ve onları Sandy Creek Adası'nın dibine indirdi,
Allegheny Nehri. Abone, sahibinin yakında geleceğini varsayarsak,
ve onun mülkiyetine dikkat edin, ki yapmadığı ve
Kötü bir yol ve bir bozulma, salı çekti ve güvence altına aldı ve
Sahibinin gelmesini ve mülkünü kanıtlamasını, ücret ödemesini ve
götür.

    Michael Bright.




1816


"Her zaman her düşünceli etkileyen tuhaf bir ciddiyet vardır
Bir yılın doğum gününde zihin. Bin sekiz yıl
yüz on altı, tüm bakımıyla, tüm telaşıyla,
Zevkler ve acıları gitti ve şimdi ayrılanlarla karışıyor
Gece yarısı gecekondularımızın hayalleri. Kaçımız nişanlanırken hayal ettik
Bu dönemin
İnsan tarihinde önemli bir dönem mi? Ve yine de bunlar
Düşünceler artık yok oldu ve kıtlık sayfalarda bir kayıt bıraktı.
Hafıza Arkasında! "_Gazette, 14 Ocak 1817._






1816'da Pittsburgh'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PITTSBURGH IN 1816 ***

***** This file should be named 43259.txt or 43259.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/5/43259/

Produced by Charlene Taylor and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
