*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 108, March 30th 1895 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 108, 30 Mart 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 19, 2013 [EBook #43253]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43253
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 108,
March 30th 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 108, March 30th 1895

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: July 19, 2013 [EBook #43253]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer,
Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.
CİLT 108.
30 MART 1895.

[İllüstrasyon: "HAYVAN RUHLARI."

No. IX.--THROGMORTON SOKAĞI'NDA VAHŞİ BOĞALAR VE AYILAR ARASINDA HİPPOLİSMENİN
TUHAF KONUMU.

(_Vide Papers, 22 Mart._)]

* * * * *

BİR SEÇİM KONUŞMASI.

[Bay RIDER HAGGARD, Norfolk seçim bölgesi için kabul edilen Muhafazakar
aday oldu. Aşağıdakilerin
onun Adresinin önceden bir kopyası olduğu anlaşılmaktadır.]

Akıllı seçmenler, kendimi
Parlamento'da bir koltuk için aday olarak takdim etmeye cesaret edebilir miyim?
Bir romancıyı hor gören muhaliflerin görüşleri,
Sis Halkı'nın sisli argümanlarından başka bir şey değildir!

Hiçbir yazar, sizi temin ederim ki, bundan daha iyi bir iddiada bulunamaz,
Daha büyük bir çok yönlülük, daha önemli bir şöhret;
Adaylığım, tüm sarı çete tarafından karşı çıkılsa da,
Bay ANDREW LANG'ın içten sempatisini kazandı.

Ve eğer gerçekten fikirlerimin ne olduğunu bilmek istiyorsanız,
LONGMANS, GREEN, & CO. tarafından mütevazı bir fiyata yayınlandılar;
Örneğin, Sekiz Saatlik Yasa Tasarısı hakkında konuşmaya hazırım
Solomon Madenleri ile ilgili pratik bir tanışıklığımdan.

Kadın Hakları konusundaki niyetlerim ne olursa olsun,
Büyük ölümsüz O'nu onurlandırmada hiçbirine boyun eğmiyorum;
Dış politikaya gelince, Mavi Kitaplar sizi esnetse de,
Konunun en çekici şekilde _Dawn_'da ele alındığını göreceksiniz.

Parlamentoya yerleştirildiğimde, akıcı bir beceriyle konuşacağım,
Ve (Bay MEESON gibi) çok etkili bir iradeye sahip olduğumu göstereceğim;
Ve eğer uğruna savaşmayı düşündüğüm özel bir nokta varsa,
Telif hakkımı korumak için yasama yapılmasıdır.

Eğer Güney Afrika'daki meselelere dair şans eseri bir tartışma olursa,
Anekdotlarım Başkan'ın peruklarını diken diken edecek;
Ve bir fırsat çıkarsa,
Tutkulu Hottentot'ta güzelce nutuk çekerek herkesi harekete geçireceğim!

Bu yüzden, Beyler, sizden rica ediyorum, argümanlarımın geçerli olmasını sağlayın,
Böyle bir davanın ilgisizlik yüzünden başarısızlığa uğraması utanç verici olur,
Dürüst görevini yerine getirmeyen sahte seçmene yazıklar olsun!
İnanın bana, Sizin.
_She_, _Dawn_ ve diğer eserlerin yazarı.

* * * * *

THROGMORTONIAN KAFFIR ÜLKESİNDEKİ GELECEKTEKİ ENGELLEYİCİ
SPEKÜLATÖRLER İÇİN ÖNERİLEN ESKİ BİR CEZA BİÇİMİNİN CANLANDIRILMASI.--"Onları Hisse Senetlerine Koy."

* * * * *

"ARTHUR İLK MAHKEMEDE."

Geçtiğimiz hafta Mahkeme Tiyatrosu "Şirket, Limited" olarak ilan edildi.
Projedeki kadro, Başkan, ARTHUR W. PINERO; Birinci
Yönetmen, Sir ARTHUR SULLIVAN (bir şarkıyla mı?); İkinci
Yönetmen, HERBERT
BENNETT (aynı zamanda HARROD'S Stores, Limited'in Yöneticisi, bu kuruluşun başarısı o kadar büyük oldu ki artık HARROD HARROD'u geride bıraktı); ve sonra
ARTHUR CHUDLEIGH (bir zamanlar Bayan JOHN
WOOD ile birlikte kiracıydı), Yönetmen ve Geçici Müdür olarak. Avukat ARTHUR
B. CHUBB ("küçük balıklar tatlıdır") olarak ve Sekreter Bay A.
(muhtemelen ARTHUR?) S. DUNN olarak yazılmıştır. Bu ismin sonunu "ve şimdi hikayem DUNN" olarak bitirmek en uygunudur. Ayrıca, DUNN'da iki "n" olması da şanslı bir işarettir.
Bu, aksi takdirde Mahkeme Tiyatrosu kadar neşeli olmayan bir Mahkeme ile ilişkilendirilen bir kelimedir.

Ancak bununla ilgili ilginç not, "ARTHURS"un baskınlığıdır. ARTHUR
PINERO, ARTHUR SULLIVAN, ARTHUR CHUDLEIGH, ARTHUR CHUBB ve ARTHUR (?)
DUNN. Sayılarına ekleme güçleri varsa, neden ARTHUR
JONES, ARTHUR LLOYD ve ARTHUR ROBERTS'u almıyorlar? Bu, Dramatik
ARTHURS ile Müzikal ARTHURS'u hemen hemen eşit hale getirir.

MATILDA CHARLOTTE WOOD'un ARTHURS'tan biri olan CHUDLEIGH ile bir anlaşma yaptığı ve muhtemelen bir anlaşmazlık yaşadığı,
bir zamanlar çok müreffeh olan ortak yönetimlerinin sona erdiği belirtiliyor. Ama şimdi
"geri dönecek", en azından herkes öyle umuyor, çünkü Drury Lane'deki Sporting Duchess'in muhteşem
performansından sonra bize
her zamanki kadar taze ve büyük bir ilgi odağı olduğunu gösterdi. Bazı ARTHURS onun için yazacak, bir ARTHUR onun için beste yapacak, iki ARTHURS onunla birlikte oynayacak ve şarkı söyleyecek ve yönetici müdür ARTHUR onu yönetecek ve yönetecek. Her başarının gelmesi dileğiyle! Peki ya
yazarlar ve besteciler çalışmalarını bu kadar profesyonel bir yönetim kuruluna sunsalar? _Sir Fretful Plagiary_'nin oyununu Drury Lane'in müdürüne gönderme konusundaki itirazı, yani "kendisi yazıyor", günümüzde geçerli değil mi? Hmm. Kesinlikle bir zorluk; yine de
kesinlikle aşılamaz değil.

* * * * *

Bu İşi Çözer.

_Aşırı Coşkulu Kişi_ (_gizli bir şekilde, gizlice, 
gizli arkadaşının evlenme teklif edeceği genç hanıma arkadaşından bahseder_).
Herkes onu övüyor. O, olağanüstü iyi bir adam.

_Zekice Genç Hanım._ Ah, o zaman o "gerçek olamayacak kadar iyi." Onu reddedeceğim! [_Ayrı ayrı çıkın._

* * * * *

[İllüstrasyon: "MÜZİĞİN ÇEKİCİLİĞİ VARDIR."

DÜK, DAVULCU ÇOCUK HERBERT GLADSTONE EŞLİĞİNDE, SUNDAY PARK BAND'ININ LİDERİDİR.

"CAMBRIDGE Dükü, Bay JOHN AIRD tarafından yapılan ve Bay HERBERT GLADSTONE, Birinci Bay İnşaat Komiseri tarafından desteklenen, askeri grupların sezon boyunca uygun zamanlarda Kraliyet Parklarında performans sergilemesi önerisine kişisel olarak büyük ilgi gösteriyor."--_Daily Telegraph,
20 Mart._]

* * * * *

[İllüstrasyon: GERGİN BİR YAKALAMA.

_Young Splinter_ (_Sinirli Yaşlı Partiyi Gizlice Sürüyor_). "EVET, AT ETLERİNDE BİR PAZARLIK YAPMAYI ÇOK SEVERİM! ŞİMDİ, BANA İNANIYORSANIZ, GEÇEN GÜN BU KÜÇÜK DİLENCİYİ SADECE BİR ŞARKI İÇİN ALMIŞTIM. BİR TUZAKLA TAKILMIŞ--PARÇALAMAK İÇİN HER ŞEYİ TEKMELEDİM. ADAMA ON PARA TEKLİF ET, İŞTE KARŞINIZDA!"
[_Eski Parti "Nerede olduklarını bilmiyorlar" veya yakında
olacaklarını hissetmeye başlar._]

* * * * *

"MÜZİĞİN BÜYÜLEYİCİLİĞİ VARDIR."

BİR YAZ GÜNÜ İÇİN ŞARKI, 1895.

(_Dryden'dan Çok Uzun Bir Yol Sonra._)

["Bay HERBERT GLADSTONE, Bay AIRD'e cevaben, Kraliyet Majesteleri CAMBRIDGE Dükü tarafından yaz aylarında belirli
günlerde Hyde Park'ta bir askeri bandonun çalması için düzenlemeler yapıldığı
hakkında bilgilendirildiğini söylemekten mutluluk duyduğunu söyledi."--_Parlamento Raporu._]

I.

Uyum içinde, kamusal uyum içinde,
Bu hoş haber başladı.
St. Stephen's yakıcı sorularla dolu bir
yığının altında yatıyordu. HERBERT başını kaldırdığında
Ahenkli sesi yükseklerden duyuldu,
Ve şöyle diyordu:
Büyük GEORGE RANGER'ın
Büyük bir sıçrama yapma şansını
Pop-u-lar-i-te'yi görebildiğini.
Müziğin gücünün yaz boyunca tam bir hakimiyet kurması gerektiğini,
Ve grupların çalmaya başlamasını!
Uyumla, genel uyumla,
Bilgiler etrafta dolaştı
O uyum, tatlı uyum,
Sadece bir gürültü olarak kalmalı,
Rataplanıyla,
Ve Hyde Park'ı İnsan için hoş bir yer yapmalı!

II.

Müzik hangi tutkuyu uyandırıp bastıramaz?
HERBERT yan davulu güzelce çaldığında
Dinleyen dadılar etrafta durup,
O kıvrımlı kabarıklığa hayret ederek,
O tıkırtı sesine taparak.
Bir bok kadar bile yaşayamayacağını
O bando şefinin yumuşak giysilerinde.
Sokak köpeklerini bile ürkütüyor!
Müzik hangi tutkuyu uyandırıp bastıramaz?

III.

Halk büyülüyor,
Drum çalan adam
Bebek alarm veriyor. Genç GLADSTONE'un davulunun
çift, çift, çift vuruşunda
Sosyalistler arka sokaklardan ve gecekondu mahallelerinden gevezelik ediyor
"Dinleyin! Düşmanlarımız geliyor!
Vay canına! _Geri çekilsek iyi olur!" diye bağırıyor

IV.

Tiz ve canlı flüt
Sesürcü gevezelikleri ve itişmeleri ürkütüyor.
Müziksever kalabalıklar
Sesine akın ediyor ve davul çalanları sessiz bırakıyor.

V.

Karanlık Anarşistler ilan ediyor
Kıskançlık sancılarını ve çaresizliklerini,
Öfkelerini, çılgınca öfkelerini,
Kinlerin derinliklerini ve tutkunun doruklarını.
Müzik _onların_ küçük oyunlarını bozuyor.

VI.

Evet, Müziğin sanatı öğretebilir
Vahşi ve dilbilgisi kurallarına uymayan konuşmalardan daha iyi.
Genç HERBERT övelim,
"Sevgili Dook" sevelim. Yorgun yolcu, solgun yüzlü uykucu,
Müzik ve Davulcunun büyüsü altında,
Rataplan ve rubadub'ların ruhlarını yukarı kaldırdığını hisset
Yukarıdaki ekşi dalaklarını.

VII.

"Orpheus vahşi ırka önderlik edebilirdi,
Ve kökünden sökülen ağaçlar yerlerini terk etti,
Lirin Sequacious'u."--
Kesinlikle, Muhteşem JOHN! Yine de bir şaka değildi
Ağaçların Park'ın etrafında zıplamasını görmek.
Hayır! Bizim CECILIA'NIN hedefi daha da yüksek.
Vahşi (Sosyalist) göğsü yatıştırmak,
Ateist ve Anarşisti rahatlatmak,
Ve fışkıran Stiggins vebasını azaltmak
Genç HERBERT ve gri GEORGE gayet iyi arzulayabilir. "Milingtary Dook"un izni verildi
Park Halkının göğsü, ağzı açık ve biralı,
Uyumun gücüyle neşelensin,
Ve cennete daha da yakınlaştırılsın!

BÜYÜK KORO.

(_Minnettar Bir Kalabalık Tarafından._)

"İşte en komik şarkı!
Şeyler _hareket etmeye_ başlıyor!
'ERBERT ve GEORGY övelim,
Ve yukarıdaki tüm güçler.
Düzenli olarak hoş bir 'zaman geçirdik
Bu müzik gibi kalabalık yutuyor.
Evet! Anarşi benim tek heye'm.
O kornet nefis bir şekilde ötüyor.
Hadi, genç GLADSTING! Ölme deme
Sevgili Dook, ama bir kez daha dene.
'Armoni düzensizliği uçurur
Ve müzik onu gökyüzüne ayarlar!

* * * * *

"ANA NOTA-ORIOUS BAYAN EBBSMITH."

[İllüstrasyon: Dowdy Bayan Ebbsmith genç erkeğinin işini zorlaştırıyor.]

Garrick Tiyatrosu'ndaki BAY PINERO'NUN yeni oyunu, yalnızca üçüncü perdenin sonunda gelen bir "durum" içeren bir dizi diyalog sahnesidir ve açıkça tamamen alışılmadık, korkunç derecede cüretkar ve heyecan verici derecede etkili olması amaçlanmıştır. "Alışılmadık mı?" Evet. "Cesaretli mi?"
Elbette; çünkü bir İncil'i yakmak bir tıslama fırtınası yaratabilirdi.
Ama neden bu kadar çok şeye bu kadar az etki etmeye cüret edilir? Çünkü okuma sırasında veya prova sırasında, yazar da dahil olmak üzere herkes, bu riskli durumun -bu "_momentum unde pendet_"in- kaderi konusunda çok büyük bir tereddüt hissetmiş olmalı ve bu duruma, ne karakterde ne de kahramanın önceki geçmişinde bizi hiçbir şey hazırlamamıştır. En erken
yılları sefalet içinde geçti; sefil bir evlilik yaptı;
sonra Sosyalist bir nutukçu oldu ve bir Sosyalist demagog olarak
bir zafer kazanmayı umuyor. _Barnaby Rudge_'daki Maypole Hugh gibi
dünyada "Mülk yok!" diye bağırarak dolaşırdı. Hiçbir mülk yok!" ve zayıf bir anda, "görev"ini geçici olarak bırakmayı kabul ettiğinde, başka bir aşırılığa gider ve bir gece elbisesi giyerek dışarı çıkar - neredeyse bir gece elbisesinin içinden çıktığını söyleyebilirim, o kadar _açık_ ki - sevgilisinin tuhaf ve görünüşe göre düşük zevkini memnun etmek için, evli bir adam olan - "bunu çok iyi biliyor", Bayan GAMP'ın gözlemlediği gibi - ama birlikte yaşadığı ve GRANT ALLEN'IN _The Woman who done_ (birçok açıdan Bay PINERO'nun kahramanına çok benzeyen bir kadın) adlı eserinde olduğu gibi ve bunu yaparken başarısızlığa uğrayan, yaşamaya devam etmeyi düşünüyor. Bu adamın, sevgilisinin, insan ırkının sosyalist yeniden canlanmasında ortağı olacağına güvenir. Üçüncü perdenin sonunda, _Bayan Ebbsmith_, varlığının yazarının onu yarattığı kişi olarak, bir İncil ile karşılaşır ve kontrol edilemeyen bir öfke nöbeti içinde, onu "tüm gücü ve gayretiyle" sobaya fırlatır; ve sonra aniden korkunç bir suç işlediğini fark eder (daha büyük olasılıkla yazar, izleyicilerini gücendirme gibi affedilmez bir günah işlediğini fark etmiştir) - ve böylece kolunu güzel, havalı görünümlü bir sobaya fırlatır (kendisi veya kitap için hiçbir tehlike arz etmediğini ima eder) ve cebindeki kitabı, şu anda kendi eli kadar zarar görmemiş gibi dışarı çıkarır, ancak bu daha sonra son perdede beyaz bir mendille dikkatlice sarılır. 
Eh, hepsi bu. _Durum_ bu. Anahtar notalı _Bayan Ebbsmith_'in topluma karşı işlediği günahlardan tövbe etmesi beklenir; ve evlenmemiş papazın ve canlı dul kız kardeşinin arkadaşı olmak üzere yola çıkar. Bu düzenlemenin sonucu oldukça açıktır. Anahtar notalı Kişi yakında papazın gelini olacaktır; ancak
"bu başka bir hikaye."

Planlandığı gibi bu eylemsizlik dramını gerçekleştirmek sekiz kişiyi iki saatten az bir zaman alacaktır; ancak on üç kişinin bunu gerçekleştirmesi üç saat sürer. Bu _dramatis personae_'nin beşi gereksizdir; ve İtalyanca ve Fransızca diyaloglara çok zaman harcanır; bu diyaloglar birçok dilde herhangi bir konuşma kitabından "sahte" olabilir ve açıkça yalnızca "yerel bir renk" dokunuşu elde edildiği yanlış izlenimiyle sürüklenir.

Seyirci uzun konuşmalardan bıkmış durumda ve aksiyonda onları _İkinci Bayan Tanqueray_ oyunundaki kadar harekete geçirebilecek hiçbir şey yok, Bay PINERO'nun henüz eşitleyemediği, hatta daha da
geçemediği bir oyun.

Ancak gerçek bir zevk ve iyi oyunculuk seven herkesi cezbedecek olan şey, her şeyden önce, Bay FORBES ROBERTSON'ın
aşağılık derecede bencil, kendini beğenmiş, korkak bir ukalanın
zor, sevimsiz _rolünün_ hayranlık uyandıran canlandırmasıdır; ve ikinci olarak, bir dereceye kadar, kahramanı Bayan PATRICK CAMPBELL'in canlandırması, ancak Bayan Tanqueray_ olarak eski benliğine ölçülebilir bir mesafeden bile yaklaşamıyor--onun "büyük soba sahnesi" performansındaki en zayıf nokta. Ancak Bay JOHN HARE'e verilen mükemmel rol ve bu karakterdeki mükemmel sanatçının onu kesinlikle mükemmel bir şekilde
oynadığı konusunda bölünmüş bir görüş olamaz. Göründüğü tüm sahneler yazar tarafından hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış ve aktör tarafından hayranlık uyandıracak şekilde yorumlanmıştır.

Bay HARE'İN _St. Olpherts Dükü_ performansı gerçek bir mücevherdir,
şimdiye kadar yaptığı en iyi şeyler arasında yer alır ve hatta
"bir adım daha ileri" diyebilirim. Eserin nihai popülaritesi onun oyunculuğuna ve göründüğü sahnelerin
oyunculuğuna bağlıdır. Tiyatro sobası-kitap durumu bazı izleyiciler için diğerlerinden daha iyi olabilir, ancak bu kesin bir kesinlik değildir;
Bay HARE tarafından
oynandığı sürece _St. Olpherts Dükü_'nün yer aldığı her sahne kendi başına mutlak bir
yalnız zaferdir. Modern genç İngiliz bıyıklı papaz rolündeki Bay AUBREY SMITH, piposu ve cebinde İncil ile yolculukta
(bir İncil Derneği'nin _kolportörü_ mü, satıştan yüzde mi alıyor? yoksa kitap taşımak için garip bir boyutta, özellikle de yanında bir _Murray_ varsa), her durumda tavır ve görünüm olarak hayata çok sadıktır; ve kız kardeşi rolündeki Bayan JEFFREYS, _The Gentlewoman_'daki bir moda dergisinden veya bir hanımın günlüğünden çıkmış gibi görünen, ihtiyatlı ve hatırı sayılır bir şekilde kendini bastırarak oynuyor. Elbette yılın kayda değer parçalarından biri olmaya devam edecek; ancak tiyatroseverlerin hafızasında onu yeşil tutacak olan şey hikaye, kahramanı veya kahramanı değil, Bay JOHN HARE'in büyüleyici _St. Olpherts Dükü_ taklididir.

[İllüstrasyon: Dönüşüm Sahnesi. Kabadayı Bayan Ebbsmith
Dook'u büyülüyor.]

* * * * *

DAMA OYUNU.

(_Oynamış Birinin_ Kaleminden._)

Yokohama Bahçeleri'nde (kıştan bahara hoş bir değişimden önce) yaşadığımı ve Kuzey Kutbu'nun yaklaştığının farkında olduğumu varsayalım. Izgaralardaki ateşler ılık görünüyor ve hatta
kömürler bile donmuş. Hizmetçilerim bana sütün kahvaltı masasını süsleyebilmesi için eritilmesi gerektiğini söylediler; ve tereyağına gelince,
mermer kadar sert. Yapılacak tek bir şey var, o da o değerli yaratık Bay LOPSIDE'ı çağırmak, "her şeye elini
koyabilen" bir birey.

"Pekala efendim," Bay LOPSIDE gelip konuyu çeşitli bakış açılarından dikkatlice
ele alarak geçirdiği birkaç dakikanın ardından gözlemde bulunuyor, "elbette soğuğu
hissediyorsunuz çünkü dışarıda yirmi beş derece don var."

Bay LOPSIDE'ın fikrinin makul olduğunu kabul ediyorum; ve dikkatini, kapalı bir kapıdan yaklaşık beş metre
uzakta yerde yatan bir gazetenin şiddetle çalkalandığı gerçeğine çekiyorum.

"Anlıyorum efendim," diyor hemen. "Bir dakika beklerseniz size daha fazlasını
anlatacağım."

Ceketini çıkarıyor, bir çanta dolusu alet (kronik
yoldaşı) atıyor ve yere dümdüz uzanıyor. Sonra sağ kulağını
yere dayar ve dikkatle dinler, bu arada artık çalkalanmayı bırakmış olan
gazeteyi işaret eder.

"İşte buradasınız, efendim!" diye haykırır zafer kazanmışçasına. "Bir cereyan
var. Bunu açıkça hissedebiliyordum."

Yerden kalkar, paltosunu tekrar giyer ve bir kez daha
faydalı aletlerle dolu çantasını eline alır.

"Peki, ne yapacağım?" diye sorarım.

"Şey, görüyorsunuz efendim, sizin gibi soylulara tavsiyede bulunmak benim gibilere düşmez.
Böyle bir özgürlüğü düşünmem."

"Kesinlikle hayır, Bay LOPSIDE," diye biraz endişeyle açıklarım.

"O zaman efendim--aklınıza gelsin, eğer çok fazla özgürlük değilse--ben,
cereyan varsa, onlardan kurtulurum. Ve şimdi etrafınızda cereyan var, değil mi?"

Ona evimin mükemmel bir cereyan yuvası olduğuna ikna olduğumu söylemek için acele ediyorum.

"Ben test edene kadar çok emin olma," diye öğütlüyor Bay LOPSIDE.

Sonra o yaratıcı yaratık tekrar paltosunu ve işçi çantasını çıkarıyor ve çalışmalarına başlıyor. Evdeki her kapıyı ziyaret ediyor ve deniyor. Her türlü tavrı takınıyor. Şimdi Lucknow'da yaklaşan Highlanders'ın
uzaktan gelen sloganını dinleyen JESSIE BROWN gibi görünüyor. Şimdi GUY FAWKES'in bir meslektaşı gibi, Parlamento Binaları'nın altındaki barut mahzenine giden yolda Lord MONTEAGLE'ın ayak izlerini fark ediyor. Tavırları, tam olarak zarif olmasa da, karakterle dolu.

"Her yerde cereyan var," diyor Bay LOPSIDE, araştırmalarının
sonuna gelmişken.

"Peki ben ne yapacağım?" diye ikinci kez soruyorum. Yine değerli müfettişim birkaç dakikasını kendi kendine konuşmaya ayırıyor.

"Benim gibi zavallı bir adamın tavsiye vermesi için değil efendim; ama
ben olsam efendim, antiplütokratik borular derdim."

"Antiplütokratik borular nedir?"

"Eh, efendim, tüm koşullar altında sahip olabileceğiniz en iyi şey bu. Ama ben öyle dediğimden antiplütokratik borulara sahip olmayın. Yanılıyor olabilirim efendim."

"Hayır, hayır, Bay LOPSIDE," diye cevaplıyorum, cesaretlendirici bir tonla. "Eminim
haklısınız. Bana biraz antiplütokratik
boru bulup benim için dikebilir misiniz?"

"Elbette yapabilirim efendim!" diye karşılık veriyor değerli yardımcım, her zamankinden daha yardımsever bir Noel Baba tonuyla. Sonra cesaretini
kaybediyor ve umutsuzluğa kapılıyor gibi görünüyor. "Ama orada, efendim,
benim gibilerin bir şey söylemesi söz konusu değil."

Ancak, Bay LOPSIDE pozisyonuna daha neşeli bir şekilde bakmak ve işi üstlenmek için.

Sonraki üç saat boyunca evin her yerinde çok fazla çekiçleme var.
Komşularım benim ruhsal tezahürlere
şiddetle sarıldığımı düşünüyor olmalılar. Nereye gitsem değerli yardımcımı
mumyalanmış bir durumdaki uzun yılan balıklarına benzeyen bir malzemeyle kapıların kenarlarını kaplamakla meşgulken buluyorum - eğer böyle bir ifade kullanmama izin verilirse. Şimdi koridor lambasıyla aynı seviyede bir çıkıntıda duruyor; şimdi girişi koruyan bir halının yanında yanlara doğru uzanıyor; şimdi iki sahanlık arasındaki
trabzanlara asılı. Gün hızla ilerliyor. Yakında öğleden sonra oluyor ve
hızla gece oluyor. Sokaklarda ışıklar belirmeye başladığında, Bay LOPSIDE işini bitirmiş oluyor. Evim cereyandan
kurtarılıyor.

"Çok daha fazla rahatsız edilmeyeceksiniz, efendim," diyor, antiplütokratik borulara gömülü bir kapıya
aşağılayıcı bir şekilde bakarken. "Şunları
kapalı tutun ve hava akımı size yaklaşmayacak - en azından ben öyle düşünüyorum, ancak
yanılıyor olabilirim. Teşekkür ederim, efendim. Kesinlikle doğru. İyi akşamlar."

Ve beni paltosuna sarılmış bir şekilde ve hala çeşitli boyutlardaki testereler, çekiçler, keskiler ve çivilerle dolu sepetine
tutunarak bırakıyor. Dışarıda kaldırımda yankılanan ayak seslerini duyduğumda tatmin olmuş bir şekilde yemek odasına giriyorum ve kapıyı kapatmaya
çalışıyorum. Neredeyse her şeyi yapacak ama kapanmıyor. Yemek odasından
vazgeçip çalışma odama giriyorum. Tekrar kapıyı kapatmaya çalışıyorum. Ama hayır;
komşusunun enfeksiyonunu kapmış ve o da kapanmayı reddediyor. Oturma odasının, yatak odasının ve giyinme odasının kapılarını deniyorum. Ama
hayır, çabalarım boşuna. Hiçbiri kapanmıyor. Rüzgar uluyor ve
hava akımları iki kat daha fazla öfkeyle içeri hücum ediyor. Umutsuzluğumda alçakça
bir zafer kazanıyorlar.

Yapılacak tek bir şey var ve bunu yapmaya karar verdim.
Bay LOPSIDE'ı antiplütokratik borularını mümkün olan en kısa sürede götürmesi için çağırmalıyım.
Ne de olsa, bu duyarsız şüpheleri olduğunda haklıydı.
"Yanılıyor olabilir" dedi ve öyle de oldu!

* * * * *

[İllüstrasyon: ÇOK OLASI!

SAHNE--_Bir Tren Garı Dinlenme Odasının Barı._

_Barmaid._ "ÇAY, EFENDİM?"

_Bay Boosey._ "ÇAY!!! BEN!!!!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: DÜŞÜNMEDEN SÖYLENEN ŞEYLER.

"KOCAN OLMADAN BİZİMLE YEMEK YEMEK ZORUNDA KALDIĞIN İÇİN ÇOK ÜZGÜNÜM,
LIZZY. SANIRIM GERÇEK ŞU, O, ORGANİZE OLDUĞU İÇİN,
EVDE YEMEK YEMEKLE KEFARET EDİYOR!"

"AH, HAYIR! SİZE TEMİNAT EDİYORUM! DIŞARIDA YEMEK YEMENİN BİR KEFARET OLDUĞUNU DÜŞÜNÜYOR!"]

* * * * *

ÇEYREK GÜN; YA DA TALEP VAR, ARZ YOK.

_Kızgın Vergi Mükellefi loquitur:_--

"Talep ve Arz!" Ekonomistler böyle bağırır,
Ve biri, bize temin ederler ki, diğerini dengelemelidir. _Ben_ onların doktrinlerinin sadece benim gözüm olduğunu düşünüyorum,
Ama sonra kötü zamanların ve sıkıntının kurbanı oluyorum.
En azından, dostum Kova, _anlayacaksın_
Jack Frost ve senin aranızda beni üzen şey.
Bana tepeden bakıyorsun -ah! bir atış gibi--Talep ile,
Ama Arz'a gelince--ah! beni tam da orada yakalarsın.

Su? Sen buz gibi yaşlı dolandırıcı, bir damla bile değil,
Serserilerden yarı donmuş halde satın aldıklarımı sakla,
Altı haftadır evim ve dükkanım için saklıyorum,
Ve bana altı haftanın bir düzineye _kadar_ çıkabileceğini söylüyorlar!
Buna _Su Temini_ mi diyorsun, Bay Dut Burun?
Neden, senin sızan yaşlı göz kapakların alaycı bir şekilde göz kırpıyor gibi,
Sarnıçlarım boş, borularım donmuş,
Ellerimi, giysilerimi veya çanak çömleğimi yıkamak için hiçbir şeyim yok.

Gider borularımı veya lavabolarımı yıkamaya gelince, neden biliyorsun,
Yıkamak için Sahra'ya güvenebilirim.
Bir banyo? Evet, kova dolusu veya buna yakın bir fiyata.
Aman Tanrım! Kullandığımız her bardak için kin besliyoruz.
Senin dik boruların ve tankların bu tür şakaları telafi ediyor mu?
Defol git! _Aşağıda_ oynuyorsun, Kova.
Bu kadar küçük merhametler için minnettar ol, Efendim? Hayır teşekkürler!
Senin elinden bana yapılan haksızlıklar çok ve çeşitliydi. Ama bu son altı hafta, efendim, sadece son damla

Vergi ödeyen devenin güçlü sırtını kıran,
Yasanın durumunu tam olarak bilmiyorum,
Ama _eğer_ seninki tamamen özgürlükse ve benimki tamamen engelse,
Seninki Talepse ve benimki Arz değilse,
O kıymetli vergi kağıdına bakılırsa,
Aquarius, ihtiyar dostum,
Gözümün önünde planlarım var
Senin güzel tekelci şakalarını kontrol etmek için.

Öde ve hoş görün? Ah evet, benim kuralım bu
Her vergi için, Yoksul Vergisinden Gelire kadar.
Ama elde edemediğin bir şey için ödeme yapmak aptala yakışır,
Ayrıca, sen ihtiyar Grampus-Grab, teneke nereden gelecek?
Arz durduruldu mu? Aquarius, _o_ tehdit,
Terörlerini kaybediyor. Bir kuruş bile umursamıyorum,
'Şimdi beni ödeme yapmaya korkutamazsın, bahse girerim,
Son altı haftadır hiç ödeme yapmadığım halde.

Kimin hatası? Bakalım. Ama en azından kabul edeceksin
Tedarik üstlenildiğinde ve peşin ödendiğinde,
Bir adam L. S. D. için _bir şey_ bekler.
O zaman beni bu dansa ne için sürükledin?
Bu soru, yaşlı Snorter, hemen bir cevap talep ediyor,
Ve Boğa bunu senden bekliyor, Kova burcum,
Yoksa, Beyefendi, İkizler burcuna göre, _ben_ Yengeç burcuna döneceğim,
Ve o zaman tekelciler komik görünmeyebilir.

Su Tarifeleri kapımı nasıl çalıyor?
' Yepyeni bir GÜNEY için bir konu olurdu. Senin talep notların her zaman sıkıcıdır,
Ama biri kirli, yarı donmuş ve kurak olduğunda,
Sarnıçlar boş ve lavabolar sifonu çekilmemiş olduğunda,
Ve merdivenler özensiz ve tuhaf kokular bol olduğunda,
Yararsız bir Kova burcunun yanında aceleyle olmak
Çünkü "anında ödeme" - yani, şaşırtıcıdır.

Su zeminden nasıl aşağı inecek
Şebeke boruları çözüldüğünde ve tüm borular "patladığında"?
Neden fışkırıp fışkırarak, telaşla ve kükreyerek,
Duvar kağıtları lekeleniyor, şömine demirleri paslanıyor,
Ve telaşlanıyor, fışkırıyor, parlıyor ve sıçrıyor,
Ve yatak odasını bir tür Aix duşuna çeviriyor,
Ve konforu yok ediyor ve her umut kırılıyor,
Ve insana kuru bir metrekarelik alan bırakıyor.

'Twill sızdıracak, esinti ve damla, ve, oh _ne_ bir turşu
Benim meskenimi yapacak, çatı katından bodruma,
Eh, bu _çözülmeden_ sonra. Ama, Tanrım, bu _hayallerimi_ gıdıklıyor ve beni öfkeyle hayrete düşürüyor,
Seni sadece buz gibi soğuk dururken ve
Hemen ödeme talep ederken görmek - ne için? Neden, uzun zamandır susuz endişe!
Kova, taze bir anlayışa _sahip_ olmalıyız;
O zamana kadar--"Tekrar ara!" ve _acele etme!_

[_Kapıyı çarparak kapatır ve öfkeyle çekilir._

* * * * *

BORSACILAR İÇİN SÖZ.--Randt'taki bir maden, Bush'taki ikisine bedeldir.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÇEYREK GÜN; VEYA, TALEP VAR, ARZ YOK.

MÜKELLEF. "BU NE İÇİN? _SU!_ NEDEN HİÇ SU ALMADIM!"]

* * * * *

YAPMAYACAK KADIN.

(_She-Note Serisi._)

İkisi de South Downs'un sarsılmaz genişliğinde, Bohemya'ya özgü bir şekilde, dizginlenmemiş bir şekilde oturuyorlardı. Altlarında, sağlıklı kiloları nedeniyle hafifçe çökmüş yuvarlak çiçek örtüsü olan
koyun-ekşisi bir halı vardı. Uzakta, Weald'in yükselen yamacına doğru hoş katmanlar halinde yükselen paludina kireçtaşının tabak şeklindeki taraklarını şükürler olsun ki fark ettiler. PERUGINO ALLAN beyefendinin adıydı.
PSEUDONYMIA BAMPTON ile bir gün önce tanışmıştı, ancak edebi içgüdülerin
ortaklığından dolayı çoktan hayat boyu arkadaş olmuşlardı. O, buluşma yerine ilk ulaşan kişiydi. Tüm gerçek mütevazı kadınlar bunu yapar.

[İllüstrasyon]

"PSEUDONYMIA!" dedi PERUGINO, parmak uçlarına kadar kızararak.

"PERUGINO!" dedi PSEUDONYMIA, parmak uçlarına kadar kızararak. Elbette, Hristiyan isimleri için erkendi,
ama sonra Terewth onları Özgür ve Kolay yapmıştı. "PERUGINO!" dedi PSEUDONYMIA, gözlerini sonsuzluktan geri çekerek
basit Yunan kitonuna yapmacıksız bir şekilde odaklandı, "Sık sık
arka kapağında anahtarı olan bir kitap
yazmış gerçek bir adamla tanışmak istedim. Şimdi bana
cinsiyetimi çok aşağılayan
günümüzdeki iğrenç imtiyazlı tek eşlilik sistemimiz hakkında daha güzel şeyler söyle. Lütfen, sayfa sayfa anlat.
Olasılık'ı boş ver. Terewth, Olasılıktan daha gariptir; ve Terewth, bilirsin, seni
Özgür kılacaktır!"

PERUGINO süngerimsi çimenlere geri çöktü, yanağını _Ulex Europaeus_ cinsinden dik bir
yaz otu sapına yasladı. "Bazı
adamlar," diye başladı, "aşağılık ruhlar, evlenmeden önce etraflarına bakarlar.
Bunlar hesapçı egoistlerdir. Daha ince hamurdan olan saf ruhlar, tabiri caizse, _doğuştan evli_dir. Diğerleri tereddüt eder ve erteler.
Diş çıkarma zorlukları, düğünden önce sütten kesilme isteği, uzun
elbiselerle evlenmeye karşı isteksizlik, balayı sırasında krup korkusu - bunlar ve diğer bahaneler, yozlaşmışlığın gizli derinliklerini ince bir şekilde örterek, ilahi anı ertelemek için kullanılır. Erkeklerin, evlenmeden yirmi bir yaşına kadar gülünç derecede olgun bir yaşa ulaştığını ve Baro'daki umutlarını riske atmaya cesaret
edemeyeceklerini protesto ettiklerini gördüm. Bu adamlar asla kuşlar gibi çiftleşemez, asla insanlığı Terewth yolunda yönlendirecek birer rehber olamazlar."

"Ama," diye sözünü kesti PSEUDONYMIA, titreyen parmak uçlarına kadar gül kırmızısı, evlilikten söz edildiğinde utanarak; "ama senin
evliliğin aşağılayıcı ilkesini onaylamadığını düşünmüştüm."

"Sözümü kesme," dedi PERUGINO, nazikçe; "Buna iki veya üç sayfa sonra geleceğim. Tedbirli olmak, diyecektim ki,
kötü ve zalim olmaktır. Elbette ki herkese _doğuştan_ evli olmak nasip olmaz. Ama bu doğuştan gelen kusur kolayca giderilebilir. Bunu yapan genç bir adam tanıyordum. Vazgeçilmez tamamlayıcı, çok geç olmadan
yoluna çıktı. Hala hazırlık okulundaydı; _müdürle_ evlendi. Doğru, yaş farkı vardı ama doğru yönde atılmış bir adımdı; ancak, ortak geleneksel fikirlere sahip bir adam olan müdür, çocuğu sert bir şekilde azarladı.

"Ama hemen çelişkilere doğru ilerlemek. Evlilik, başka bir yerde dediğim gibi, aşağılayıcı bir sistemdir, kötülük çadırlarının mor perdeleri altında beslenir. _Benim_ İncil'imde Terewth gibi Sevgi, 
Özgür olmalı; sürekli hareket halinde, hareket halinde. Şimdi, İtalya yuvadır----"

"Ah!" diye haykırdı PSEUDONYMIA, "İtalya! Bana güneş yanığı Siena'yı hatırlattı. Kitabınızda ne kadar harika bir Perugueneque bölümü vardı. BAEDEKER'in canlı kalbinden koparılmış bir yaprak gibi!"

"İtalya," diye devam etti PERUGINO inatla, "geçmişlerin evidir. Herkesin bir geçmişinin olmasını isterim--bir geçmişi; ne kadar çok geçmiş
o kadar iyi. Bu güzel bir düşünce değil mi? Her zaman farklı bir şeye doğru ilerliyorsun!"

"Bu benim çocukluğumun hayaliydi," dedi PSEUDONYMIA, beyaz
Cordelia benzeri ruhu kutsal inançlarla baştan aşağı heyecanlanıyordu.
Olgun bir karaçalı kabuğu, güneş ışığında patladı. ("Daha önce
güneşin
güneşte parladığını hiç hatırlamıyorum," diye düşündü.) Bir yaban arısı duyulamayan bir şey söyledi. "Ama," diye ekledi, "bu saf duyguyu daha önce dünyaya hiç vermedin? Bu kadar çok kitap yazmış olan sen?"

"Çocuğum," diye cevapladı sanatçı, "kamu zevkine göre yazmaya zorlandım. Kişi kendi beklentilerini göz önünde bulundurmalıdır. Bunun, daha önce hesapçı egoistler hakkında söylediklerimle çeliştiğini söyleyeceksin. Ama
meslek ve uygulama, yozlaşmış medeniyet sistemimizde her zaman
ayrılmıştır. Sonunda kendimi kanıtladıktan sonra,
aşağılık açgözlülüğün üstüne çıktım ve bir kez de sadece kendi zevkimi ve
vicdanımı tatmin etmek için yazdım."

"Asil bir fedakarlık!" dedi PSEUDONYMIA, gamzelerini bir anlığına bastırarak. "Fiziksel olarak daha zayıf bir kap olarak, bunu ancak
takma bir adla yapabilirdim. Ama bana kitabında çok
zekice kaçındığın bir zorluktan bahset. Aile meselesi. Başka bir nesilde, hiç kimse üvey kardeşlerinin kim ve kaç tane olduğunu tam olarak bilmediğinde bir karışıklık
ortaya çıkmayacak mı?"

"TAKMA İSİMLİ!" dedi PERUGINO ve sesi iki yerde çatladı, "Acı
çekiyorum. Senin, bu kadar saf, bu kadar özgür, gevezelik eden ayrıntıların üstünde bir
ruha sahip olacağını düşünmüştüm. Ayrıca, bu şekilde
tüm dünyanın sonunda tek bir aile olacağını görmüyor musun? _Biz_ bu Milenyumu
görecek kadar yaşamayabiliriz, ama gelecekteki Fabianlar yaşayabilir. Bizim istediğimiz şey, davada bir
protoşehit. SHELLEY iyi söz verdi, ama sonunda yasal
evliliğe geri döndü. Bana gelince, tacı hak etmediğim görüldü. Ne yazık ki! Ben mutlu bir
evliyim. Ama sen, bekarsın; neden
tüm kız kardeş kölelerine, hem şanı hem de rahatsızlığı benden esirgenen
şehitliğin yüce bir örneğini göstermiyorsun?"

"Ah, sevgili PERUGINO!" diye haykırdı, parmak uçlarına kadar üçüncü kez belirgin bir şekilde etkilenmiş bir şekilde, "asla böyle olmak zorunda mı? Meslek, dediğin gibi, pratikten
boş mu? Kitaplarıyla dünyayı bu kadar korkusuzca
şaşırtan ve böylesine
aşağılık ve kusursuz hayatlar yaşayanların listesine bir asil isim daha eklenmeli mi? Ben de kendim baskıda yanıltıcıyım.
Taslak
yayınlarımla beni bekar ve vicdansız olarak yargıladın.
Ama yanıldın. Ben de o tacın ağırlığına eşit değilim. Nasıl
davada senin şehidin olabilirim--ben ki bunca yıldır kocamın basmaya tenezzül ettiği
toza taptım? Sen
ve ben ışığa karşı böyle günah işlediğimiz için affedilebilir miyiz?"

PERUGINO öfkeyle, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde gitmek için ayağa kalktı. "_Et tu_, PSEUDONYMIA?"
acı bir şekilde haykırdı. (Girton'daydı ve orijinali takip
edebiliyordu.) "O zaman seni terk ediyorum. Sen, düşünmekten üzüntü duyuyorum, _bir kadınsın ki
yapamazsın_." Ve bundan bir kadın notu çıkardı.

* * * * *

"HANGİ YUNUS MURUYLA?"

[Putney'de Thames'te zıplayan bir yunus görüldü.]

Kuzey Foreland'da ne deniz var! Buradan çıkmak güzel.
Bir yerden gelen güzel bir nehir. Keşfetmeliyim.

Bir kasabanın yakınında. Etrafta istiridyelerin sonu yok. İstiridyeler Whitstable olduğunu söylüyor.
Korkunç derecede depresif görünüyorlar. Onlara geç soğuk algınlığının onlar için
fazla olup olmadığını sorun? Hayır, öyle değil, diyorlar, ancak tıp adamları
tarafından onlar hakkında zararlı hikayeler dolaştırıldı. "Tifo" olarak adlandırıldılar. Kimse onlara
onay vermiyor ve "kasabadaki sezonlarını kaybettiler." Ne demek istiyorlar?

Southend'den. Dost canlısı bir pisi balığı daha fazla ilerlemememi tavsiye ediyor. "Baştan
çıkarmak Havlayan Çıkış," diyor ve ekliyor, "Londra'daki su
beni zehirleyecek ve çizmeye dönüştürüleceğim." Londra! Her zaman görmek
istedim. Toplumdan uzak durursam sözlükler tarafından "bir tür sürü halinde yaşayan balina" olarak adlandırılmanın ne faydası var?

Havlamayı güvenle geçtim! Kimmiş o -sanırım BROWNING- "Çamur, Ortam" hakkında bir şiir
yazmış. Barking yakınlarında yazmış olmalı. Wanstead Flats'tan
geldim. Kıyıda saygın bir adamın bir kalabalık tarafından itilip kakıldığını gördüm.
(Bir hamsi tarafından) "işsizlere yardım edenin Thames Demir Fabrikası'ndan Bay HILLS olduğu" söylendi. Şimdi işsizler _ona_ yardım ediyor gibi görünüyor!
Kule Köprüsü oldukça iyi.

Westminster. Büyük bina. Havada tuhaf bir koku. Parlamento Binası olduğu
söylendi ve kokunun "grip yüzünden" okaliptüs olduğu söylendi. Meraklı
bir kelime--ne anlama geldiğini merak ediyorum.

Putney'de. Üniversite Tekne Yarışı'nı izle, eğer yeterince uzun kalabilirsem.
Uykulu hissediyorum. İçtiğim kötü suyun miktarından olmalı. Bir
buz kütlesine çarptım. Teknedeki iki adam beni vurmaya çalışıyor. _Onlar_ işsiz görünüyor. Beni fakirler için çorba mı yapmak istiyorlar? Eğer biliyorsam hayır. Denize doğru
geri sürün. Bir martı ile karşılaş. Birinin onu setten
tutmaya çalıştığını söylüyor. "Londra'yı sevmediğini" söylüyor. Ona katılmaya daha meyilli.

Tekrar denizde. Şimdi gribin ne anlama geldiğini biliyorum--çünkü _ben de kaptım!_
Derilerimde korkunç acılar var! Bir sülüğe danışmalıyım.

* * * * *

İÇGÖZLEMSEL OZAN. Sürekli öz analiz,
Giderek daha da mükemmelleşti,
Ruhumun aynası,
Daha önce yaptığı gibi.
"İlerleme" için reformcular özlesin,
Tüccarlar para için çalışsın--
Benimki gibi bir ruhun çalışması
Kesinlikle Kendisidir!

Tapınağımda narin bir tütsü yakacak kızlar için,
Aşkın, Hayatın ve Kaderin
Sert sorunlarını hafifçe araştıracağım;
Ve karanlıklarını dağıtırken,
İlgiyle işaretliyorum
Çeşitli kızların
Göğsümde uyandırdığı çeşitli akorları.

Kırık bir kalp bilmemiş olmam,
Ne de yakıcı bir acı,
Hayatta ve sanatta karşılayabildiğim,
Karamsar damar.
Birçok edebi mücevherde,
En üst düzeyde özenle cilalanmış,
Hafifçe ama kararlı bir şekilde kınıyorum
Çok zavallı bir sıradan plan.

Ve yine de, mütevazı bir yeterlilik
Düşünceli ruh halim sağlar,
Duygularım--örnekleri gibi
Mikroskobik slaytlarda--
Dokuma kağıt fuarında,
Dokuma sözcüklerde aydınlandığımda,
Bir tür incelikli, nadir,
Ve Ezoterik Patlama yaratırım!

* * * * *

POLİS HEYECANLI THROGMORTONIAN İŞÇİYE KARŞI SUÇLAMA.--"Gözümün içine
iş
yaptı."

* * * * *

[İllüstrasyon: VESTRY'DE.

_Bakan_ (_kürsüleri değiştirmiş olan--Bakanın Adamı_). "KİTAPLARI ALDIKTAN SONRA BENİ ALMAK İÇİN GERİ DÖNÜYOR MUSUN?"

_Bakanın Adamı._ "EVET, BEYEFENDİM, SİZİN İÇİN GERİ DÖNDÜM VE SİZ BENİ SAYGILI BİR UZAKLIKTAN TAKİP EDİYORSUNUZ!"]

* * * * *

BİR ARA SEÇİM YAZISI.

(_Hayal kırıklığına uğramış bir Batılı

İptalci tarafından._)

Böyle bir çatışmadan sonra,
Biraz ahlak dersi vermek gerekir;
Ve Bristol'daki bizler mücadeleye
"Kuşbakışı" bakabiliriz.

Ankete gerçekten
En hoş haplar diyemiyoruz;
"İstemediklerimiz"in "İRADELERİMİZ"e bu kadar yaklaşması gerçekten üzücü.

Yine de,
Yaralı ruhlar için bir tür merhem,
Bristol'un asilce küçülmediği gerçeğinde biraz teselli var.

* * * * *

BİR BALFOURİAN SORUSU.--"Hissedarlara herhangi bir geri dönüş olasılığı yok,"
Pall Mall Gazette'de, "Liberator Şirketi" üyelerinin bir toplantısının
başlığıydı. Ne! _Hiçbir_
geri dönüş olasılığı yok mu? Evet, kesinlikle, JABEZ'in geri dönüşü. Ama o zaman bile--_cui bono?_ veya
Cui Buenos Ayres? Talihsiz kaybedenlerden hangisi birini geri almaktan
çok bir şey geri almayı tercih ederdi ve o da JABEZ.

* * * * *

ERKEN KUŞ.--Bay GOSLING, İngiliz Bakan, Bay HATCH, Bluefields'daki İngiliz Başkonsolosu'nun sınır dışı edilmesi için Nikaragualılardan 15.000 £ tazminat talep etti. GOSLING kaz değil, bu açık. Nicaragamuffin'lere kendi yarattıkları zorluklardan kurtulmanın bir yolunu sunuyor.

* * * * *

BİZİM REZERVASYON OFİSİMİZ.

"Sizi bu kadar ilgilendiren ne?" diye sordu ziyaretçi. Baron cevapladı, "_Japhet
in Search of a Father_. Okul günlerimden beri okumadım." "Sizce
eski moda, ha?" "Pekala," diye cevapladı Baron, "ilk birkaç
bölüm kesinlikle eski moda ve THEODORE HOOK ve _Tom ve Jerry_'nin
italik, kelime oyunu tarzını hafızama getiriyor. Ama
Kaptan MARRYAT bu tür şeylerden hemen uzaklaşıyor; ve
kahramanını ve arkadaşını maceralarına bir kez olsun başlattığında,
hikayenin ilgisinin bir an bile azalmasına izin verilmiyor. Şunu da ekleyebilirim ki
hiçbir modern macera hikayesinden bu kadar keyif almadım--RIDER HAGGARD, STEPHENSON,
'Q.',' SHORTHOUSE ve PARKER'ın aşk hikayeleri hariç--çünkü bunda eski bir Gürcü dönemi havası var, düelloları, kumarhaneleri, _Tom ve Jerry_
bölümleri, ara sıra melodrama düşmesi, dönemin çeşitli karakterleri, hayvan ruhları ve 'go', bu da -en azından bana göre--tamamen büyüleyici." H. M. BROCK'un çizimleri--ayrıca Baylar'ın mülkü olarak belirtilmiştir. MACMILLAN--okuyucunun önüne o dönemin görgü ve geleneklerini canlı bir şekilde getirir. "Bu hastalıklı sarı-sarı sansasyonellik ve 'Yeni Kadın' günlerinde," dedi Baron, "Kaptan MARRYAT'ın şu anda MACMILLAN'da yeniden yayınlanmakta olan bu serisinin ilk kitabını şiddetle tavsiye etmekten mutluluk duyuyorum." Ziyaretçi asil arkadaşına teşekkür etti ve çekildi. Sonra Baron romanı bitirdi. "Güzel!" dedi Baron, uzun zamandır unutulmuş ama şimdi iyileşmiş bir arkadaştan ayrılmanın üzüntüsüyle kitabı kapatırken; "ama insanın nasıl yaşadığı ve öğrendiği tuhaf. Dokumacı _Bottom_'un SHAKSPEARE tarafından 'WILLIAM' olarak vaftiz edildiğini hiç duyduğumu hatırlamıyorum. Ayrıca zorba _Bottom_'un arkadaşları tarafından bu şekilde
konuşulduğunu da bulamadım. Ve eğer kaçırdıysam, WILLIAM nasıl oldu da _Theseus_ ve _Hippolyta_ zamanında Atinalı dokumacının _prenom_'u oldu! Herkül'ün arkadaşları tarafından Henry Herkül olarak bilindiğini keşfetmeyi beklerdim. Ancak, bu arada ve sadece _dokumacı _William Bottom_ ile ilgili bir yorumla ilgili olarak, MARRYAT tarafından yapılmıştı. _Jacob
Faithful_ ve _Midshipman Easy_ ile yeniden tanışmayı memnuniyetle bekliyorum."

JOSEPH HATTON tarafından yazılan ve HUTCHINSON tarafından yayınlanan _Jessop Blythe'ın Sürgünü_, _Sarı Kitap_ serisine aittir, ancak bu, şaşırtıcı derecede karamsar bir tonda olan ve yazarın hayata dair görüşlerini en ufak şekilde temsil etmeyen kapakla ilgilidir. Hikaye, açıkça "ipleri bilen" biri tarafından ip yapımcıları hakkındadır. Bu endüstri, mevcut romandan da anlaşılacağı üzere, Ropemaker's Walk, E.C. ile sınırlı değildir, ancak iki yüzyıl boyunca Derbyshire'daki Troglodytes veya Mağara sakinleri tarafından sürdürülmüştür. Kahraman
_Blythe_, ip atma topluluğundan tutumsuz bir ayyaş olarak
dışlanır, göç eder, fakir ve sefildir, ancak _Blythe_ ve neşeli olarak
bir sürü parayla
geri döner.... "Ama burada," dedi Baron, "duraklamalıyım, yoksa sürpriz büyük ölçüde göz ardı edilecek ve okuyucunun
zevki bozulacak. Buraya kadar, daha fazla değil. '_Tolle; lege._'" Bu yüzden
YARGICI BARON DE B.-W.

* * * * *

Shakespeare ve A-br-y B-rdsl-y Sarı
"Kadın" Kitabı.

Divine WILLIAMS yukarıda bahsedilen türden sağlıksız kadını tanıyordu. _Love's Labour's Lost_ adlı eserinde _Biron_'a şunu söyletiyor--

"Kadife kaşlı, beyaz tenli, şımarık,
Gözleri yerine yüzüne iki tane zift topu takılmış;
Aman, ve Tanrı aşkına, işi yapacak olan,
Argus onun hadımı ve muhafızı olsa bile."

Bu, yapmak isteyen veya yapabilen, ama yapmaması gereken ve yapmaması gereken kadının canlı resmi değil midir?

* * * * *

KONUŞMACI SEÇİMİ.--Geçtiğimiz hafta, Konuşmacılık için yarışanların
kura çekmesi gerektiği yönünde bir öneri yapıldı. Şimdi, eğer
"kura çekmeye" sıra gelirse, Meclis'te ve Meclis dışında herkes, Sir FRANK BLOOKWOOD'UN çizimlerini
"kura" şeklinde gördükten sonra, elbette onu
ilk sıraya koyacaktır. Bu yüzden kura çekme planı terk edildi.

* * * * *

FLÖRT KIZININ CEVABI.[1]

_Sağduyu Şiiri._

Sayın Beyefendi, nefis dizelerinizi okudum--
Şapka uymasa da, giyeceğim;
Ve umarım (özel tasarımlarınızı bilmesem de)
Böyle dizelerin hiç yazılmamış olmasına pişman olursunuz!

Flört _ve_ flört vardır, bilmiyor gibisiniz,
Genç bir kadının kalpsiz olmasına da gerek yok,
Yayında _beş_ tel olmasıyla,
Reddettiği dört telin daha az acı çekeceğini düşünen. Dua edin, eğer özelliklerim çekiciyse
Ve sempatim her sevgiliyi kazanıyorsa, nasıl yardımcı olabilirim?
Ah, fethedildiklerinde, itiraf ediyorum ki
Zayıf noktalarını üzücü bir şekilde keşfediyorum!

Sizin kaprisli telaşınıza rağmen,
Hala evlilik öncesi mutluluğun tadını çıkaracağım;
Eğer _bu_ amacımsa, terk etmek değil,
Ne zararı var ki
İdeal bir koca arayışımda?

[1] 141. sayfaya bakın

* * * * *

"AH ZAVALLI YORICK!"

"DICK GRAIN"de herkes "sonsuz şakacı bir arkadaş" ve hoş kusurlarımızı o kadar nazik eleştirilerle cezalandıran dost canlısı bir eleştirmen kaybetti ki
onu duyan herkes, ahlaki değerleri kendi komşusuna şefkatle uyguladı. Bayan GERMAN REED, sahnenin Bayan PRISCILLA HORTON'ı ve oğlu "TAFF REED" ile eski İllüstrasyon Şirketi Galerisi
son buluyor. CORNEY GRAIN, JOHN PARRY'nin yerini başarıyla aldı.

"C. G." _Ci git._

* * * * *

ISISTA'YA.

(_Konuya İlişkin Bir Açıklama._)

Koyu mavi gözlerin şüphesiz çok tatlı,
Ve en ufak bir şaşkınlık duymadan duyabiliyordum
Uzmanların koyu mavi gözlerini yenmenin zor olduğunu ilan ettiğini.

Nasıl oluyor da bu kadar çok sihir
İki "kürenin" içinde yatıyorsa onları eksik sayıyorum?
Neden küçümsemeyle--şiir yazacağım--
"Cennet pencerelerine" hiç davranıyorum?
Cumartesi günü sağlanan açıklama.
Ben Cambridge'im. Bu yüzden koyu mavi gözlerinle

tanışmaya bu kadar isteksizim.

_Not._--"Koyu mavi." Yaklaşan Tekne Yarışı göz önüne alındığında bu bir kehanet veya ipucu olarak alınabilir.

* * * * *

UYGULAMALI BİLİM.

BEYEFENDİM,--Aşağıdakiler matematik bilmeyen
okuyucularınız için faydalı olabilir:--

_S._ "Bir saatin kolları 2 ile 3 arasındadır; ve on dakika sonra
dakika kolu saat kolunun önünde, şu anda olduğu kadar arkasında olacaktır. Saat kaç?"

_C._ "Polis X'e sorun."

Oxbridge hocasının kaba ortaçağcılığı, üzülerek söylüyorum ki, bu çözümü
göremedi ve ben yine yaşlı DAVULCU ile koçluk yapıyorum.--Teorik ve sorunlu olarak
Sizinki,
PRATİK Y. Z.

* * * * *

İSİM DEĞİŞİKLİĞİ.--Son zamanlarda bir yerde yoğunlaşan olaylar sonucunda,
Throgmorton Sokağı'nın adı Throngmorton Sokağı olarak değiştirilecektir.

* * * * *

[İllüstrasyon: KÖTÜ.

_Küçük Şairimiz._ "GİZLİ OLSAYDIM TATİLLERİMİN ÇOK DAHA ÇOK KEYİFİNİ ÇIKARACAĞIMA İNANIYORUM."

_Arkadaş._ "SENİN _NOM DE PLUME_ ADINLA SEYAHAT ET, YAŞLI ADAM!"]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILANDI

_Avam Kamarası, Pazartesi, 18 Mart._--Donanma Tahminleri tekrar başladı,
Başkan Lord, boş olan Lordlar Galerisi'nden sabırla dinliyordu ve
ROBERTSON Hazine Sırasından takdire şayan bir oyun sergiliyordu.
Cap'en'in şövalye ruhu TOMMY BOWLES, sonuçta SPENCER'dan daha kötü
Başkan Lordlar ve ROBERTSON'dan daha kaba Lordlar olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Er
HANBURY bunun zayıflık olduğunu düşünüyor. Donanmadan sorumlu meslektaşı böyle konuşuyorsa, kendisinin (Er) Ordu Tahminleri geldiğinde CAWMELL-BANNERMAN hakkında güzel bir şeyler söylemesi,
WOODALL'ın departmanının işleri üzerindeki keskin kontrolünü ve
Bakanlık görevlerini yerine getirirken gösterdiği nezaketi kabul etmesi beklenir.

ALLAN o'Gateshead yine "Kaba Dökümler" ile devam ediyor. Son kez Deniz Kuvvetleri Tahminleri Komitesi'nde İngiliz kazanını kınayarak gerçek bir endişe duygusu yaymıştı. "Kim," diye gürledi, "Kraliyet Donanması'nın motorlarından
sorumlu? Bir yıl önce bu kadar yüksek sesle
boradan verdiğiniz _Hornet_ nerede? Nerede," diye devam etti, Amirallik Sivil Lordu'na kaşlarını çatarak, "kazanları nerede?"

"Büst," dedi GORST suçlu bir bakışla. İşle hiçbir ilgisi olduğu için değil, ama o anda ALLAN o'Gateshead, neredeyse tam karşısında Ön Sıra'nın sonunda oturan küçülen figürüne bir çift alev alev göz dikti.

"Hornet şimdi nerede? Neden, Portsmouth Yard'da, kazanları çıkarılmış halde, işe yaramaz bir gemi gibi yatıyor."

ALLAN çok iri, çok iri, çok saçı var, şiir yazıyor,
kazan işinde olduğu anlaşılıyor ve ayrıca
Başkan'a öylesine yüksek bir sesle hitap ediyor ki, bir panik ancak JOHN PENN'de olabilirdi. PENN, eski ve yüksek itibarlı büyük bir mühendislik firmasının başı. DRAKE'in Şili ve Peru kıyıları boyunca İspanya'yı kızıştırdığı beş gemilik bir filoya sahip olduğu anlaşılıyor. Her ne olursa olsun, PENN şimdi ALLAN o'Gateshead'i kızdırdı. ALLAN'IN şiirsel hayal gücünün onunla birlikte kaçtığını oldukça iş odaklı bir şekilde gösterdi. Minnettar Komiteyi, devletin güvenliğinin
sağlandığı söylenebilecek İngiliz kazan dairesinin
iyi olduğuna ikna etti. Kısa, öz bir örnek konuşma. Söyleyecek bir şeyi olan,
söylediğinde hemen oturan bir adam. Şairin (Gateshead'li ALLAN değil) dediği gibi,

İnsanlara bir lütuf ve bereket olarak geldi,
Mütevazı, berrak, açık sözlü J. PENN.

_İş tamamlandı._--Komite, JACK için ücret olarak dört milyonun üzerinde önemsiz bir miktar oyladı.

_Salı._--Bir zamanlar Londra Belediye Başkanı olan, DISRAELI Parlamentosu'nun önde gelen ve popüler bir üyesi olan Belediye Meclisi Üyesi COTTON,
hepimizin eğer yapabilseydik söylemek isteyeceği şeylerden birinin anısını geride bıraktı. Günün Jingo politikasına meydan okuyan Muhalefet Cephesi'nden taşınan kararlar üzerine uzun tartışmalar dizisinde, Belediye Meclisi Üyesi araya girdi.
"Efendim," dedi, "bu ciddi bir an. Doğu'ya baktığımızda, savaşın köpeklerini
kaybetmek için sadece bir kıvılcımın yeterli olduğu krizin o kadar yakın olduğunu görüyoruz."

[İllüstrasyon: _MacGregor_ (_"Dougal Yaratığı"_ olarak). "O noktadan
geçeceğim."]

Bu eşsizdi ve öyle de kalacak. Ancak bu gece MACGREGOR en yüksek mükemmelliğine çok yaklaştı. Deniz Harcamaları'na yönelik taleplerle en derin derinliklere kadar harekete geçti. Clyde vapurunun makine dairesindeki piston gibi yukarı aşağı zıplayarak; MELLOR onu göremeyince,
diğer konuşmacıları çağırdığında öfke büyüdü. MACGREGOR bunların hepsini biliyordu; pervasız
yozlaşmış bir Hükümet, dürüst eleştirinin sesini duymaktan korkarak,
Komite Başkanını konuşmasını engellemesi için kandırmıştı. Ama onlar
MACGREGOR'u tanımıyorlardı. Zıplayıp zıplayarak yaklaşık iki saat süren fiziksel egzersizden sonra
Başkanın gözünü yakaladı ve (elbette
Parlamenter anlamda) yumrukladı. Sonra, havadar bir şekilde ifade ettiği gibi, "bir noktadan diğerine geçerek" ROBERTSON'a yöneldi. Dehşete düşen
Amirallik Sivil Lordu'na, Dundee'deki seçmenlerinin, sanki saksafonmuş gibi milyonların
patladığı konuşmasını okuduklarında ne söyleyeceklerini
sordu. "Değerli vatandaşlar ne diyecek, Bay MELLOR?" diye tekrarladı. "Neden 'Vicdanım!' diyecekler?"

_Dominie Sampson_ bu yorumu yaptığından beri hiç bu kadar çok şevk ve
iyi İskoç aksanı ortaya atılmamıştı. "MALİYET ŞANSLÖYÜ
Nerede?" diye sordu MACGREGOR hemen, belli ki taze kan için can atıyordu.

"Bunun soruyla hiçbir ilgisi yok," dedi Başkan, sertçe.

"Ah, öyle değil mi?" diye alay etti MACGREGOR. "Ona paramızla
ne yaptığını sormak istiyorum?"

Şu anda, cepleri 4.132.500 L ile dolu bir şekilde kasabada dolaşan MALWOOD SQUIRE Komitesi'nin gözlerinin önünde canlanan görüntü.
Donanmadaki ücretler için yapılan harcamaları karşılamaya oy verdi, parayı
JACK gibi kıyıya fırlattı, Yerel Veto ülkenin yasası haline gelmeden önce
zamanını en iyi şekilde değerlendirdi.

Daha sonra MACGREGOR, Belediye Meclisi Üyesi COTTON ile bilinçsizce rekabete girdi. Bir an için Donanma'dan ayrılıp, silahlı adamlarla dolu
Avrupa Kıtası'nı inceledi. "Neden!" diye haykırdı, kolunu kapsamlı bir şekilde sallayarak, "bu büyük ordular dövüş horozları gibi. En ufak
kıvılcım onları barut dergileri gibi havaya uçurur."

Belediye Meclisi Üyesi olarak görülecek kadar iyi olmasa da, bu yozlaşmış
günler için yeterince iyi. Amiral FIELD üzerindeki etkisi o kadar heyecan vericiydi ki,
şu anda
KRALİÇE ANNE'NİN KAPISI'NIN BİLGESİNİ
Meclis'in her yerinde kovalarken keşfedildi, dediği gibi, "onu sözlerine bağlamak" istiyordu.

_İş tamamlandı._--Ek Tahminler oylandı.

[İllüstrasyon: Amiral Field, Sayın Üyeyi sözlerine bağlaması.]

_Perşembe._--Meclis'in gerçek işe yaklaştığı
na dair çekingenliği görmek ilginç. Bugün Galce Devletin Kaldırılması Tasarısı İkinci
Okunma için geliyor. Bu aşamayı geçmek kaçınılmaz bir sonuç.
Eleştiri, düzeltme, olası yeniden şekillendirme çalışmaları Komitede yapılacak.
Komite, Tasarıların sonlarını şekillendiren İlahi Takdirdir, kaba
onları çizerin elinde veya ikinci okumada nasıl istersek öyle keselim.
Pratik amaçlar için
ikinci okuma tartışması bu akşamki oturumda
sonuçlanabilir. Yedi net saate yayıldı. Konuşma başına yirmi dakika verildiğinde, yararlı amaçlar için maksimum uzunluk, Meclis'in duymak istediğinden daha fazla olan yirmi bir üye konuşabilirdi. Gerektiğinde kazanılan zaman, Komite'deki fırsata eklenir.

Ancak, burada iş yapma şeklimiz bu değil. Fesih Tasarısı
birinci derecede önemli bir
ölçüt; buna göre ele alınmalıdır. Bu yüzden
ASQUITH bir buçuk saat konuştuktan sonra, HICKS-BEACH onu neredeyse Meclisi boşaltan bir buçuk saatlik bir konuşmayla
sonlandırır. Sonra sıkıcı bir
gece. Üyeler tarafından sırayla her iki taraftan da okunan konuyla ilgili makaleler. Çok az kişi dinler; gazete haberleri acımasızca kısadır; yine de,
yapılması gereken budur ve en az dört oturum boyunca devam edecektir. Dün gece, Meclis'in duymak istediği adamlar, ilk gece konuşmuş olabilecekleri gibi konuşacaklar. Sonra bölüm ve şansını kaçıran küçük Üyeler, Komite'de kağıtlarını bitirmeye çalışacaklar.

_İş bitti._--İkinci okuma Galce Kilisesinin Kuruluşunun Kaldırılması Tasarısı
harekete geçirildi.

_Cuma._--Milletvekillerine kamu kesesinden ödeme yapılacak mı? Bu geceki
paylaşımda 176 kişi Evet diyor, 158 katı vatansever Hayır diyor. Pamirlerden yeni gelen ve daha sonra hasta yatağından kalkan GEORGE CURZON muhalefete öncülük ediyor. MALWOOD'UN PARASI ödemeden yana: zamanı geldiğinde parayı
bulacağını ima ediyor. Bu, biraz belirsiz olsa da,
iş gibi görünüyor.

"Sanırım," dedi SARK Milletvekili, "Cuma öğleden sonraları Palace Yard'ın haftalık paralarını almak için bekleyen Üyelerle dolup taşacağı günü göreceğiz. Diyelim ki tüm işi yapacaklar, bize nalbantların 'sub' dediği şeyi verecekler, yani haftanın ortasında bir miktar para çekelim. Elbette grevlerin tüm ayrıcalığına sahip olacağız. Ücretlerimizin artırılması gerektiğini düşünürsek 'dışarı çıkacağız'. Merkez lobiye gizlice girip eski terimler hakkında bir günlük konuşma teklif edecek bazı karalayıcılar olacağı kesin. Ama grevlerimiz ve bu tür şeyler olacak. Bazen Hyde Park'a topluca yürüyeceğiz ve Baron FERDY bize bir vagondan insan hakları ve milletvekillerine düşük ücret ödemenin adaletsizliği hakkında konuşacak. Çok güzel bir zamanın geldiğini görüyorum. Erkenden bir sekreterlik. Her zaman iyi bir görev."

_İş tamamlandı._--Gallilerin Kuruluşunun Sonlandırılması Bill sabah oturumlarına kasvet
verdi. Bill'i destekleyen GEORGE OSBORNE MORGAN, piskoposluk çevrelerinde kendisinin "bir savurgan" olarak görüldüğünü söyledi! Bazen,
yaramaz bir bakışı oluyor. Ama bu gerçekten bir piskopos için bile çok ileri gitmek.

Yazar Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgilerle_ gösterildi.

Küçük büyük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirildi.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi tutuldu.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tirelemeler aksi belirtilmediği sürece
düzeltilmemiştir.

149. sayfada, "convinced" kelimesi "convinced" kelimesiyle değiştirildi.

149. sayfada "wont" kelimesi "won't" ile değiştirildi.

156. sayfada "Salı" kelimesinden sonra bir nokta eklendi. Sayfa 156'da "covness" ifadesi "coyness" ile değiştirildi.

Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 108'in sonu, 30 Mart 1895, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 43253.txt or 43253.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/5/43253/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer,
Ernest Schaal, and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

