*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little English Cousin (Küçük İngiliz kuzenimiz)
Yazar: Blanche McManus
Yayın Tarihi: July 19, 2013 [EBook #43250]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43250
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Little English Cousin, by Blanche McManus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little English Cousin

Author: Blanche McManus

Illustrator: Blanche McManus

Release Date: July 19, 2013 [EBook #43250]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE ENGLISH COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Dianna Adair ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)








[Transcriber'ın Notu: Kalın metin = eşit işaretler = ve italik ile çevrilidir
Metin _underscores_ ile çevrilidir.]


Küçük İngiliz kuzenimiz




.

Küçük Kuzen Serisi

(Ticari marka)


    Altı veya daha fazla tam sayfa plaka ile gösterilen her cilt
    renk tonu. Bez, 12mo, dekoratif kapalı,
    hacim başına, 60 sent


Başlıklar Listesi

Mary Hazelton Wade tarafından

(aksi belirtilmedikçe)

    = Küçük Afrikalı kuzenimiz =

    = Küçük Alaska kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından

    = Küçük Arap kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük Ermeni Kuzenimiz =

    = Küçük Avustralya kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından

    = Küçük Brezilyalı kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından

    = Küçük kahverengi kuzenimiz =

    = Küçük Kanadalı kuzenimiz =
        Elizabeth R. Macdonald tarafından

    = Küçük Çinli kuzenimiz =
        Isaac Taylor Headland tarafından

    = Küçük Küba Kuzenimiz =

    = Küçük Hollandalı kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük Mısır kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük İngiliz kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük Eskimo Kuzenimiz =

    = Küçük Fransız kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük Alman kuzenimiz =

    = Küçük Yunan kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından

    = Küçük Hawaii kuzenimiz =

    = Küçük Hindu kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük Hint kuzenimiz =

    = Küçük İrlandalı kuzenimiz =

    = Küçük İtalyan kuzenimiz =

    = Küçük Japon kuzenimiz =

    = Küçük Yahudi kuzenimiz =

    = Küçük Koreli kuzenimiz =
        H. Lee M. Pike tarafından

    = Küçük Meksikalı kuzenimiz =
        Edward C. Butler tarafından

    = Küçük Norveç kuzenimiz =

    = Küçük Panama kuzenimiz =
        H. Lee M. Pike tarafından

    = Küçük Filipin Kuzenimiz =

    = Küçük Porto Riko Kuzenimiz =

    = Küçük Rus kuzenimiz =

    = Küçük Scotch kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük Siyam kuzenimiz =

    = Küçük İspanyol kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından

    = Küçük İsveç kuzenimiz =
        Claire M. Coburn tarafından

    = Küçük İsviçre Kuzenimiz =

    = Küçük Türk kuzenimiz =


    L. C. Sayfa ve Şirket
    New England Binası, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: Edith]




    Bizim küçük
    İngiliz kuzeni

    İle
    Blanche McManus

    _İllustred by_
    Yazar

    [İllüstrasyon]

    Boston
    L. C. Sayfa ve Şirket
    Yayıncılar




    _Copyright, 1905_
    L. C. Page & Company tarafından
    (Incorpored)

    _Her hakkı saklıdır_


    Haziran 1905'te yayınlandı
    Beşinci İzlenim, Haziran 1909




giriiş


Küçük İngiliz kuzenlerimizin hayatları çok farklı değil
Amerika'da kendimiz. Sadece daha eski dernekler
Görgü ve geleneklerini değiştiren çevrilidirler.

Konuşmaları aynı ve eğlence ve görevleri harika
Oldukça benzer.

Ev hayatının belirli detayları önemli ölçüde değişir ve "
Yurtdışında yürüyüşleri, "" Küçük İngiliz Kuzenlerimiz ", sık sık,
Dernekleri olan bazı eski tarihi tapınakları ziyaret edin
Büyük İngiliz ulusunu inşa etti.

Bununla birlikte, küçük İngiliz kuzenleri ve küçük Amerikan kuzenleri
aynı şeyler için aynı sevgilere sahip olurlardı, ama
Yer değiştirin, bu nedenle işler sonuçta çok farklı değil.

Washington'un Amerika, Londra için ne olduğu İngiltere'ye; Bunda anlam
Case İngiltere, İrlanda ve İskoçya da küçük viski ve
İrlandalı Kuzenler Yalnızca İngiltere hakkında konuşacak veya yazmak gibi bir şey
Biri gerçekten Britanya anlamına geldiğinde.

"Küçük İngiliz kuzenimiz" bundan daha az titiz bir iklimde yaşıyor
Amerika'da çoğunlukla hüküm sürüyor. Kışları içinde
General o kadar soğuk değil (oldukça uzun olsa da) ve genellikle öyle değil
parlak ve güneşli. Yazlar bizim kadar sıcak değildir ve
Buna göre en keyifli.

İngiliz kuzenlerimizin açık hava zevkleri, kendi başına varken
Ülke, en azından bizimle olduğundan daha genel ve kapının dışarısı,
Bahçede veya Thames kıyısında bir kurum var
Oldukça benzersiz ve buna göre, bir yaz yönlendirme olarak büyük ölçüde
Vogue.

Amerika'yı İngiltere ile ilişkilendiren dernekler çok ve önemlidir;
Gerçekten o kadar çok ki, yer vermeye çalışmak boştu
Bu tanıtım notunda, küçük zihnini hatırlamanın ötesinde
Amerikalı kuzenler büyük Washington'un kendisi tanınmıştı
İngiliz ailesi Amerika'ya yerleşmeden önce.

Günümüzde, eğer İngilizler Amerika'ya göç etmiyorsa
Eskiden, Amerikalı kuzenlerimiz ziyaretleri iade ediyorlarsa
Sadece zevk veya ediyet için, şaşırtıcı derecede büyüyen sayılarda
yıl.

Bütün bunlar birbirlerinin daha iyi anlaşılmasını ve takdir edilmesini sağlar
ve ilerici yılların büyüyen dostluğunu yitiren
Zaman, gözden kaçmamak için iyi bir şeydir.

"Küçük İngiliz kuzenimiz" o zaman, samimi bir karşılama elini uzatır,
Sadece onu ziyaret eden denizlerdeki kuzenlerine değil
Yerli toprak, ama aynı zamanda, bu zevke sahip olanlar için de
Gelecek zaman için saklayın.




İçerik


    Bölüm sayfası
       I. Edith'in Thames 1'deki Evi 1
      İi. Hampton Court 13'te bir gün
     III. Richmond ve Kew Gardens 28'e bir sürüş
      IV. Tom ile Windsor Kalesi ve Eton 44
       V. Londra-Hyde Park ve Westminster Abbey 54
      VI. Londra Kulesi 72
     Vii. Madam Tussaud's ve Hayvanat Bahçesi 80
    VIII. Henley Hafta 89
      İx. Yaz Tatilleri 95
       X. Lord Belediye Başkanının Gösterisi 103




İllüstrasyonlar listesi



                                                            SAYFA
    Edith _frontispiece_
    Oldham Manor 8
    "Birkaç dakika içinde inmişlerdi" 15
    Windsor Kalesi 50
    "Diğer maskaralıkları izledikten sonra küçük arkadaşlarımız
        'Beefeater' ve evcil hayvan güle güle "76

    "Avon Nehri'nin yolunda yürüdü" 96

[İllüstrasyon]




Küçük İngiliz kuzenimiz




Bölüm I.

Edith'in Thames'teki Evi


"Şimdi gerçekten hazırlanma zamanı, değil mi Bayan Green?" diye bağırdı
Edith, son sırada yirminci süre boyunca saate bakıyorum
Yarım saat ve İngiliz kralları listesinin ortasında kırılıyor
ve hafızaya taahhüt etmeye çalıştığı kraliçeler. Hangi Kral geldi
III. Henry'den sonra, o uzak zamanda, karşılaştırıldığında küçük bir konu gibi görünüyordu.
kendisi ve mürebbüsünün tadını çıkarmayı planladığı geziye
O güzel öğleden sonra nehir.

Bayan Green kitabını kapatırken hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. "Görünüşe göre
İç mekanda bir andan daha uzun süre kalmak utanç verici bir güne yardım edebilir
Bu. Betty'yi çay-şeyleri göreceğim ve onları
Hazırlanırken sepet. "

Kitaplarını bırakmanın Edith Long'u almadığını hayal edebilirsiniz; Daha sonra
İyi huylu mürebbiye bir kucaklama ve şapkası için atladı ve
kaban.

"Şimdi bizi bekliyor Eleanor ve Clarence var," diye bağırdı Edith,
Ve çay demetini taşıyan Bayan Green bahçeleri geçti.
Nehre uzanan çimlerin üzerinden koşarak selamladı
Vicarage'dan iki küçük oyun arkadaşı. Üçü de köpürüyordu
Glee ile bu parlak Haziran öğleden sonra bir gezi beklentisinde
Thames Nehri. Oldukça küçük bir köşeye akışlardı.
onlarla favori bir yer olan sessiz bir "backwater" ve
Söğütlerin altındaki "Gipsy" çay. Çocuklar yakında düzgün küçük sığ yastıklara oturdu
Punt. Big Collie köpeği Towser zaten teknede idi, çünkü biliyordu
Bu gezilerde hoş bir arkadaştı.

Bir ucunda duran Bayan Green, tekneyi zarif bir şekilde kutladı
su. Bu kolay bir şey gibi görünüyor, ancak çok şey alıyor
Bir puntla başa çıkma becerisi.

"Nehir eşcinsel görünmüyor mu?" dedi Eleanor. "Bir sürü insan var
"Nehir gerçekten her türlü zevk zanaatla kaplıydı.
Muhtemelen dünyada, olduğu gibi zevk almak için verilen bir akarsu yok
İngiltere'nin kalbinden akan Thames; Gerçekten var
"Zevk Nehri" olarak adlandırıldı.

Miss Green'in yeteneğini doldurdu
eşcinsel partilerle. Yumuşak yastıklı kayık takıldı
Koltuklar, parlak yazlık elbiselerindeki bayanlar, eşcinsel parasolleri
renkler; Beyaz pazenli adamlar ve hasır şapkalar. Çok vardı
Punts kendilerine benziyor. Ayrıca küçük yelkenli tekneler, bazıları parlak kırmızı ile
veya mavi yelkenler; Arada sırada bir mürettebat
Kolejler onları geçip gelecek olanlar için pratik yaptı
tekne yarış. Hepsi bu hızlı yarış tekneleri için yol aldı,
Nehrin yazılı olmayan kuralları, tekne ekiplerinin müdahale edilmemesi gerektiğidir
pratik yaparken.

Bazen punttaki partimiz nazik bir dalganın etkisini elde eder
Bir otomobil teknesinden veya acele ederken buharlı bir lanetten.

Bunların ortasında, kuğuların içeri ve dışarı kayarken görülecekti
Tekneler arasında. Thames Swans nehrin kendisi olarak da bilinir.
Çok ayrıcalıklı kuşlar ve doğrudan koruması altında
hükümetin kendisi. Onlara bakmak için özel kaleciler var ve
Bir kuğu herhangi bir şekilde yaralayan herhangi bir kişi cezalandırılır. Ama zarar yok
Onlara hiç olur, çünkü güzel beyaz kuşlar harika evcil hayvanlar
herkes ve çocuklar özellikle beslemekten daha iyi bir şey sevmez
onlara.

Bankalar boyunca, sarkan ağaçların gölgesinde,
Aile partilerinin tekne yükleri, ikindi çayı pikniğini yapan
Küçük partimiz yapmayı amaçladı.

İngiltere'deki herkesin "Beş" denilen şeyi aldığını bilmelisiniz
saat çayı, "ve çayları olmadan gitmeyi düşünmezdim
Akşam yemeğinden daha öğleden sonra.

Şu anda punt bir ağaç kümesinin arkasına kaydı. Düşünürdün
Birinin bahçesine giriyordu, ama sessiz bir şekilde geldi
Su, ana nehir dışında bir minyatür koy. Buna A denir
"Backwater." Onun ucunda kanca bulunan bir ağacın tutulması
Pole, Bayan Green, punt'u bankaya karşı getirdi.
Sarkan söğütler ve gençler çabucak dışarı ve kıyıdaydı.

Sonra çay-sepet punttan getirildi. "Şimdi Clarence," dedi
Bayan Green, "Kızlar bana yardım ederken timek ısıtıcısını dolduruyorsun."

Su ısıtıcısı özellikle bu durumlar için bir
Altta küçük bir ruh lamp uyduğu içi boş alan,-bu öyle
Rüzgar alevi patlatamaz.

"Benim! Çok fazla kekimiz var; bu iyi" ve Clarence baktı
Çok onaylayarak güzel erik pasası ve Madeira Pasta'da
Üstünde korunmuş sitron dilimleri olan bir tür sünger kek,-
Çaylar için en sevdiğim kek.

Birkaç dakika içinde su, onu izleyen herkese rağmen kaynatıldı
dikkatle ve Bayan Green çaydanlık doldurdu. Sonra hepsi toplandı
Zarif bezin etrafında çimlere yayılmış ve ekmek dilimleri ve
"Ekmek ve tereyağı kes" olarak bilinen tereyağı ve güzel çilek reçeli
hızla kayboldu.

"Neden her zaman kapı dışında her zaman daha fazla yiyoruz," dedi Edith, "
İç mekanda uygun şekilde yemek mi? Sanırım bu yapıyoruz
Eğlence için okul odasındaki çaydan farklı görünüyor. "

"Belki temiz havanın bununla her şeyden daha fazla ilgisi var,"
Bayan Green'i güldü, onları her yerde altıncı kek parçasını kesti.

"Şimdi dinlen, Bayan Green ve her şeyi paketleyeceğiz" dedi
Eleanor. "Evet ve çay-şeyleri yıkayalım. Eğlenceli olacak," dedi Edith,
"Ve Betty şaşıracak."

Yani küçük kızlar kendilerini temizlikleriyle eğlendirirken
Clarence ve Towser, Greensward'a kadar yukarı ve aşağı yarışlara kadar yarıştı.
Geri dönme zamanı.

[İllüstrasyon: Oldham Manor]

Güneş, adımlarını çekerken batıyordu
Albay ve Edith'in ebeveynleri Bayan Howard'ın nerede olduğu tekne inişli
Rahat hasır bahçe kanatlarında oturmak, onları bekliyor.

Edith'in evi olan Oldham Manor, "Tudor" da inşa edilmiş iyi eski bir evdi
Stil, taş kapılar ve pencereler ile kırmızı tuğla ve şirin, uzun,
Süs bacaları, alt hikayesi tamamen sarmaşıkla kaplı.

Albay Howard, çok fazla hizmet gören emekli bir ordu subayıydı
çok uzak Hindistan. Sağlığı nedeniyle orduyu terk etmek zorunda kaldı ve
Şimdi kendini karısına ve iki çocuğuna ve güzel evine adadı.
Bayan Howard'ın kendisi yakışıklı ve görkemli bir kadındı, daha çok ayrılmış
Onun tarzı, ama çocuklarına adanmıştı.

Tom, Edith'in kardeşi, Eton College'da okuldaydı, bu yüzden Edith'in
sevişmenin çifte payı ve bolca çok mutlu bir varoluşa yol açtı
iş ve bol oyun. Biraz ile oldukça küçük bir oda vardı
Pirinç yatak ve kıyafetleri için eski moda bir çekmeceli sandık. .
Pencerelerden birinin önünde duran küçük giyinme masası
Pembe çiçekli muslin ile örtülmüş ve pencere perdeleri
aynı malzeme. Sandalyeler parlak, güzel pembe ile kaplıydı,
Yeşil ve Beyaz Chintz ve halı pembe güllerle soluk yeşildi.

Bu keyifli odanın penceresinden biri gül bahçesini gözden kaçırdı.
Bitişik, Bayan Green ve Edith'in büyük bir odasıydı.
zamanlarının çoğunu geçirdim.

Edith genellikle hızlı giyinmişti, çünkü hava iyi olduğunda, o ve
Onun papası her zaman kahvaltıdan önce bahçelerde yürüyüş yaptı. Albay
Howard gülleriyle gurur duyuyordu ve Manor'un Gül Bahçesi
oldukça ünlü; Gül fırçalarının birçoğu harika kemerler oluşturmak için eğitildi
Yürüyüşlerin üstünde.

Albay Howard'ın bir başka hobisi onun süslü tavukları ve ördeklerdi
ki çok çeşitliliği vardı. Edith'in de evcil hayvan tavukları vardı ve
Ve Papası kimin tavuklarının en iyisi olduğu konusunda asla kabul edemezdi,
Sabah onları beslemeye gittiklerinde.

Edith her sabah kahvaltı odasına, parlak yüzlü bir
Köpüklü mavi gözlü ve altın kahverengi saçlı küçük kız
Pembe bir kurdele ve omuzlarının üzerinde gevşek bir şekilde sallanıyor-tüm İngilizce olarak
Kızlar oldukça genç bayanlar olana kadar saçlarını giyerler. Elbisesi
Çok basit bir şekilde yapılmış ve boyunda pembe bir şerit vardı-pink o oldu
favori renk-bir yayda bağlanmış. İçin "iyi doğan bir öpücük" vardı
Mamma ve Edith, saçındaki gülü tutmaya yardımcı olmalı, hangi albay
Howard her zaman karısını getirdi.

Edith, yulaf lapası ve krema, süt kahvaltısı için iyi bir iştahı vardı,
yumurta ve tost, balık veya belki de ızgara böbrekler ve domatesler
favori bir İngiliz kahvaltı yemeği ve gerçekten çok iyi. Her zaman o
Marmelat ile bitti.

Kahvaltı bitti, sonra okul odasında dersler geldi
Saat, Edith ve Bayan Green akşam yemeğini burada servis ettiklerinde.
Akşam yemeğinden sonra, papası ve mamma ile yürümek veya araba kullanmakta özgürdü ya da
Bayan Green ya da mahalledeki küçük arkadaşlarıyla oyun oynayın.
Sonra öğleden sonra bir saat boyunca Edith, bir sonraki dersini inceledi.
Gün, pencerenin yakınındaki büyük yeşil kanepede kıvrılmış, Bayan Green
Yanında okuyun veya dikilmiş, sert bir sözle ona yardım etmeye hazır.
Sonunda saat altıda Bayan Green ile çay vardı,
Ve kısa bir süre sonra bu yatağa hazırdı.

Perşembe Edith için kırmızı harfli bir gündü, çünkü öğleden sonra her zaman
Çizim odasında eyalette mamma ve papa ile çay aldı. Bu böyleydi
onunla nasıl geçeceğini öğrenmesi gerektiğini,
Bu küçük bir İngiliz kızının eğitiminin çok önemli bir parçası. Mamma onu tıpkı yetişkin bir bayan ziyaretçiymiş gibi aldı
Edith gerçek "şirketi" davranışlarını ve Albay ve Bayan Howard'ı giydi
Çoğu zaman büyük haysiyetine neredeyse hiç bir gülümsemeyi bastırabilirdi
"Büyüleyici bir gün, değil." "İki tane alıyorum
Sadece şeker topakları, teşekkür ederim. "Yağmurlu öğleden sonraları sık sık çalıştığı
Çocukların Merhamet Ligi tarafından düzenlenen Çarşılar için süslü makaleler.
Edith bir üyeydi ve satışlardan para verildi.
Mahallelerinde çok fakir çocuklar. Yani küçük kızın günleri
Tahmin edebileceğiniz gibi yeterince hoş geçti.




Bölüm II.

Hampton Court'ta bir gün


"Hayır, Towser, bizimle gelemezsin;
Saraya girin ve o zaman seninle ne yapmalıyız, "dedi Edith,
Kapıyı kapatıp fakir köpekten ayrılırken onu kafasına okşuyor
Onlardan sonra özlemle bakıyorum.

Edith, bazıları için Hampton Mahkemesi'ni ziyaret etmeyi dört gözle bekliyordu.
zaman. Annesi Eleanor ve Clarence'ı davet edebileceğine söz vermişti
Whitworth ve Bayan Green hepsini bir Cumartesi geçirmeye götürecekti
Bu güzel eski sarayda yarım tatil veya daha doğrusu bütün bir tatil,
nehirdeydi, Oldham Manor'dan çok uzak değildi.

Birkaç cumartesi hayal kırıklığı yaratan yağmurlu olmuştu, ama bugünkü
Eleanor için zafere çağırdıktan sonra isteyebilirler ve
Clarence, küçük köy caddesinden aşağı indiler, bu da
Bir işaretin olduğu River Landing, "İzin verilecek tekneler".

Bayan Green, onları mahkemeye götürmek için bir su adamı takmayı amaçladı.
Oldukça uzun ve yorucu bir çekişti.

Thames sumenleri oldukça bir kurum ve en eskilerinden biri
İngiliz loncaları veya toplumları. Karşılık için birlikte bantlanmışlar
İşlerinin korunması, bu da tekneler kiralamak ve satır.
Tekneler ve benzerleri. Her adam bir rozet takıyor ve çok kıskanıyor
haklar. Gruplarına katılmak isteyen yeni bir adam uzun bir süre geçmeli
"Thames olarak bilinen şey haline gelmeden önce çıraklık
Waterman. "

"Günaydın John," dedi Bayan Green, blöf, iyi huylu bir adama
şapkasını onlara kaldırdı. "Bugün bizim için iyi bir tekneniz var mı?
Bizi mahkemeye götüreceksin. "

[İllüstrasyon: "Birkaç dakika içinde inmişlerdi"]

"Evet, gerçekten Bayan, en iyilerinden biri." John onların
mesafeler de sık sık onları kürek çeken favori su adamı
Bayan Green için harika.

Yakışıklı evlerin yeşil çimlerini geçerek güzel bir sıraydı ve bir veya
Başlıca işin izin verdiği iki küçük nehir köyü
Tekneler ve balık tutma.

John'un sağlam vuruşları yakında onları parkın göz ardı etti
Hampton Mahkemesine, nehrin rüzgarladığı yüksek bir duvarla çevrili ile çevrili
biraz mesafe için. Yakında kırmızı tuğla kulelerini gördüler.
Sarayın kendisi ve güzel bahçeleri ve birkaç dakika içinde
Londra arasında katlanan küçük gezi vapurlarından birine indi
ve birçok insanın büyüleyici bir gün gezisi aldığı Hampton mahkemesi
Thames üzerinde.

Hampton Court'ta ve sarayda da küçük bir köy var,
Ama kişi asla çok dikkat etmez, ancak kişi almaya başlar
aç, çünkü çoğunlukla küçük dükkanlardan oluşuyor, o işaretler takılıyor
Bu tek kelime, "çaylar", yani oraya gidebilecek
ikindi çayı.

Küçük partimiz, büyük demir kapılar için doğrudan
Giriş Mahkemesi. Bir tarafta askerlerin yaşadığı kışla ve
Onlardan önce kırmızı tuğla kulübesi veya geçidi
Sarayın ana girişi.

Bir sarayı sık sık büyük, uzun boylu, heybetli bir bina olarak düşünürüm
birçok hikaye. Çoğu saray _do_ büyük bir zemini kapsar,
Ama İngilizlerin çoğu çok uzun değil. Bu saray sadece
Üstte bir tür tavan ile iki katlı yüksek. Başka Bir Garip Şey
Bu eski zaman sarayları hakkında, odaların çoğunun çok küçük olması
Modern fikirlerimize göre, birkaç uzun oda hariç,
Galeriler.

"İki avludan bahçelere geçelim ve
Bu eski porsuk ağaçlarından birinin altında tezgah ve size çocuklara söyleyeceğim
sarayın hikayesi; O zaman çok görmekten zevk alacaksın
Dahası, "dedi Bayan Green, onları güzel bahçelere götürürken
Binayı en iyi şekilde görebiliyorlardı. Çocuklar kalabalık
Etrafında başladığında:

"Birkaç yüz yıl önce büyük Kardinal Wolsey tarafından inşa edildi.
VIII. Kral Henry'nin bakanı veya meclisiydi. Wolsey güçlü oldu
Onu kraliyet hediyeleri ile yükleyen kralın favorisi. O oldu
Zengin ve gururlu ve sonunda birçok büyük ev inşa edilmiş
En muhteşem olan bu Hampton mahkemesini kurdu
Tümü. Ancak kardinal, bu zamana kadar böyle bir güç haline gelmişti.
Krallık ve o kadar kibirli ve varlıklıydı ki kral kıskanıyordu
Kardinal'in rakibi olacağından korkarak.

"Buna karşı koymak için Kardinal, sarayını Hampton Court'ta sundu
Kral için, böylece bir kraliyet sarayı oldu. Ama bu engellemedi
Kardinal'in çöküşü.

"Yüz veya daha fazla yıl öncesine kadar bu saray,
Kraliyet ailesi, ama şimdi sadece tatilciler için bir gösteri yeri. "

"Kralın fakir kardinali nasıl kötü davranabileceğini görmüyorum
ona bu kadar güzel bir ev verdikten sonra, "diye söyledi Edith,
saraya girdi.

"Ah, pekala! Belki de hak etti," dedi Bayan Green, yukarı çıktıklarında
Grand merdiven ve resimlerle dolu odadan sonra oda boyunca ve
O eski günlerin bazı mobilyaları.

Birçok kraliyet insanının uyuduğu yatakları görebiliyorlardı. Etrafında
Bu mobilyalar çizildi, böylece kimse ona dokunamaz veya oturamaz
sandalyeler. Zeminler çok mumlu ve her odada bir koruyucuydu
Ya da ziyaretçileri hiçbir şeyin görmediğini görmek için yakından izleyen bir tür polis
rahatsız oldu.

"Eh, çok sayıda oda vardı," dedi Eleanor,
Birçok yatak katında, önlem ve resepsiyon odalarından geçmişti.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Green, "sadece kraliyet için gerekmiyordu
Ailenin kendisi, ancak her zaman bağlı olan birçok insan için
mahkeme.

"İşte" taht odası "," diye devam etti, "
Bir kürsü veya platformda duran o yaldızlı sandalyede birkaç tane yetiştirdi
zeminin üstünde basamaklar. "Sandalyenin üstünde kadife bir gölgelik vardı
yaldızlı bir taç ile. Genellikle İngiltere'nin kolları ("aslan ve
Tek boynuzlu at ") kadife üzerinde altın ve renkli ipekler
Tahtın arkasında arka plan. Burada krallar ve kraliçeler
izleyiciler ve biraz dilekçe sunmak veya biraz sormak isteyenleri gördü
kraliyet lehine.

"Bu bizim içindeki en muhteşem eski zaman 'ziyafet salonlarından' biri
Ülke, "dedi Bayan Green, büyük bir odaya geldiklerinde
Büyük oyuk ahşap kirişlerin ve renkli cam pencerelerinin yüksek çatı.
Duvarların etrafında büyük geyik kafaları vardı ve giriş kapısının üzerinde bir
Konukların uzun süredir akşam yemeği yerken müzisyenlerin oynadığı galeri
Tablolar. Konuklar ahşap banklarda veya taburelere otururken,
Salonun sonundaki bir masada yüksek rütbe işgal edilen sandalyeler
onları daha düşük olanlardan ayıran yükseltilmiş bir platforma yerleştirilmiş
rütbe.

"Şimdi büyük üzüm vinini göremiyor muyuz?" dedi Edith, ayrılırken
sarayın kendisi.

Bayan Green, gül bahçesinden geçti ve Kraliçe Mary's'i geçti
Bower, kraliçelerden birinin gölgeli ve favori bir yürüyüşü, bu yüzden kapalı
Yeşil bir tünel gibi göründüğü ağaçlar. "Asma evi var,"
diye bağırdı Clarence, uzun, alçak bir eve geldiklerinde
Yaklaşık iki yüz yaşında, en büyük single'ı kapladı
dünyada asma. Bagaj küçük bir ağacın gibi görünüyordu ve
Dallar, üzüm demetleri ile kalın asılı, cam çatıyı kapladı. Çeşitli zamanlarda evinin eklenmesi gerekiyordu ve hala asma
Sınır içinde tutmak için sürekli budan.

"Bu üzümlerden bazılarını olgunlaştıklarında yemek istiyorum," dedi
Eleanor, başının üzerindeki kümelere bakıyor.

"Bunu yapmak için kraliyet ailelerinden biri olmalısın," Bayan Green
Smilingly dedi. "Hepsi kralın kendi kullanımı için tutuluyor."

"Peki, akşam yemeğe hazır genç insanlar mısınız?" diye sordu mürebbiye,
Vine evinden ayrılırken saatine bakıyor. "Neredeyse bir
saat, bu yüzden akşam yemeğimizi almamız daha iyi olur ve sonra
Öğleden sonra bahçelerde ve parkta. "

"Daha sonra labirentten geçebiliriz, Eleanor," diye bağırdı Edith,
Birbirlerini elin yanında tutarak, küçük kızlar
Bahçe Yolları.

"Evet, ama önce akşam yemeği, elbette," dedi Clarence, "
Nehirdeki yerlerden biri, lütfen, Bayan Green, burada izleyebiliriz
Tekneler. "

Nehri göz ardı eden hanlardan birinin galerisinde buldular
Sadece partilerini barındıracak yuvarlak masa. Burada yapabilirlerdi
Saray ve nehrin güzel manzarasının ve önemli bir yemeğin tadını çıkarın
aynı zamanda.

"Şimdi 'labirent' için," diye bağırdı gençler,
yine bahçeler. "Labirent", deseni olan ayrıntılı bir labirenttir.
Yüksek kırpılmış kutu ağaçlarının çitlerinde yer aldı. Kişi kendilerini kaybedebilir
bir süre boyunca, ulaşılmadan önce yol karışımının ortasında
Merkez ve tekrar başlangıç ​​yerine geri dönün.

"Bir kuruş ödeyerek çabalarını izleyebilirim," dedi Bayan Green
Penny'yi Guardian'a ödedi ve küçük bir platform monte etti
Yolların karışmasına bakar. "Sanırım bundan daha çok zevk alacağım
Sıcak güneşin içinden acele ederek, "dedi, ona gülümseyerek
ücretler.

Labirentten doğru yolu bulmak favorilerden biri
Hampton Court'u ve üçümüzü ziyaret ettiklerinde çocukların eğlendirmeleri
Genç arkadaşlar yakında en çılgınca gülüyorlardı
heyecanlanmak.

Merkeze ulaşabilmeleri yaklaşık bir saat eğlendi
Ve tekrar dışarı çık, Clarence kızların sahip olduğu konusunda oldukça
onu dövdü.

"Ah, biz _are_ warm," dedi Edith, Bayan Green'e koşarken nefes nefese kaldı
ve yüzlerini şapkalarıyla fanlamak.

"Gerçekten sen. Gel ve parkta dinlenip serinleyeceğiz.
Kestane ağaçları beyaz çiçek sivri uçlarıyla güzel görünüyor. "

Büyük ağaçların altında, çocuk grupları hakkında oynuyordu veya
piknik öğle yemekleri veya kendilerini geyikle eğlenceli hale getiren
park ve ziyaretçilere o kadar alışkın ki, çok uysallar ve hatta
Elinden yiyin.

"Gelecek Pazar buraya gelmek istiyorum;" Kestane Pazar "olacak"
dedi Clarence, kendilerini yumuşak çimlere attıklarında.

"Ah," dedi Edith, "bu her zaman Mayıs ayının ilk Pazar günlerinden biri."

"Evet," Devam Clarence, "Kestane ağaçlarından sonraki ilk Pazar
tam çiçekle gel. "

Binlerce insan buraya Londra'dan ve çevresindeki ülkeden geliyor
O gün, bu uzun yoldan geçebilecekleri
doğrudan saraya parktan ve ekranına hayran
Her iki tarafta caddeyi sıralayan büyük ağaçlardaki çiçekler.

Clarence hevesli büyüdü. "Bu neşeli bir manzara, görmek için söyleyebilirim
Bisikletlerden ve COSTER'in arabalarından büyüklere kadar her türlü araç
Dört kişilik antrenörler ve otomobiller. Cadde'de böyle bir reçel var
sadece sürünebildiklerini; Büyük bir piknik gibi. "

"Neredeyse çay zamanı değil mi? Çok susadık, Bayan Green," dedi
Eleanor, güneş ağaçların arkasına düşmeye başladı. Küçük kızlar vardı
sonsuz papatya zincirleri yaparak ve onların
Hawthorn-Bloom adını verirken "Mayıs" ile şapkalar, Bayan Green
Onlara bir hikaye kitabından okuyun.

"Evet, eve gelmede çok geç olmamalıyız; birinde duracağız
Tekne inişine yakın küçük çay atışları. "

Vines ile kaplı, seçtikleri temiz küçük bir kulübeydi,
Önde küçük bir çiçek bahçesi ile. Yakında hoş yüzlü hostes
üzerinde büyük bir bezle kaplı büyük bir çay tepsisi getirdi
Çay tenceresi, ekmek ve tereyağı kes ve gibi lezzetli çilekler
Sadece İngiltere'de büyüyor. "Neredeyse yumruğum kadar büyük," diye açıkladı Clarence, ama
Bu belki de oldukça güçlü bir şekilde koyuyordu, ancak her biri büyük bir
Genç halk onları yedikçe, önce şekere daldırarak ağız dolusu.

Eve kürek çekerken şarkılar söylediler ve melodiler diğerleri tarafından alındı
Half-Holiday Cumartesi için gençlerle dolu tekneler.

"Çok güzel zaman geçirdik; çok teşekkür ederim Bayan Green," dedi
Genç Whitworths kapılarına ayrılırken.

"Güzel bir gündü ve başkalarımız da ne zaman olacak
Adelaide geliyor, değil mi? "Dedi Edith.




Bölüm III.

Richmond ve Kew Gardens'a bir sürüş


Adelaide Stamford Edith'in ilk kuzeniydi ve Londra'da yaşıyordu. O idi
Edith kadar güçlü değil ve kış aylarında annesi onu
Brighton, harika kış sahil tesisi. Ayrıca olmasına rağmen
Çok şık bir yer, sıcaklığın tadını çıkarmak için birçok geçersiz kalma oraya gidiyor
güneş ışığı. Adelaide bir banyoda ince gezintiden alındı
Bir adamın çektiği veya ittiği bir tür büyük bebek taşıma olan sandalye
birlikte. Ayrıca deniz cephesi boyunca cam "barınaklara" oturdu.
Rüzgardan güzel bir şekilde uzak durun ve küçük cam evler gibidir.

Bu yüzden Adelaide çok daha güçlü hale geldi, ama dumanlı Londra sisi yine
onu oldukça soluk ve zayıflattı ve böylece birkaç tane harcamaya geliyordu
Howards ile haftalar, Surrey Air'in faydalı olup olmayacağını görmek için.

Edith'in en sevdiği kuzeniydi ve küçük kızlar neredeyse
aynı yaş. Edith, derslerini paylaşmasını dört gözle bekledi ve
Mahallelerinde birçok hoş sürücü planladı, yani
İngiltere'nin en güzel ve ilginçlerinden biri.

"Canım, sadece bahçemizde gülümüzle kalmamalıyız, biraz almalıyız
Yanakların içine, "dedi Albay Howard, biraz soluk yüzlü kaldırırken
Koyu saçlı ve gözleri köpek arabasından çıkardı
istasyondan.

"Mümkün olduğunca ve nehirde kapının dışında kalmalı ve
Edith onu en sevdiği sürücülerden bazılarına götürecek ve yakında olacağız
Küçük kızımız kadar dolgun görünmesini sağla, "dedi teyzesi
onu öptü.

Bayan Howard daha sonra Adelaide'yi Edith'in odasına götürdü, burada başka bir yatak
onun için konmuştu.

"Kate eşyalarınızı uygun yerlerinde düzenleyecek," dedi Bayan
Howard, temiz kaplı hizmetçi, ceketini ve şapkasını almaya geldi. "Yapmalıyım
Seni şimdi bırak, çok meşgulüz. Edith muhtemelen size
'Pazar-Okul Tedavisi' bu öğleden sonra çimlerimizde yapılacak, bu yüzden ne zaman
dinlendin, bahçeye geldin ve küçük olanı eğlendirmemize yardım et
olanlar. "

"Bir muamele" başka bir deyişle pikniktir ve genellikle sadece bir öğleden sonra
Bu durumda olduğu gibi piknik. Mahallenin çocukları erkendi
kilise bahçesinde toplandı ve zafer ve onların
Öğretmenler bir alayı.

İki tarafa iki yürüyerek sokakta indiler ve büyüklerden
Kendilerini hızla neşeli gruplara yaydıkları malikanenin kapıları
çimlerin üzerinde. Yakında herkes iyi bir zaman için tüm hızıyla devam etti; oyun
başladı ve bazı büyük çocuklarla Clarence
Gerekçesiyle kriket-pitch. Kroket çim de
iyi patronluk.

Albay Howard cömertçe küçük bir buharlı lanet alması için düzenlenmişti
nehre kısa geziler için çocuklar ve tekrar geri dönüyorlar; Bu
Belki her şeyden daha popüler.

Bu arada Bayan Howard ve Bayan Whitworth,
Eşcinsel kırmızı ve beyaz tenteler altında çimler üzerinde masalar.

Çay çağrıları hoş karşılandı ve çocuklar sevinçle toplandı
İyi dolu masaların etrafında. Büyük tabaklar sandviç vardı,
Kek, çörekler, reçel ve büyük çilek. Tüm iyi şeyler erirdi
o kadar hızlı ki, yaşlı insanları daha fazlasını getirmek için çalıştırdı
Kimse, her birinin istiflediği çay bardaklarını saymak için durmadı.

Bundan sonra küçük bir durgunluk vardı, bir grup dinlerken
ağaçların altına yerleştirilmiş müzik.

Adelaide bundan çok keyif aldı; Onun için ondan çok bir yenilikti
kuzeni ve o da
açıkça eğlence rüzgarını aldı ve şanslarının
Yemek iyiydi. Bu zarif kuşların birçoğu,
River Bank ve çocuklar onları çörek parçalarıyla dolduruyorlardı.
Onları çok eğlendiren açgözlü bir yaşlı kuğu vardı; O her zaman
Daha ürkek olanları gagalamaya çalışıyorum ve her şeyi gobble
Kendisi, tıpkı hepimizin gördüğümüz bazı açgözlü çocuklar gibi.

Alacakaranlık, son genç grubun ayrıldığı zaman kapanıyordu,
Şarkı söylemek ve şapkalarını ve mendilleri sallamak; Hepsi çok
Çok keyif aldıkları mutlu zaman için minnettarım.

"Bayan Green, çok iyiysek bizi bir sürüş için alacağını söylüyor.
Bu öğleden sonra Richmond ve Kew Gardens'a mürebbiye arabası "Edith
Okul odasına giderken Adelaide'ye gizlice fısıldadı
ertesi gün. Dersler o sabah sihirle öğrenildi ve Tony
Ve araba öğleden sonra kapıdaydı.

Tony, midilli en sevilenlerden biriydi ve neredeyse bir
Towser olarak çocuklarla oyun arkadaşı.

"İçeri girdikçe Tony'ye bak Adelaide; en komik küçük yolu var
Sana bakıyorum. "Tabii ki, Tony onlara bakıyordu
"Seni izliyorum; neredeyse başlamaya hazır mısın?"

Eleanor'u ayarlamak için bir anı zaferde durdurdular ve
Clarence bunları Kew Gardens'taki kuş havuzunda buluşmalıdır. Yakında
Güzel Richmond Park'tan sürüyorlardı. Bayan Green işaret etti
Beyaz Lodge, birçok kraliyet konutlarından biri; Oldukça küçük,
Parkın merkezinde sade, Beyaz Saray. "Buradaydı"
devam etti, "o genç prens Edward, prensin en büyük oğlu
Bir gün İngiltere'nin kralı olacak Galler doğdu. Onun doğum günü
Rahmetli Kraliçe Victoria tarafından verilen harika bir akşam yemeği ile kutlandı
Richmond'un tüm çocuklarına. Masalar ağaçların altına yerleştirildi
Old Park, yüzlerce çocuğun şölen ettiği ve konuşmalar yapıldı
genç prens onuruna. Daha sonra her çocuğa bir kupa verildi
Kraliçenin bir resmi ve her zaman olabilecekleri tarihti
Günün bir hediyelik eşyası ya da anma olarak tutun. "

"Ah, evet, Bayan Green," dedi Edith, "Betty'nin küçük olduğunu hatırlıyorsun
Kız kardeşin kupalardan birine sahip ve Betty bir zamanlar bana gösterdi. "

"Geyike bak Adelaide," dedi Edith, kuzenini yakalarken
el. "Bak, yoldan geçmek istiyorlar ve bizi bekliyorlar
Geç. "Elbette, orada durdu, arabayı izledim
Bu zarif yaratıklar, çok dik, zarif kafaları taçlandırılmış
Büyük, dallanan boynuzlarla. Açıkçası kararsızdı
Araba onlara ulaşmadan önce yoldan geçecek kadar zamanları vardı;
Sonra biri karar verdi ve diğeri de diğeri takip etti ve sonra
Tüm sürü hızla süpürüldü, sonra tekrar arabaya bakmak için döndü,
"Eh, biz yaptık."

"İşte tüm dünyada bilinen Richmond Hill'in ünlü manzarası,"
dedi Bayan Green, Tony'yi birkaç dakika çekerken kızların
Thames nehrine hayran olabilir, onların altında,
Yeşil çayırlar ve ormanlık tepeler arasında gümüş kurdele. "Yazarlar ve
Sanatçılar bu görüşün kutlanmasına yardımcı oldular "dedi Miss
Yeşil, "ve soldaki büyük bina ünlü 'yıldız ve
Garter 'otel. Londra'dan aşağı inecek modaydı ve
terasında öğle yemeği,
Thames Valley. "

Edith, Windsor Kulesi Kalesi'nden Adelaide'ye dikkat çekmeye çalışıyordu,
Kral ve kraliyet ailesinin Londra'da olmadıklarında yaşadıkları yer.
"Bizimle birlikteyken bir gün oraya gideceğiz, Adelaide."

"Bayan Green," diye devam etti Edith, midilli uzun, dar
Kasabaya sokak, "Lütfen 'Şeref Hizmetçisi'nde durmayacak mısın
Alışveriş, böylece bazı kek satın alabilir miyiz? "

"Edith'i asla burayı geçemem," diye güldü Bayan Green
Büyük bir dükkanın önüne çekildi, yeşil boyalı, büyük bir
Ön tarafta imzalayın: "Orijinal Honor Mağazası."

Küçük kızlar satın alımlarını yaparken,
Bu ünlü keklerin hikayesi.

İlk olarak Kral VIII. Henry için yapıldıkları söyleniyor,
Mahkemesinde onur hizmetçileri ve bu yüzden onlara "hizmetçisi
Onur "kekler. Honor_
Kraliçeye katılan bayan-bir arkadaş.

Kral, keklerin o kadar iyi tadı olduğunu düşündü ki daha fazlası yapıldı
onun için ve tarif, ince bir sandıkta güvenli bir şekilde korundu.
altın kilidi ve anahtar; Ama bir şekilde tanındı ve teslim edildi
Mağazanın mevcut sahibinin malı olana kadar
Keklerinin hala yenenlerle aynı tarifle yapıldığını iddia ediyor
Kral Henry tarafından yüzlerce yıl önce.

Bu zamana kadar küçük kızlar "Yeşil" i geçiyorlardı. Her Kasaba
ve İngiltere'deki köyün açık bir çim arsa var
"yeşil" veya "ortak", yani ortak bir mülk olduğu anlamına gelir ve
Burada gençler oyun oynuyor.

"Richmond Sarayı'ndan geriye kalan her şey var," dedi Bayan Green
Bir konutun bir kısmı olan eski bir ağ geçidine işaret ediyor. "Bir kere
Büyük Kraliçe Elizabeth'in favori bir konutuydu.

"Birçok büyük adam 'İyi Kraliçe Bess' saltanatı sırasında yaşıyordu.
aradı, ama hepsinin en büyüğünü unutmamalısınız-Shakespeare. "

"Ah, evet," dedi Edith, "Papa ve Mamma bu yaz ziyarete gidiyorlar
Yaşadığı köy ve beni almaya söz verdiler. Nedir
Mekanın adı, Bayan Green? Unuttum. "

"Stratford-on-Avon ve kasabanın adını asla unutmamalısınız.
En büyük İngiliz şair yaşadı canım, "diye yanıtladı Bayan Green.

"Kraliçe dışında Richmond'da çok fazla kral ve kraliçe yaşamadı
Elizabeth? "Diye sordu Adelaide.

"Evet, kraliyet ailesinin favori bir eviydi ve bu yüzden buna deniyordu
'Royal Richmond' ve kasaba her zaman sayısıyla gurur duyuyor
Burada yaşayan harika insanlar, şairler, yazarlar ve ressamlar
krallar ve kraliçeler olarak.

"Araba, büyük olan küçük hanlardan birine yerleştireceğim
Gates, "dedi Bayan Green, Kew girişine doğru ilerlerken
Bahçeler.

Yakında partimiz yumuşak çimlerin üzerinde dolaşıyordu ve sevimli
Çiçek yatakları, çünkü burada insanlar çimlerin üzerinde yürüyebilir ve oynayabilirler
Mesela, korkunç bir "çimden uzak durun" işaretleri yok.

Tüm dünyada herhangi bir bitki veya ağacın ne göründüğünü bilmek istiyorsanız
Mesela, sadece buraya gelmelisin ve bir örnek bulacaksın,
ya açıkta büyüyor ya da müzede büyüyor, bu
büyük değerli bahçeler. Önce belirli bir Kral George tarafından başladılar,
Kimin sarayı hala bahçelerin bir köşesinde duruyor ve
Daha sonra bunu ulusa bir hediye yaptı.

Partimiz, onların buluşacakları gölet için doğrudan yaptı
küçük arkadaşlar.

"Şimdi oradalar," diye bağırdı Edith ve Clarence bu komik besliyor
etrafındaki herkesi takip eden yaşlı kuş. "

"Bu yaşlı adamı zaten verdim ve hala yalvarıyor
Daha fazlası için, "dedi Clarence, iki küçük kız koşarken.

Çocukların queer su kuşlarını izlemesi harika bir muamele
Evleri bu göletin içinde ve çevresinde olan dünyanın tüm bölgeleri.

Cumartesi öğleden sonraları özellikle her yaştan genç sayı
Kuşların beslendiği saatte orada toplayın. Kuşlar sevişti
ve o kadar çok beslenecekler ki çok uysallar ve gri martı
hakkında konuşuyordu, her birini bir yavru kedi veya
köpek. Her türlü ördek var ve tüm renkler,
su, onların içinde başıboş olan dikkatsiz sinekleri yutarak
yol ve onlara atılan kek ve ekmek parçaları için dalış
çocuklar tarafından. Güzel kırmızı flamingolar var ve
Başları bir kanadın altında ve her türlü queer ile bir bacağın üzerinde durun
Uzun, çubuk benzeri bacakları olan kuşlar. Ama en komik olanı büyük
Beyaz Pelikanlar.

"Onlara bak," diye bağırdı Adelaide, "akşam yemeğinin geldiğini biliyorlar."
Beş Pelikan, bir köşede bir grupta toplanmıştı,
Gözleri sıkıca kapandı, kişi hızlı uykuda düşünülebilir. Tam o sırada kaleci
Büyük bir balık sepeti ile suyun kenarına geldi. Böyle bir çırpma
kanat! Pelikanlar anında geniş bir şekilde uyanıyordu ve ileriye doğru koşuyorlardı.
kaleci hakkında kalabalık, muazzam uzun gagalarını açan,
tutmak için kullandıkları bir tür doğal çuval veya çantaya bağlı
Yiyecekleri daha iyi çiğnene kadar.

Her birinin payı büyük ağzına atıldığından,
yıldırım gibi kayboldu. Bu arada, diğer tüm kuşlar, büyük ve
Çok az, paylarını talep ederek koşmuştu. Böyle "Quacks" ve "Gowks"
ve "gıcırtılar"! Hiç bu kadar komik ses duymadın. Açgözlü
Eski Gull, en büyüğünü elde edene kadar kalecinin ayaklarının altına atladı
hepsinin balıkları ve onu tek başına bir köşeye sürükledi.

Gençlerimiz bir süre kuşları izlediler, sonra bazılarını geçti
avuç içi ve her türlü tropikal bitki dolu büyük seralardan
Ve sonunda tuhaf küçük Kew köyünden eve döndü.

"Bu kilisede en ünlü ressamlarımızdan birine gömüldü," dedi
Bayan Green, bir tarafında duran şirin kiliseyi geçerken
Kew Green,-"Özellikle resme düşkün olan Gainsborough
Güzel kadın portreleri. Ama daha uzun durmamalıyız, olduğu gibi
Geç büyüyor, "diye devam etti, Tony'ye dokunarak, hepsine gittiler
Yüksek ruhlarda, Adelaide biraz yorgun hissettiğini itiraf etse de
Her iki kız da ulaştıklarında çaylarına oldukça hazırdı
Manor.




Bölüm IV.

Windsor Kalesi ve Eton'da Tom ile


"Ne zaman başlayacağız, papa ve hangi yöne gideceğiz ve göreceğiz
Tom önce mi, yoksa kale mi? "Diye sordu Edith, hepsi tek bir nefeste, en kısa sürede
Kahvaltı odasında günaydın mamma ve papa öpmüştü.

"Ah, sen küçük kıpır kıpır!" dedi Albay Howard, iyi huylu bir şekilde, "Otur
Ve kahvaltınızı yiyin ve bir soruyu bir soruyu cevaplamaya çalışacağız
zaman. Şimdi, önce hangisini görmeyi tercih edersiniz, Tom veya Kalesi? "

"Tom, elbette," diye bağırdı Edith, o ve onun için tereddüt etmeden
Kardeş, sadece küçük bir kız olmasına rağmen harika chumlardı.
Gözleri ve kendi başına Üstat Tom oldukça adamdı.

"Şey, o zaman Tom önce ve onu bizimle kaleye götüreceğiz.
Daha önce orada olmasına rağmen, bizimle günün tadını çıkaracak.

"Nehir Yolu boyunca süreceğiz, çünkü bu en güzel yol,
En uzun olsa da, Mamma hazır olur olmaz başlayacağız. Şimdi,
Bayan, tüm sorularınız tatmin edici bir şekilde cevaplandı ve sadece
Çocukların bizi beklememeleri için kalır. "

Bunun tehlikesi yoktu. Gençler arabadaydı
Albay ve Bayan Howard aşağı inmeden önce ve yakında onlar
Gölgeli yol boyunca bowling, her iki taraftaki alıç çitleri
Beyaz çiçekleriyle havayı parfüm.

Queer ile birkaç tuhaf küçük nehir kenarından geçtiler
küçük hanlar, nehirde balık veya tekne isteyenlerin
bir galeride veya bir bahçede tadını çıkarabilecekleri öğle veya çay
suya bakan.

"Windsor kalesi var," diye bağırdı Edith. "Resimlerden biliyordum;
gerçek bir hikaye kitabı kalesidir. "Ve elbette, ağaçların üzerinde yüksek
çok tabanı akan büyük gri kuleleri ve duvarları yükseltti
Thames.

Albay, "Nehrin en tarihi noktalarından biri var," dedi Albay
Howard, ağaçlarla kaplı küçük bir adaya işaret ediyor. "Bakmıyor
Çok önemli, ama gelenek orada harika bir olayın gerçekleştiğini söylüyor. Yol
Ülkemizin erken tarihinde, kralların çok mutlak vardı
Neredeyse istedikleri her şeyi yapabilecekleri güç ve olsaydı
iyi adamlar değil, bu onları konularını ezmeye ve onları götürmelerine yol açtı.
özgürlükler. Yani ülkenin büyük baronları Kral John'u vermeye zorladı
Runnymede olarak adlandırılan bu küçük adada onların 'tüzüğü'. Bütün bunlar
Küçük kızların anlaması zor, ama bir gün yapacaksın
Tarihinizde daha fazla bilgi edinin. "

"Görebilirsiniz Edith, Tom'un yaşadığı Meadows Yonder üzerinden.
Eton ve bu kolejin en güzel manzaralarından biri, "dedi Bayan
Howard.

Birkaç dakika içinde en ünlülerin eski binaları arasındaydılar
erkek okulları ve Tom'u onlar için hazır buldu, coşku dolu
Ailesi ile birlikte bir gün izin beklentisi.

Howard ailesi çok sadık bir aileydi ve gurur duyduklarına şaşmamalı
Tom. Frank, mavi gözlü iyi, sağlıklı, pembe yanaklı bir çocuktu
ve kısa kırpılmış kahverengi saçlar. Tüm tarafından giyilen böyle bir takım elbise vardı
Şimdi İngiliz erkek çocukları için uygun elbise haline gelen Eton Boys
Belirli yaşlar, özellikle okul çocukları. Uzun gri pantolonlardan oluşur
ve "Eton olarak bilinen sadece beline gelen kısa bir siyah ceket
ceket "; bunun üzerinde geniş beyaz bir yaka ve bununla giyiyorlar
Kostüm Yüksek ipek şapka, tıpkı papanın giydiği gibi,
Tabii daha küçük.

"Sana Henley'de sıraya girecek olan 'sekizlerde' olduğumu yazdım.
Papa; Onları yenmek için çok çalışıyoruz. Jove! Bir
katı koç; Dostları iz bırakıyor "ve Tom konuştu
Henley-on-Thames'deki tekne yarışları hakkında coşkuyla
Sekiz kişilik mürettebatları, "
Bayanlar tabağı. "

Konuşurken onları kolejlerden ve şapele götürdü,
Yüce bir havayla küçük kızlara her şeyi işaret etmek
önemi ile onları büyük ölçüde etkileyen mülkiyet ve
Onlara kriketin devam ettiği "oyun alanlarını" gösterdiğinde ve
"Adamlarımız" ın esprili bir şekilde konuştuğu küçük kızlar ona baktı
Büyük huşu ve hayranlık ile.

Edith ve Adelaide için hepsi yeniydi, bu yüzden Tom onları bazılarını aldı
Birçok ünlü erkeğin öğrendiği eski sınıf odaları
dersler. Kaba, ahşap banklar ve masalar hacklenmiş ve kesilmiş
Yüz yıldır okul çocuklarının bıçakları tarafından. Eskiden
erkeklerin isimlerini meşe panelli bir yerde kesmesi için moda
okul odalarının duvarları ve o zamandan beri ünlü olan birçok isim
orada günümüzde görülebilir. Çocuklar bunu daha çok yapmaktan hoşlanıyorlar çünkü
yasaklandı, ama yavaş yavaş gelenek oldu ve uygun
Yapılacak bir şey.

Tom, kız kardeşine okulunun ihtişamını usulüne uygun olarak etkiledikten sonra
Ve kuzeni, tüm parti Windsor Kalesi için yola çıktı, hemen karşısında
Eton nehir.

Birkaç dakika içinde kalenin durduğu tepeye tırmanıyorlardı,
ve taşıma büyük giriş kapısında durdu, her iki tarafında da
Parlak kırmızı bir ceket ve büyük bir ayı derisi kaskında bir nöbetçi durur
kafasında.

[İllüstrasyon: Windsor Kalesi]

"Şimdi canım, sen gerçekten kralın evinin içindesin," dedi Albay
Howard, diğer bazı ziyaretçilerde olduğu gibi,
Zarif mobilyaları ve değerli resimleri ile yakışıklı odalar. İtibaren
Pencereler, büyük parkın üzerinde kilometrelerce uzanan güzel bir manzaraydı
kaleyi çevreliyor. "Haftanın belirli günlerinde," dedi Albay Howard, "
Aşağıdaki teras ve sonra gerekçeler ve teras, dilekler için ücretsizdir
Kraliyet ailesi genellikle bu pencerelere otururken ve
müzik."

Kral ve ailesinin bulunduğu güzel şapeli de ziyaret ettiler
Kalede iken hizmete katılın.

Yakında partimiz, büyük olanın dışındaki arabayı tekrar karşılamaya geldi
geçit. "Beyaz kuğu 'John, John," dedi Albay Howard, "
orada öğle yemeğine gidiyor. "

"Bu iyi," dedi Tom. "Jolly güzel bir yer; bize bir
İyi akşam yemeği. Bak Papa, "Diye devam etti, heyecanla" Prens var
Eddie ve kardeşi bize doğru geliyor. Onları biliyordum
'Frogmore House'da kalıyordu. "

Denizci takım elbise giymiş iki çocuk prens, erkeksi görünümlü genç erkekler,
onlara eşlik eden öğretmenleriyle birlikte gevezelik ediyorlardı ve
Albay Howard'ın partisinin yaylarını geçerken gülümseyerek geri döndürdü.

Onlar Galler Prensi'nin en büyük iki oğlu; bunlar
Güzel görünümlü küçük arkadaşlar ve evlerinden daha iyi bir şey yok
Ülkedeki yaşam, Windsor Park'ın etrafında bisiklet sürme veya balık tutma ve tekne gezisi
nehirde.

Küçük partimiz serin yemek odasında bol bir akşam yemeğinin tadını çıkardı
"White Swan Inn", karanlık, meşe panelli duvarları ve büyük
Bul kat, ince eski gümüş ve Çin ile yola çıkın.

Ciddi, pürüzsüz yüzlü eski garson onlara ustaca hizmet etti. Önce vardı
Lezzetli kızarmış taban ve sonra İngilizce olmayan yemeksiz yemek
Akşam yemeğinin tamamlandığını düşünüyor,-iyi İngiliz biftek büyük bir ortak,
Aslında çoğunlukla İskoçya'dan geliyor.

Sığır eti ile patates ve sebze vardır. Daha sonra orada
bir puding miydi, çünkü gerçek bir İngiliz yemeği her zaman bitmeli
puding. Sonra salata ile yenen peyniri takip eder, salata
genellikle marul ve sadece tuz ile yenir. Bazen kahveleri var
Akşam yemeğinden sonra, İngilizler harika kahve içenler değil. Mecbursun
Bu zamana kadar çaya çok düşkün olduklarını öğrendim.

"Nehirde bir sıra için gidelim"
masayı terk etmiş ve tom'dan hanın bahçesine oturmuştu,
Kürekleri ele alma becerisini göstermeye hevesliydi.

"Eminim annen ve bir süre dinlenmeyi tercih ederim; o kadar keskin değiliz
Akşam yemeğinden hemen sonra efor için, "dedi Albay Howard" ama alabilirsiniz
İki kız, sadece çok ileri gitme, çünkü daha önce uzun bir yolculuğumuz var
biz."

Böylece gençler yarım saatlik bir sıradan keyif aldılar; Sonra Tom geri sürüldü
Okuluna, hepsi Henley'de tekrar buluşmayı vaat ediyor.

John'un Manor Gates'ten geçtiği akşamın serindi,
Ve iki küçük kızımızın o gece üstleri gibi uyuduğunu söylemeye gerek yok.
Her nasılsa bu oyuncak çok sağlam bir uyuyan olma üne sahiptir. Olabilmek
Biri nedenini açıklıyor?




Bölüm V.

Londra-Hyde Park ve Westminster Abbey


Adelaide'nin Oldham Manor'a yaptığı ziyaret sona erdi ve Edith geri dönecekti
Londra'da bir hafta geçirmesi için onunla. Ne kadar heyecanlı olduğunu hayal edebilirsin
Büyük şehirde göreceği her şeyin düşüncesinde.

Adelaide, ülkede kalmasıyla o kadar gelişti ki görünüyordu
İyi amcasına ve teyzesine güle güle sallayan başka bir küçük kız
Tren küçük tren istasyonundan çekilirken. Bayan Green
Onları yolculuklarının sonuna kadar güvenli bir şekilde görün ve tekrar aynı
gün.

"Londra dumanlı ve karanlık görünmüyor mu?" diye bağırdı Edith, taksi olarak
Onları hızla kalabalık sokaklardan geçirdi.

"Ve bu da Londra için çok adil bir gün," dedi Bayan Green, "
Burada Langham Bahçelerindeyiz, "taksi bir kareye dönüştüğü için
Merkezde, önemli olan küçük park veya bahçe
evler. Londra'nın çoğu böyle küçük kareler etrafında inşa edilmiştir. Yakında Kabin
Beyaz ile dört katlı rahat bir tuğla evden önce durdu
taş süslemeler.

Her pencerenin önünde, pencere bahçesi denilen şey vardı,
Parlak çiçekli bitkilerle dolu süs kutusu. Tüm daha iyi sınıf
Londra konutlarında bu pencere bahçeleri var,
Evlerin kasvetli sıralarını aydınlatıyor. Ön kapı zengindi
Yeşil renkli ve merkezde büyük bir pirinç vurur. Birkaç zor
Raps hizmetçiyi getirdi ve Adelaide yakında annesinin kollarındaydı.
Onun çok iyi göründüğünü görmekten çok memnun kaldı.

"Edith'i odanıza götür canım," dedi Bayan Stamford, "
Uzun, öğle yemeği için yakında hazır olacak. "

Adelaide'nin odası çok güzeldi, ama biri çiçekleri göremedi
ve Pencerelerinden, Edith'in Surrey'deki gibi. Üzerine baktılar
Sonsuz çatı üstleri ve sigara bacaları. Ondan açmak bir çeşit
Oyun odası ve okul odası. Burada Adelaide'nin dersleri vardı
Her gün bu amaçla gelen öğretmeni.

"Ah, kabartma, tembel adam, işte buradasın," diye bağırdı Adelaide, güzel bir
Beyaz Farsça kedi yavaşça kendini bir koltuk derinliklerinden fırlattı
ve aristokrat gibi büyük bir müzakere ile onlara doğru geldi
O kedi. Kendi değerini biliyordu ve açıkça
Küçük metresine ne kadar mutlu olduğunu göstermeyeceğine dikkat edin
Onun haysiyetinden ödün vermekten korktuğu için onu tekrar geri al.

"O bir güzellik değil, Edith?" dedi Adelaide, uzun, ipeksi okşayarak,
Beyaz kürk. Kabartma, sonunda verilen, omzuna monte edilmiş ve
Oraya yumuşak bir mırıltı ile yerleşti.

"O güzel bir aileden geliyor, size söyleyebilirim ve son kraliyet kedisinde
Göster, Kristal Saray'da altın madalya aldı; Orada asılı
kabine. Kabuğa bağlı tutmaya çalışmanın bir faydası yok, o
Sadece her zaman yalamaya çalışır; Ayrıca, onu bozardı
güzel ruff. "

İki küçük kız Bayan Stamford ile öğle yemeği yedi, çünkü Adelaide
Onunla birlikte olduğu çay hariç büyük yemek odasında yemekleri
Öğretmen, Bayan Winton, okul odasında.

Bayan Stamford bir dul ve adelaide tek çocuğunu, bu yüzden o ve onun
Annem çok birlikteydi ve birbirlerine gerçek yoldaşlardı.

"Edith, Hyde Park'a nasıl gitmeyi seviyorsunuz?
Öğleden sonra? "Diye sordu Bayan Stamford." Kral yeni kraliyet açacak
Hastane ve alay parktan geçerken
iyi görmek için. "

"Ne kadar muhteşem! Kral ve kraliçeyi gerçekten göreceğiz, teyze mi?
Git, "ve Edith heyecanla sandalyesine yukarı ve aşağı atladı.

"O zaman hazır olun, böylece öğle yemeğinden hemen sonra ayrılabiliriz, çünkü
Albert Gate'i saat üçte geçin ve bir yer almak için erken olmalıyız. "

Park, bu öğleden sonra her zamankinden daha eşcinsel görünüyordu, bol miktarda
İyi giyimli insanlar iyi arabalarda iyi arabalar ve bakımlı atlar ve
Şartı antrenörler tarafından sürüldü; En yakışıklı arabalardan bazıları
Parlak renkli canlı ve toz peruklarda antrenör ve footmen. A
Böyle bir taşıma, büyük bir insan tuttuğundan emin olabilirsiniz. Tüm
Sürücülerin kenarı sandalye sıralarıydı; Bu Bayan Stamford'a doğru
Yolu ve ön sırada üçünü seçti.

Şu anda sorumlu koltukları olan adamlardan biri geldi ve Bayan
Stamford ona her koltuğun kullanımı için bir kuruş ödedi.

Kalabalık daha yoğun büyüdü ve büyük polisler şimdi
Driveway net.

Edith, küçük bir kızının yanındaki iki sandalyede fark etmişti,
Görünüşe göre ama kendisinden biraz daha yaşlı ve daha genç bir çocuk.
Birlikte hevesle konuşuyorlardı ve Edith bunu söyleyebilirdi
Onlar için her şey yeni ve garipti.

Şu anda Edith'e bakan küçük kız, eğildi
Ve dedi, hevesle: "Yakında burada olacaklar, değil mi? Çok istiyorum
gerçek bir canlı kral ve kraliçe görmek için. Krallarımız olmadığını biliyorsun ve
Ülkemizdeki kraliçeler. Biz Amerikalıyız. Annemin adı Bayan White
Ve ben Carrie White ve Henry benim en küçük kardeşim. İki tane var
New York'ta evde kendimden daha yaşlı kardeşler ve biz kalıyoruz
Otel Cecil. "

Küçük kız, Edith'in yapmadan önce bilgilerini hızla döktü.
bir kelime söyleme zamanı. "Ülkemizde bir 'Başkan' var; alaylarda dolaşıyor,
Ayrıca, ama kralın gibi bir taç giymiyor, "
erkek çocuk. "Keşke günümüzde devam ettirecekti, ama sanırım sadece
Büyük günler için koyar. "

"Evet," dedi Adelaide, konuşmaya katılarak, "
Parlamentoyu açmaya gidiyor. Bu alayı bir kez gördüm. İyiydi
Görme, bundan daha iyi olacak, çünkü o ve kraliçe
Bu kadar paraya mal olan büyük yaldızlı koç. İkisi de vardı
Ermine ile süslenmiş kronlar ve zengin kırmızı cüppeler gülümsedi ve eğildiler
sürdükçe. Koç sekiz güzel tarafından çizildi
Kırmızı ve altın koşum takımı ile krem ​​rengi atlar ve her at
Pudralı bir peruk ve siyah ile kırmızı üniformalı giyinmiş bir damat liderliğinde
Kadife kapak. Arkasında iki footmen, kırmızı ve altın ve her ikisinde de
Taşıyıcının tarafı, nöbetçinin yeomenleri olarak 'beefeaters'ı yürüdü
denir. "

"Ah, bunlar kulesinde taç mücevherlerine bakan adamlar
Londra. Onları gördük, "Küçük çocukta kırıldı.

"Evet," aceleyle Adelaide'ye gitti "ve koç A sürmeden önce
Kraliyet At Muhafızlarının Müfrezesi. Oh, muhteşemler! Ve arkasında
Biraz daha at gardiyanı sürdü; Sonra çok sayıda arabayı takip etti. "

Bayan Stamford, bazı eğlence olan çocukları dinliyordu.

"Yalnız mısın canım?" Sonunda küçük Amerikalı kıza sordu.

"Ah, evet, Henry ve ben otelden kendimiz geldik. Zavallı anne
o kadar kötü bir baş ağrısı vardı, ama gelmemizi istemedi
Hayal kırıklığına uğrayın, bu yüzden bizi sağa koyacak otel bekçisini aldı
'Otobüs ve şefe nereden izin vereceğimizi ve sahip olduğumuz her şeyi söyledi
Geri dönmek istediğimizde yapmak, kapıdaki büyük polise sormaktır.
Bizi tekrar aynı 'otobüse' koyun.

"Ah," Edith'i şaşkınlıkla nefes aldı, "Korkmuyor musun?"

Adelaide ve kendisini birkaç mil geçtiğini hayal edemedi.
Bayan Stamford, The Valesi veya Hizmetçi Olmadan Londra'nın en yoğun kısmı
onlara eşlik ediyor.

"Neden, hayır, elbette hayır," diye güldü Henry. "Bulmak oldukça zor
Doğru 'otobüs, çünkü her yerinde çok fazla isim var, ama
Polis sizi her zaman doğru hale getirecek; Onlar doğru iyi arkadaşlar, senin
polisler; Biri için çok sorun yaşıyorlar. "

"İşte geliyorlar," bazıları tezahürat duyulurken ve
Çocuklar sandalyelerine atladılar.

Önce bir dizi monte edilmiş polis geldi ve sonra birçok araba
Büyük insanları ve kraliyet ailesinin üyelerini içerir. O zaman kraliyet
Krallıktaki askerlerin en iyi alayı olan at gardiyanları
her zaman krala eşlik etmektir. Onların iyi bir gösteri yaptılar
Beyaz pantolon ve kırmızı katlar, ışıltılı zırhlar ve kasklar,
Kılıçlar yanlarından geçiyor ve düz siyahlarına oturuyor
atlar.

"Onlar iyiler," dedi Henry. "Keşke Billy onları görebilseydi."

"Hush, işte kral," dedi Adelaide.

Açık bir araba hızla geçti. Yüksek kutuda koçu oturdu ve
Parlak kırmızı, pudralı perukların kraliyet liveylerinde footman
Kafalar ve antrenörün ceketinin yakasında büyük bir rozet vardı. -Den
Taşıyıcının arkası, kırmızı üniforma da iki footmen duruyordu.

Kral Edward VII. bir saha marşının üniforması giymişti ve onu tuttu
Zamanın daha büyük bir bölümünü selamlayın.

Kraliçe Alexandra sağında oturuyordu ve çok tatlı görünüyordu ve
Menekşe renkli bir elbise ve şapka ile uyumlu. Onu taşıdı
Büyük bir buket çiçek verin. Bir anda geçtikleri ve ardından
Daha fazla asker. Çocuklar mendillerini sallamışlardı ve Henry ve
Carrie geri kalanıyla tezahürat etti.

"Senin yönüne gidiyoruz ve seni güvenle göreceğim 'otobüsünde,
Ya da belki bir taksi alsan iyi olur, "dedi Adelaide'nin annesi
Yeni arkadaşlar, parkın büyük kapısına yürürken.

"Teşekkür ederim, bayan," dedi küçük Amerikalı çocuklar, "ama yapardık
daha çok otobüsün üstüne çıkın; Daha eğlenceli ve daha fazlasını görebiliriz. "

"Güle güle," diye bağırdı genç Amerikalılar, otobüslerine tırmanırken.
"New York'a geldiğinizde gelip bizi görmelisin," dedi Carrie,
Gülümsemeler ve el sallayan ellerde olduğu gibi, beceriksiz otobüs onları devirdi.

"Edith'e bugün ne göstermek istersiniz?" Bayan Stamford'a sordu
Küçük kız, ertesi sabah kahvaltı masasında otururken.
"Edith buradayken derslerinizden bir tatil yapacaksınız, bu yüzden özledim
Winton sizinle günümüzde gidecek. "

"Tabii ki Westminster Abbey'i ve Londra Kulesi'ni görmeli
Madam Tussaud's ve Hayvanat Bahçesi, "dedi Adelaide bir nefeste.

"Hepsi bir gün değil," diye güldü annesine. "Diyelim ki manastıra gidiyorsun
Bu sabah ve bu öğleden sonra benimle Kensington Sarayı'na git. Daha sonra
yarın kuleye bakın. "

Kızlar yakında hazırdı. "Yürümelim Bayan Winton," dedi Adelaide,
Bahçeleri yoğun sokağa geçtiler. "Yapabileceğimiz çok şey var
Edith'i manastıra giderken göster. Bakın Edith, Buckingham var
Kralın Londra'dayken yaşadığı Saray. "

Bir sarayın bakması gerektiğini hayal ettiği kadar yakışıklı görünmüyordu; BT
Büyük bir bina olmasına rağmen oldukça karanlık ve kasvetli görünüyordu.

"Kralın orada olduğunu söyleyebilirsin çünkü kraliyet standardı
Çatının üzerinde uç, "diye açıkladı Adelaide."
kendi bayrağı. Üç krallığın üç kolundan yapılmıştır
Büyük Britanya'yı besteleyen,-İngiltere'nin üç altın aslanı,
İskoçya'nın yaygın kırmızı aslanı ve İrlanda'nın altın arpı. Öyle
Farklı, İngiltere'nin sıradan bayrağından,
'Union Jack' ve daha ayrıntılı ve güzel, "dedi Bayan Winton."
'Union Jack'in tasarımı, üçün üç haçından yapılmıştır.
Büyük Britanya'nın Eski Patron Azizleri,-st. İngiltere George, St.
İskoçya'dan Andrew ve İrlanda St. Patrick. "

Sarayın önünde bulunan St. James's Park'ı geçtiler ve
Birkaç dakika yürüyüş onları güzel Westminster kilisesine getirdi
Her İngiliz'in gururu olan Abbey.

Burada, büyük sunakın önünde, İngiliz kralları ve kraliçeler
taç giydi ve birçoğu çevreleyen şapellere gömüldü
koro.

Edith, çok eski olan taç giyme koltuğunu gördü ve
Egemenler başpiskopos tarafından taç başlarına yerleştirildiğinde oturur
Canterbury.

Kralların ve kraliçelerin yanı sıra iyi ve harika insanlardan birçok anıt,
Manastırı taşmak için doldurun; İngilizler için bunu büyük bir onur olarak gör
Manastırın taş zemininin altına gömülmek.

Ama belki de en ilginç kısım "şairler" olarak adlandırılan şeydir
Köşe, "Büyük İngiliz şairlerinin çoğunun gömüldüğü veya
anıtları anılarına dikildi.

Küçük Amerikalı kuzenlerimiz orada şairlerinin mermer bir büstü görecek
Longfellow, İngiltere'deki hayranları tarafından dikildi.

"Üzerindeki çiçeklerle o taşı görüyor musun?" dedi Bayan
Winton; "Bu büyük yazarın mezarı Charles Dickens,
Size okuduğum dokunaklı hikayeyi yazdı, Adelaide, 'Little Nell' ve
Büyükbabası, 'Eski Merak Mağazası' olarak adlandırdı.

"'Eski merak dükkanı' hala görülmeli, ki
ev, Dickens'ın hayali evi için aldığı iddia ediliyor
'Küçük Nell' ve büyükbabasına çok iyi baktı. "

Manastırı terk ederken Bayan Winton, Edith'e büyük işaret etti
Krallık yasalarının yapıldığı Parlamento Evleri.

"Duralım, Bayan Winton ve bizler gibi ineklerden bir bardak süt var
Parktan geçin, "dedi Adelaide, yürürken.

"Londra'da inekleri var mı?" diye sordu Edith.

"Şey, muhtemelen öyle görünmüyor, değil mi?"
İneklerin St. James's Park'ta olmak için çok eski hakları var, çok fazla değil
Bu sabah gördüğünüz Kraliyet Sarayı'ndan. Yıllar önce,
Londra dünyanın en büyük şehri olmadan önce, şimdi olduğu gibi
Milyonlarca insan, bu amaçla büyük bir 'süt fuarı' vardı
parkın. Burada birçok inek getirildi ve sütleri
Londra'nın iyi insanları. Şimdi bu 'süt fuarının' gerisi olan her şey
Çimen gibi çim yiyen ağaçların altına bağlanmış iki inek görüyorsunuz
Bir ülke çiftliğindeymiş gibi.

"İnekler, rahatlarını kaybetmeye neredeyse ne kadar geldiklerini bilmiyorlar
son zamanlarda çeyrek; için yeni bir cadde koymak için
Trafalgar Meydanı ile park edin ve işten sorumlu olanlar
Zavallı inekler yoldaydı ve gitmeli. Bu neredeyse kalplerini kırdı
İneklerin sahibi olan ve sütü satan iki yaşlı kız kardeş. Yani onlar
Kral Edward'a kendilerinin ve ineklerinin kalabileceği dilekçe verdi
rahatsız edilmemiş. Kral nazikçe onlara izin verdi, sadece sahip olacaklar
Birkaç yüz metre şimdiki yerlerinden uzaklaşmak için
yeni sokağa müdahale. "

Ahşap bir barınak altında çocuklar iki yaşlı bayanı doldurdu
Şu anda tek olan erkek ve kızlar için sütlü bardaklar
"Süt Fuarı" nın patronları. Belki de
Ayrıca oradan satın alınmak için de onları çekin.

"Şimdi eve acele etmeliyiz," dedi Bayan Winton, "ya da geç kalacağız
öğle yemeği."

Öğle yemeğinden sonra Bayan Stamford, küçük kızlarla Kensington'a gitti
Saray. Bu krala ait başka bir saray. Kraliyet ailesini görüyorsun
Etrafta çok fazla ev vardı, bu yüzden birinden yorulduklarında
bir başkasına taşınabilir.

Bu saray esas olarak ilgi çekicidir, çünkü ilk evdi
Kraliçe Victoria. Ama çocukların görmeyi sevdiği oyuncaklar
Eski sarayda çocukluğunda oynadı.

Hepsi kraliçenin eski kreşinde tutuluyor. Edith ve Adelaide baktı
Onlara, sade bir saygıyla, basit, basit olmalarına rağmen
şeyler,-bazı bebekler ve bebeklerin ev mobilyaları, yarısı kadar iyi değil
Kraliçe çok yetiştirilmişti.
basitçe.




Bölüm VI.

Londra Kulesi


"Bir 'otobüsün tepesindeki kuleye gidelim," küçük kızları istila etti,
ve ilkine karışması uzun sürmedi
Bu geldi. "Çok güzel ve titrek," diye ilan ettiler, "
Sokaklardaki insanlar çok aşağıda görünüyor. "
Genellikle neşeli bir iyi adam olan sürücünün size bir
Londra hakkında çok şey, sürdüğü gibi, çünkü bu sürücüler sosyal bir
erkek sınıfı. Büyük beceriksiz otobüslere rehberlik ettiklerini görmek harika
Her türlü insan ve araç kitlesi aracılığıyla-Keşfeticiler arabaları,
Otomobiller, büyük kereste vagonları ve hansom kabinleri gibi uçuyor
Meşgul sinekler. Büyük bir yükle bir vagon görmeyeceğiniz sıklıkta
Hay, neredeyse caddeyi engelliyor ve yanında şık bir araba
Footmen ile üniforma. Oh, Londra'da neredeyse her şeyi görebilirsin
sokaklar. Ancak pitoresk eski omnibüsler yakında kaybolacak ve
Otomobil otobüsleri yerlerini alacak.

Sana bir 15'in ne olduğunu söylemeliyim. Cosers, büyüklere giden insanlardır
Londra Pazarı, Covent Garden adlı ve ucuz sebze ve meyveler satın alın
ve çiçekler ve onları şehrin daha fakir bölgelerinde satmak. COSTER
Erkekler, sıralar ve sıralar inci ile kesilmiş kadife takım elbise giyiniyor
"Pearlies" dedikleri düğmeler. Bunlarla gurur duyuyorlar
kostümler. Kadınlar parlak, şatafatlı renkli elbiseler giyiyor ve çok büyük
Tüylerle kaplı şapkalar. Barrowlarda mallarını koruyorlar veya
Böyle küçük bir eşek tarafından çizilen küçük arabalar (Cosers dediği gibi "Moke"
bütün bir aile ailesini nasıl çekebileceğini merak ediyorsun
sık sık olduğu gibi büyük bir sebze yükü.

"Edith, yani önümüzde St. Paul Katedrali;
Kilometrelerce büyük kubbe ve şimdi Londra'nın eski kısmındayız, "
açıkladı Bayan Winton. "Daniel'in hemen ötesinde Bunhill Fields
Ölümsüz çocuk hikayesini yazan Defoe-'Robinson Crusoe'-
gömüldü. Düz bir şaft veya dikilitaş mezarının üzerinde yükselir ve çok fazla değil
Uzun zaman önce İngiltere çocuklarından her biri bir kuruş vermeleri istendi
Bu anıtı favorilerinin yazarının anısına inşa etmek
hikaye kitabı. Birçok çocuk cevap verdi ve için yeterli para toplandı.
amaç. Üzerindeki yazıtın hikayeyi anlattığını göreceksiniz. "

Küçük kızlar çok etkilendi ve Edith söyleyeceğini söyledi
Clarence ve Eleanor, yeni okuyorlardı
Robinson Crusoe ve ıssız adası.

"'Beefeaters' muhteşem değil mi?" dedi Adelaide, geçerken
Londra Kulesi'ne eski geçit yoluyla. "Var,
En son buradayken Mamma ve ben ile konuşan Bayan Winton. BEN
Beni hatırlıyor ve bu şekilde geliyor. Tame Raven vardı
bize gösterdi. Bakın Edith, uçan bir dizi kuzgun var
hakkında; Evlerini eski binalar ve bekçiler arasında yapıyorlar
onları besle. "

"Günaydın bayan," dedi yaşlı adam geldi. "Ben çok
Seni tekrar gördüğüme sevindim "ve küçük kızlara kibarca eğildi.

Gerçekten bir resim kadar iyiydi. "Muhafız Yeomen"
Çok özel ve kıskanılacak pozisyon. Kral'a tüm büyüklerde katılıyorlar
durumlar. Elbiseleri, zaman içinde giyilenlerle aynı tarzda
Kral VIII.: Tüm parlak kırmızı, ağır bir şekilde altın örgü ile kesilmiş, bir
Onların boyunları etrafında büyük beyaz ruff ve güzel bir siyah kadife şapka. Onlar
Sonunda keskin bir bıçakla bir halberd veya bir çeşit mızrak taşıyın. Bu
Büyük günler için elbise. Günlük kostümleri aynı
Stil, ama pek iyi değil.

[İllüstrasyon: "Diğer maskaralıkları izledikten sonra küçük arkadaşlarımız
'Beefeater' ve evcil hayvan güle güle "]

"Kuzgun nasıl?" diye sordu Adelaide. "Kuzenim görmek çok ister
o."

"Orada şimdi. Buraya gel, 'Blackie',"
Çimlerin üzerine atlayarak gelen kuş.

"Akıllıca görünmüyor, Edith? Ve her türlü hile yapabilir."

Kuş efendisinin kapağına uçtu ve kenarının üzerinden baktı
Ona, "Bo-Peep" diyecek kadar ve sonra eğildi ve biraz aldı
yaşlı adamın ağzından şeker. Diğer maskaralıkları izledikten sonra bizim
Küçük arkadaşlar "Beefeater" ı ve evcil hayvan güle güle ve devam etti
Kule etrafında yürümeleri, bu gerçekten tek birden çok daha fazlası
kule. Büyük bir bina grubudur,
orta, etrafında yüksek bir duvar ve bir zamanlar doldurulmuş derin bir hendek
su ile. "Kule" çok, çok eskidir; bir hapishane için kullanıldı ve
Ne zaman Kralın sevmediği bir şey yaptığında,
Tekne ve kuleye kürek çekti ve zindanlardan birine kilitlendi,
Ve çoğu zaman birçok mahkumun başları kesildi ve bunlardan bazıları
Yüksek doğumlu bayanlar da vardı!

"O günlerde, kesebilecekleri günlerde yaşamadığım için mutluyum
insanların kafaları, "dedi Edith, bloğuna bakarken ürperti
Zavallı bir kraliçenin kafasının bir zamanlar kesildiği ahşap.

"Evet, kule karanlık anılarla dolu," dedi Bayan Winton. "Bilirsin
Bu kasvetli içinde yaşayan iki küçük çocuk prensinin üzücü hikayesi
Kule ve onların nasıl öldürülmeleri gerekiyordu
Kral Richard III olan zalim amca. ve onları kendi yolundan istedi.

"Uzun zaman sonra, duvarlardan birini tamir ederken, işçiler gömülü buldu
duvardaki bir delikte iki küçük çocuğun kemikleri
gizlenmiş olan zavallı küçük prenslerin olması gerekiyordu
Orada zamansız ölümlerinden sonra. Birçok korkunç şey yapıldı
Şimdi asla olmayacak olan eski günler. "

"Şimdi parlak bir şey görelim," dedi Bayan Winton, "ve bunları bırak
Geride kasvetli şeyler. "

"Ne demek istediğini biliyorum; şimdi 'taç mücevherlerin' zamanı," diye bağırdı
Adelaide.

İki küçük arkadaşımız çabucak sargılı taş merdivenleri
Kral mücevherlerin her zaman tutulduğu küçük yuvarlak kule
Ve kraliçe onları giymiyor. Edith, büyük bir bardak dolduran ışıltılı şeylerden göz kamaştırdı.
Odanın merkezinde dava.

Her türlü değerli taşla kaplı kronlar vardı ve
Sceptres ve diğer eski ve değerli kalıntılar, tüm altın ve mücevherler. Ama hayır
Birinin burada uzun süre kalmasına izin verilir ve çocukların yarısı olmadan önce
Hepsini görecek kadar zaman, kendilerini tekrar bahçede buldular.

"Carrie ve Henry White'ın mücevherleri ne düşündüğünü merak ediyorum.
Kuleye geldi, "dedi Edith.

"Hiç şüphe yok ama hepsini görmekten çok keyif aldılar.
Amerikalı çocuklar, İngiliz gibi kuleyi ziyarete düşkün
çocuklar, "ve Bayan Winton karanlık, dar yoldan geçerken gülümsedi
Eski Londra sokakları, daha yeni ve daha parlak bir bölümündeki evlerine
kasaba.




Bölüm VII.

Madam Tussaud's ve Hayvanat Bahçesi


"Mamma bizimle günümüze gidiyor," dedi Adelaide, ikisi olarak
Kuzenler, kolları etrafında, kahvaltı odasına indi.
birbirine göre. Bir merdivenden aşağı yürümek bu şekilde kolay değil,
Step'i korumalı, ama çok kahkahalardan sonra oraya vardılar ve
Onların tost ve yumurta ve iyi bir iştahla reçel.

"Günümüzde ne göreceğiz, teyze?" diye sordu Edith, tüy tutarak
Adelaide süt tabakasını bırakırken, ekseneliği bir yolu vardı
pençeleriyle kendini aşağı kaldırmaya çalışmak
kilim.

"Diyelim ki bir gün yapıyoruz, yani gençler değilseniz
yorgun, "ve Bayan Stamford küçük kızlar biriyle içeri girerken gülümsedi
"Hayır, gerçekten" korosu. "O zaman Madame Tussaud'a gideceğiz
Sabah ve oradan 'hayvanat bahçesine' ve bahçelerde öğle yemeği yiyin. "

"Ah, sevimli! Güzel!" dedi küçük kızlar ve Bayan Stamford'a vermek
Öpücük, hazırlanmak için yukarı merdivenler koştular, böylece hiçbir zaman kaybolmamalı
iniyor.

Belki Madam Tussaud'un ve "Hayvanat Bahçesi" nin ikisi olduğunu bilmiyorsunuz
İngiliz çocukların en çok görmekten hoşlandığı cazibe merkezleri.

Madam Tussaud'un balmumu çalışmaları dünyada ünlüdür ve orada olsa da
Yenideki Eden Musee gibi çeşitli şehirlerde diğer balmumu işleri
Bu konuda Londra'da modellenen York, Madam Tussaud's
her zaman türünün en büyük şovu olarak zihninde duracak.

"Gerçek insanlara benziyorlar," dedi Edith, büyüklerden geçerken
Her türlü kostümde yüzlerce balmumu figürü olan oda. Vardı
Krallar ve Kraliçeler ve Zengin Mahkemede Geçmiş Zamanlı Büyük İnsanlar
Kostümler, günümüzün büyük ve kötü şöhretli insanları.
Adelaide birçok kez ziyaret etse de, o kadar çok
İlk kez gören Edith olarak ilgileniyor. Ama ne zaman
"Korku Odası" na geldi, bir görünüm yoksul Edith için yeterliydi ve
Bayan Stamford onu dışarı çıkarmak zorunda kaldı, solgun ve titredi. Gerçekçi
Korkular onun için çok fazlaydı ve teyzesi ve kuzeni oldukça
Endişeli, ama bir dakika içinde iyileşti ve kendi başına güldü
korkusu.

Bundan sonra Bayan Stamford, daha fazlasına bakmaları gerektiğini ilan etti
Büyük Napolyon'un seyahat arabasından daha. Böyleydi
Büyük General'in Waterloo Savaşı'na sürdüğü araba
Yenilgisiyle tanıştı. Tekerlekler üzerinde küçük bir ev gibiydi ve Bayan
Stamford bir masanın bir köşede nasıl inşa edildiğine ve ne kadar küçük bir
İmparatorun yemek yemesi için masa hayal kırıklığına uğrayabilir. Vardı
En sevdiği kitaplarla kitaplık ve koltuklar öyle düzenlenmişti ki
Bir yatak için kullanılabilirler. Tabii ki çok daha ağır ve daha büyük
Günümüzde bir arabadan daha fazla, ama bu dört atla ne önemli oldu?
çekin?

"Hayvanat Bahçesi" Londra çocuklarının oyun alanıdır ve öğleden sonraları
Ve Cumartesi günü, yüzlerce çocuk oraya gidiyor.
hayvanlar ve ağaçların altında çay var.

"Önce öğle yemeği yiyeceğiz," dedi Bayan Stamford, ayrılırken
Kapıda taşıma ve güzel tutulan gerekçelerden geçti.
"Ağaçların altında gölgeli bir köşede öğle yemeği ve çayların altında bir masa var
servis edilir. "

"Ah, bu nedir?" dedi Edith ve bir çığlık attı.
Ve kaygan omzunun üzerinden sürünerek geldi.

"Ona bir yumru vermeni isteyen büyük filden başka bir şey değil
Şeker, "dedi Adelaide, gülüyor ve kuzenini çevirdi ve
Büyük büyük fil vardı, neşeli bir genç partisi
Tıpkı bir insan gibi bagajını tutarak sırtında "Howdah"
yalvarıyor.

O çocuklarla harika bir evcil hayvan ve onları bir köpek gibi takip ediyor,
her zaman oldukları şeker ve kekler için gövdesini tutmak
onu besliyor.

"Öğle yemeğinden sonra ona bineceğiz," dedi Adelaide, ama ne zaman
Zaman geldi Edith'i oturmaya ikna etmek zordu.
geri; Çok yüksek ve titrek görünüyordu. Sonunda sürücü onu kaldırdı
kollarında ve sonuçta Majesteleri o kadar kolay hareket etti ki Edith
hiç aldırmadım ve çok kısa sürüş geldiğinde üzgündü
bir son.

"Ah, şimdi aslanlar ve kaplanlar için; bu onların beslenme süreleri ile ilgili;
Yemek yediklerini görmek çok eğlenceli, "dedi Adelaide.

Böylece kuzenini büyük aslanların ve uzun şık olduğu eve götürdü
Kaplanlar kafesleri hakkında takip ediyorlardı. Genel bir kargaşa vardı
Hayvanlar arasında, çünkü akşam yemeği zamanı olduğunu biliyorlardı.

"Kara Panter var. O bir güzellik değil mi?
Biri esaret altında, "dedi Bayan Stamford.

"Büyük bir siyah kedi gibi görünüyor ve başını inmek istiyorum,"
dedi Edith, siyah güzelliğe hayran kalırken.

"Bir daha asla yapmak istemezsin," diye güldü Adelaide.

Tam o sırada bekçiler çiğ et sepetleri ile geldi. Böyle bir
gürültü, hiç duymadın. Edith teyzesini korkmuş gibi tuttu
Demir kafeslerini kıracaklardı.

Bundan sonra kuşları ve maymunları ve son olarak evi ziyaret ettiler
Büyük yılanlar yaşadı. Oh, böyle yılanlar!

"Büyüleyici ama ürpertici," dedi Adelaide, izlerken
"İsviçre ailesi"
Robinson "-yardalar ve metre uzunluğunda, kötü gözlerle.

Genel izlenim, çocukların asla yorulmaması, ancak bunlardan sonra
Gençler okul odasında akşam yemeğine katıldılar,
Yatağa oldukça hazırdı.

Ertesi gün Pazar günüydü ve her zamankinden biraz daha sonra kahvaltıdan sonra,
İki kuzen, narin frock'larında taze ve güzel görünüyor ve
Her biri dua kitabı taşıyan zarif çiçekle süslenmiş hasır şapkalar
Bayan Stamford'a kiliseye eşlik etmeye hazır.

Kiliseden sonra Pazar geleneği gibi parkta dolaştılar
Londra. "Kilise Geçit Töreni" denir; Herkes herkesle tanışır
başka. Yürüyüşlerde yukarı ve aşağı gezinirler veya "kuruş" da otururlar.
sandalyeler. Arkadaşlar birlikte dedikodu yapar ve gelme için etkileşim yapar
hafta.

Buna kapı dışı bir resepsiyon adı verilebilir. Bayan Stamford oturdu
Adelaide ve Edith gençleri izlerken bazı arkadaşlarla
ebeveynleri veya hemşire hizmetleri ile tam güçte. Herkes
En güzel kıyafetlerinde ve parlak ve eşcinsel görünüyordu.

"Mamma'nın bu öğleden sonra ziyaretçileri olacak, bu yüzden bir kitap alalım
Bahçeler ve oku, "dedi Adelaide.

Bu bahçe karelerinden birinde evi olan her aile öder
Bahçeyi korumak için bir şey, kilitli tutulan ve sadece
Meydanda yaşayanların anahtarları vardır ve girebilirler. Koltuklar var
ve gölgeli yürüyüşler ve tenis ve kroket için bir çim planı; Yani oldukça
Kendi bahçenize sahip olmak gibi.

Bu Edith'in Londra'daki son günüydü. Bayan Howard sonraki sırada geliyordu
gün ve Edith onunla geri dönmekti.

"Tekrar gelmelisin; sadece biraz Londra gördün" dedi
Bayan Stamford. "Henüz gösterecek çok şey var."

"Lord Mayor Günü'ne geldiğini unutma", Adelaide'nin sonuncusu
sözler ve öpücüklerle Edith teyzesinden ve kuzeninden ayrıldı
isteksizlik.




Bölüm VIII. Henley Haftası


"Hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü?
tüm renklerin çiçekleri, "diye bağırdı Edith, coşkuyla, o ve
Adelaide, Albay Howard'ın ev teknesinin korkuluğuna yaslandı ve
nehirden yukarı ve aşağı baktı.

Eminim herkes onunla aynı fikirdeyecekse
"Hafta" sırasında pitoresk küçük Henley-on-Thames köyü
bilinir. İşte o zaman tekne yarışları orada tutulur. Harika
İngiltere'nin genç halkı için açık hava toplumu etkinliği, büyük bir su
_fete_ veya piknik. Tekne yarışlarının tadını çıkarmanın en güzel yolu
ev teknesi ve hafta boyunca yaşa, o zaman biri yerinde
zaman.

Bir ev teknesi gerçekten düz bir tekneye inşa edilmiş küçük bir evdir, bu yüzden
Sahibinin zevkiyle bir yerden bir yere çekilebilir. Orada
belki iki veya daha fazla küçük yatak odası ile büyük bir oda. Arkada bir
Küçük mutfak ve kiler veya kiler.

"Tıpkı ev sahibi bebekler gibi; güzel değil mi, anne?" ilan edildi
Edith.

"Şey, evet," dedi Bayan Howard, düşünceli bir şekilde,
Küçük larder. "Henley için her şey çok iyi, ama inanıyorum ki tercih ediyorum
malikâne. "

Albay Howard'ın ev teknesi çok güzel ve çekici idi. "
Nehirde Jolliest, "Tom, Tom'un önemli bir insan olduğu için açıkladı
Bu vesileyle, iyi görüşü ailesi tarafından değerlendi.

Genel bir açık hava oturma odası için kullanılan çatı üzerinde
Parlak kırmızı ve beyaz tente ve çatı veya güverte kenarında
sağlam bir çiçek kütlesi, muhteşem kırmızı sardunyalar ve büyük
Beyaz papatyalar, bunlardan asılı kalırken yeşil bir saçaktı
sarmaşıklar, hepsi etrafındaki pirinç korkuluklarla çok güzel görünüyordu
güverte ve teknenin kendisinin parlak ahşap işleri
Pencerelerde yeşil Venedik panjurları ile beyaz.

Güverte halılarla kaplandı ve bol miktarda hasır vardı
uzanan sandalyeler ve minderler. Yemekler bazen güvertede servis edildi;
Bazen aşağıdaki büyük odada.

Buradaki tüm ev tekneleri böyle bir şekilde dekore edilmiş ve bir
güzel resim, nehrin bir tarafındaki kıyıya bağlanmış-uzun bir süre
onların çizgisi. Yolcuları arkadaşlarını gemide eğlendirdi ve
Birinden diğerine çok fazla ziyaret yapıldı.

Yarışların kürek çekildiği bir milin seyri "yığılmış"
"Bomlar" veya birlikte bağlanmış kütüklerle. Bu dersin her iki tarafında da yatıyordu
Binlerce küçük tekne, olabildiğince sıkı bir şekilde paketlenmiş
Doğal olarak her biri olabildiğince yarış teknelerine yaklaşmak istedi.

Bayanlar hepsi en güzel elbiseler giymişti
Renkler,-Soluk Pembeler, Blues ve Lavenders ve Beyaz
Güneşlik eşleşecek. Eğer duşlu hava durumunda olursa, canım! Çok
Güzel şapka ve elbise şımarık. Ama bu "kuru" bir Henley'di
Parlak güneş ışığı, bu yüzden nehrin baktığını söylediğinde Edith haklıydı
Bir çiçek bahçesi gibi.

Erkekler beyaz pazen takımlarında çok havalı ve rahat görünüyordu
ve hasır şapkalar.

Her iki nehir boyunca da büyük çadırlar vardı, bu da kulüp evleri olarak kullanılan
Binlerce yarışta kürek çeken çeşitli tekne kulüpleri
Seyirciler nehrin her iki tarafında da sıralandı. İngilizler harika alıyor
her türlü spora ilgi, ancak özellikle
tekne ve Henley'deki kazanan mürettebatları en büyük ile neşelendiriyorlar
heves.

Bu öğleden sonra Tom'un sıraya girdiği yarış çıkıyordu ve
Howard ailesi büyük bir heyecan çırpınıyordu. Tom'un mürettebatı
Tekne, daha sonra ev teknelerinde akşam yemeğine gireceklerdi ve eğer
Kazananları kanıtlamalıdır, özellikle neşeli bir bayram olacak.

Oxford'dan Howards'ın arkadaşları yanında ev teknesi vardı
onların-en büyük oğulları için rakip teknelerden birindeydi
"Bayanlar Plakası" ve iki küçük çocuğu, dokuz yaşındaki ikizler,
Edgar ve Will, Edith ve Adelaide ile büyük tartışmalar yaptı.
İki rakip tekne ekibinin değerleri. Küçük kızların Eton'a sadakati asla tereddüt etmedi, "ikizler"
Her zaman çağrıldılar, yapan herhangi bir tekne ekibi için büyük bir hor gördüler
kardeşleri George'da yok.

"İkizler" bu öğleden sonra özellikle kibirliydi
George'un teknesinin en iyisini kanıtlayacağına dair bir zemin kazanmıştı. Ancak,
Ağla, "Başladılar," tüm konuşmaya son ver.

Haftanın favori yarışlarından biriydi ve herkes vahşi.
Onlar geldiler, genç arkadaşlar zorlanıyor ve kürekler
Suya girip çıktılar. İlk başta Eton geride kaldı, ama
Rakiplerine yavaş yavaş çekildiler. Rakipin yan yana
Mürettebatlar, neredeyse hedefe kadar, Eton'un bir yüce çaba ile bir
ileriye doğru ilerleyin ve yarım teknenin uzunluğu kazandı. Yukarı çıkıyor gibi tezahürat!
Etonyalılar günün geri kalanında kahramanlardı.

Tom'un ailesinin sevincini hayal edebilirsiniz.
hiç ve küçük kızların gözünde birkaç inç büyüdü
daha uzun. Gittiklerinde kızların çok iyi olduğunu düşünmüyor musun
Daha sonra, karga yapmadıkları "ikizler" ile çay almak için
biraz mı?




Bölüm IX.

Yaz Tatilleri


Yaz ortası tatillerdi. "Daha fazla ders yok," dedi Edith,
okul odasında dans etti. Ancak yakında kaçırmak için koştu
Yeşil. "Ama özleyeceğim _you_, sevgili Bayan Green. Keşke gidersin
bizimle "ve sıcak kalpli küçük kız kollarını onun etrafına attı
mürebbiye.

Bayan Green de bir tatile çıkacak ve eski evini ziyaret edecekti.
Canterbury'nin güzel eski kasabası, en tarihi yerlerden biri
En büyük katedrali ile tanınan İngiltere
İngiltere'nin birçok katedrali.

Edith'in kendisi yaz tatillerinin bir kısmını geçirecekti
İngiltere'nin en güzel kısımlarından biri olan Warwickshire-sevimli bir haddeleme
Tarlalar, çiftlikler, saz çatılı evler ve büyük ülke
evler.

[İllüstrasyon: "Avon nehrinin yolunda yürüdü"]

Oradayken büyüklerin evi olan Stratford-on-Avon'u ziyaret edeceklerdi
Şair Shakespeare.

Edith, eski kilisenin ilk bakışını uzun bir çan kulesi ile yakaladı,
Büyük şairin gömüldüğü yerde, nehrin yanında yolda yürürken
Avon. Kilisede her zaman olduğu gibi ziyaretçiler vardı
Dünyada bundan daha fazla ziyaret edilen bir yer yok.

İnsanlar bu kiliseye dünyanın her yerinden geliyor ve Amerikan
Kuzenler, İngilizlerin kendileri kadar düşünüyor. Edith durdu
Sunaktan önce zemindeki yıpranmış taşa bakmak. Oldu
Bunun altında büyük küllerin yattığını fark etmek zor
Shakespeare.

Şimdi kilisede yalnızlardı; Diğer ziyaretçiler gitmişti ve
Albay ve Bayan Howard, Edith'in çocuksu olduğunda bir pew'de dinleniyorlardı
Yavaşça dile getirdiği için ses eski kilisenin sessizliğini kırdı
Taşta garip yazıt.

    "İsa aşkına forbeare için iyi bir frend,
     Tozu kaplı Heare'yi kazmak için:
     Blese sen adam yt bu taşları yedekler,
     Ve kartı, kemiklerimi hareket ettiriyor. "

"Bazı kelimeler ne kadar komik, Papa," dedi.

"Evet, Shakespeare'in zamanında olduğu gibi, yazımın eski yolu bu,"
Cevap verdi Albay Howard.

Daha sonra Shakespeare'in düzgün küçük pazar kasabasından yürüdüler
ev. Birçok kez tamir edilmişti, ama her zaman neredeyse görünmek
Mümkün olduğunca orijinal gibi.

Sonra ünlü Old Han'a, Red Aslan'a gittiler, akşam yemeği için,
Amerikalı yazar Washington Irving, yazarken kaldı
İngiliz ülke yaşamı hakkında büyüleyici hikayelerden bazıları.

Stratford'dan arkadaşlarımız en ilginç olan Warwick'e gitti.
Sadece eski evleri ile pitoresk eski şehir nedeniyle değil,
Ama onun büyük kalesi yüzünden de.

Edith'in Papası ve Mamma, bu kaleyi görmesini istedi,
İngiltere'deki en iyi yerler ve eski bir örnekten biri
hala işgal edilen ve yüzlerce olduğu gibi tutulan feodal kale
Yıllar önce. "Bu güzel bir eski oda değil, anne?" dedi Edith, otururken
tuhaf hanın kahve odasında veya yemek odasında kahvaltı
Warwick kaldıkları. Duvarlarla güzel bir oda _was_
koyu meşe paneller. Odanın etrafında birçok tabak ve yemekler asılı
Güzel ve nadir eski İngiliz Çin. Büyük, yüksek bir büfe bir ucunda durdu,
birçok antika gümüş eşyası, ayrıca bazı iyi kalaylar
şimdi çok değerli olan kupalar ve sürahiler ve bazı tuhaf yaşlı
Şişman yaşlı bir beyefendi şeklinde "Toby" sürahileri.

Bayan Howard çay döktü; Ve güneş zarif gümüş üzerinde parladı
Ve iyi ayarlanmış masanın güzel Çin.

Edith, gevrek pastırma dilimleri ve tereyağlı tost ile yumurtaların tadını çıkardı.
Albay Howard'ın bir Soğuk Jambon Dilimleri için Düzenli Hizmetçi
büfe üzerinde duran büyük soğuk et eklemleri.

Edith, onun tam karşısında bir cam doldurulmuş kuş kasası hayran kaldı.
Biri gibi İngiltere'deki hemen hemen her Country Inn'de bulacak. Üzerinde
Door, başka bir favori dekorasyon, muazzam bir alabalık modeliydi.

"Sanırım burada dinlenirken Papa'nın seni kalenin üzerinden geçirmesine izin vereceğim ve
Bazı mektuplar yazın, "dedi Bayan Howard.

Böylece Edith ve Papa, Warwick'e büyük bir geçitten geçti
Kale ve diğer bazı ziyaretçilerle birlikte alındı.
Muhteşem mobilyalar ve resimlerle dolu güzel eski odalar ve
zırh ve her türlü değerli ve eski şeyler. Büyükleri gördüler
Kutsal Topraklardan getirilen ve ekilen Lübnan sedirleri
Bahçe yaklaşık 800 veya 900 yıl önce. Bu uzun zaman, değil mi?

Güzel, nadir, beyaz tavus kuşları da
Avlu, büyük beyaz kuyruklarını hayran olmak için yaydı.

Edith'in öğle yemeği yerken annesine söyleyecek çok şeyi vardı. Albay
Howard ayrıca küçük kızına sahip olduğu diğer güzel evleri söyledi
aralarında bir dizi olan Haddon Hall ve Welbeck Manastırı
Yer altında inşa edilmiş odalar. Bu büyük evlerin çoğunun sahipleri
İngiltere'de ziyaretçilerin başlıca dairelerden geçmesine izin verin
Haftanın belirli günleri.

Edith'in Papası ve Mamma, önceki yazını "Norfolk
Broads.
Böylece bir yelkenli almış ve birinden diğerine yelken açmışlardı
Bu arada teknelerinde. Bu, biraz harcamanın en keyifli bir yolu
haftalar ve bir süre tekrar gitmeye ve Edith'i almaya söz verdiler.

"Broads" yakınında küçük Amerikan kuzenleri için bir ilgi alanı var-
İsmini Amerikan şehrine veren Boston kasabası. Bir
Boston'un büyük şehri ve bu küçük arasında büyük kontrast
Eski İngiliz kasabası. Orada "Boston
Güdük, "neden hayal edilemez, çünkü çok güzel bir kilise kulesi ve
Hiç bir güdük gibi bakmaz, ancak yüksekte dursa da
Bir Mariner Beacon gibi düz ülkeyi çevreliyor.

Partimiz de Edith için yeterince uzun süre durarak Oxford'u ziyaret etti
Birçok kolejin gri, zaman lekeli duvarlarını görmek için
Büyük Oxford Üniversitesi'ni oluşturun.

Albay, "Tom'un Eton'da bittiğinde burası geliyor," dedi.
Howard, eski kolej binasının Edith'e işaret ettiği gibi
Güzel bir yeşil çim ile.

Buradan Oldham Manor'a döndüler, ancak Ağustos ayında Edith
Ailesi, yat yarışlarının aldığı Wight Adası'nda Cowes'a
yer. İşte yüzlerce yelkenli ve büyük buhar yatları görülecek
ilave olarak.

Küçük kızlar sık ​​sık ineklere gitmezler, çünkü yat verme
"yetişkinler" için eğlence. Ama Edith'in ailesi onun tadını çıkarmasını istedi
Onlarla mümkün olduğunca tatiller, bu yüzden genellikle de gitti. O
Papa ona yatlar hakkında çok şey anlattı, çok akıllıca büyüdü ve
Denizcilik ve eskiden ona "Küçük Denizci" lakabını adlandırırlardı.




Bölüm X. Lord Belediye Başkanının Gösterisi


İngiliz bir çocuğun hayatındaki harika olaylardan biri,
Her yıl gerçekleşen "Lord Mayor's Show" a Londra'ya gidin
9 Kasım. Ülkenin her yerinden binlerce aile
O gün için Londra'ya gelin ve genç insanları getirin.

Harika günün sabahının erken saatlerinde, Howard ve Stamford aileleri
bir otelin büyük pencerelerinden ikisinde pozisyonlarını almıştı
hangi geçit töreninin iyi bir görünümü olabilir. Eleanor ve Clarence
Howards ile gel, böylece ne kadar mutlu bir partiden hoşlanabilirsiniz.

Edith'in tüm çocuklar daha önce görmüştü, ama onlar da
yepyeni bir manzara gibi istekli. Edith'e gelince, onu küçük tuttu
Burun pencere camına yapıştırıldı ve korkusu için gözlerini göz kırpmadı
bir şeyi özleyebilir.

"Lord Mayor's Show", İngiltere'deki çoğu gümrük gibi
Eski köken. Lord olmak her zaman büyük bir onur olarak kabul edildi
Londra Belediye Başkanı ve evi olarak adlandırıldığı gibi konak evinde yaşıyor.

Bütün çocuklar Dick Whittington ve kedisinin hikayesini ve nasıl
Ona olacağını söyleyen Londra çanlarını duydu
Londra Lord Mayor; Ve bunun da gerçek bir hikaye olduğuna inanıyorum,
Ziller gerçekten onunla konuşuyor, ama küçük ülke hakkında
Mücadele eden çocuk ve _did_ büyük Lord belediye başkanı oldu.

Lord Belediye Başkanı'nın kuralı sadece "şehir" olarak adlandırılan şeylere uzanır.
şimdi Big London'un sadece küçük bir parçası. Uzun zaman önce, ofis olduğunda
İlk olarak yaratılan, şimdi "şehir" olan Londra'nın hepsi vardı. BT
o sırada duvarlarla çevrili.

Şey, zamanlar değişti! Londra her tarafa kilometrelerce uzağa yayıldı
"Şehirden", ancak Londra'nın Lord Belediye Başkanı hala neredeyse bir
Londra'nın bir kısmı üzerinde mutlak sallanıyor. Eski yasaların çoğu hala var;
Kral, izni olmadan "şehre" giremez
Lord Mayor, şehir sınırında buluşmalı ve bir kılıç sunmalı
Kral hangi dokunur ve sonra geçebilir. Tabii ki bu sadece
Şimdi bir form, ama hala genellikle alan pitoresk bir tören
Strand üzerindeki Temple Bar'a yerleştirin. Her yıl yeni bir Lord belediye başkanı
seçilen ve "gösteri", bu
Başlıca sokaklar, onun gelmesini kutlamaktır.

Küçük milletlerimiz sabırsızlanıyordu, ancak yeterince eğlenceli
Geniş kalabalığın, iyi huylu tarafından hareket ettiğini izlemek için
Polisler.

Minstrels gezintisi şirketleri bekleyen insanları eğlendirdi, şarkı söylüyor
Şarkılar ve çatlak şakalar, komik, renkli satıcılar
Programlar büyük bir iş yaptı.

"Sonunda geldiklerine inanıyorum." Adelaide'nin bu sözleri
Her kafayı mümkün olduğunca pencerelerden çıkardı. Evet, orada
aldermenlerin muhteşem koçları mıydı, ancak
Takip eden biri,-Lord Belediye Başkanı'nın büyük, yaldızlı koçu,
Devlet kılıcı pencereden dışarı çıkarken, çünkü
Taşıma için büyük. Hiç görmedin, hiç görmeyeceksin
Lord belediye başkanına antrenörden daha görkemli. Konuşmalıyız
Önce onu ilk gördüğü için. Kırmızılı muazzam büyük bir adam
Peluş diz-breeches, bir ceket tüm altın örgü ve dantel. Beyaz ipek
Çoraplar portal buzağılarını kaplar ve ayakkabıları büyük ile parlar
tokalar; Üç köşeli bir şapka, büyük pudralı peruğunda görkemli bir şekilde oturuyor,
Ve ceketinde bir buket var, yanında bir lahana bakacak
küçük. Taşıyıcının arkasında duran iki ayaklı, sadece bir önemsiz daha az
muhteşem.

Antrenör, gençlerin gözlerini yakalar.
Lord Mayor altın koçun içinde, ama o da iyi bornozunda büyük
Velvet ve kürk ve boynu hakkında muhteşem bir altın zincir.

Sonra Londra şehrinin çeşitli loncaları veya toplumları gelin. .
Saat yapımcılarının loncası ve kuyumcu loncası, tabander loncası,
ve diğerleri. Sonra askerler ve müzik grupları ve yüzer veya
Sembolik tasarımlar ve tableaux olan vagonlar.

İnsanlar neşelendiriyor ve küçük milletlerimiz ellerini çırpıyor ve düşün
Dünyadaki hiçbir şey bu kadar büyük olamazdı.

Adelaide'nin annesinin bir zamanlar Edith'e söylediği gibi, "
küçük Londra. "
Büyük eski şehir ve İngiltere'de, çok küçük bir ülke olsa bile
Çok şey var.

Ama şu an için küçük İngiliz kuzenlerimize "Güle güle" teklif etmeliyiz
Ve başka küçük kuzene bir şans verin.


    SON.




Küçük Kuzen Serisi


Çocuk yaşamının mümkün olan en keyifli ve ilginç hesapları
İlginç sözler, işler ve maceralarla dolu diğer topraklar.

      Her biri cilt, 12mo, dekoratif kapak, kumaş, altı
      veya daha fazla tam sayfa illüstrasyonlar.


    Hacim başına fiyat 0,60 $


_ By Mary Hazelton Wade (aksi belirtilmedikçe) _


    = Küçük Afrikalı kuzenimiz =

    = Küçük Alaska kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından

    = Küçük Arap kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük Ermeni Kuzenimiz =

    = Küçük kahverengi kuzenimiz =

    = Küçük Kanadalı kuzenimiz =
        Elizabeth R. Macdonald tarafından

    = Küçük Çinli kuzenimiz =
        Isaac Taylor Headland tarafından

    = Küçük Küba Kuzenimiz =

    = Küçük Hollandalı kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük İngiliz kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük Eskimo Kuzenimiz =

    = Küçük Fransız kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük Alman kuzenimiz =

    = Küçük Hawaii kuzenimiz =

    = Küçük Hindu kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük Hint kuzenimiz =

    = Küçük İrlandalı kuzenimiz =

    = Küçük İtalyan kuzenimiz =

    = Küçük Japon kuzenimiz =

    = Küçük Yahudi kuzenimiz =

    = Küçük Koreli kuzenimiz =
        H. Lee M. Pike tarafından

    = Küçük Meksikalı kuzenimiz =
        Edward C. Butler tarafından

    = Küçük Norveç kuzenimiz =

    = Küçük Panama kuzenimiz =
        H. Lee M. Pike tarafından

    = Küçük Filipin Kuzenimiz =

    = Küçük Porto Riko Kuzenimiz =

    = Küçük Rus kuzenimiz =

    = Küçük Scotch kuzenimiz =
        Blanche McManus tarafından

    = Küçük Siyam kuzenimiz =

    = Küçük İspanyol kuzenimiz =
        Mary F. Nixon-Rullet tarafından

    = Küçük İsveç kuzenimiz =
        Claire M. Coburn tarafından

    = Küçük İsviçre Kuzenimiz =

    = Küçük Türk kuzenimiz =




Golden Rop Kütüphanesi


Goldendrod Kütüphanesi, her ikisine de hitap eden hikayeler içerir.
çocuklar ve ebeveynleri ve velileri.

Her cilt, yetkin sanatçıların çizimlerinden iyi gösterilmiştir,
hangi, cömertçe dekore edilmiş tek tip bağlama ile birlikte,
Genellikle Amerika'nın amblemi olarak kabul edilen altın başlık,
onların üretimi.


    Her bir cilt, küçük 12mo, 0,35 $ resmedilmiş



Başlıklar Listesi

    = Nabby Teyze Çocukları. = Frances tarafından Hodges White.
    = Çocuğun bir yıldız hayali,. = Charles Dickens tarafından.
    = Rosy Dawn uçuşu,. = Pauline Bradford Mackie tarafından.
    = Findelkind. = Ouida tarafından.
    = Rhone peri,. = A. Comyns Carr.
    = Gatty ve I. = Frances E. Crompton tarafından.
    = Helena'nın WonderWorld. = Frances Hodges White tarafından.
    = Jerry'nin Ödülü. = Evelyn Snead Barnett tarafından.
    = La Belle Nivernaise. = Alphonse Daudet tarafından.
    = Küçük Kral Davie. = Nellie Hellis tarafından.
    = Küçük Peterkin Vandike. = Charles Stuart Pratt.
    = Küçük Profesör,. = Ida Horton Cash.
    = Peggy'nin denemesi. = Mary Knight Potter tarafından.
    = Prens Yellowtop. = Kate Whiting Patch tarafından.
    = Provence Rose, A. = Ouida tarafından.
    = Yedinci Kız, A. = Grace Wickham Curran tarafından.
    = Uyuyan Güzel,. = Martha Baker Dunn.
    = Küçük, küçük çocuk, A. = E. Livingston Prescott tarafından.
    = Susanne. = Frances J. Delano.
    = Su İnsanlar,. = Charles Lee Sleight tarafından.
    = Young Archer,. = Charles E. Brimblecom. Rahat Köşe Serisi


      Bu seri yayıncıların amacı
      sadece en yüksek ve en saf olanı içermelidir
      Edebiyat,-sadece hitap etmeyecek hikayeler
      çocuklar kendileri, ancak tüm bunlar tarafından takdir edilecek
      onlarla sevinçlerinde ve üzüntülerinde hissediyorlar.

      Her kitaptaki sayısız çizim
      tanınmış sanatçılar ve her cildin ayrı
      Çekici kapak tasarımı.


    Her 1 hacim, 16mo, kumaş $ 0.50


_ By Annie Fellows Johnston_


= Küçük Albay. = (Ticaret Markası.)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de atıldı. Kahramanı küçük
Küçük albay olarak bilinen kız, onun hayali nedeniyle
güzel mülk ve
Eski aile bölgede ünlüdür.


= Dev makas. =

Bu Joyce ve Fransa'daki maceralarının hikayesi. Joyce bir
Küçük Albay'ın büyük arkadaşı ve daha sonraki ciltlerde onunla paylaşıyor
"Ev Partisi" ve "Tatil" nin keyifli deneyimleri.


= Kentucky'nin iki küçük şövalyesi. =

Küçük Albay'ın komşuları.

Bu ciltte küçük albay bize eski bir arkadaş gibi geri döner, ama
Zarafet ve cazibe ile. Ancak o, merkezi figür değil
Hikaye, "İki Küçük Şövalye" tarafından alınan yer.


= Mildred'in mirası. =

Amerika'ya gelen yalnız bir İngiliz kızın keyifli küçük bir hikayesi
ve çekilen sempatik bir Amerikan ailesi tarafından arkadaş oluyor
Güzel konuşma sesi. Bu bir hediye aracılığıyla etkinleştirildi
Gözlerinin kullanımını geçici olarak kaybeden bir okul kızına yardım etmek için ve
Böylece nihayet hayatı meşgul olur.


= Cicely ve kızlar için diğer hikayeler. =

Bayan Johnston'un büyüleyici çocuklarının okuyucuları öğrenmekten memnuniyet duyacak
Gençler için bu cilt meselesi.


= Teyze 'Liza'nın kahramanı ve diğer hikayeleri. =

Tüm erkeklere hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon
Ve çoğu kız.


= Ağabey. =

İki çocuğun hikayesi. Steven'ın bağlılığı ve bakımı, kendisi küçük
Oğlan, bebek kardeşi için basit masalın temasıdır.


= Ole mammy'nin işkencesi. =

"Ole Mammy'nin Eziyeti" uygun bir şekilde "Güney'in Klasiği
hayat. "Küçük bir negro delikanlısının HAP'lerini ve aksiliklerini ilişkilendirir ve anlatır
Nasıl sevgi ve nezaket tarafından yönlendirildi.


= Dago'nun hikayesi. =

Bu hikayede Bayan Johnston, bir evcil hayvan maymunu olan Dago'nun hikayesini ilişkilendiriyor,
ortaklaşa iki kardeş. Dago kendi hikayesini ve hesabı anlatıyor
Haps ve aksiliklerinden hem ilginç hem de eğlenceli.


= Jack'in inşa ettiği yorgan. =

Bir çocuğun aşk emeğinin hoş küçük bir hikayesi ve
Hayatının seyri, tamamlandıktan yıllar sonra.


= Flip'in Providence Adaları. =

Bir çocuğun yaşam savaşı, erken yenilgisi ve son zaferi,
Okumaya değer.


_ By Edith Robinson_


= Küçük bir Puritan'ın ilk Noel. =

Noel'in nasıl icat edildiğini söyleyen Boston'da sömürge zamanlarının bir hikayesi
Betty Sewall, erkek kardeşinin yardım ettiği Puritans'ın tipik bir çocuğu tarafından
Sam.


= Özgürlüğün küçük bir kızı. =

Yazar bu hikayeyi aşağıdaki gibi tanıtmaktadır:

"Bir yolculuk Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde unutulmaz,
Paul Revere'nin tanınmış yolculuğu. Aynı derecede hak kazanma
Başka bir yolculuk,-Anthony Severn'in yolculuğu-daha az tarihi değildi
eyleminde veya sonuçlarında unutulmaz. "


= Sadık bir küçük hizmetçi. =

Devrimci günlerin keyifli ve ilginç bir hikayesi
Çocuk Kahramanı, Betsey Schuyler, George'a önemli hizmetler sunuyor
Washington.


= Biraz Puritan isyancı. =

Bu, gerçek bir kızın tarihsel bir hikayesi,
Gallant Sir Harry Vane, Massachusetts Valisi idi.


= Biraz Puritan öncüsü. =

Bu hikayenin sahnesi Puritan yerleşiminde yer almaktadır.
Charlestown.


= Puritan'a bağlı küçük bir kız. =

Puritan günlerinde Boston'un bir hikayesi,
genç okuyucular. = Biraz Puritan Cavalier. =

Tüm çocuksu ile deneyen "küçük püriten cavalier" ın hikayesi
ölü haçlıların ruhunu ve ideallerini taklit etme coşkusu.


= Puritan Şövalye Hatalı. =

Hikaye, sömürge zamanlarında taşımaya çalışan genç bir delikanlıdan bahsediyor
Eski günlerin şövalyelerinin yüksek idealleri.


_ By ouida_ (_louise de la ramee_)


= Bir flanders köpeği: = bir Noel hikayesi.

Açıklama gerektirdiği çok iyi ve olumlu biliniyor.


= Nurnberg sobası. =

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.


_ By Frances Margaret Fox_


= Küçük devin komşuları. =

Komşuları olan "küçük dev" in büyüleyici bir doğa hikayesi
Tarlanın ve bahçenin yaratıkları.


= Çiftçi Brown ve Kuşlar. =

Çocuklara kuşların en iyi olduğunu öğreten küçük bir hikaye
Arkadaşlar.


= Eski Mackinaw Betty. =

Özellikle küçük olana çekici gelen büyüleyici bir çocuk yaşamı hikayesi
"Gerçek İnsanların" hikayelerini seven okuyucular.


= Kardeş Billy. =

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin bazı maceraları
kendini.


= Tabiat Ana'nın küçükleri. =

Erken yaşamı veya "çocukluğunu" tanımlayan meraklı küçük eskizler
kapının dışındaki küçük yaratıkların.


= Noel Mulvaneys'e nasıl geldi. =

Bir fakir çocuk ailesinin parlak, gerçekçi küçük bir hikayesi,
eğlence ve yaramazlık için sınırsız kapasite. Asla olmayacak harika
Onlara gelen unutulmuş Noel, bir dizi doruk
heyecan verici olaylar.


_ By Bayan Mulock_


= Küçük topal prens. =

Birçok macerası olan küçük bir çocuğun keyifli bir hikayesi
Peri vaftiz annesinin sihirli hediyeleri.


= Bir kek maceraları. =

Aşçı ve bahçıvan işkence eden bir ev elfinin hikayesi, ama
Onu seven ve güvenen çocuklara sürekli bir sevinç ve zevk.


= Küçük annesi. =

Bayan Mulock'un çocuklar için kısa öyküleri sürekli bir kaynağıdır.
bu yeni ve çekici
Elbise, genç okuyucu ev sahipleri tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.


= Küçük güneş ışığı tatili. =

Yaz gezisinin çekici bir hikayesi. "Küçük güneş ışığı"
Bayan Mulock'un çok adil olduğu güzel çocuk karakterleri
ünlü.


_ By Marshall saunders_


= Ülkesi için. =

Ülkesini seven küçük bir çocuğun tatlı ve zarif bir hikayesi;
Bayan Saunders'ı ev sahiplerine seven bu cazibe ile yazılmış
okuyucular.


= Nita, İrlandalı bir setörün hikayesi. =

Bu dokunaklı küçük kitapta, Bayan Saunders kalbine ne kadar değerli olduğunu gösteriyor
tüm Tanrı'nın aptal yaratıklarıdır.


= Alpatok, bir Eskimo köpeğinin hikayesi. =

Uzak kuzeyden bir Eskimo köpeği olan Alpatok, efendisinden çalındı.
ve garip bir şehirde açlıktan ölmek için ayrıldı, ama arkadaş oldu ve bakıldı,
Sahibine dönene kadar.


_ By Will Allen DromGoole_


= Farrier'in köpeği ve arkadaşı. =

Üstün yetenekli genç güney kadını tarafından yazılan bu hikaye,
Her şey en iyisi, zarif ve onun birçok hayranının doğaları için
Pikant tarzı.


_ Üyünün Fortunes._

"Farrier'in Köpeği
ve onun arkadaşı "maceraların daha fazla hesabını memnuniyetle karşılayacak
Baydaw ve Kindly Smith'in evindeki adam.


_ En iyi arkadaşlar ._

Bu, Farrier'in köpeğinin ve arkadaşının deneyimlerini sürdürüyor,
Miss Dromgoole'nin tanınmış büyüleyici tarzında yazılmıştır.


_Down in dixie._

Alabama çocuklarından oluşan bir ailenin erkek ve kız çocukları için büyüleyici bir hikaye
Florida'ya taşınan ve güneyde büyüyen.


_ By Marian W. Wildman_


= Sadakat Adası. =

Dört çocuğun ve evcil köpeğinin maceralarının bir açıklaması
ada ve kardeşlerini şüpheden nasıl temizledikleri
sahtekârlık.


= Theodore ve Theodora. =

Bu, iki yaramaz ikizin istismarlarının ve aksiliklerinin bir hikayesi,
ve ilginç çocuk grubunun maceralarını sürdürüyor
"Sadakat Adası."

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı. Sayfa 31, "Masa" "güverte" olarak değiştirildi (güverte; bazen)

"MacDonald" kitabındaki küçük kuzen kitapları için reklam sayfası
"MacDonald" (Elizabeth R. MacDonald tarafından)





Blanche McManus tarafından Gutenberg'in Küçük İngiliz Kuzenimiz Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE ENGLISH COUSIN ***

***** This file should be named 43250.txt or 43250.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/5/43250/

Produced by Emmy, Dianna Adair and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
