*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arrow of Fire (Ateş Oku)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: July 20, 2013  [eBook #43263]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43263
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Arrow of Fire, by Roy J. Snell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Arrow of Fire
       A Mystery Story for Boys


Author: Roy J. Snell



Release Date: July 20, 2013  [eBook #43263]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARROW OF FIRE***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Erkekler İçin Gizemli Bir Hikaye

ATEŞ OKU

tarafından

ROY J. SNELL

The Reilly & Lee Co.
Chicago New York

Telif Hakkı 1930
tarafından
The Reilly & Lee Co.
ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Takım Çağrısı 11
II Koşu Savaşı 23
III Karanlıkta Konuşmak 37
IV Johnny Takımları Çağırıyor 48
V Gizemli Şiddet 56
VI Kim? ve Neden? 65
VII Mahkemede 70
VIII Bardaki Mahkumlar 77
IX İpuçları 86
X Bir Kraliyet Şöleni 94
XI Yeminli Durmak 101
XII Gölgelerden 110
XIII İşaretli Bir Adam 120
XIV Johnny Nakavt Ediyor 128
XV Johnny Bir Adam Buluyor 137
XVI Maske Gibi Görünen Yüz 147
XVII Çavuşun Hikayesi 155
XVIII Bir Çığlık--Bir Atış 165
XIX Bir Mermi 175
XX Yeraltı Dünyasından Bir Kart 184
XXI Gizli Sayı 194
XXII Şaşırtıcı Dönüşümler 202
XXIII Birçok Mermi 207
XXIV Programda Değil 214
XXV Bir Kurt Kültür Arıyor 222
XXVI Bunlar Silahlar 230
XXVII Bir Ok Hedefine Hızla Ulaşıyor 240
XXVIII Bir Yolculuğa Çıkmak 248
XXIX Gece Yolculuğu 255
XXX Birçok Tehlike 260
XXXI Sürünen Nokta 267
XXXII Gökyüzü Yüksek 272
XXXIII Hesaplaşma 279

ATEŞ OKU

BÖLÜM I
TAKIM ÇAĞRISI

Gece yarısıydı. Michigan Gölü'nün suları cam gibiydi, pürüzsüz
cam, millerce, mavi-siyah. Ay yoktu. Yıldızlar mavi-siyah camda tuhaf
parlak delikler yakıyordu. Suda kayan uzun, alçak tekne neredeyse hiç dalgalanma yaratmıyordu.

Bu Büyük Göller'in yük gemisinin pruvasında Johnny Thompson duruyordu. Kendi
sevdiği şehrin silüetine bakıyordu. Üç yıl geçmişti
o büyük metropolün gürültüsünü son duyduğundan ve
ışıklarının geceye doğru parıldadığını gördüğünden beri. Şimdi yavaşça, emin adımlarla
ileriye doğru kayıyordu--nereye? Şehrine, kesinlikle. Ama ondan sonra? Gizem? Romantizm?
Yeni macera? Kim söyleyebilirdi?

Üç yıllık gezginliğinde Johnny gizemi, romantizmi ve
maceraları bolca tanımıştı. Tropikal Amerika'nın kalbindeki karanlık mangrovlarla çevrili akarsularda
kaymıştı. Haiti'nin perili
şatosundaki zindanlara gizlice girmişti. Britanya Kolombiyası ve Alaska'nın çorak tundralarının ve dumanlı
dağlarının çağrısını hissetmişti. Vahşi, aç kurt sürüsüyle yüzleşmiş ve Kadiak ayısıyla güç ve yiğitliği eşleştirmişti.

Ah evet, gizem, romantizm, macera onun olmuştu.

Ve yine de, orada durup çocukken çok iyi bildiği şehrin silüetini izlerken, devasa binaları önünde giderek büyürken, yokluğunda göğe doğru yükselen kule benzeri yapıları görürken, karanlık, az bilinen sokakları, gizli mahzenleri, yeraltı tünellerini, zenginliği, sefaleti, gücü, entrikayı, bu, memleketinin suçunu düşünürken, sonuçta boşuna çok uzaklara gittiğini, hatta burada, kendi kapısının önünde bile romantizm, heyecan, yabancı topraklarda bilmediği maceraların bulunabileceğini hissetmekten kendini alamadı. Haklı mıydı? Bunu ancak zaman gösterebilirdi.

Bu yüzden orada durup hayal kurdu ta ki teknenin şehrin Belediye İskelesi olan devasa çimento parmağa çarptığını hissedene kadar ve karaya çıkma zamanının geldiğini anladı.

"Nereden geldin?"

Kendisinden birkaç yaş büyük, iyi yetişmiş genç bir adam, ayakları iskeleye değdiği anda ona bu soruyu sordu.

Adama bunun kendisini ilgilendirmediğini söylemek istiyordu. Ama artık dikkatli olmayı öğrenmişti. Soru soran kişiyi baştan ayağa süzdü.

"Üniversiteli bir arkadaş," diğerinin tertemiz görünümünü algılarken aklından geçen yorum buydu. Dakikası dakikasına giyinmişti.
"Belki de genç bir muhabir."

"Kuzeyden yeni geldim," dedi sessizce. "Yay ve okla avlanıyordum." Deri kaplı yayını kanıt olarak döndürdü. "Bu tekneyi Two Harbors'da yakaladım."

"Evet? Her zaman o yoldan mı seyahat ediyorsun?"

"Yük mü? Neyse, zaten, hiç gösterişli bir tekne beklemedim. Beni gitmek istediğim yere
götürecek ilk tekneyi al."

"Fena fikir değil." Yabancının bakışı değişti. "Şehre mi gidiyorsun? Ben
o tarafa doğru gidiyorum. Arkadaşlık mı istiyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Yine de, kim olduğunu ve benim
bir yerden gelip başka bir yere gitmemin onun ne işi olduğunu merak ediyorum," diye düşündü Johnny, uzun, alçak bir kulübeden geçerken ve sağa dönerek iskeleden aşağı şehre doğru yönelirken.

Bir süre ikisi sessizce yürüdüler. Johnny, oldukça ani olan arkadaşını incelemekle meşguldü. Şık siyah derbisi, düzgünce katlanmış pantolonu ve
parlak ayakkabıları, Johnny'nin giydiği mavi gömlek ve haki pantolonla
tuhaf bir tezat oluşturuyordu.

Ama Johnny, adamın kıyafetlerine bakma alışkanlığı edinmişti.

"Bu adam," dedi kendi kendine, "züppe biri değil. Kavgacıyken onunla karşılaşmaktan nefret ediyorum. O omuzlar, o göğüs, o adım
pembe çay içerken veya burnundan sigara içerken. Bu adam bir erkek.
Yüzde yüz. Ama beni neden aldı? Öğrenmeye çalış."

"Bu şehirde yaşardım," diye gönüllü oldu. "Wells Sokağı köprüsünün ötesindeki eski bir yarasa yuvasında
başka bir çocukla bir odamız vardı."

"Orayı biliyorum," diye cevapladı yabancı. "Artık gitti. Yıktım.
Şimdi dünyanın en büyük iş binasını oraya dikiyorum."

"Öyle mi?" Johnny şaşırmıştı. Onun şehri onun için
fazla hızlıydı.

"Elbette öyle. Seninki de oldukça hızlıydı. Önemi yok. Bir şey engel oluyor.
Yıkılıyor. Senin için şehir bu."

Yine bir sessizlik dönemi oldu.

"Buraya bir araba bul." Yabancı kaldırımın yanında durdu. "Şimdi bir tane geliyor.
Ama nereye gidiyorsun?"

"Bunun hakkında fazla düşünmemiştim. Bir şehirde birçok yer var. Bir gece,
önemli değil."

"Benimle aşağı gel. Yay olduğunu söylediğin şeyi görmek hoşuma gider. Bununla pek bir şey
yapamazsın, değil mi? Gel. Fazladan bir ranza var. Fazla değil. Yine de bir gece için
yeterli. Hemen burada Grand'da. On
dakikada orada olurum."

Tramvay gürleyerek geçti. Johnny bir kez daha yeni bulduğu arkadaşının yanında yürüdü. Ve yürüyüş tam olarak doğru kelimeydi.

"Savaşa gidiyormuş gibi yürüyor," dedi Johnny kendi kendine. "Ne
tuhaf bir herif! Üniversiteli bir çocuk gibi giyiniyor. Ödüllü bir boksör gibi antrenman yapıyor. Asker gibi yürüyor. Bence bilmeye değer. "

Ancak, iki altı katlı binanın arasındaki karanlık bir açıklığa ulaştıklarında
yabancı, "Burası yer. Aşağı iniyoruz. Adımlarınıza dikkat edin. Titrek eski merdivenler," Johnny korkuya çok benzeyen bir şey
yaşadı.

Gece yarısı garip şehirler hakkında tetikte olmak için yeterince şey biliyordu. Şehrin bu
bölümü kesinlikle en iyisi değildi. Şehrin su cephesine yakındılar. Nehir iki blok ötedeydi. Aralarında ve su arasında sonsuz sıralar halinde depo fişleri, büyük harap barakalar, yarı batık ve çürüyen tekneler vardı; tüm bunlar ve daha fazlası.

Tereddüt ederken ıssız sokaktan bir kamyon gürleyerek aşağı indi.

Sağ tarafa dönerek en yakın tuğla yapıya açılan bir kapı olan karanlık bir boşluğa girdi.

Birilerinin etrafta olduğu düşüncesiyle neşelenen Johnny riske girmeye karar verdi.

Dikkatli bir şekilde hareket ederek, arkadaşını alçak bir merdiven uçuşundan aşağı takip etti,
sonra harap olmuş tek katlı bir yapının duvarlarına yakın uzanan engebeli bir tahta kaldırımdan geçti.

Bir kez daha bir merdivenle karşılaştılar. Bu sefer yukarı doğru tırmandılar.

Zirveye vardıklarında yabancı bir kapıyı açtı ve bir düğmeye dokunarak
bir ışık seli açtı. Johnny içeri girdi. Kapı arkasından
kapalı ve kilitliydi.

Gözlerinin bir bakışta algıladığı oda, kaba dış cephesiyle
tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Hafifçe renklendirilmiş duvar kağıdı, kitaplarla dolu raflar. İyi
resimler, lezzetli mobilyalar. Bir erkeğin yeri; ama temiz, ancak bir kadının elinin dokunuşuyla
gelen bir temizliğe sahip.

"Güzel bir yer," dedi Johnny.

"Beğendim," dedi diğeri gülümsedi. "Hatta olduğu yeri bile. Biliyor musun? Bu
kulübe senin yaşadığın yerden daha eski! Komik, değil mi?
Sadece tahta bir kulübe. Ama işte burada duruyor. Hayat bu şekilde komik."

Johnny arkadaşına baktı. Sözleri onu etkilemedi. En çok
önemli olan, o anda yaptığı şeydi. Paltosunu çıkardıktan sonra
komodinin üzerine otomatik bir tabanca koymak için kemerini çözdü. Bütün bunları
sanki günlük işinin bir parçasıymış gibi, oldukça alışılmış bir şeymiş gibi yaptı.

"Ve bu," diye kendi kendine söylendi, duyulamayan bir solukla, "ne filmlerde ne de vahşi ve yünlü Batı'da."

"Pekala," dedi bir an sonra kendi kendine, "Ne olursa olsun, ben varım.
Koşmayacağım."

Johnny zayıf biri değildi, korkak da değildi. Fırsat el verdiğinde
her gün bir veya iki saatini gerçek bir arkadaşına yumruk atarak veya eldivenlerini sallayarak geçirirdi. Diğer kitaplarımızı okuyanların bileceği gibi, o hiç de fena olmayan yeteneklere sahip hafif bir boksördü. Şu anda en iyi halindeydi. Boks ona yasaklanmıştı, ancak engebeli dağ patikaları, kamp baltası ve altı fitlik bir yay, hiçbir kapalı sporun
eşleşemeyeceği eğitim fırsatları sunmuştu.

Johnny tamamen silahsız da değildi. Hayatında hiç
revolver taşımamıştı, ama onu koyduğu köşede, elinin altında, Robin Hood'un gözünü
görebilecek kadar sağlam bir porsuk ağacı yayı vardı. Ve
yanında, jilet kadar keskin çelik uçlu altı kül rengi ok vardı.

"Ama burası," dedi kendi kendine, "Chicago. Benim memleketim. Benim yuvam."

"Uykuya ihtiyacın olacak," dedi saat arkadaşı.
"Bu senin ranza. Dilediğin zaman yat. Rüyalar diyarına seni
uyutacak biraz müzik ister misin?" Johnny'nin şimdiye kadar fark etmediği
köşede duran bir radyoyu açtı.

"Hiçbir şey. Yumuşak ve alçak bir şey," diye kıkırdadı Johnny, "bir dağ deresinin
mırıltısı gibi."

"Bu saatte şansın yok. Alabileceğin tek şey caz."

Johnny, saate uygun görünen "Deep Night" melodisiyle soyundu.

Battaniyelerin altına girdiğinde, garip ev sahibi evin ışıklarını
söndürdü ve geriye sadece bir tane donuk altın göz, radyonun minik kadran
lambası, parıldadı.

Johnny gerçekten yorgundu. Gün uzun ve kaçınılmaz
geliş heyecanıyla doluydu. Gözleri kapandığında ve duyuları
uzaklaştığında son izlenimi, karanlıktan ona bakan büyük altın bir gözdü.

Sonra, kanını hızla
atan bir anilikle, yatakta
ta oturmuş, uyanık bir şekilde oturuyordu. Yüksek sesle, şıngırdayarak, kulaklarını uğuldatarak bir gong sesi duyulmuştu.

"Bam! Bam! Bam!" Sanki tam bu odadan geliyordu.

"Ne--bu neydi?" diye kekeledi, ses azalırken.

Sanki sorusuna cevap verir gibi, radyodan bir ses geldi:

"Takımların dikkatine! 21. ve 24. takımlar hemen Jackson ve Ashland'a gidiyor; bir eczane. Hırsızlar içeri giriyor."

Bu ne anlama geliyordu? Johnny için bütün olay sadece bir duygu karmaşasıydı, gecenin hafif bir olayı.

Sorusuna cevap vermeden önce kelimeler tekrar geldi. "21. ve 24. takımlar hemen Jackson ve Ashland'a gidiyor; bir eczane. Hırsızlar içeri giriyor."

Sonra, garip bir uyumsuzlukla, modern bir dans melodisinin çılgın, fantastik ritmi tekrar duyuldu.

"Bu," dedi garip sunucu sakin bir tonda, "bir ekip çağrısı. Polisin üstlendiği bir şey. Bu, suçu bu şekilde kontrol etmeyi umuyorlar.
Kırk altı ekip arabası çağrıları bekliyor. İki araba şu anda Jackson ve Ashland'da. Bu yeni bir gösteri."

"Öyle olduğunu söylemeliyim," dedi Johnny, gong sesinin ve konuşulan sözcüklerin radyodan geldiğini anlamaya başladığında. Bir kez daha yastığına yaslandı.

Şimdi orada yatarken gözlerini ev sahibinin profilinden ayırmadı. Oda loş bir şekilde
aydınlanmış olsa da, Johnny adamın yüzünde caz müziğiyle hiçbir ilgisi olmayan tetikte bir beklenti ifadesi okudu.

"Dinliyor," dedi kendi kendine. "Başka bir ekip çağrısı bekliyor."

Birdenbire aklında sorular belirdi. Bu genç adam neden bu kadar dikkatle dinliyordu? Sempatisi neredeydi? Polise mi, yoksa kanun kaçağına mı? Kanun kaçağıyla ilgiliyse, bu gecenin karanlık işleriyle ilgileniyor muydu? Çetesinin keşfini anlatacak çağrıyı mı dinliyordu?

"Güçlü bir vücudu var. Gözleri berrak. Kendini formda tutuyor. Acaba kanun kaçağı
da böyle midir? İlginç bir çalışma. Yapmalıyım--"

Tahminlerinin ortasında uyuyakaldı.

BÖLÜM II
SÜREKLİ BİR SAVAŞ

Sabah ışığı dar, karanlık gölgeli bir pencereden loş bir şekilde parlıyordu, Johnny uyandığında. Okuyucuya bu kadar derin uyuması garip gelebilir. Alışkanlık haline gelmiş bir gezgin için bir karyola, bir hamak veya sadece sert bir zemin
uyumak için yapılmıştır. Yerler, bir orman, bir Arktik tundrası, bir şehrin gecekondu mahallelerindeki bir kulübe onun için aynıdır. İstediği yerde uyur ve
sorunu yarına bırakır. Johnny için de durum böyleydi.

Uyandığında aklına gelen ilk şey yeni bulduğu arkadaşıydı. Ayağa kalkıp etrafına bakındığında odada yalnız olduğunu fark etti. Kendi yatağının yanındaki karyola karmakarışık ve boştu. Garip arkadaşı gitmişti ve
otomatiği de onunla birlikte bayılmıştı.

"Tuhaf." Johnny'nin eli pantolonuna ve fatura klasörüne gitti.

"Hepsi orada," diye mırıldandı. "Çok tuhaf, diyebilirim. Ben--"

Düşünceleri bir kapı menteşesinin gıcırtısı tarafından kesildi. Dış
kapı hafifçe aralanmıştı. O kadar hızlı kapanmıştı ki
davetsiz misafirin hiçbir görüntüsünü yakalayamadı.

Yataktan fırlayarak aceleyle giysilerini giydi, sonra
köşeye gidip ellerini ve yüzünü yıkadı.

"Ah!" diye soludu, "başka bir gün. Ve bir kez daha bir şehir, memleketim! Benim
evim! Yaşamak ne kadar güzel!"

Kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Gördüğü şey onu hayrete düşürdü ve şaşırttı. Geceyi geçirdiği yer, bir arsanın arkasına inşa edilmiş,
sadece bir odadan oluşan sade bir tahta kulübeydi. Önünde, yaklaşık on fitlik bir tahta kaldırımla ayrılmış, ikinci bir alçak ahşap yapı vardı. Bu
bina diğerinden üç kat daha büyüktü, ancak, eğer varsa,
daha kötü bir onarım durumundaydı.

Bu kulübeler, belli ki sokak döşenmeden önce inşa edilmişti, çünkü

saçakları sokak yürüyüşüyle ​​hemen hemen aynı seviyedeydi.

"Yaşanacak tuhaf bir yer," diye düşündü, gözleri soldan sağa doğru süzerken,
her tarafta hatırı sayılır yükseklikte tuğla yapılar buldu. "Tuhaf
böyle bir kulübeyi ayakta bırakmaları. Burada
yaşamak isteyen birinin olması daha da tuhaf. Arkadaş düşünürdü ki--"

O anda iki ahşap yapıdan daha büyüğünün arka kapısı
açıldı ve bir kız dışarı çıktı.

On altı yaşında, iyi yuvarlak yüzlü ve fiziği, iri kahverengi gözleri ve
silahsızlandırıcı bir gülümsemesi olan bir kız, kapı çerçevesinin çürüyen
ahşabının griliğiyle çerçevelenmiş unutulmaz bir resim oluşturuyordu.

"Merhaba."

"Merhaba," dedi Johnny.

"Biraz kahve ister misin? Evet?"

"Evet," diye sırıttı Johnny.

"Ama söyle!" diye haykırdı, kız kaybolmaya hazırlanırken. "Nerede?"
Az önce ayrıldığı kulübeye doğru başını salladı.

"Drew? O mu? Uzun zamandır gitti. Güneş doğmadan önce. Gitti.
İşe gitti. Ne tür bir iş? Bilmiyorum. İyi adam, Drew Lane. Onu
tanıyor musun?"

"Biraz."

Johnny, kahvesini almak için dönen kızı inceledi. Esmerdi.
Saçları siyahtı. Konuşması kesik kesik değildi ama cümleleri
kısa ve netti.

"İtalyan. Amerika'da doğmuş olabilir," diye düşündü kendi kendine. "Neden
burada yaşadıklarını merak ediyor musun? Komşu yok; çimen yok; bahçe yok; manzara yok; hiçbir şey yok. Sadece
çıplak duvarlar."

Bu kız ona kahve ve garip ama lezzetli reçellerle kaplı ince sandviçler getirdi. Bunları geceyi geçirdiği odadaki
küçük bir masaya koydu. Sessizce yedi.

"Tuhaf eski dünya," diye mırıldandı kendi kendine. "Şimdi ne yapmam gerektiğini merak ediyorum."

Fatura klasörünü açtı ve iki yüz dolar saydı.

"Chicago'da mağaza kıyafetleri giyiyorlar, sanırım onlara öyle denir. Sanırım
biraz daha alsan iyi olur." Bunu kendi kendine söyledi. Kız bu sırada gitmişti.

Spor çantasını ve okçuluk ekipmanlarını köşede bırakarak oradan
çıktı, bir tramvaya bindi ve hızla şehir merkezine doğru yola koyuldu.
Yirmi dakika sonra hazır bir takım elbise denemek ve kasiyeri her zaman "taşrada" yaşamadığına ikna etmek gibi iki görevle meşguldü.

İki saat sonra kuzeye giden bir tramvaya bindiğinde bambaşka biri gibi görünüyordu. Açık havadaki yaşamın ona bolca bahşettiği koyu bronzluk dışında, herhangi bir şehirli gençten neredeyse hiç kimse onu ayırt edemezdi. Giysilerin dönüştürücü gücü böyledir.

"O kulübeye geri dönüp, Drew Lane'in geri gelip gelmediğine bakacağım," dedi kendi kendine. "En azından ona teşekkür etmeden
gitmek istemiyorum. Garip bir adam. Acaba neden silah taşıyor? Ekspres haberci
belki."

Bunun üzerine kendini diğer yolcuları incelemeye verdi. Arka platformda duruyordu. Oradaki yarım düzine adamdan ikisi dikkatini çekti. Kartlardan ve kumardan konuştular. Biri dün gece bir
"yaprak" kaybettiğini söyledi. "Yaprak" neydi? Johnny bir tahmin bile
edemedi.

Araba sarsıldı. Johnny kendini sabitlemek için elini uzattı. Bu sol eliydi, çünkü kesinlikle solaktı. Garip bir şekilde, adamlardan biri eline sert bir bakış attı, sonra arkadaşına bilmiş bir şekilde göz kırptı. Diğeri kendi kolunu hafifçe çekiştirerek, sanki "Bak! Yeni."

Bu son hareket Johnny'nin gözünden kaçmadı. Onu bir taşralı sandılar, sadece
giysileri yeni olduğu için. Kulaklarının arkasını boyadı.

"Onlara güzel bir dürtme yapmak istiyorum," diye düşündü. Muhtemelen bildiğiniz gibi, Johnny de bunu yapabilirdi. Ama Johnny akıllıydı. Zamanını nasıl bekleyeceğini biliyordu. Ve bazı durumlarda zaman ne kadar da kısa!

Grand Avenue'da arabadan inmek için döndü. Aniden etrafında
kafası karışmış bir kalabalık oluştu. Sol uyluğuna sert bir şeyin
çarptığını hissetti. Bir şey cebine takıldı.

"Hırsızlar!" diye düşündü. Eli çantasına doğru indi. Gitmişti!

"Demek öyleymiş! Ne kadar da aptalım--"

"İşte gidiyorlar! Onları yakalayacağım."

Arabadan atladı ve sıcak bir şekilde takip etti.

Ama bu neydi? Şimdi dört kişiydiler. İkisi gördüklerinden çok daha gençti.

"Ne olmuş?" Hızını kesmedi. "Bir yerden yardım al.
Gündüz vakti cebimden bir şey alamam," diye soludu.

Bir ara sokaktan aşağı doğru yarıştılar. İki genç adam başta geride kalmıştı.
Daha hızlıydılar, arabada gördüğü ikisine yetişiyorlardı. Sonra aniden nefesini tuttu.

Öndeki genç adam başını yarı yarıya çevirmişti. O anda Johnny
bir önceki geceki ev sahibi Drew Lane'i tanıdı.

"Pis köpek!" diye mırıldandı, yavaşlayarak. "Silah taşımasına şaşmamalı! Hadi, bırak da alsınlar. Birkaç dolar tasarruf etmek için kendini vurduramazsın,
özellikle de kazanma şansın yoksa."

Ama bu neydi? Olayların bir başka çılgın dönüşü. Johnny'nin arabada gördüğü adamlardan birine yetişen Drew Lane, onun çenesine
bir yumruk indirdi ve onu
döndürüp yere düşürdü.

"Neden koşuyorsun?" diye bağırdı Drew Lane. "Kendini
öldür."

Onu orada öylece bırakıp diğer kaçağın peşinden koşmaya devam etti.

Johnny yine de ne olduğunu anlamamıştı. Sadece bir şey açıktı. İki kişiden biri çantasını almıştı. O çantada kalan
yüz doları ve birkaç tuhaf bozuk para vardı. Sokak kaldırımının taşlarında yatan adamın o olma ihtimali eşitti. Her an bacaklarını kullanabilir ve çantayla birlikte
kaybolabilirdi. Johnny'nin paraya ihtiyacı vardı.

Bunu akıl yürüttükten sonra adamın yanındaki noktaya koştu ve
ayakları iyi yerleştirilmiş, elleri yerinde, dikkatli ve beklentili bir şekilde orada durdu.
Beklediği şey oldu. İki kez yuvarlanan adam titreyen elini çenesine koydu ve Johnny'ye gizlice bir bakış attı; sonra
elleri ve dizleri üzerinde yüz metrelik bir koşuya hazırlanan bir yarışçınınkine çok benzeyen bir pozisyona
süründü.

"Ben olsam kıpırdamazdım," dedi Johnny, bir adım daha yaklaşarak. "Nefes nefese kalmış durumdasın. Ayrıca koşacak durumda değilsin. Yeterince egzersiz
yapma, yapmıyorsun. Giysilerin iyi, oldukça iyi, sanırım. Ama önemli olan giysilerin içindekiler. Çıplak
görünüşün nasıldı? Ha!"

Adam göz ucuyla Johnny'ye baktı. Yeni paltosunun çizgilerini
çıkartacak kadar yuvarlak omuzlarını inceledi,
sık sıkılmış yumruğunu ve gözündeki net, keskin parıltıyı fark etti.

"Akıllı bir grup olduğunuzu düşünüyorsunuz, değil mi?" diye homurdandı. "Üniversiteli çocuklar!"

"Biz bir grup değiliz," dedi Johnny. "Ve ben üniversiteden değilim. Şu anda
taşradan geliyorum. Bir gün siz arkadaşlar tüm memelerin
taşradan gelmediğini öğreneceksiniz. Çoğunlukla değil. Onlar tam burada, şehirde yaşıyorlar.

"Diğer arkadaşlara gelince, oyunlarını bilmiyorum. Sadece birinizin
paramı aldığını ve geri istediğimi biliyorum."

"Sen--diğer genç arkadaşları tanımıyor musun?" Adamın ses tonu şaşkınlığını yansıtıyordu.

Sonra gözlerinde bir kurnazlık ışığı belirdi.

"Tek istediğin paran mı? İşte, işte, evlat." Johnny'nin
çantasını kaldırım taşlarına koydu, sonra diğer üçünün
gittiği köşeye kaçamak bir bakış attı. "Paranı geri aldın. Üzgünüm
aldım evlat. Sadece bir şaka. Bir taşra çocuğuna şaka. Ha! Ha! Sanırım
gidebilirim artık."

"Sanırım gidemezsin!" dedi Johnny, cüzdanına hiç dikkat etmeden.

"Söyle bakalım, sana söyleyeyim!" diye haykırdı adam. "Sen zeki bir çocuksun. Bir
yaprak sana nasıl görünürdü? Ha? Bütün bir yaprak mı?"

"A--bir yaprak mı?"

"Elbette. İşte orada." Adam cebinden buruşuk bir banknot çıkardı ve Johnny'nin
çantasının yanına koydu. Yüz dolarlık bir banknottu.

"Yani bu bir yaprak mı?" Johnny sırıttı. "Şehir ağzına pek alışık değilim."

"Bunu hemen buraya bırakacağım," diye sızlandı adam. "Şimdi gidebilir miyim?"

"Hayır, gidemezsin. On bin dolara bile değil!" dedi Johnny. "Ve sana karşı biraz da
suç argo var. O pis eski yaprağını kaldır.
Daha iyilerini taşradaki kavak ağaçlarında yetiştiriyorlar. İşte geri kalanlar geliyor."

Bu doğruydu. Önceki geceki ev sahibi sokaktan geri dönüyordu.
Aynı şekilde, çilli İrlandalı yüzlü, daha zayıf bir genç adam da öyleydi.
Aralarında, çok bitkin ve hayattan tiksinmiş görünen
Johnny'nin diğer tramvay arkadaşı vardı.

"Vay, vay!" dedi Johnny'nin ev sahibi Drew Lane, kaldırım taşlarındaki çantaya
göz atarak. "Sergi A. Gözlerimin önünde!

"Bu senin mi?" diye sordu Johnny'ye dönerek. "Elbette öyle."

"Ve bu kuşlar aldı mı?"

"Elbette aldı."

"Bundan daha tatlı ne olabilir? Bu sabah şans bizden yana, dostum!" Çilli yüzlü İrlandalı gencin sırtını sıvazladı. "Bir çantam var. Hepsi dikilmiş
düzgün ve sıkı.

"Kalk!" diye emretti. Arnavut kaldırımlı adam ayağa kalktı.

Drew Lane çantayı aldı. Aynı anda ceketini açtı ve
bir yıldızı ortaya çıkardı. Bir şehir dedektifinin amblemiydi.

"Onu geri alacaksın," dedi Johnny'ye. "Alana kadar on dolar."
Johnny'nin eline bir banknot sıkıştırdı. "Gelmene aldırma, değil mi? Tanık olarak sana ihtiyacım var. Altı haftadır bu kuşları arıyordum.
Şimdi onları yakaladık; "Onları hak ettikleri yere getirdim!"

"Biraz aldırmayın," dedi Johnny.

"Hadi, sen!" Drew tutuklularını çevirdi. "Yürüyün! Ve
hızlı olun!"

"İsim Lane," dedi Johnny'ye yan yana yürürken,
"Drew Lane. Seni bulduğuma sevindim. Oldukça iyi bir kopuşa ulaşmamıza yardımcı oldun.
Bir adamın sicili, kaç tane iyi ve temiz tutuklama yaptığına bağlıdır.

"Bu Tom Howe, benim yardımcım." Elini çilli arkadaşının omzuna koyarken sırıttı. "Dedektifler çoğunlukla çiftler halinde çalışır. Uzun zamandır
birlikteyiz. Lane ve Howe. Lane ve HOW! Bunu böyle söylerler." Kıkırdadı. "Oldukça iyi dostlar, buna rağmen."

Bir polis arabası çağrıldı. Araba geldi. Lane tutuklulardan birinin ardından
bir koltuğa oturdu. Howe diğerinin yanına oturdu. Johnny kapının yanındaki yerini aldı. Polis karakoluna doğru
çarpışarak uzaklaştılar.

Karakolda tutukluların telefonla bir avukatı aramasına izin verildi,
sonra da hapse atıldılar.

"Dava iki veya üç gün içinde sonuçlanacak," dedi Drew Lane. "Şehirde o kadar kal,
değil mi?"

"Bunun hakkında fazla düşünmemiştim," dedi Johnny. "Bir nevi hayata ilgi duyuyorum,
hepsi bu. Çoğunlukla hayatın akışının en hızlı hareket ettiği yerlerde kalıyorum.

"Bu," diye ekledi, "iyi bir başlangıç ​​gibi görünüyor."

"Dünyada bu eski şehir kadar ilginç bir yer yok," dedi Drew
Lane, Johnny'nin elini sıkarak. "Bizimle kal, seni bir polis
komiseri yapacağız. Yapar mıyız, Howe?"

"VE NASIL!" diye haykırdı ortağı. "Bana gerçek gibi görünüyor. Bahse girerim
şu anda o eldivenle sağ kulağını koparabilir."

"Hiç boks yaptın mı?" Drew Johnny'ye döndü.

"Biraz."

"Bir ara eldivenleri takarız.

"Söyle!" diye haykırdı. "Birkaç gün benimle takılmaman için hiçbir sebep yok. Neden yapmıyorsun?"

"Yapacağım," dedi Johnny.

"Benimle ilgilenmek istiyor," diye aklından geçirdi. "Bana tanıklık etmesi için ihtiyacı var."

"Saat 6'da orada görüşürüz. İşte çantan. Daha sonra kanıt olarak ihtiyacımız olacak. İçindekilere yemin edebilirsin. Howe ve ben ortalıkta yokken kimsenin almasına izin verme. Geri alamayabilirsin."

"Tamam!" dedi Johnny. "Altıda görüşürüz."

BÖLÜM III
KARANLIKTA KONUŞMAK

Johnny günün geri kalanını gezerek geçirdi. Eski dostlar onu bekliyordu, Müze, Sanat Enstitüsü, State Street mağazaları. Outer Drive boyunca yapılan çalışmalar onu hem şaşırttı hem de sevindirdi.

"Harika bir şehir!" diye düşündü. "Her şeyi yap. Parklar için yedek arazi yok. Biraz yap.
Neden olmasın? Gidip bir şeyler alıyor, bu eski şehir yapıyor. Ada yok.
Gölün dibinden biraz kaz. Harika, derim!"

Sonra kaşları bulutlandı. Tekrar tekrar duyduğu hikayeleri hatırladı. Uzaklardaki Kanada ormanlarında bile, adamlar onun sevdiği şehirde yaygın suçlardan, çete cinayetlerinden, toptan kumardan ve soygundan bahsetmişlerdi.

Ama hemen yüzü aydınlandı. "Drew
Lane gibi birkaç yüz adam her şeyi düzeltirdi. Genç, hırslı, korkusuz üniversiteli,
bahse girerim. Bir adam gibi görünüyor ama içinde gerçek şeyler var. Neden onun gibi
bin kişi olmasın, üniversiteden yeni mezun, ideallerle dolu, savaşmaya hazır?
Fransa'ya giden adamlar gibi. Neden olmasın? Bin kişi! Gençlik Lejyonu. Adam! Aman Tanrım!"

Böylece, gezip görerek, anıları yad ederek, hayal kurarak, gün boyunca dolaşıp
kendini akşam vaktine doğru buldu,
birçok büyük tuğla yığınının dibinde yatan alçak kulübeye geri döndü ve Drew Lane gibi birinin
bu kadar mütevazı, hatta
itibarsız görünen bir meskeni seçmesine giderek daha fazla şaşırdı.

"Birçok şey zıtlıklarla ilerler," dedi kendi kendine. "Ayrıca, o kız var.
İtalyan. Ama tüm bunlara rağmen bir güzellik."

Sadece kısmen haklıydı. Kız her şeyde bir rol oynamıştı ama tam olarak düşündüğü şekilde değil.

"Bu şeyle ne yapıyordun?" diye sordu Drew, içeri girerken
Johnny'nin yayını alarak.

"Avcılık."

"Ne öldürdün?" Drew'un kaşları çatıldı. "Çok fazla öldüremezdin."

"Ama ben öldüremezdim!"

Johnny bir ok çıkarıp ona uzattı. "Sergi A. Ucunu incelemeni
isteyeceğim." Drew jilet gibi keskin kenarı yokladı ve ıslık çaldı.

Johnny çam tahtasından bir kare alıp odanın en uzak ucuna
dayadı. Sonra oku yerleştirip hızla gönderdi. Ok tam ortada
dar oldu, tahtanın içinden geçti ve
duvar kaplamasına gömüldü.

"Oh--ah!" dedi Johnny. "Korkarım ki boya."

"Sessiz cinayet!" diye mırıldandı Drew. "Ne kadar da kinci bir güç!

"Hiç fena olmazdı; hiç fena değil," diye düşündü bir an sonra.

"Ne için kötü?" diye sordu Johnny.

"Bir subay için. Bir sürü ygg'i iş yaparken yakala. Onları tek tek, Kızılderililerin yabani hindileri avladığı gibi, o yayla avla. Ve sonra onları topla. Onları neyin öldürdüğünü asla bilemezsin. Diyorum ki! Seni kadromuza
eklemek zorundayız!"

Birlikte güldüler, sonra akşam yemeği için köşedeki küçük restorana gittiler.

Kulübeye döndüklerinde karanlık çökmüştü, ancak Drew Lane hemen ışıkları
yakmadı. Bunun yerine, Johnny'yi rahat bir sandalyeye
yönlendirdi.

"Sadece oturup konuşalım," dedi. "En çok bu şekilde, karanlıkta seviyorum. Sen bana Kuzey'in başladığı vahşi ormanlardan bahset, ben de sana
her zaman belanın hemen köşede olduğu bir şehirden bahsedeyim!"

"Önce bana," dedi Johnny hemen, "dün gece iskeleye nasıl geldiğini ve beni neden aldığını anlat."

"Hiçbir şey bundan kolay değil," diye güldü Drew. "Bir kanun adamı asla tamamen görev dışı olmaz. Sana bir ara 'görev dışı' deneyimlerimden bazılarını anlatacağım. Şaşıracaksın.

"Görüyorsun ya, dün gece sadece hava almak için iskeleye doğru yürüdüm.
Sonra gemin geldi. Gelen herkese bir göz atmayı düşündüm.
Kanada ve Meksika'dan ülkemize bu şekilde çok sayıda insan giriyor.
Çok istenmeyen kişiler, birçoğu. Bu yüzden
gözlemdeydim.

"Seni gördüğümde iyi olduğunu tahmin ettim. Ama bizim işimizde,
tahminler işe yaramaz. Gerçeklere sahip olmalıyız. Ben onları buldum. Sen iyiydin."

Drew sessizliğe gömüldü.

"Ama bu şimdi neden burada olduğumu açıklamıyor," diye önerdi Johnny.

"Ah! O." Drew doğruldu. "Bazı insanlar arasında doğal bir yoldaşlık vardır. Eğer taraflardan biriysen bunu hemen anlarsın. Kendimi seninle bir şekilde
bağlantılı hissettim. Kaslarının kıyafetlerinin altında şişkinliğini beğendim.
Etrafında açık alanlar varmış gibi bir hava vardı. Seni tanımak istedim. İşte
buradasın. Pişman mısın?"

"Hiçbir şey."

"Ben de."

Böylece konuştular. Ve Drew Lane'in sesi ona yavaş ve istikrarlı bir
mırıltıyla geldiğinde Johnny ruhunun tam ortasına bir ruh eşinin oturduğunu hissetti. Birden fazla kez ayağa kalkıp odadan fırlamak için karşı konulamaz bir dürtü hissetti, çünkü istikrarlı, belirsiz ama kesin, küçük bir ses ona şöyle diyordu: "Bu adam birçok tehlikeye atılıyor. Eğer onunla birlikte seyahat edersen seni büyük bir tehlikeye sürükleyecek. Bir kere takip ettin mi geri dönemezsin. Gençlik, inanç, romantizm ve insan ırkına duyulan sevginin ruhu böyledir. Ruhunun çeliğini iyi test et. En ufak bir korkun varsa şimdi geri dönmen daha iyi olur." Johnny dinledi ve alçakgönüllülükle bu veya amacı doğru ve kalbi dürüst olan herhangi bir lideri takip edeceğine yemin etti.

Bir saat geçti. Sonunda Drew Lane ayağa kalktı, odanın karşısına geçti ve
hafifçe parlayan bir ışık karesi ayarlamak için bir düğmeye bastı.

"Küçük bir müzik gibi mi?" diye sordu.

Johnny cevap vermedi, ama beklerken, sanki bir rüyaymış gibi, odaya giren bir kemanın hafif,
acı notalarını duydu.

Giderek daha da yükseldi. Sonra aniden, hiç uyarıda bulunmadan,
korkunç, sarsıcı bir VU ... "Komik olan şu ki
gong bize kemandan daha tatlı bir şarkı söylüyor. Harika bir
hizmet, evlat; harika bir hizmet.

"Elbette zamanla kendi istasyonumuz olacak; çağrıları düşük bir
dalga boyunda yayınlayacağız. Sadece ekip çağrısını alan kişiler ekip arabalarındaki çocuklar olacak. Nasıl çalıştığını biliyorsun, değil mi?"

"Pek iyi değil."

"Yeterince basit. Birisi bir soygunu, bir hırsızlığı veya başka bir şeyi telefonla polise bildirir. Rapor merkeze iletilir.

Karargah bunu bir kez daha gözden geçirir. Önemli mi? Özel bir telden radyo istasyonuna gönderilir. 'Her şeyi tutun!' radyo ekibi
rapor operatörü diğer stüdyo çalışanlarına işaret eder. Sonra Çıt! Çıt! Çıt! rapor çıkar.

"Kırktan fazla polis ekibi, arabalarının tepesinde hoparlörlerle
dinliyor, bekliyor. 9 numara çağrılıyor. Ekip arabası
vızlayarak uzaklaşıyor. İki dakika sonra oradalar. Hırsızlar aletlerini
bir kenara bırakmışlar ve kendilerini bir memurun silahının namlusuna bakarken buluyorlar. Bir banka soyguncusu, gündüz vakti ustaca bir iş çıkarmış, ancak
radyoyla çağrılan bir dedektif ekibinin bekleyen kollarına doğru yürüyor. Size
harika olduğunu söylüyorum.

"Ama sonuçta," sesi alçaldı, "onları çok hızlı yakalayamıyoruz,
olması gerektiği kadar hızlı yakalayamıyoruz. Profesyonel suçluları yakalayamıyoruz.
Biz--"

"İşte! İşte yine başladı!"

Bir kez daha ekip çağrısı duyuldu. Bu sefer yeşil bir sedanla kaçan
iki adamın bir mağazayı soymasıydı.

"Mahkemeleri iki hafta boyunca dolaşıp
bir profesyonel suçluyu yargılanırken göremezsiniz," diye devam etti Drew. "Ve yine de suçların yüzde seksen beşi, sabıkalı, suçtan iş yapan, başka bir mesleği olmayan, başka bir meslek istemeyen, yerleşip dürüst bir hayat yaşamalarını isteseniz bile ne demek istediğinizi
anlamayacak profesyonel suçlular, erkekler ve kadınlar tarafından işleniyor. Bu şehirde her üç yüz kişiden biri profesyonel bir suçlu. Bir düşünün! Her gün üç yüz kişi işe gidiyor, çok çalışıyor, paralarını biriktiriyor, çocuklarını düzgün bir şekilde yetiştiriyor, yaşlılığa bakıyor;
ve işte onları soyan, döven, evlerini soyan,
çocuklarını utandıran bir adam. Ve tüm bunların ironisi, üç yüz kişinin hepsi o adamı yakalayıp hapse atamıyor. Çok trajik olmasa komik olurdu."

"Sanırım," dedi Johnny, "şehrin çok büyük olmasından kaynaklanıyor."

"Belki de." Genç memurun sesi bir kez daha alçaldı. "Bu cesaret kırıcı. Yine de büyüleyici, bu dedektiflik işi. Suçun büyüleyici olduğunu düşünen bir sürü çocuk var. Jimmy Dale ve diğerleri hakkındaki o iğrenç hikayeleri okuyorlar ve inanıyorlar. Sana söylüyorum, Johnny!" Masaya vurdu. "Hiçbir suçta en ufak bir romantizm dokunuşu olmadı. Kötü ve vahşi, korkakça ve küçük. Ama bu insan canavarları avlamak. Ah! İşte oyun! Beyaz ayılarından, kurtlarından, boz ayılarından bahsediyorsun. Büyüleyici, şüphesiz. Ama
bununla, bu adam avlama işiyle karşılaştırıldığında, hiçbir şey yok!"
Uzun bir nefes aldı ve kollarını iki yana açtı.

"Sana inanıyorum," dedi Johnny inançla. "Keşke her şeyde bir payım
olsaydı."

"Endişelenme. İyi bir başlangıç ​​yaptın. Sen bir tanık olacaksın."

"Bu--neden, bu hiçbir şey. "

"Hiçbir şey, değil mi? Tanıkların kaçırıldığını,
rüşvet verildiğini, dövüldüğünü, kasabadan kovulduğunu, neredeyse bizi yöneten
çeteler tarafından öldürüldüğünü görseydin böyle söylemezdin. İyi bir tanık. İhtiyacımız olan tek şey bu, çoğu zaman. Ve o olmadan
dava kaybedilir.

"Bizi hayal kırıklığına uğratmayacaksın?" dedi değişen bir sesle.

"Ben seni hayal kırıklığına uğratmayacağım. Dava başladığında orada olacağım."

"Elbette." Drew'un tonu güven vericiydi, "Aşırı derecede korkmanı istemiyorum. Yankesiciler pek bir araya gelmez. Yakalandıktan sonra nadiren sorun yaşarız. Soyguncular, gaspçılar, kaçakçılar. Onlar onlar."

Birkaç dakika sonra geceyi geçirmek üzere yatağa girdiler. Ancak Johnny hemen uyumadı. Bu yeni arkadaşının ona
söylediği her şeyle ilgilenmişti. Kendini garip bir şekilde hareketlenmiş hissetmişti.

"Keşke gerçek bir rolüm olsaydı," diye fısıldadı kendi kendine.

Birkaç dakika sonra yarı yüksek sesle mırıldandı, "İşte bu! Bunu yapabileceğime inanıyorum. Neyse, denemeye değer. Sabahın ilk saatlerinde yap."

Bununla birlikte uykuya daldı.

BÖLÜM IV
JOHNNY TAKIMLARI ÇAĞIRIYOR

Gece olmuştu: saat on. Johnny on katlı bir binanın tepesinde durmuş,
aşağıya ve dışarıya bakıyordu. Binlerce beyaz ışık sonsuz bir yol boyunca parlıyordu.
Parıldayan gözlere sahip büyük siyah böcekler gibi, sayısız araba o
parıldayan bulvardan aşağı doğru kayıyordu. Sağda, parıldayan sular binlerce lambayı yansıtıyordu. Ve bu suyun kenarında, sarı bir kum şeridinde, karınca benzeri yaratıklar spor yapıyordu. Bunlar insandı, erkekler, kadınlar ve çocuklar, gece yatmadan önce temiz hava almak ve gölde yüzmek için dışarı çıkan mağara sakinleriydi.

"Ne kadar mutlular," diye mırıldandı kendi kendine, sevinç çığlıkları ona doğru
yüzerken. "Ve ne kadar mutlu olmalılar. Yüce Yaratıcı
onların mutlu olmasını istedi. Ve çoğunlukla mutluluğu kazandılar, bir günlük zahmetten sonra kısa bir saatlik saf neşe.

"'Üç yüz kişiden biri,'" Drew'un sözlerini hatırladı, "'Üç yüz kişiden biri dolandırıcıdır.'

"Ah," diye iç çekti, "dolandırıcıları yakalamak ve böylece diğerlerini daha güvenli, daha mutlu, hak ettikleri ödüllerin tadını çıkarmak için daha özgür kılmak: bu bizim işimiz.
Ve bu büyük bir iş."

Bunlar boş sözler değildi. Genç dedektif Drew Lane ile yaptığı uzun konuşmanın üzerinden sadece bir gün geçmişti; ama o kısa zaman diliminde bile
kendisine büyük işte, suçu tespit etme görevinde bir rol bulmuştu. Çok, çok küçük bir roldü ama yine de gerçek bir roldü.

Şimdi bunu düşündüğünde gülümsedi. Yarım saat sonra arkasındaki kapıdan girecekti, her çeşit bando ve orkestra enstrümanının bulunduğu oldukça büyük bir odadan geçecekti ve sonra
gerçek bir bölmeye girecekti. Bu dolap benzeri odada bir sandalye, bir telefon, çelik bir direğe yerleştirilmiş büyük bir polis gongu ve bir mikrofon vardı.
Bunlar doğru şekilde yerleştirildiğinde Johnny'nin sandalyeye
sıkıştırabileceği kadar yer vardı, hepsi bu kadardı. Burada, öğlen civarında iki saat ve gece yarısı tekrar iki saat boyunca,
telefonun tıkırtısını bekleyerek oturmak onun görevi olacaktı. O telefonun her tıkırtısı onu kısa ama güçlü bir eyleme sokacaktı. Kısacası, soyulan, hırsızlık yapılan veya saldırıya uğrayan talihsiz vatandaş ile yardımına gelmeye hazır bekleyen polis ekibi arasındaki son bağı oluşturdu.

Johnny, hayatındaki her şeyi güvence altına aldığı gibi, bunun da ilginç olacağından emin olduğu bu yarı zamanlı işi
kazanmıştı. Drew ile konuşmuştu. Drew bir polis çavuşu ile konuşmuştu. Çavuş bir yüzbaşıya bir kelime söylemişti. Yüzbaşı, tam doğru kişi olduğu için, istasyonun müdürü ile konuşmuştu. Ve işte buradasın.

"Ve işte buradayım," dedi Johnny kendi kendine. "Ve her zaman sevdiğim eski güzel şehrin şanı için, o polis gongunu hiç kimsenin yapmadığı gibi çalacağım ve öyle iyi bir amaç için ki, daha üstteki biri şöyle diyecek:

"İyi çocuk! Daha büyük ve daha iyi bir şeyi hak ediyorsun. '" Başını geriye attı ve güldü. "O zaman," diye iç çekti, "belki beni dürüst bir dedektif yaparlar."

Bu arada telefon, "mikrofon" ve gong vardı. Öğlen
eğitimini almıştı. Şimdi, akşam 10:30'dan gece 12:30'a kadar tek başına gidecekti.

Küçük odasının kapısına ulaştığında, uzun boylu, kızıl saçlı bir genç ayağa kalktı ve
kasılmış bacaklarını uzattı.

"Sessiz bir gece," diye mırıldandı. "Kolay olmalı."

"Teşekkürler. Umarım öyle olur, en azından ilk gece için." Johnny kendini
sandalyeye yerleştirdi ve kızıl saçlı genç ayrıldı.

Sessiz bir gece miydi? Eh, belki de. Yine de Johnny için, yeni görevlerine
alışık olmasa da, heyecan verici olduğu ortaya çıktı.

Geceleri harika bir yayın istasyonu olan yerin kendisi bile ilgi ve romantizmle
doluydu.

Önündeki büyük stüdyo kullanılmıyordu. Bir düzineden fazla
enstrüman, korno, bas viyola, çello, trampet, bas davul ve geri kalan her şey
orada durmuş, yarı karanlıkta grotesk gölgeler oluşturuyordu.

Bunun ötesinde, cam bölmelerin ardından genç bir adam görebiliyordu.

Gösterişli bir ışık, fiş ve anahtar dizisinin önünde oturan bu adam,
buraya bir elini, oraya bir elini uzatarak kontrolleri düzenliyor,
gece dışarıdaki geniş görünmez kitlelere neşe, umut, barış ve iyi niyet mesajları taşıyan akımı yönlendiriyordu. O, istasyon operatörüydü.

Ötedeki stüdyoda, Johnny'nin sadece yarı görebildiği, caz
orkestrasının adamları saksafonlar, trap davullar ve kim bilir başka hangi
enstrümanlarla performans sergiliyorlardı?

"Ve ben artık her şeyin bir parçasıyım!" diye düşündü Johnny kendi kendine. "Ben--"

Ama şimdi bir vızıltı sesi geldi, kırmızı bir ışık parladı.

"Bir çağrı!" diye heyecanla fısıldadı. "İlk gece çağrım."

Parmağını bir düğmeye koyup iki kez bastı. Bu, cam kafesteki
operatöre hazır beklemesini, ona havayı vermesini söyledi.

"Tamam," dedi telefona, sonra bir kalem kavradı.

Kalemi kağıdın üzerinde parladı.

"Seni yakaladım," dedi sessizce. "Tekrarla."

Gözleri yazdığı dizeleri takip etti.

"Tamam."

Şimdi gonga vurarak mikrofona konuştu: "Ekiplerin dikkatine!"
Kendi sesi ona garip geldi. "Ekipler dikkat! 6330 Drexel Bulvarı'na
giriş yapan soyguncular. 36. Ekip görevlendirildi."

Tekrar: "6330 Drexel Bulvarı'na giriş yapan soyguncular. 36. Ekip görevlendirildi."

Bir kez daha, saatinin tik takları ve caz orkestrasının yastıklı duvarları delerek gelen hafif titreşimleri dışında, bölmesi sessizdi.

"Tuhaf işler," diye mırıldandı.

6330 Drexel Bulvarı'nda on mil ötede neler olduğunu hayal etmeye çalıştı. Hırsızlar içeri giriyordu. Kim ihbar etmişti?
Komşuların karanlık bir pencereden baktıklarını, hırsızların bir pencereyi zorla açtıklarını
gördüğünü hayal etti. Komşuların ayak ucunda bir telefona doğru yürüdüklerini,
polise haber verdiklerini gördü.

"Ve sonra Şefler beni çağırdı; benim çağrım çeteyi çağırdı. Hırsızlar artık
içeride. Ve işte çete geliyor. Çıngır! Çıngır! Çıngır!

"İlk gelenler onlar değil. Yakınlardaki sakinler çetenin çağrısını
duymuş. Sabahlık ve terliklerle dışarı fırlamışlar.

"Peki ya hırsızlar?" diye düşündü, sandalyesine yaslanarak. "Onları yakaladılar mı? Kim bilir? Eğer profesyonellerse, kaçışın tüm numaralarını
biliyorsa, muhtemelen hayır. Eğer amatörlerse, ilk defa gelenlerse, suçta romantizm
görmüş çocuklarsa, muhtemelen yakalanmışlardır. Ve Drew, bir profesyonelin on ilk defa gelenin hapse girmesinden daha değerli olduğunu söylüyor. İlk defa gelen asla tekrarlamayabilir. Profesyonel asla tekrarlamaktan başka bir şey yapmaz. Bu onun işi, onun _mesleği_. Ve ne meslek! Bah! Ben daha çok--"

Yine o vızıltı; ışık. Bu sefer Halsted ve 22. Sokaklarda bir silahlı saldırıydı.

"Sarhoş kavgası." Olay onu ilgilendirmiyordu. Bunu titizlikle ve hızla halletti; sonra meditasyonlarına devam etti.

BÖLÜM V
GİZEMLİ ŞİDDET

Saat on ikiyi yirmi geçiyordu, kapanış saatine on dakika kala. Tam bu anda Johnny'nin tüm kariyerini
değiştirecek bir şey oldu. Onu bir insan avcısı yapmaktı.

Bu saatte büyük bir otelin onuncu katındaki ücra bir köşedeki radyo stüdyosu loş bir şekilde aydınlatılmış ve ürkütücüydü. Stüdyonun ötesindeki
eğlenceciler çoktan gitmişti. O oda tamamen karanlıktı.
Johnny'ye en yakın stüdyo da öyleydi. Müzik aletlerinin loş gölgeleri bile
yok olmuştu. İki ışık loş bir şekilde yanıyordu, biri Johnny'nin başının üstünde, diğeri ise yarı uykulu bir şekilde,
uzaktaki bir balo orkestrasını yayından çıkarıp iş arkadaşlarının peşinden eve gideceği anı
bekleyen operatörün hemen önünde.

"Bu gece başka arama yok," diye düşünüyordu Johnny kendi kendine. "Sakin bir gece,
tamam; bir soygun, iki soygun ve bir silahlı saldırı. Neyse, yine de
ilginçti. Adam istemezdi--"

Hayır, işte yine geldi, bir arama daha. Vızıltı, vızıltı, flaş, flaş.

Kulağı kulaklığa, dudakları ağızlığa bastırdı. Ve
sonra, açık bir gökyüzünden gelen şimşek gibi, şeyler olmaya başladı.
Başına ölümcül bir darbe
aldı. Şiddetle öne doğru savruldu.
Mikrofona benzeyen bir şeyin yanından geçip
sonra duvara şiddetle çarptığını belirsiz bir şekilde hissetti.
Diğer nesneler de onu takip ediyor gibiydi. Kulaklarına aniden bir ses şoku çarptı ve havayı doldurdu.

"Vuruldum," diye düşündü kendi kendine. "Vuruldum!"

Hiç acı hissetmedi. Tüm bunlara rağmen, zihnindeki ışık söndü ve
bir süre daha fazlasını
bilmedi.

Bu arada cam kafesteki operatör, daha önce hiç hayal etmediği
şeyleri görüyor ve duyuyordu.

Bir şeylerin ters gittiğini ilk olarak Johnny'nin
mikrofonunun ona tuhaf bir uyarı sesi göndermesiyle anladı. Bu, birinin mikrofonu iki eliyle tutmasıyla oldu. Hemen ardından gelen sesle
karşılaştırıldığında, bu hiçbir şeydi. Odaya zıt yönlerden iki yük lokomotifinin girip aniden çarpması durumunda, mikrofonun gizemli eller tarafından fırlatılıp stüdyo duvarına çarpmasıyla hoparlörden gelen gürültüden daha sağır edici bir gürültü çıkaramazlardı.

Operatörün şaşkın duyuları dikkatini Johnny'nin bölmesine yönelttiğinde ve gözleri durumun tüm dehşetini bir bakışta algıladığında, korkudan felç olmuş bir şekilde durdu.

Sandalyesi devrilmiş, Johnny Thompson yerde buruşmuş bir şekilde yatıyordu. Gölgeli bir figür uzanıp ışığını bir çocuğun kuş yumurtasını ezmesi gibi ezdi. Aynı figür polis gongunu alıp bir
pencereden fırlattı. Kırık camlar her yöne uçtu. Bir telefon gong'u takip etti. Sonra, geldiği kadar gizemli bir şekilde, uğursuz figür bir kez daha karanlığa adım attı ve ardında enkaz, yıkım ve belki de ölüm bıraktı.

"Gitti!" Hayır, tam olarak değil. Bir şiddet eylemi daha. Bir şimşek, bir kükreme geldi
ve bir kurşun yastıklı bölmeye güm diye çarptı.

Operatör hemen yere yığıldı. Tedbirli bir genç olduğu için ağır ayaklar merdivenlerden yukarı çıkıp gömlek kollu bir gencin önderliğindeki üç üniformalı polis odaya dalana kadar ayağa kalkmadı.

Gömlek kollu genç adam Drew Lane'di.

Johnny ilk ekip çağrısını aldığı andan itibaren Drew odasından dinliyordu. Johnny'ye karşı çok büyük bir ilgi duymaya başlamıştı.
"Onun cesareti, ruhu ve hırsı, başkalarına gerçek bir hizmet etme arzusuyla birleştiğinde çok yol kat eder," demişti kendi kendine. "Bu gece sadece dinleyeceğim. Bir iki hata yapabilir. Yaparsa onu düzeltebilirim."

Johnny hiçbir hata yapmadı. Aslında Drew, ona sabit bir el ve net bir kafa için kredi vermek zorundaydı. Drew radyoyu kapatıp içeri girmeyi düşünüyordu ki, kırılmış mikrofonun sesi kulübedeki hoparlöründen ona ulaştı.

Ani felaketlere karşı iyi eğitilmiş bir zihinle, stüdyoda
alışılmadık ve korkunç bir şey olduğunu o anda anladı. Ne olduğunu
tahmin edemedi.

Otomatiğini kavrayıp, ceketini giymeyi beklemeden kulübeden fırladı, bir sarsak merdivenden aşağı indi, bir diğerine çıktı ve
hızla koştu. Şans eseri bir polis arabasına çarpmıştı.

"Gaza bas, Mike!" diye bağırdı ve arabaya atladı. "Grand'da doğuya, sonra Lake Shore'da kuzeye. Yayın
stüdyosunda bir şeyler ters gitti!"

Motor mırıldandı, gong sesi duyuldu, saatte altmış mil hızla uzaklaşıyorlardı.

"Duydum," diye bağırdı Mike gürültünün üstünden. "Sanırım genç arkadaşın 'mikrofonunu' düşürdü!"

"Bundan daha kötü," diye geri döndü Drew. "Bunun olduğunu duydum. Bu farklıydı. Daha kötü! On kat daha kötü!"

Gerçeği söylediğini zaten biliyorsun.

Ve Drew ve ekibin olay yerine tam altı dakika sonra, yıkım
işini tamamlamasından sonra belirmesi böyle oldu.

"Hey! Bu ne? Kim var burada?" diye bağırdı, ekibin başı olan Mike O'Hearne, tabancasını çekip önden gidiyordu.

"O--o gitti!" Dehşete düşen operatör titrek bir şekilde ayağa kalktı.

"Kim gitti?"

"Ben--ben bilmiyorum. Gerçekten bilmiyorum. Ama bakın! Bakın ne yaptı!"

"Işık düğmesi nerede?" Mike stüdyoya doğru ilerledi, bir
trap davuluna takıldı, silahını düşürdü; sonra duruma uygun birkaç kelime
söyledi.

"Al. Bir dakika."

Duyularının gücünü hızla yeniden kazanan operatör bir düğmeye dokundu ve oda ışıkla
doldu; Johnny'nin
deliği de öyle.

"Onlar--bana ateş ettiler," diye kekeledi operatör, Johnny'nin enkazın altında buruşmuş hareketsiz bedenini görünce bir kez daha şaşkınlığa uğradı.

"Kim ateş etti?" diye sordu Mike.

"Ben--Bilmiyorum."

"Çok fazla şey bilmiyorsun. Görünüşe göre buradaki bu çocuk için bir şeyler yapmışlar. Ve neden,
Acaba? Bu her zaman sorulan bir sorudur. Neden? Hadi, bize yardım et. Hadi
onu buradan çıkaralım. Birisi ev doktorunu arasın."

Kesin bir şey yapabileceğini anlayınca rahatlayan genç
operatör hemen doktoru aradı.

"Hemen kalkacak," diye bildirdi.

"Hm, bakalım." Binlerce vakayı, canlı ve ölü, incelemiş olan deneyimli polis memuru Mike, Johnny'yi dikkatlice çevirdi.

"Çok fazla kan," diye mırıldandı. "Kafasına vurmuş. Kendine gelebilir.
Doktor söyleyebilir. Biraz su getir."

Operatör bir sürahi su getirdi. Mike, Johnny'nin alnını yıkadı,
sonra kanı yıkamaya başladı. Doktor geldiğinde Johnny henüz biraz kıpırdanmaya başlamıştı.

Tam beş dakika boyunca doktor, yere serilmiş bedenin üzerinde eğilmiş bir şekilde kaldı.

"Umarım bundan kurtulur," dedi Drew, Herman McCarthey adındaki iri,
kır saçlı İrlandalı bir çavuşa. "O bir oyun çocuğu ve
doğru fikirleri var. Çok ileri gidecek. Bu onun ilk gecesiydi."

O gergin beş dakikanın sonunda Johnny dengesiz bir şekilde doğruldu.

"Kendine geliyor," dedi doktor. "Biraz hava alalım."

Pencereler yukarı kaldırılmıştı. Johnny gözlerini açtı ve etrafına baktı.

"Ne--neredeyim?" diye fısıldadı yarı yarıya.

"Tam da olduğun yerde," diye kıkırdadı Drew. Çocuğun bu kadar çabuk kendine geldiğini görmekten memnundu.

"B--B--" Johnny'nin gözlerinde belirsiz bir ışık vardı. Sonra düzeldiler. "Bir şey bana çarptı. Ben--ben düştüm--düştüm. Mikrofon, telefon,
her şey--her şey gitti--"

"Sorun değil," dedi Herman McCarthey sessizce. "Sadece
sakin ol. Çok yakında iyi ve şık olacaksın. Sonra seni arabayla eve götüreceğiz
ve bize her şeyi anlatabilirsin. Sana vurdu, bu açık. Silahıyla vurdu. Çekicin izi kafa derinde. Ve bir süre daha kalacak.

"Sana vurdu. Nedenini bilmiyoruz. Ama öğreneceğiz, değil mi, Drew?"

"Biliyorsun, bulacağız!"

"Ve adamı bulacağız, değil mi, Drew?"

"Kesinlikle bulacağız!"

"Ve bulduğumuzda!"

"Ve bulduğumuzda!" diye yankıladı Drew Lane uygun bir vurguyla ve otomatik
tetiğini hafifçe tutarak.

BÖLÜM VI
KİM? VE NEDEN?

Yarım saat sonra Johnny ve Drew kulübeye geri dönmüşlerdi.

Güçlü polislerle dolu polis arabası gitmişti.

Uzun bir süre hiçbir şey söylenmedi. Johnny'nin başı ağrıyordu. Ayrıca
olağanüstü bir şekilde ağrıyordu. Midesinde bulantı hissetti. Hayat onun için
birdenbire çok garipleşmişti. "Drew," dedi sonunda, "o adam, her kimse, bana bir şans vermedi, tek bir mücadele şansı bile vermedi."

"Elbette hayır. O gangsterler asla vermez."

"Drew," dedi Johnny, "bir keresinde Arktika'da avlanıyordum, tek başıma bir kutup ayısını takip ediyordum; izini takip ediyordum. O da durumu tersine çevirip beni takip etmeye başladı. Ama Drew, o kocaman pençesiyle bana vurmadan önce bir kaz gibi tısladı."

"Sana bir uyarıda bulundum," dedi Drew sessizce. "Çıngıraklı yılan da bunu yapardı; ama bir gangster değil.

"Johnny," dedi aniden arkasını dönerek, "o eski söze, 'hırsızlar arasında onur'a inanıyordun. Unut gitsin. Hiçbir şey yok. Hiç.

"Küçük bir aile arabasını ezip, yasadışı mal taşımak için kullandıkları
güçlü bir kamyonla parçalara ayırdıklarını gördüm. Durdular mı? Çok durmadılar. Havaya ateş açtılar ve küçük çocukların enkazda ölmesine
yol açtılar. Onur! Hiç durmadılar. Sana söylüyorum, bu bir savaş! Canavarlar tarafından yürütülen acımasız bir savaş. Ve bu topraklar, hepsi güvenli bir şekilde hapse atılana kadar özgür olmayacak."

Yine bir süre sessizlik oldu.

"Drew," Johnny tekrar konuştu, "Eskiden, bir adam cebimi karıştırsa veya beni tutup paramı alsa, 'Sen zeki bir adamsın' derdim ve bunu öylece bırakırdım, ama kafamı vurursa hayatımın geri kalanını onu avlayarak geçirirdim. Ve onu bulduğumda onu öldürürdüm. O adam bana
vurdu, Drew, neredeyse öldürecek kadar sert vurdu ve uyarıda bulunmadan!"

"Öyle yaptı," dedi Drew, "ve biz onu yakalayacağız, sen ve ben. Ama
onu yakaladıktan sonra, sanırım mahkemelerin onunla ilgilenmesine izin vermeliyiz. Adalet,
Johnny, bir oktur, düz ve adil giden keskin uçlu bir ok.
Bazen çarptığında yakan bir ateş oku olduğunu düşünüyorum."

Johnny bunun garip bir ifade olduğunu düşündü. Günler geçtikçe daha fazlasını öğrenecekti.

"Yarın yapmamız gereken ilk şey," dedi Drew, "olasılıkları hesaplamak mı?"

"Olasılıklar mı?"

"Elbette. Dedektif hikayeleri okudun mu?"

"Bazen."

"Çoğunun nasıl gittiğini biliyor musun? Bir cinayet. Altı kişiden biri cinayeti işlemiş olabilir. Bu işlemiş olabilir veya şu. Bu muhtemelen işlemiş. Ve bu, onu hiç düşünmüyorsun. Ama sonunda, her zaman şüphelenmediğin kişidir. Bu bir saçmalıktır. Gerçek hayat hiç de öyle değildir. Muhtemelen neyin doğru olduğunu bulup, bunun doğru olduğunu kanıtlamaya çalışmalısın. Genellikle öyledir.

"Şu davanı ele al. İki yankesiciye karşı davamda
engel tanığı olacaksın. Tanıklığın onları mahkûm edecek. Hiç şüphe yok. İyi organize olmuş bir çeteye mi mensuplar? Çetenin bir üyesi seni ifade
verememen için ortadan kaldırmaya mı çalıştı? Bu birçok kez yapıldı.

"Başka bir olasılık. Bir ekip çağrısı yapmak üzereydiniz. O çağrı neydi? Önemli miydi? Büyük bir hırsızlık mı oluyordu? Bu adam radyoyu susturmak ve ekip çağrısını engellemek için mi gönderildi? Eğer amaç buysa, o yarım saat içinde birden fazla büyük suç işlendi mi? Öyleyse, size yapılan saldırıyla hangisi bağlantılıydı?

"Bir kez daha; birçok çetenin faaliyetleri, radyo ekibi çağrılarıyla kesintiye uğradı, amaçları engellendi. Bu çetelerden birinin lideri intikam almaya karar vermiş olabilir; bu yüzden bu gece baskın yapıldı.

"Görüyorsunuz ya," dedi ayağa kalkarak, "çalışmamız gereken birkaç olasılık var. Olasılığa ulaşılması gerekiyor. Herman McCarthey sabah tüm uyuşturucuyu alacak. Bunu çözmemize yardımcı olacak. Deneyimli bir asker ve omuzlarında bilge bir kafa var. Bu arada, olayla ilgili her olayı hatırlamaya çalışmalısın."

"Bir şeyi hatırlıyorum," dedi Johnny. "Tam o anda aklıma geldi.
Adamın yüzünü görmedim ama elini gördüm, büyük, koyu renkli bir el ve
derinden yara izi vardı. Avucunun ortasında bir delik vardı."

"İyi!" diye haykırdı Drew. "Daha iyi olamazdı. Bizi uzun bir yola götür, o
olacak.

"Ve şimdi üç göz kırpmayı yakalamalıyız. Yarın büyük bir gün. Yarın sen
bizim baş tanığımız olacaksın. "

BÖLÜM VII
MAHKEMEDE

Johnny ve Drew ertesi sabah saat sekizde kalktılar. Saat 8:30'da
gülümseyen dudaklara ve gamzeli yanaklara sahip siyah saçlı, koyu gözlü kız
buharı tüten kahve ve sıra dışı ama lezzetli bir pasta getirdi.

Drew ona Rosy dedi ve koluna hafifçe vurdu. Rosy'nin gamzeleri derinleşti.

Rosy kimdi? Neden tuğla ve harç duvarları arasındaki diğer kulübede yaşıyordu? Drew neden bu garip yerde kalıyordu? Johnny tüm bu soruları
sormak istiyordu. Cevaplarının kendisini pek de
endişelendirmediğini fark ederek hiçbirini sormadı.

Saat onda o ve Drew, yankesici davalarının görüleceği özel mahkeme salonu olan "Yerel
46"nın ön sırasına oturmuşlardı.

Tüm sahne Johnny için ilgi çekiciydi.
Kutu benzeri kümesindeki yargıç, genç savcı ve yardımcıları Aşağıda, arkasındaki koltukları dolduran, her biri şikayetçi, sanık veya tanık olarak görünmek için sırasını bekleyen rengarenk kalabalık, kolay kolay unutamayacağı bir resim çiziyordu.

Yargıç, yabancı görünümlü koyu tenli bir adamdı.
Uzun saçları vardı.
Gözleri iri ve zaman zaman deliciydi.
Sandalyesine çökmüş bir şekilde
oturuyordu. Aniden sorunlar çıktığında,
ellerini sandalyesinin kollarına koyup bir şahinin sincaba veya fareye baktığı gibi bir tutukluya bakma
hiçbir numarası yoktu.

"İtalyan," dedi Drew. "Akıllı bir adam. İşini biliyor. Ayrıca dürüst.
İyi bir yargıç. Eğer isterse çok eğlenceli."

Bu anda iki isim söylendi. Saygın bir şekilde giyinmiş iki iri adam,
yargıcın kürsüsünün hemen önündeki yüksek, dar masada yerlerini almak için koridordan yürüdüler.
İki memur yanlarına geldi.

"Güvenilir adamlar," diye fısıldadı Drew. "Hepimiz onları tanıyoruz. Ama
onlar hakkında hiçbir şeyimiz yok, bahse girerim. Şüphe üzerine onları yeni aldım. Her yıl
kolay para kazanma fırsatı arayan insanlardan binlerce dolar alıyorlar. Onlar--

"Bak! Sana söylemiştim. Hakim onları serbest bırakıyor. Mahkemede önemli olan
bildiklerin değil.
İspatlayabildiklerin."

Bir kez daha sahne hazırdı. Dikkatli ve zevkli bir şekilde giyinmiş çekici bir genç kadın, yanında genç bir adam, tıknaz yapılı orta yaşlı bir adam, bir paket taşıyor, yanında dükkan kızı tipinde genç bir hanım;
bu dördü hakimin önünde duruyordu.

"Genç hanım," dedi hakim öne eğilerek ve gözlüklerini düzelterek, iyi giyimli olanla konuşurken, "Dobbs, Hobson & Dobbs mağazasından alınan bir elbiseyi çalmakla suçlanıyorsun; değeri 14,00 dolar. Suçlu musun, suçsuz musun?"

"Suçlu," diye mırıldandı kız, gözlerini yere indirerek.

"Görevim," yargıç sandalyesinde öne doğru eğildi, "suçlu olduğunu kabul edersen sana bir dolardan yüz dolara kadar para cezası verebilirim veya bir günden bir yıla kadar hapse gönderebilirim. Bunu bilerek,
hala suçlu olduğunu kabul etmek istiyor musun?" Ses tonu etkileyiciydi.

Kız tereddüt etti. Kısa boylu, gri saçlı bir adam gelip kulağına fısıldadı.

"Avukatı," diye açıkladı Drew.

"Suçlu." Kız başını salladı.

Kanıtlar sunuldu. Sonra genç kadının kocası konuştu: "Eğer
Sayın Yargıç lütfen. Bu tür bir şey ilk kez oluyor. Bir daha olmayacağına dair söz veriyorum."

Yargıç dirseklerinin üzerinde doğruldu, gözlüklerinin üzerinden baktı ve haykırdı: "Altmış gün boyunca bir daha olmamasını sağlayacağım. Fikir! Sizin zekanızdaki bir kadının bir mağazaya girip size ait olmayan ve ihtiyacınız olmayan
bir elbiseyi götürmesi! Bunu neden yaptınız?"

"Ben--Bilmiyorum, Yargıç. Ben--Ben sadece orada gördüm. Ben--Beğendim. Bu yüzden,
bildiğim ilk şey onu götürmekti."

"Kesinlikle. Altmış gün! Şuraya oturun."

Yargıç, locasının sağındaki bir sıra sandalyeyi işaret etti; sanık gözyaşlarına boğuldu,
gözlerini işlemeli bir mendille sildi; genç kocası onu bir koltuğa götürdü ve, o an için,
olay sona erdi.

"Yargıç onun birkaç saat ağlamasına izin verecek," diye açıkladı Drew fısıldayarak. "Bu arada, arka odadaki sekreteri birkaç kişiyi telefona bağlayıp siciline bakacak. Sicili iyiyse, cezasını erteleyecek, onu bir yıllık denetimli serbestliğe alacak. Muhtemelen
bir daha ondan haber alamayacak. Artık yeterince çekti.

"Ama neden yapıyorlar bunu?" diye fısıldadı. "Genç bir
kadın olsaydın, on dört dolarlık bir elbise için tüm bunları yaşayıp, aşağılanma ve rezilliğin anısını uzun bir hayat boyunca taşır mıydın?
Yapmazdın; kırk elbise için de!

"Ama bunu tekrar tekrar yapıyorlar. Şapkalar, kemerler, paltolar, elbiseler,
yapay çiçekler. Ne çalmıyorlar ki? Ve mahkemeye geliyorlar, bazen günde üç veya dört kez, yargıcın karşısına çıkıp ağlamak için. Bir süre sonra dünyadaki herkesin, profesyonel bir hırsız hariç, öğreneceğini düşünürdün. Ama öğrenmiyorlar."

Ve şimdi bir grup genç siyah adam kürsünün önünde duruyordu.
Zarla kumar oynamakla suçlanıyorlardı. Zarlar, onları toplamak için bir kanca ve
birkaç madeni para kanıt olarak sunuldu.

"Bu oyunu kim yönetiyordu?" diye gürledi yargıç onlara. Kimse bilmiyordu;
tutuklayan memur bile.

"Peki," dedi yargıç, "hepiniz çalışıyor musunuz?"

"Ya-as, efendim."

"İyi işleriniz mi var?"

"Ya-as, efendim."

"Daha yüksek sesle." Yargıç elini kulağına götürdü. "Hepiniz gerçekten iyi işleriniz mi var?"

"Ya-as, efendim!"

"Tamam, gidebilirsiniz, ama burada bir polis yardım fonumuz var. Eğer hepiniz gerçekten iyi işleriniz varsa, o fona her biriniz bir dolar katkıda bulunabilirsiniz."

Siyah adamlar bir araya toplandılar. Gerekli parayı çıkarıp
dışarı çıktılar.

"Yargıcın küçük şakalarından biri," diye gülümsedi Drew. "Şakaları olmasa, tüm bu aşağılık sefalet içinde nasıl yaşayabildiğini anlamıyorum."

"Sana söylemek istiyorum, Johnny, keşke ülkedeki her çocuğa suçun çekici olmadığını binlerce kez söyleyebilseydim! Kötü ve aşağılık, iğrenç ve kirli. Bundan çıkarabileceğin en iyi şey bu."

"Bir dava daha," diye fısıldadı ayağa kalkarken, "sonra bizimki geliyor. Sen burada bekle. Ben adamları almaya gidiyorum."

BÖLÜM VIII
BARDAKİ TUTUKLULAR

Johnny bir sonraki kısa duruşmanın ne hakkında olduğunu asla bilemeyecek. Birdenbire, takip edecek duruşmada bir rol oynayacağı aklına gelmişti. Bu düşünce kanını
hızlandırdı. Sanık olmaktan
memnundu. Ama bir tanık olarak sorumluluğu büyüktü. Hayatında ilk kez, şüphesiz bir insanı hapse gönderecek sözler söyleyecekti. Bu düşünce hoş değildi.

"Ve yine de bu benim açık görevim," dedi kendi kendine. Bunda çok fazla teselli buldu.

O an için zihninin taze bir dönüşü diğer tüm düşünceleri bastırdı.
Önceki gece onu kim dövmüştü? Bu yankesicilerden biri miydi?
Onu gördüklerinde yüzlerindeki ifadelerden anlayabilir miydi?
Başı ağır bir şekilde sarılmıştı. "Bunu fark etmemeleri imkansızdı. Belki de yankesicilerinin bunu çok iyi yaptığını düşünüyorlardır," dedi kendi kendine. "Beni burada
görmeyi hiç beklemiyor olabilirler."

"Ah! Şimdi zamanı!" diye fısıldadı kendi kendine. Adı çağrılıyordu.
İki yankesicinin ve Drew Lane'in adları da aynı şekildeydi.

"İşte geliyorlar." Nefesini tuttu ve sandalyesinden yarı doğruldu. Bunu yaparken, koridordan aşağı inen iki mahkumdan biri onu
gördü. Yankesicilerin en büyüğüydü. On saniye boyunca orada hareketsiz durdu, bir ayağı havadaydı. Sonra yüzü geniş bir
sırıtışla yayıldı ve bara doğru yürüdü.

O sırıtış çocuğu şaşırttı. "Beni görmeyi beklemeseydi sırıtmazdı," diye düşündü. "Ama neden sırıtıyordu ki?"

Böyle düşüncelere daha fazla zaman yoktu. Barda, bir polis memuruyla bir yankesicinin arasındaydı. Sağ eli havadaydı. "Gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğine, Tanrım bana yardım et" diye yemin ediyordu.

Aniden, günümüzde bazı tanıkların tüm gerçeği söylerlerse gerçekten İlahi yardıma ihtiyaç duyduklarını fark etti. Sargılı başını hissetti ve
ne olursa olsun yeminini yerine getirmeye karar verdi; sadece şimdi değil, her zaman.

Hakim her zamanki formaliteleri yerine getirdi. Mahkumlar
bir çanta çalmakla suçlandılar. Suçlu mu, suçsuz mu? Kanca burunlu bir avukat
suçlu olduğunu kabul etmelerini tavsiye etmişti.

"Ve bu mahkeme tarafından yargılanmak istiyor musunuz?"

"Evet, Sayın Yargıç."

Mahkumlar olası sonuç konusunda uyarıldılar. Hala
suçlu olduklarını kabul etmek istiyorlar mıydı? İstiyorlardı.

Duruşma başladı. Johnny'den hikayesini anlatması istendi. Bunu, savunma avukatının sayısız
sözünü kesmesine
rağmen, açık sözlü bir şekilde yaptı. Drew ve Howe, iki yankesici ve kendisi tarafından o kader günü
haziran ayında oynanan küçük dramanın hiçbir ayrıntısını ihmal etmedi.

"Bu doğru mu?" Hakim öne eğilerek iki mahkumdan daha yaşlı olanına
sert bir şekilde baktı.

"Evet, Sayın Yargıç. Ama Sayın Yargıç, polis. Onlar--"

"Bir dakika," yargıç sözünü kesti. "Size bir soru sordum. Bu genç adamın gerçeği söylediğini mi söylüyorsunuz? Pekala.

"Şimdi bize bildiklerinizi anlatın." Drew Lane'e başını salladı.

Drew, kendisi ve meslektaşı Howe'un o araba hattında üç gündür yolculuk ettiğini, çünkü o hat boyunca yüzey hattında yolculuk edenler tarafından birkaç kayıp yaşandığını söyledi.

"Bu iki kuşu gördüğümüzde," diye devam etti, "adamlarımızın olduğunu biliyorduk. Biz--"

"Onları tanıyor muydunuz?" diye sözünü kesti yargıç.

"Onları tanımak bizim işimiz. Üç yüzden fazla yankesiciyi görerek tanıyoruz."

"Çok zekisin!" diye hırladı iki tutukludan daha hafif olanı.

İcra memuru düzeni sağlamak için kapıyı çaldı.

"Bu adamların sicili var mı?" diye sordu yargıç.

Drew Lane iki sayfa kağıt uzattı.

Yargıç bunları giderek artan bir kaş çatmayla inceledi. Sonra Drew Lane'e
baktığında yüzü aydınlandı.

"Kötü olanlar. Öyle değil mi?"

Drew başını salladı.

"Devam et. Bize ne olduğunu anlat."

"Bu çocuğun cüzdanını aldıklarını gördük. Bizi gördüler ve
kaçtılar. Biz onları yakaladık. Hepsi bu. Bu çocuğun sana söyledikleri, gördüğümüz kadarıyla doğru."

"Öyle olmalı," diye kabul etti yargıç. "Hatta inkar bile etmiyorlar.

"Ne söyleyeceksin?" Mahkumlara doğru poker suratını çevirdi.

Daha büyük olanı cevap verdi, "Polis, Yargıç ve dedektifler. Sana söyleyecektim, Yargıç. Bizi rahat bırakmayacaklar. Altı aydır
çöpten çıktık. Doğru yoldayız."

"Cepçilik çağrıları doğru yolda mı?" diye sordu yargıç.

"Biz yapmazdık, Yargıç, sadece o üniversiteli dedektifler bizi buna zorladı."

Drew Lane'e dik dik baktı.

"Sayın Yargıç," Drew Lane'in ağzında bir gülümseme titredi, "Üniversiteli çocuk olarak anılmaya itiraz ediyorum. Üniversiteden mezun olalı dört yıl oldu ve o zamandan beri hizmetteyim."

"Ben itiraz etmezdim," yargıç öne eğildi ve fısıldar gibi yaptı, "Ben olsam hiç itiraz etmezdim. Bu senin en büyük varlığın. Bu adamlar senin bir dedektif olduğunu bilmiyorlar ve anladıklarında seni ciddiye almıyorlar. Öyle değil mi?" Yaşlı yankesiciye göz kırptı.

"İşte bu kadardı, Yargıç. Görüyorsunuz, Yargıç," diye devam etti adam, yargıcın silahsızlandırıcı gülümsemesiyle cesaretlenerek, "bu çocuğun bir dedektif olduğunu biliyordum. Ben--onu daha önce görmüştüm ve Jimmy'e, buradaki arkadaşıma, sadece fısıldayarak, anlıyor musun, 'Jimmy,' dedim, 'bu üniversiteli dedektifin gözleri önünde o taşralı çocuğun parasını kapmak harika bir spor olurdu.' Bunu spor olsun diye yaptık, Yargıç, gerçekten yaptık." Mahkum bir kahkaha attı, ki bu bir numaralı sıradan kahkahaydı ve neredeyse hiç değildi.

"Anlıyorum," dedi yargıç, sandalyesine yaslanıp derin derin düşünüyormuş gibi görünerek. "Masum bir çocuktan, bir çocuk dedektife şaka olsun diye yüz dolar mı çaldın? Arabadan iniyordun, değil mi?"

"Evet, Sayın Yargıç."

"Ve çocuk başka bir yöne gitmek için iniyordu. Parasını ona nasıl geri vereceğini
nasıl bekliyordun? Kaybını ona nasıl açıklamayı düşünüyordun?"

"Sayın Yargıç, biz--"

"Ah hayır! Bunu şaka olarak yapmadın!" Yargıç öne doğru eğildi.
Gözlerinde bir ateş parıltısı vardı. Gülümsemesi yüzündeki, güneş ışığı tarlası karanlık Ekim bulutları tarafından
silinirken kaybolmuştu. "Oğlanın
cüzdanını çalmayı amaçladın. Bu kayıtlar bunu gösteriyor.

"Bu çocuğun garip bir şehirde parasız kalması senin için önemli değildi. Eğer çantasında iki haftalık maaşı olan, iyi kazanılmış bir haftalık tatilin bedeli olan
fakir bir dükkan kızı olsaydı, sen de yapardın. Eğer bir temizlikçi kadın olsaydı senin için hiçbir şey ifade etmezdi.
Para, haftada altı gün sekiz saat temizlik yaparak kazanılmış olsaydı,
aynı şekilde alırdın.

"Doğrudan gitmek istemiyorsun. Yankesici olmak istiyorsun. Tek
meslek bu. Tek sahip olacağın meslek bu, ancak
hapiste olduğun zamanlar hariç. Ve bir süre orada olacaksın.

"Altı ay. "Onları götürün."

Vekiller tutukluları koridordan aşağı götürdüler. Johnny, Drew'u güzel bir Haziran sabahının
parlak güneş ışığına kadar takip etti.

"Demek bunu böyle yapıyorlar?" dedi Johnny nefes nefese.

"Bazen bunu böyle yapıyorlar," diye cevapladı Drew.

"Görüyorsun," diye açıklamaya devam etti, "sen geçici bir tanıksın. Şu anda
buradasın. Ama dört ay sonra bu davada bir tanık olarak jürinin önüne çıkman gerekse, Chicago'da olur muydun?"

"Dört ay uzun bir süre."

"Elbette öyle. Normalde bu adamlar büyük jürinin önüne çıkar
ve daha yüksek mahkemelere gönderilirdi. Bir jüri tarafından yargılanmışlardı ve
üç veya dört yıl almışlardı; yani, sen oradaysan. Ama yargıç,
senin şehri terk etme olasılığını bildiği için, elinden gelenin en iyisini yaptı ve
onları hırsızlıktan yargıladı. Koşullar altında, onlara elinden geleni yaptı. En azından bir süre için yolumuzdan çekiliyorlar.

"Eh, işte bu kadar!" dedi Drew bir an sonra. "Çok teşekkürler. Bizim için davamızı savundun. Bize yardım ettin; şimdi kafanı
yarıklayan adamı bulmana yardım etmek bize kaldı. Herman McCarthey şu anda karakolda.
Geri dönüp ne bulduğuna bakalım."

Adımlarını geri takip ederek bir kez daha polis karakolunun lobisine yürüdüler ve yukarı doğru giden bir asansörü beklediler.

IX. BÖLÜM
İPUÇLARI

"İşlerin bu şekilde yürüme şekli tuhaf." Çavuş McCarthey, Drew Lane ona radyo istasyonu davasında nasıl ilerlediğini sorduğunda iki çocuğun gözlerinin içine baktı.

Bu arada Johnny çavuşu süzüyordu. Bu Çavuş McCarthey'e bakılacak pek de harika bir şey yoktu. Ortalama bir boyu vardı, bir şahin gibi bir yüzü vardı. Burnu çok uzundu. Gaga gibi kıvrıktı. Arkasından iki küçük siyah göz parlıyordu. Başı çoğunlukla keldi ve henüz kırk beş yaşındaydı.

"Bana kel bir kartalı hatırlatıyor," dedi Johnny kendi kendine.

Resmi tamamlamak için Johnny, çavuşun çenesinden aşağı ve boynunun etrafından geçen çirkin bir yara izi keşfetti. Çavuş bu yarayı hizmetinin ilk yılında almıştı. Suçüstü yakalanan bir soyguncu, teslim olmuş gibi yapmıştı. Silahını bırakmıştı ama bir açıklık görünce McCartey'i yarı yarıya arkasından bıçaklamıştı. O zamandan sonra McCartey, kuvvetteki en sert adam ünvanını kazanmaya başladı. Kesinlikle onlara "ellerini kaldırıp tutmalarını" söyledi.

Bütün bunlara rağmen, çavuşun çok insani bir yanı olduğunu bilenler vardı.

"Ne düşünüyorsun, Drew?" diye genç dedektife ateş etti. "Sence
o yankesiciler çetelerinin bu çocuğu yakalayıp dövmesini mi sağladılar?" Johnny'den bahsediyordu.

"Doğruyu söyle, ben düşünmüyorum," dedi Drew Lane. "İlk başta onu gördüklerinde
güldüler. Eğer--"

"Bir dolandırıcının gülüşü hakkında bir boğa kurbağasının vıraklaması kadar çok şey söyleyemezsin,"
McCarthey araya girdi. "O kadar da değil. Bir kurbağa vırakladığında mutlu olduğunu söylüyordur. Bir dolandırıcı on yıl hapis cezası aldığında gülmeye meyillidir."

"Sadece bu değil," dedi Drew. "Yankesicilerin sinsi olduğunu kendin de biliyorsun; kurt değil, çakallar. Bazı şehirlerde iyi organize olmuş olabilirler.
Bu şehirde değiller."

"Haklısın," dedi McCarthey, masanın üzerindeki bir tomar kağıdı karıştırarak. "Bu olasılık, bu ipucu için var olan tek şeydir. Ama
çarşafları saklayacağız; asla bilemezsiniz.

"Ben bunu şu şekilde çözüyorum. "Masaya beş sayfa kağıt serdi.
"Bak! Bu, doğal olarak Johnny'nin kendilerine karşı bir yıldız tanık
olmasından korkan yankesici arkadaşların için. Bunu buraya koyalım." Kağıdı bir kenara
koydu.

"Peki ya radyo istasyonuna baskın yapıldığında yapılan ekip çağrısı ne olacak?" diye araya girdi Drew.

"Ona geliyorum. Bu tuhaf kısmı," diye devam etti çavuş. "Görüyorsun, dört sayfam kaldı. Bu da dört olasılık demek.

"Israr ettiğin için, istasyona baskın yapıldığında yapılan çağrıyı alacağız. Şaşıracaksın. O ekip çağrısı, birinin Lake Shore Drive'da içeri girdiğine dair bir bildirimdi. Harika bir daire.
Hepsi gitti. Radyo alarmı vermediğinde, yerel polis karakolundan bir ekip gönderildi ve hırsızlar yakalandı."

"Oh!" Johnny beklentiyle öne doğru eğildi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye homurdandı çavuş. "Ama
biri yirmili yaşlarda, diğeri daha genç, iki çocuk çıktılar. Üniversiteli çocuklar gibi giyinmişlerdi, kalpler ve kewpie'lerle süslenmiş sarı yağmurlukları vardı;
bilirsin işte bu tipler.

"Ama sana bir şey söyleyeyim. O çocukların hiçbir üniversitenin içini
görmediğine bahse girebilirsin. Ben izliyordum. Çok fazla gerçek üniversiteli çocuk yok. Üniversiteye gidebilecek kadar akıllı ve iyi çalışanlar olduklarında, dolandırıcılık yaparak oyunu
yenebileceklerini
düşünmeyecek kadar akıllı oluyorlar."

"Ama çocuklar nereden geldi?" diye sordu Johnny.

"Bunu söylemediler," dedi McCarthey. "Eğer bilseydik, konuya
biraz ışık tutabilirdi. Ama bir grup çocuğun boş bir daireyi soyarken yakalanma olasılığının ne kadar yüksek olduğunu görebiliyorsunuz, eğer birilerini bir veya iki radyo spikerini dövmeye göndermezlerse. Ayrıca, eğer bunu yaparlarsa, onları kimin yakalamasını sağlayacaklar? Çok tehlikeli. Hırsızlıktan çok daha kötü.

"Bu yüzden," ikinci sayfayı bir kenara attı, "şüpheli bir şans gibi görünüyor. Ama hepsini tutacağız.

"Bir başka tuhaf şey." Üçüncü sayfaya döndü. "Çok fazla vaka yayına girmiyor. Başka yollarla halledebiliriz. Saatte üç iyi bir sayı. Ama radyo istasyonunun kapalı olduğu, paramparça olduğu o on beş dakikada, üç ekip çağrısı yapılmadı ve ikisi çok önemliydi.

"Kulübenin hemen arkasındaki uzun depo sırasını biliyor musun, Drew?" Drew Lane'e döndü.

"Elbette."

"Bazı hırsızlar, radyo istasyonu parçalandıktan on dakika sonra, üçüncü kasayı sudan patlattılar."

"Bu sıcak bir kokuya benziyor," dedi Drew, McCartey'in çarşafına doğru eğilmek için öne doğru
başlayarak.

"Oldukça kör," dedi çavuş. "Kimse onları görmedi.
Bir serseri patlamayı duydu ve alarmı verdi. Takım geldi. Kasa
yağmalandı. Kuşlar uçuruldu. Bir düzine yöne gitmiş olabilirler, sandalla, yürüyerek, arabayla. Gittiler, hepsi bu. Bin dolardan fazla bir şey var. Hiçbir şey
bırakmadılar, parmak izi bile."

"Çok kötü," diye iç çekti Drew. "Bence bu olası bir durum. Bir
kasa patlatmak. Bugünlerde çok az vaka var. Radyo bize bir
araba verdiğinden beri, elektrikli matkaplar ucuz. Radyo onlar için çok hızlı. Pat! sesi geliyor; r-ring-ring! telefon; gong-gong! radyo; ve
polis ekibi yolda; kasa hırsızı için çok erken.

"Neden radyoyu kırmak için bir suç ortağı göndereceklerini anlamak yeterince kolay!"

"Ah, peki!" McCarthey'nin kısık gözleri kısıldı. "Bize zaman verin. Birçoğu bizden kaçamaz.

"O kader çeyrek saatinde gerçekleşen diğer olay, nehrin hemen karşısındaki State Caddesi'ndeki bir tiyatro soygunuydu; o sessiz
küçük olaylardan biri. İki adam, 'Onları yukarı kaldırın! Bize hediyeleri verin. Bağırmayın!
Bir dakika bile kıpırdamayın, yoksa ölürsünüz!' diyor. Bir araba. Hızlı bir kaçış.
Ve işte karşınızda!

"Hiçbir ipucu yok. Hiçbir şeye benzemiyor. İzlenmesi çok zor olan şeylerden biri."

"Ve bir arkadaşları olabileceğini düşünmüyorsunuz--" diye başladı Johnny.

"Seni kim aradı? Muhtemel değil," diye güldü McCarthey. "Küçük kuşlar
radyodan korkar. Çok hızlılar. Hiçbir radyo onları durduramaz. Bunlar, savaş sırasında denizaltılar için fazla hızlı olan ordu nakliye araçlarına benziyor.

"Bu son sayfa," diye ekledi, "diğer zamanlarda soygun, hırsızlık, bombalama, kasa açma ve benzeri nazik işleri engellenen beyefendiler için sakladım. Zaman zaman, polisin radyo faaliyetlerine
aşırı kızgınlık gösterenlerin isimlerini buraya yazacağım.

"Ve çocuklar," diye sonlandırdı, bir kez daha kağıt destesini karıştırırken,
"bu, davayı bugüne getiriyor gibi görünüyor. Bunlar gerçekler. Kendi sonuçlarınızı
çıkarın."

"Sonuçlar!" dedi Johnny ofisten ayrılırken. "Sadece
darbe yediğimi; telefonumun kırıldığını; ve başımın hala
çok ağrıdığını sonucuna vardım."

"Ona zaman verin," dedi Drew. "Nadiren başarısız olur. Bu arada, üzerimize düşeni yapmalıyız."

BÖLÜM X
BİR KRALİYET ZİYAFETİ

O akşam saat dokuzda Johnny'ye hoş bir sürpriz yapıldı. Aynı anda, kafasında bir kafesteki altı sincap gibi dönen sorulardan bazıları çözüldü.

Altıda kulübeye dönmüştü. Heyecanlı gününden yorgun düşmüştü,
yatağının üzerine uzanmış ve hemen uykuya dalmıştı.

Odaya birinin girmesiyle uyandı ve
uyuduğundan beri ortalığa çöken karanlıktan irkildi,
alarmla bağırmak üzereydi ki, ortalık aydınlandı ve Drew Lane'i ona gülümserken buldu.

"İyi dinlendin mi?" diye sordu.

"İyi. Ya sen? Bu öğleden sonra ne şansın var?"

"Hiç şansın yok. Ama insanın beklemesi gereken bir şey bu. Her gün onları bulamazsın. Eğer bulsaydın,
çok geçmeden işsiz kalırdın. Tüm dolandırıcılar
parmaklıklar ardında olurdu.

"Umursadığımı söyleyemem," diye ekledi aceleyle. "Daha uygun birçok meslek var. Eğer beni adam avlamaya devam ettiren bir vicdanım olmasaydı,
ticari havacılıkla uğraşırdım. Senin için bir iş var! Uçabilirim.
Yüz on saatim var ve hiç çılgınlık yaşamadım."

"Suçluları avlamak için uçak kullanacaklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu Johnny,
oturarak.

"Olabilir. Şehirde pek bir şey doğru düzgün yapamazsın. Ama bir çetenin
şehirden ayrılması gerekiyorsa; kullandıkları araba iyi işaretlenmişse, bir uçakla çok şey yapabilirsin; aynı anda yüzlerce yolu izleyerek uçabilirsin."

"Yiyecek bir şeyin var mı?" diye sordu Drew, Johnny kalkıp tuvaletiyle meşgul olurken.

"Öğleden beri yok."

"Bu geceki ikramım. Ve beğeneceksin. Bayan Ramacciotti'nin ocağında
a la Tuscany usulü ravioli var."

"Bunlar ne?"

"Göreceksin. Sadece yakanı ve kravatını tak. Tekrar dövülmek için
geri dönmeden önce bir ziyafet için bolca zamana ihtiyacımız olacak. Yoksa
gidiyor musun?"

"Uzak duracağımı mı düşünüyorsun?" Johnny ona bir bakış attı.

"Hayır, durmadım. Ama senin yerinde olsam sırtımı duvara yaslayarak otururdum."

"Daha fazlasını yap. 'Sessiz Cinayet' dediğin kişiyi de yanına al."
Köşede duran yayı doğru başını salladı.

"Çok yavaş. Bir silah alsan iyi olur."

"Yavaş! Bir ara sana gösteririm. O stüdyonun tamamı yirmi beş fit uzunluğunda. Kapı bir uçta. Benim bölmem diğer uçta. Bundan sonra
herkes bana ulaşmaya çalışsın!" Bir ok aldı ve jilet gibi ucunu hissetti. "Sessiz cinayet," diye düşündü. "Sanırım tam olarak doğru."

Johnny'nin şaşkınlığına, Drew'un bahsettiği ziyafetin kendi kapılarından sadece
on adım ötede olduğunu gördü. Bir alçak merdivenden aşağı, bir diğerinden yukarı
ve orada, kendi evlerinin önünde duran ve sokağa bakan kulübedeydiler.

Orta yaşlı, iri, koyu tenli bir kadın onları samimi bir
tebessümle ve "tamamen orada" bir el sıkışmayla karşıladı.

"Bu Bayan Ramacciotti," dedi Drew. "O ve Rosy olmadan bu şehir
kasvetli bir yer olurdu."

Rosy masanın yanında durup gamzelerini çıkardı ve teşekkür etti.

Johnny, Rosy'yi daha önce görmüştü. Ancak şimdi, o gün için giyinmişti ve ona şöyle bir bakınca serin çayırları, gölgeli
meyve bahçelerini, kızaran kızıl elmaları ve geri kalan her şeyi düşündü.

"Drew'u suçlamıyorum" dedi kendi kendine. Kar beyazı keten bir örtüyle kaplı küçük kare bir masanın önünde oturmaya davet edildiler. Hemen önlerine dumanı tüten bir tepsi konuldu.

"Peki tepside ne var?" diye sordu Johnny kendi kendine. "Et soslu köfte mi?"

Bundan çok daha fazlasıydı. Öğütücüden geçirilmiş en iyi tavuk eti, biraz ince kıyılmış dana eti; incecik doğranmış havuçlar ve kim bilir
başka ne tür yiyecekler ve baharatlar karıştırılıp küçük, döner turtaların
iç harcı olarak kullanılmıştı. Bunlar yarım saat boyunca tuzlu suda
kaynatılmıştı. Daha sonra zengin sosla kaplanmışlardı. Bir kat
etli turta, sonra bir kat sos, sonra tekrar turta, ta ki tepside bir ayak yüksekliğe kadar.

Peki, kim Toskana usulü ravioliyi tarif edebilir? İtalyanların en gurur duyduğu
yemektir ve onlar aşırı gururlu bir halktır.

Yarım saat boyunca zaman, küçük sohbetler ve bol bol yemek arasında geçti.

Johnny pişmanlık dolu bir iç çekişle sandalyesini geriye iterken, Bayan Ramacciotti elini saçına götürdü ve sempatik bir tonda şöyle dedi:

"Başın. Başına ne gelmiş olabilir?"

"Duymadın mı?" diye haykırdı Drew. "Dün gece bir gangster onu dövdü."

"Ah, zavallılar!" Madam dehşet içinde ellerini açtı. "Ama neden? O sadece bir çocuk."

"Sana anlatacağım," dedi Drew. Johnny'nin sıra dışı maceralarını anlatmaya devam etti.

"Ve bildiğimiz tek şey," diye ekledi Johnny sonunda, "adamın elinde bir delik olduğu. Bunu gördüm. Ben--"

Ama bu neydi? Rosy alçak bir çığlık atmış, sonra bir sandalyeye
düşmüştü. Yüzü bembeyaz olmuştu.

"Şimdi! Şimdi!" Annesi, koruyucu elini omzuna koyarak, "Görüyorsun," dedi.

İtalyan annenin yüzü, alçak, net ve istikrarlı bir tonda konuşurken, daha da karakterlendi, "babası bir adam tarafından vuruldu.
Babasının parasını istiyordu. Veriyordu. Ama her zaman anlayamıyordu.
Elini cebine götürüyordu. Gergin olduğunda bunu hep yapardı. Bu adam
onu vurdu--öldürdü! Rosy, bu adamı görüyor. Elindeki deliği görüyor. Aynı adam mı? Ne düşünüyorsun? Belki de öyledir."

Johnny ve Drew birbirlerine baktılar.

Johnny, "Demek beni döven adam bir katildi!" diye düşünüyordu.

"Bunu bana daha önce hiç söylemedin," dedi Drew, Bayan Ramacciotti'ye dönerek.

"Hayır. O zamanlar seni tanımıyordum. Sen davada çalışmadın. Adam
hiç bulunamadı."

"Pekala," dedi Drew dudakları sıkı bir çizgi halinde birleşirken, "şimdi biliyoruz ve elinde delik olan adamı yakalamamız için iki nedenimiz var. Ve onu yakalayacağız. Korkmayın."

Partilerinin bu talihsiz kesintisi uzun bir sessizlikle sona erdi. Sonunda iki çocuk muhteşem ziyafet için içten teşekkürlerini sundular ve mazur görülmek için yalvardılar.

Rosy, bir çabayla, en tatlı veda gülümsemelerinden birini takındı.

Kapıda, çetelerin yarattığı cesur küçük bir yetim olarak dururken, Johnny, elinde delik olan adamı bulma konusundaki ortak trajik ilgilerinin onları önümüzdeki günlerde birbirine çok yakınlaştıracağını hissetmekten kendini alamadı. Çok da yanılmış sayılmazdı.

BÖLÜM XI
YENİDEN AYRILMA YEMİNİ

Johnny'nin o gece radyo stüdyosuna dönüşü büyük bir sansasyon yarattı.
Biraz erken gelmişti. Stüdyonun bir kat aşağısında bulunan santralin başındaki kız hala görev yerindeydi.

"Vay canına!" Gözleri kocaman açılmış bir şekilde ona baktı. "Seni neredeyse öldürüyorlardı, değil mi?"

"Denediler sanırım," diye itiraf etti Johnny.

"Ve yine de geri mi döndün?"

"Aynı yere yıldırım asla iki kez düşmez," diye güldü Johnny.

"Düşer. Gördüm. Aynı ağaç. Burada da iki kez düşecek.
Bir şey bana bunu söylüyor. Göreceksin. Burayı bombalayacaklar. O Sicilyalılar bir şeye başladıklarında istediklerini elde edene kadar asla vazgeçmezler.
Babam böyle diyor. Ve biliyor. Ben bırakıyorum; yarın gece son gecem. Babam, 'Polis kendi işini yapsın,' diyor. Ben de aynısını söylüyorum. "

"Eğer kanun görevlileri bu kadar büyük bir şehrin dürüst insanları tarafından desteklenmeseydi," diye cevapladı Johnny düşünceli bir şekilde, "hiç kimsenin hayatı bir an bile güvende olmazdı. Böyle zamanlarda her adam görevini yapmalı."

"Benim için değil, evlat, benim için değil! Güvenli bir çalışma
yerinin nerede olduğunu biliyorum ve ben de onun için!"

Johnny ağır adımlarla merdivenleri tırmandı, ancak bir önceki geceki operatörünün de istifa ettiğini öğrendi.

"Bizi hemen terk et," dedi sağlam gece müdürü ve baş spiker Bill Heyworth. Bill otuz yaşındaydı veya geçmişti. Geniş omuzlu, inatçı bir çenesi olan bir İskoç'tu. "Ateş edilmek istemediğini söyledi. Eh," diye felsefe yaptı, "sanırım kimse istemiyor. Ama birisi burada devam etmeli. Bu şey, çeteler durdurmak istediği için
durmayacak. Zamanla, elbette, şehrin kendine ait bir istasyonu olacak.
Bu bizi dışarı çıkaracak. Ama o zamana kadar, bizi korumak için Eyalet Milislerini çağırmak zorunda kalırsak, ekip çağrıları yapılacak. Bu şehir, memur ve sivil, kendini temizliğe hazırladı. Ve temizlenecek!

"Bu ne?" diye sordu, Johnny altı fitlik porsuk yayını çıkarırken.

"Bir oyuncak diyebilirsin," diye gülümsedi Johnny. "Yine de bunun pratik bir tarafı olduğunu söyleyebilirsin. Göstereceğim."

Bir deste dergi alıp, onları duvara dayalı bir masanın üzerine koydu. En dıştaki derginin kapak kılıfının ortasında gümüş dolar büyüklüğünde bir oval vardı.

Johnny odanın sonuna geri çekildi, sonra bir ok yerleştirdi ve o noktanın tam ortasından geçirdi.

Bill Heyworth ıslık çaldı. Johnny ona kalın şarjörlerden dördünün okun çelik ucuyla delindiğini gösterdiğinde tekrar ıslık çaldı.

"Elbette," dedi Johnny, alçak sesle gülerek, "Bunu burada asla kullanacağımı sanmıyorum. Ama o sandalyeyi çevirmeme izin verirsen kendimi daha güvende hissedeceğim, böylece
bu stüdyonun girişine bakacağım ve Drew Lane'in dediği gibi bu 'Sessiz Cinayet'i
yakınımda tutacağım. İznin var mı?"

"Bütün kalbimle, oğlum. Bütün kalbimle. Ve sen de orada kalacaksın?"

"Ayaklarımdan sürüklenene kadar!"

"İkimiz!" İskoç adam elini uzattı. Johnny elini sıkıca kavradı, sonra
görev yerine gitti.

* * * * * * * *

Sonraki günler Johnny için sessizdi. Her hayatta
birçok sessiz gün olmalı. Bu günler, bir Mayıs sabahı kadar sakin, bir değirmen göleti kadar durgun, bize zaman zaman üzerimize
çöküp giden fırtınalı dönemler için güç ve metanet veriyor.

Ama bunlar sıkıcı günler değildi. Kesinlikle değil. Taze bir ortamda, yeni ve ilginç insanlarla geçirilen saatler nadiren sıkıcıdır.

Büyük bir radyo istasyonunun stüdyosundan daha ilginç çok az yer vardır. Ünlülerin, büyük yazarların, sinema oyuncularının, devlet adamlarının, yüksek rütbeli müzisyenlerin, opera sanatçılarının
ve daha fazlasının hiç bitmeyen akışının yanı sıra, her gece gelen, yorgun bir dünyayı eğlendirmek ve eğlendirmek için planlanmış dikkatlice hazırlanmış programlarıyla gelen müdavimler de vardır.

Kendisinden daha yetenekli, daha ünlü olanların
topluluğunu yetiştirebilmek için Johnny, her gece programından bir veya iki saat önce gelirdi.

Zamanla kendini onlardan biri olarak görmeye başladı. Ve bu zengin ortamda
övünüyordu.

Gece müdürü Bill Heyworth, kendisi uzun bir çalışmaya değerdi. Bir meşe kadar sağlam, bir gözlemevi saati kadar güvenilir,
kilt giyen herkes kadar cesur, büyük Dünya Savaşı'nın üç yıllık gazisi; ancak buna rağmen, iyi bir mizahla dolu, her çocuk için uygun bir örnekti.

Oldukça farklı, ancak daha az ilgi çekici olmayan, her akşam saat onda bir Alman sokak grubunun maceralarını sahnelemek için gelen, biri çok zayıf, biri tıknaz, komedi ikilisiydi.

Tüm yetenekli müzisyenler geçici değildi. Anthony Trio, piyano,
keman ve çello, birçok önemli olayda programa katılmış olabilirlerdi, ancak işte oradaydılar, gece gündüz, müzik dünyasında diğer zamanlarda üretilen en iyilerin yetenekli yorumlarını eter üzerinden gönderiyorlardı.

Keman sanatçısı Dorothy Anthony, iyi yuvarlak bir vücuda ve dans eden mavi gözlere sahip kısa boylu, canlı bir kızdı, Johnny'den daha büyük görünmüyordu. Birçok neşeli ve ciddi konuşmaları olmuştu, çünkü Dorothy açık hava maceralarını ikinci elden yaşıyordu. Johnny'nin yabancı diyarlardaki deneyimlerini dinliyor ve haykırıyordu ve bir kereden fazla dergilere yayı ve okuyla ateş ederek yeteneğini göstermesi konusunda ısrar ediyordu.

Yayına gelince, köşede o kadar uzun süre duruyordu ki kuruyup acil bir durumda gerçek hizmet için çok kırılgan hale geleceği kesin gibiydi.

Johnny büyük ve büyüklere yakın olanların arkadaşlığından hoşlansa da, en büyük tatmini merdivenlerin dibindeki santralin önünde küçük bir alanı işgal eden mütevazı bir kişiyle birlikte olmaktan buluyordu. Ve o kişi Rosy Ramacciotti'den başkası değildi. Johnny'ye Rosy'nin işe ihtiyacı olduğu söylendiğinden, onun için bu pozisyonu
sağlamak için acele etmişti.

İlk başta, babasının çok üzücü ölümü nedeniyle, onun da korkabileceğini düşünmüştü. Bunu ona önerdiğinde, onun siyah gözlerinin parıldaması ve haykırmasıyla şaşırmıştı:

"Ben mi korkuyorum? Hayır! Ben İtalyanım. Bunu bilmiyor muydun? Biz İtalyanlar, birçok şeyiz. Korkuyor muyuz? Asla!"

Böylece Rosy santralin başındaydı. Her gece, Rosy'nin ayrılmasından ve Johnny'nin görevi devralmasından önceki saat boyunca, birçok, birçok şey hakkında sohbet ediyorlardı.

Drew Lane de itiraz etmedi; çünkü bir gece Johnny'ye açıkladığı gibi, Ramacciotti'lerle olan ilişkileri, birine hizmet etme konusunda hayırsever bir arzudan biraz daha fazlasına dayanıyordu.

"Sanırım duymuşsundur," dedi bir akşam Johnny'ye, "hizmette hayatlarını kaybeden polislerin ailelerine bakan bir dernek var. Bu muhteşem bir girişim.

"Suçluların ve ailelerinin çıkarlarını gözeten birçok dernek de var. Sanırım bu da
tamam.

"Ama gangsterlerin, hırsızların ve soyguncuların kurşunlarıyla dul ve yetim kalan kadınlara ve çocuklara bakan dernek nerede?
Hiç duymadın, değil mi?

"Eh, Güç'ün bazı üyeleri bunlar için elimizden geleni yapmaya karar verdik.

"Ramacciotti ailesini öğrendim. Küçük bir şekerci dükkanı ve büyük bir borç miras almışlardı. Aylık altmış dolar kira ödüyorlardı ve hızla iflas ediyorlardı.

"Mağazayı satmalarına yardım ettim. Sonra bu iki kulübeyi buldum. Sanırım yirmi beş yıl önce balıkçı kulübeleriydi.
Sahibini bulmaya çalıştım.
Bulamadım. Bu yüzden yine de taşındık. Odamın ve sabah kahvemin parasını ben ödüyorum. Mobilyalar Bayan Ramacciotti'nin.

"Ona sokağın aşağısında küçük bir mutfak ve yemek odası buldum, orada nadir İtalyan yemekleri, Toskana usulü ravioli ve benzeri şeyler servis ediyor. Çok iyi durumdalar ve mutlular.

"Mutlular. Hepsi bu," diye düşündü. "Dünyadaki herkesin mutlu olma hakkı var. Bizim görevimiz, sizin ve benim görevimiz, mutlu olmak ve başkalarının mutluluklarını paylaşmalarına yardımcı olmak için elimizden gelenin en iyisini yapmak."

"Drew'un böyle garip bir yerde yaşamaya başlamasının ve bu sıra dışı insanlara ilgi duymasının sebebi bu." Drew gittikten sonra Johnny bunu uzun süre düşündü. Bu genç dedektifin karakterine olan takdiri, düşündükçe daha da arttı. Rosy ve annesine olan ilgisi de arttı.

BÖLÜM XII
GÖLGELERDEN

Yayın köşesini parçalayan ve onu döven adamın, büyük olasılıkla Rosy'nin babasını öldüren soyguncu olduğunu keşfettikten kısa bir süre sonra Johnny, polis karakolunda Çavuş McCarthey'i ziyaret etti. Günler geçtikçe, bu istasyon, hayatla ilgili her şeye ilgi duyan ve bilmeye değer her şeyi bilme konusunda kemiren bir arzu duyan bu çocuk için giderek artan bir hayranlık yeri haline gelecekti.

Ancak, bu gün, ilgisi tek bir soru üzerinde yoğunlaşmıştı: Çavuş, istasyonunu
mahveden adamla ilgili olarak hangi ek bilgiyi elde etmişti?

"Yeterince az, oğlum." Çavuş konuşurken arkasına yaslandı. "Hapishanedeki yankesicileri
ziyaret ettim. Eğer bu olay hakkında bir şey biliyorlarsa,
dudakları mühürlüdür.

"Bir evi yağmalarken yakalanan o gençlere gelince, daha da azını vaat ediyorlar. Kendileri hakkında hiçbir şey söylemiyorlar; isimler, adresler, hiçbir şey.
Yabancı değiller. Amerikan kökenliler, derim. Tahminimce
sizin radyo olayınız ile hiçbir ilgileri yok. Şehir dışından gelen çocuklar gibi görünüyorlar. Ucuz dedektif hikayeleri okuyup suçluyu kahraman yapan adamlardan bazıları. Bu şehre suça karışmak için geldiler. Yakalandılar. Ve şimdi ailelerini utandırmaktansa kendilerine verileni alacaklar. Cesaretlerine hayran olmamak elde değil. Ama tüm bunların acısı! Bugünün herhangi bir çocuğunun suçu romantik ve cesaret dolu bir kariyer olarak görmesi! Keşke profesyonel suçluyu bizim gibi tanıyabilselerdi, onu sadece kendini düşünen, amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden vazgeçmeyen, gösteriş, parıltı ve sahtekarlık için yaşayan, onurdan tamamen yoksun, en yakın arkadaşını bile aldatan, bir arkadaşını köşeye sıkıştıran veya yakalandığında konuşmayacak kadar zayıf olduğuna inanıyorsa onu gezdiren bir adam olarak görebilselerdi." 

Sonra Johnny konuştu. Rosy'nin babasının cinayetini anlattı. 

"Öyle mi yaptı? Aynı adam!" Çavuş dik oturdu ve Johnny bitirirken baktı. "Elinde delik olan adam Rosy'nin babasını mı vurdu?

"Bir düşüneyim." Çenesini ellerinin arasına aldı. "Ben o davada çalıştım.
Hiçbir fikrim yoktu. Sadece bir şey vardı. Rosy'nin babası vurulduktan sonra, bu adam duvara bir el ateş etti. Kurşun hala orada, sanırım. Çok az dolandırıcı bunu yapardı. Gürültüyü seviyor, sanırım, silahının sesini.

"Biliyor musun," diye açıkladı, "her zaman kötü adamların tuhaflıklarını inceliyoruz. Kazancı oluyor. Bir poker oyuncusunun adamları nasıl yargıladığını bilirsin. Rakibinin eli iyi olduğunda, kirpiklerinin altından,
ya da parmakları masaya vurarak, öyle görünür. Ama eli kötüyse ve blöf yapıyorsa, başka tarafa bakar, bir melodi ıslık çalar, kendisine ihanet eden başka bir şey yapar.

"Dolandırıcıda da durum böyledir. Her adamın, yaptığı her işi damgalayan küçük bir ifşa eylemi vardır. Bir adam asla konuşmaz; emirlerini
yazarak verir. Bir diğeri fısıldar. Üçüncüsü heyecanla bağırır. Biri kurbanlarına, özellikle de kadınlara karşı naziktir. Bir diğeri acımasızdır; onları bağlar,
ağızlarını tıkar, hatta döver. Bazıları sessizliği tercih eder; bazıları ise gürültüyü.

"Görünüşe göre," masaya vurmak için oturdu, "elinde delik olan arkadaşımız silahının sesini seviyor. Ramacciotti davasında gereksiz bir atış
yaptı ve stüdyonuza baskın düzenlediğinde de bir atış yaptı.

"Şimdi," dedi iç çekerek, "yapmamız gereken tek şey bu şehirde işlenen suçların kayıtlarını aramak ve bu adamın kapısına asabileceğimiz başka baskınlar ve soygunlar bulup bulamayacağımıza bakmak. Elbette, diğer suçların faili silahını gereksiz yere ateşlediyse, bu Bay Hole-in-the-Hand'in bunu yaptığını kanıtlamayacak, ancak o yöne işaret edecektir.

"Bu araştırma biraz zaman alacak. Ne bulduğumu size bildireceğim."

"O geceki diğer vakalarda, kasa açma ve tiyatro soygununda, gereksiz yere ateş açıldı mı?" diye sordu Johnny.

"Hiçbiri rapor edilmedi. Ancak, tabii ki, Bay Hole-in-the-Hand'in her iki durumda da olay yerinde olması pek olası değil. Sizinle meşguldü. Bunlardan herhangi birinin içindeyse, iş onun çetesi tarafından yapılmış demektir, kendisi tarafından değil."

O gece ilginç ve şaşırtıcı bir şey oldu. Herman McCartney'in daha sonra kabul ettiği gibi, bu olay, az önce tartışılan sorunla bir ilgisi olabilir veya olmayabilir. Drew ve Howe'un dedektif ekibi çoğunlukla gündüz saatlerinde çalışıyordu. Yankesicileri tespit edip tutuklama görevi onlara verilmişti. Kalabalık bir tramvaya bindiyseniz, bir beyzbol lig maçına katıldıysanız veya sokak köşesinde bir ilaç satıcısı veya kırılmaz tarak satıcısı tarafından bir araya getirilen bir kalabalığın kenarındaysanız, şık dedektif Drew Lane'in şık şapkasını ve alevli kravatını kolayca görebilirsiniz. Bu genç ikili, üç yüzden fazla yankesiciyi görerek tanıyordu. Bunlardan herhangi birini olası bir yerde bulurlarsa şüpheyle yakalayıp hemen mahkemeye götürüyorlardı. Bu kalıcı görev, Drew'un akşamlarını boş geçirmesini sağlıyordu. Bu nedenle, Johnny ile birlikte birçok gece yürüyüşü yapıyorlardı. En sevdikleri yerlerden biri, kulübelerinden yaklaşık dört blok ötede biten ve doğuya doğru birkaç blok uzanan ve gölün sularında kaybolana kadar uzanan bir kaymaydı. Bu dar su kanalının bir tarafı büyük, şişkin, boş sac barakalarla, diğer tarafı ise aynı şekilde boş görünen tuğla depolarla çevriliydi. Barakaların uzunluğu boyunca uzanan ve hızla çürümeye başlayan dar bir iniş, orada dolaşmayı seçen herkes için tehlikeli bir zemin sağlıyordu.

Geceleyin bu iskele ürkütücü bir yerdi. Kıyıya en yakın uçta, yarı su altında, yarı su üstünde, bir zamanlar eğlence amaçlı kullanılan bir yat çürüyordu.
En uçta, eski bir römorkör pasla kırmızılaşmış bir zincire
rahatsızlanıyordu ve zaman zaman kıyıya çarptığında yerin genel melankolisine boş bir vınlama sesi ekliyordu.

Bir sürü dev, kırmızı gözlü farenin, bu tür bir yere, hele ki böyle bir yere, bir şey katabileceğini söylemek pek mümkün değildi. Yine de, ona biraz neşe kattılar. Burası Johnny'nin avlanma alanı oldu. Yay ve ok kılıfıyla silahlanmış olarak, diğer iklimlerde kurtları ve ayıları
izlediği gibi fareleri de takip ediyordu.

Drew, keskin uçlu okunun dümdüz ve doğru bir şekilde hızla ilerlemesini görmekten asla bıkmazdı.
Böyle uzman bir nişancılıkta belli bir hayranlık vardır. Ayrıca,
Drew farelerden nefret ederdi. Birçok kez, "Büyük bir şehrin iki belası vardır,
profesyonel suçlular ve fareler. Her dürüst adamın görevi şehri her ikisinden de
kurtarmaktır." demişti.

Johnny ve Drew o gece av gezilerinden birine çıkmışlardı. Gün boyunca kabuklu mısır yemi koymuşlardı. Av bol miktardaydı. Dumanla donuklaşmış ayın yarı ışığında, gözleri karanlıkta parlayan birçok kemirgen
ölümle karşılaştı.

Drew bu spordan bıkmıştı ve yolda bir düzine adım atmıştı. Johnny gölgelerde gizleniyordu, bir tane daha iyi atış yapmayı umuyordu ki
tuhaf bir ses duyduğunu sandı. Bu ses, Drew'un herhangi bir tehlikenin farkında olmadan ay ışığında yürüdüğü noktanın karşısındaki gölgelerden geliyor gibiydi.

Sonra, aniden, korkutucu bir şey olmaya başladı. Çürüyen kulübeye yaslanmış gölgelerden bir el ve yarım bir kol çıktı.
Elinde bir silah vardı. Bu silah yavaşça, istikrarlı bir şekilde Drew'u
kapsayacak bir pozisyona doğru yükseliyordu.

Ne yapılacaktı? Johnny'nin zihni bir hız kamerasının
şimşek hızıyla çalışıyordu.

Bir uyarı mı bağırmalıydı? Zaman yoktu. İleri mi atılmalıydı? Bu da
boşa gidecekti. Geriye bir şey kalmıştı. O elin hareketi yavaştı, kesinlikle. Johnny'nin parmakları ışık hızı kadar hızlıydı. Bir ok yerleştirdi, aniden nişan aldı ve fırlattı. "Sessiz Cinayet" hedefini buldu.

Alçak bir şaşkınlık çığlığı, ardından bir gümleme geldi.

"Bu neydi?"

Drew hızla döndü ve kendi silahını kaptı.

Johnny cevap vermeye cesaret edemedi. Ne başarmıştı? El, silah, adam neredeydi? İkinci bir oku yerleştirerek gölgelerin içine doğru ilerledi. Sırada ne vardı? Kalbi kaburgalarına sertçe çarpıyordu.

On saniye geçti, yirmi, otuz.

Silahı çekilmiş halde Drew ona doğru ilerledi. Johnny her an bir
ateş sesi duymayı bekliyordu. Hiçbiri duymadı.

Drew bir kez daha sordu, "Bu neydi?"

"Bir el, yarım bir kol, bir silah gördüm," diye kekeledi Johnny. "Attım--bir ok
attım kola."

"Bir el, bir kol, bir silah?" Drew açıkça şaşkındı.

"Silah sana doğrultulmuştu."

"Nerede?"

"Orada. Orada, gölgelerin içinde."

Silahını sıkıca kavrayan Drew, elektrikli el fenerinin ışığını
o gölgelere doğrulttu. "Orada kimse yok," diye mırıldandı. "Rüya görüyordun. Ama hayır. Bir
şey
duydum.

"Ve bak!" diye bağırdı, öne atılarak. "İşte silah. Onu düşürdü.
Kaçtı. Şeytan'ın peşinde olduğunu sandı. Onu 'Sessiz Cinayet'le
avladığında şaşılacak bir şey yoktu.

"Ama diyorum ki, evlat!" diye haykırdı, Johnny'nin elini acıyana kadar sıkarak. "Hayatımı
kurtardın. Bunu asla unutmayacağım!"

"Bunu yanımıza alalım," dedi bir an sonra altı inçlik namlusu olan çelik mavisi bir altıpatlar alırken.

"Bir kırk beşlik," dedi, silahı ters çevirip. "Fena bir silah değil. Ve dolu
sümüklü. Bana bir zamanlar neredeyse başıma geleni hatırlatıyor. Sana bundan
bir ara bahsederim."

Bunun üzerine döndüler ve neredeyse trajedi olan yerden sessizce uzaklaştılar.

Davetsiz misafir neredeydi? Gitmişti. Peki Johnny'nin oku ne oldu? Ne kadar hasar
vermişti? Belki de gün ışığı bu soruların bazılarını yanıtlayabilirdi. Şu anda Johnny'nin takım çağrı köşesindeki gece nöbetine aceleyle gitme zamanıydı.

BÖLÜM XIII
İŞARETLİ BİR ADAM

Johnny'nin stüdyodaki çalışması onu her zaman büyülemeyi başarıyordu. Öğle saatleri
tamamen rutindi. Ama geceleri, takım çağrıları sık ve hızlı bir şekilde geldiğinde--işte o zamandı!

Tüm bir senfoni orkestrası muhteşem bir konçertoyu
çalıyor olabilir. Önemli değil. Takım operatörü Johnny'nin kulağına birkaç kelime
söyledi. O kelimeleri not etti. Bir düğmeye iki kez bastı.
Kısa bir
saniye boyunca, binlerce mil ötedeki hava gergin bir şekilde sessizleşti.
Sonra _Çın! Çın! Çın!_ Ve ondan sonra, Johnny'nin sesi: "Takımlar,
dikkat! Takım 16. Madison ve Ashland'da bir silahlı saldırı." Ah! Sizin için
güç vardı; bir düğmeye hafifçe bastığınızda tüm dünya sizi izliyordu.

Her gece kulağına yeni bir şiddet biçiminin kısa bir tanımı geliyordu.

Bir keresinde Drew'a, "Şehrin tamamının suçluya dönüştüğünü düşünürdünüz." dedi.

"Ama öyle olmadı," diye cevapladı Drew düşünceli bir şekilde. "Üç
yüz kişiden yalnızca biri profesyonel suçludur. Bunu unutmayın. Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorsanız, bir yere gidin ve bir turnikeyi izleyin. Üç
yüz kişi geçerken sayın. Sonra 'BİR' deyin. Büyük, işte böyle. Bu bir suçluyu temsil eder. Sonra tekrar başlayın ve üç
yüz sayın." Johnny bunu denedi ve bu deneyden bir miktar güven elde etti. Bu ona, arkasında sıra sıra dizilmiş üç yüz arkadaşı olan ve tek bir düşmanı karşısında duran birinin sahip olabileceği rahatlatıcı hissi verdi.

Ama bunlar gerçekten kanun ve adaletin arkasında durmaya hazır mıydı? "Eğer hazır değillerse," dedi kendi kendine, "bu cehalettendir. Eğer gerçeği bilmiyorlarsa, onlara söylenmeli." Johnny, işini bitirir bitirmez, kayanın yanındaki
tuhaf macerasının olduğu gece kulübeye geri döndü. O gece terk edilmiş barakalarda tekrar dolaşmak istemiyordu. Sabahın ilk saatlerinde dışarı çıkmak istiyordu. Mümkünse, suikastçının nasıl kaçtığını öğrenmek istiyordu. Ayrıca okunun yabancıyla birlikte
gittiğini de merak ediyordu.

"Birinin beni öldürmeye çalışmasına şaşırıyorum," dedi Drew, o sabah erkenden
kaymak için yola çıktıklarında.

"Ama bir polis memurunun hayatı her zaman tehlikede değil midir?"

"Hayır, öyle demem. Elbette siciline ve görevlendirildiğin
dolandırıcı türüne bağlı.

"Bir dolandırıcıyı tutuklama meselesini ele alalım. Genellikle, onu suçüstü yakalamadığın sürece direnmez.
Yargıçla bir şans ver. Her neyse, elinde onunla ilgili hiçbir şey yok. Ve ben gerçekten büyük bir şeye
dahil olmadım. Bunları yaşlı adamlara veriyorlar. Howe ve ben aylardır yankesicileri takip ediyoruz. Bu benim ilk ve şu ana kadar bir dedektif olarak son görevim. "Cepçiler nadiren şiddete başvurur. Gizlice hareket etmek onların oyunudur. Nadiren silah taşırlar. Taşısalar bile, nasıl kullanacaklarını bilmezler."

"Bu adam silahını biliyordu," dedi Johnny ürpererek.

"Oldukça iyi bir silah." Drew fişekleri tabancadan atmıştı.
Yatağının başının üstündeki bir çiviye asmıştı. Orada, meşgul bir örümcek etrafına bir ağ örene ve tetik koruyucusunun içine tül gibi bir yuva yapana kadar kalmaya mahkûmdu. Tüm bunlara rağmen, ne örümcek, ne tabanca, ne de tabancanın eski sahibi uzun süre huzur içinde yatmaya mahkûmdu.

"Yeterince açık," dedi Johnny, kulübelere vardıklarında, "o suikastçının benim varlığımdan habersiz olmasının nedeni. Uzun süre gölgelerde sessizce durup bir fare arıyordum."

"Eh," diye kıkırdadı Drew, "bir tane buldun, değil mi?"

"Ben de bunu merak ediyordum," diye cevapladı Johnny. "Muhtemelen buldum;
yoksa neden silahı düşürdü?"

"Kesinlikle. Dolu bir silah için bir ok takas ettin. O kadar da kötü değil."

"Hala okumu kurtarma umudum var. Bir adamın kolunun eti ince bir hedeftir. Elimdeki her şeyi o atışa koydum."

Adamın durduğu yerdeki küllere sürülmüş ayak izleri buldular. Kaçmış olabileceği paslı kulübenin yanlarında birkaç kırık keşfettiler. Ve evet, Johnny'nin beklentileri doğrultusunda, oku gücünü tükettiği ve ateşlendiği yerden yüz veya daha fazla fit uzağa düştüğü yerde buldular.

"Gördün mü!" diye haykırdı Johnny onu alırken. "Onu yakaladım. Tüylerinde kan var."

"Bir an bile bundan şüphe etmedim," dedi Drew etkileyici bir şekilde. "Önerdiğin gibi, ok kolunun etli kısmından geçmiş olmalı.

"O işaretli bir adam!" diye haykırdı. "O oku saklamalısın. Bir gün,
belki yarın, belki de on yıl sonra, delil olarak gerekebilir."

"Neden, ben--"

"O ok izi, ok bıçağının genişliğine uyan bir
iz bırakacak. Yaranın sadece bir okla değil, tek bir okla --bu okla-- yapıldığını açıkça ve açıkça gösterecek başka özellikleri de olacak. Bundan çok daha teknik şeyler gördüm, kanıtlanması, jüriyi etkilemesi ve idam kararı kazanması çok daha zordu."

Böylece, sonunda ok Drew'un yatağının üstündeki tabancaya yakın iki çiviye yerleştirildi.

Ve, eğer kaçmak gerekirse kolay bir kaçış yolu sağlamak için, örümcek haydutun tabancasından Johnny'nin kanlı okuna kadar bir çizgi çekti.

"Bir keresinde boks hakkında bir şeyler söylemiştin," Drew kulübenin kapısındaydı, izcilik günü için ayrılmaya hazırdı. "Bu akşam kulüpte birkaç tur için benimle buluşmak ister misin?"

"Harika olur!" diye bağırdı Johnny coşkuyla. "Ama beni paslı bulacaksın. Uzun zamandır eldiven giymedim."

"Adres şu." Drew bir parça kağıda yazdı ve Johnny'ye uzattı. "Saat dokuzda lobide buluşuruz."

"Tamam!"

Drew gittikten ve ona eşlik edecek tek şey şehrin uzak gürültüsü olduktan sonra, Johnny düşünmek için Drew'un sallanan sandalyesine oturdu. Arada sırada bakışları tabanca ve okun asılı olduğu duvara kayıyordu.

"Hayat," diye düşündü, "daha karmaşık ve--ve daha korkunç hale geldi.
Ve yine de yaşamak ne büyük bir ayrıcalık!"

Gece yarısı o yük gemisine bindiğinden beri ilk kez, bu büyük şehirden ve onun temsil ettiği her şeyden
çok, çok uzakta olma arzusu hissetti.

"Güç," diye mırıldandı, "büyük güç, bir şehrin temsil ettiği şey budur. Büyük
güç, büyük zayıflık, büyük başarı, devasa başarısızlık,
muhteşem karakterli adamlar, hiç karaktersiz adamlar; üç milyonluk bir şehirde
bulduğunuz şey budur."

Birdenbire aklı çok uzaklara gitti. Hayalinde küçük ve
eski bir iskelede duruyordu. İskelenin arkasında küçük ve eski bir köy uzanıyordu.
Ayaklarının dibinde harap, tuğladan yapılmış bir sandal iskeleye çarpıyordu. Kürekler
oradaydı, yem olarak balıklar ve olta takımı. Körfezin iki mil yukarısında
büyük misk balıklarının yüzgeçleriyle suyu salladığı,
kömür kadar siyah levreklerin bir yerden bir yere fırladığı, benekli levreklerin
suyun bir parçası gibi görünerek hareketsizce asılı kalıp izlediği karanlık bir delik vardı.

"Ah, orada olmak!" diye soludu. "Huzur, her şeyin basit neşesi.
Oraya bir balık
atmak; birini çok uzağa atmak, sonra da hareketi izlemek
bu bir vuruş demektir!

"Ve yine de--" İçini çekti, ama cümlesini tamamlamadı.
Bugünün gençliğinde büyük bir şehir tarif edilemez bir çekicilik yaratıyor. Johnny, fethedene veya fethedilene kadar
çocukluğunun bu şehrinden ayrılmayacaktı.

"Bunların hepsi garip," diye düşündü. "Acaba o adam beni orada stüdyoda
neden dövdü? Acaba Çavuş McCarthey ondan daha fazlasını mı biliyordur.
Bir bakalım. Yankesiciler, çocuk hırsızlar, tiyatro soyguncuları, kasa hırsızları.
Acaba elinde delik olan o adamın suç ortağı kim? Kim bilebilir ki?"

BÖLÜM XIV
JOHNNY BİR NAKAVA ATTI

Johnny, Drew'un kulübünü bulmakta zorluk çekmedi. Güzel bir yerdi, o kulüp; küçük ama çok kullanışlı. Orada aylaklık etmek için fazla yer yoktu; bir lobi, hepsi bu. Tam donanımlı bir spor salonu, duşlar, bir yüzme havuzu, bodrumda bowling salonları, boks ve eskrim için bir zemin. Bu, bir amacı olan genç erkekler kulübüydü. Bu amaç, lobideki masanın üzerinde büyük harflerle yazılmıştı: FORMDA KAL.

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede soyunmuşlar, duşların altından geçmişler, hızlıca
arınmışlar, şort ve eldiven giymişlerdi ve
işte oradaydılar.

Drew, Johnny'den beş yaş büyüktü. Neredeyse bir kafa kadar daha uzundu ve
otuz kilo daha ağırdı. Adil olmayan bir eşleşme gibi görünüyordu. Ama Johnny iyi yapılı
ydı. Sonra, ayrıca, boksa olan tutkusu altıncı yılına kadar uzanıyordu. O erken tarihte kendisinden üç yaş büyük bir çocuk Johnny'yi yerine koymayı kendine görev edindiğinde, Johnny nişandan kanlı, yırtık pırtık ve muzaffer bir şekilde çıkmıştı.

Beş dakika boyunca bu ikili, Johnny ve Drew, soluklarını tutup ara sıra rahat vücut darbeleri indirerek dövüştüler. Kısa bir
sürüş için oturduklarında, Drew Johnny'ye artan bir hayranlıkla
baktı. Bu çocuğu eğlendirmeyi ve kendisi için biraz
egzersiz yapmayı ummuştu. Johnny'nin ayaklarının üzerinde hızlı olduğunu, gözlerinin iyi olduğunu ve sol elinin zincir şimşek hızıyla gelen bir yumruk taşıdığını
görmüştü.

"Sana formda kalma konusunda küçük bir vaaz verecektim," dedi Drew bir anlık sessizlikten sonra. "Sanırım buna ihtiyacın yok."

"Herkesin ihtiyacı var."

"Bahse girerim öyledir. Formumu korumasaydım, burada olmazdım. Hadi. Bir tur daha atalım."

Bir kez daha dövüştüler. Bu sefer Drew, Johnny'nin suratına en azından bir tokat
atmaya kararlı görünüyordu. Bunda tek başına başarısız oldu.
Vuruş geldiğinde Johnny orada değildi. Eğildi; sağa, sola, geriye sıçradı, döndü.

Sonra aniden bir şey oldu. Drew, Johnny'nin çenesine ulaşmak için çaresizce çabalarken yüzünün sol tarafını açığa çıkardı. Johnny sertçe
vurdu, ancak yumruğu geri çekmeyi planladı. Drew aniden ona doğru eğildi.
Johnny'nin darbesi, Drew'un kulağının hemen altından bir çekiç darbesiyle geldi.

Drew boş bir çuval gibi düştü.

Beş sayıma kadar dışarıdaydı. Sonra başı dönerek oturdu, etrafına baktı, Johnny'nin gözlerini yakaladı, sonra içtenlikten yoksun
çarpık bir sırıtışla sırıttı:

"Bu harika bir şeydi!"

Yarım saat sonra, ikinci bir duştan sonra, iki çocuk kulübün küçük öğle yemeği odasında oturmuş, çavdar ekmeğine soğuk dil sandviçleri atıştırıyor ve kahve içiyorlardı.

"Oğlum!" dedi Drew. "Ring için antrenman yapmalısın."

"Benim ilgimi çekmiyor," dedi Johnny. "Boks yapmak güzel bir şey, sadece formda kalmak için.
Ama bir şeyi bir işe dönüştürmeye gelince, bu tamamen saf eğlence olmalı--benim için değil!"

"Sanırım haklısın."

"Ama söyle bana," dedi Johnny. "Şehir dedektifi olmak zor mu?"

"O kadar kolay değil. Taşrada ritim tutan birçok adam dedektiflik gücünde olmak isterdi. Daha tehlikeli. Ama daha fazla
özgürlüğe sahipsin. Ve bundan daha fazla zevk alıyorsun. Oraya çabuk varırsan
bir mola vermen gerekir. Ben bir mola verdim.

"Tuhaf bir şey," diye düşündü, hikaye anlatmaya hazırlanan biri gibi.
"Görev dışındaydım, külot giymiştim, golf oyunundan bir arkadaşımla arabamla eve gidiyordum. Trafik ışığı bizi durdurdu. Sert görünümlü bir adam, yüzüme bir top sapladı ve şöyle dedi: 'Çek onları!'"

"Ne yaptın?" Johnny hevesle öne eğildi.

"Ne yapardın?"

"Görevde değildin. Yıldızını takmıyordun?"

"Yıldızımı takmıyorum, doğru. Ama bir bakıma bir kanun adamı
asla görev dışında değildir. Sivil kıyafetli ve görev dışındayken bir şeye
bastığı için birçok cesur adam öldürülmüştür.

"Yanımda olan arkadaşım gerçek bir adamdı. O kötü adama paramı verip
gitseydim bağırmazdı.

"Ama bilirsin, bir adamın aklı böyle çalışmaz. Hayır, efendim! Kendi kendine, 'Bu adam benden daha iyi. Onu yakalamalıyım. Nasıl yapacağım?' dersin."

"Ne yaptın?" Johnny'nin kahvesi masada soğuyordu.

"Lütfen, Bayım, beni vurmayın. Ben gencim. Ölmek istemiyorum. Sana her şeyi vereceğim ama ateş etme!' dedim. Zaman kazanmak için
oyalanıyorum. Gördün mü?

"'Tamam,' diye homurdandı, 'arabayı sokağa geri sok.'

"Arka koltuğa tırmandı ve soğuk çeliği boynumun arkasına
bastırdı.

"Elbette sokağa geri dönmek için arka camdan bakmam gerekiyordu.
Bu bana bir fikir verdi. Sanki arabanın arkasında birini görmüşüm gibi
gözlerimi kırpıştırdım. Gergindi. Genelde öyledirler. Kim gergin olmaz ki?

"Arkasına bakmak için başını çevirdi. Cebimde küçük bir 32'lik vardı.
Çıkardım ve ona bir el ateş ettim.

"Elim koltuğun arkasına çarptı. Silah havaya fırladı. Iskaladım.

"Döndü ve silahını şakağıma dayadı. 'Sen katilsin' ----
----,' dedi ve tetiği üç kez çekti.

"Silah ateş almadı." Drew gülümsemek için durakladı. "Bazen bir adam meleklere ve buna benzer şeylere inanmak istemesine neden olan bir şans yakalar.

"O silah mermilerle doluydu. Üzerinde bir kilit vardı. Kilidi
açmayı
başaramamıştı. Silahını fırlattı ve benimkini kaptı.

"Boğuştuk ve ben onun üstündeki koltuğun üzerinden atlayıp arkadaşıma bağırdım: 'Git polisi ara.' O da gitti.

"Sonra orada tek başımıza savaştık. Formda kalmanın önemi burada ortaya çıktı. O,
koltuğunuz kadar uzun bir sicile sahip sert bir yumurtaydı. Güçlüydü.
Çaresizdi. 'Stir' çılgınlığı ondaydı.

"'Bana karşı koyma,' dedim. 'Ben bir memurum.'

"'Yapacağım son şey bu olsa bile seni kendi silahınla öldürürüm!'
Bu onun cevabıydı.

"Kavga ettik ve mücadele ettik. Beni buraya vurdu. Beni oraya vurdu.
Elimden kemiğime kadar ısırdı. Bir keresinde kendi silahımı başıma dayadı ama parmağım
tetikteydi. Ateş edemedi.

"'Tetiği çek, ---- ---- sen! Tetiği çek. Kafanda!'
Dediği buydu.

"Bir yabancı sesi duydu ve bize bakmaya geldi.

"'Polis çağırın!' diye bağırdım. 'Polis çağırın!'

"Onu oradan hızla uzaklaşırken duymalıydın! Sana söylüyorum, bu komikti!

"Ve sonra kapıya çarptık. Kapı açıldı. Dışarı yuvarlandık. Fırsatımı yakaladım. Bir el ateş ettim. Adamımı yakaladım.

"Hey, garson!" diye seslendi Drew gülümseyerek. "Bize biraz daha kahve getir. Bu
soğudu."

"Elbette," dedi düşünceli bir şekilde, "bir adamın ölmesi her zaman çok kötüdür. Ama ikimizden biriydi. Pek işe yaramazdı.
Bir düzine soygundan ve bir polisi vurmaktan onu istiyorlardı.

"O zamanlar kırsalda dolaşıyordum. Bana dedektiflik
güçlüğünde bir iş verdiler ve gazetelerden birinden yüz dolar ödül aldım. Yani görüyorsun ya, bir polis olarak hayat o kadar da kötü değil, yeter ki sen
fırsatlara
sahip ol."

"Evet," dedi Johnny yavaşça, "Tabii ki öyle yaparsan."

"Sanırım," dedi Drew bir süre düşünceli bir şekilde kahvesini karıştırdıktan sonra,
"memnun olacağım. Ve makul ölçüde öyleyim. Ama bilirsin,
yankesiciler çok küçük bir avdır. Onların
temizlenmesi yeterince gereklidir. Ama etrafta boz ayılar varken tavşan avlamak gibidir.
Büyük bir şeye dahil olmak istiyorum.

"Bu eski kasabada bir şeyler olacak. Hakimler daha iyi oluyor.
Savcılar daha çok çalışıyor. Dürüst insanlar uyanıyor. Bu güzel günlerden birinde kasabadaki tüm çetelerin dağıtılması emri verilecek; onları içeri alın ya da
kovun. Ben de buna dahil olmak istiyorum."

"Sen olacaksın," dedi Johnny. "Sen olmadan bunu başaramayacaklar. Senin gibi bin kişiye, bir Gençlik Lejyonuna ihtiyaçları var."

"Haklısın!" Drew bardağını gürültüyle bıraktı. "Üniversiteliler. İhtiyaçları olan şey bu. Erkekler onlara alaycı bir şekilde bakabilir. Bakmalarına gerek yok. Ben bir üniversiteliyim ve bununla gurur duyuyorum.

"Neyi biliyor musun?" Gözleri parladı. "Üniversitelere ve kolejlere kriminoloji dersleri koyacaklar. Bundan daha fazlasını yapacaklar.
Gençlere iyi dedektif olmayı öğretecekler. Neden olmasın? Onlara her şeyi öğretecekler. Neden olmasın?"

"Öyle yapacaklar," dedi Johnny. "Ve ben de bu dersi almak istiyorum."

XV. BÖLÜM
JOHNNY BİR ADAM BULUR

O gece Çavuş McCarthey, Johnny'yi büyük radyo stüdyosunun yanındaki bölmesinde ziyaret etti.

"Merhaba, evlat," dedi, büyük, kahverengi elini sıkmak için uzatarak. "Biraz
oturmamda sakınca var mı? "Bir nevi çağrıların nasıl gittiğini görmek istiyorum."

"Hiçbir şekilde değil," diye gülümsedi Johnny. "Şirketim olduğu için mutluyum. Son zamanlarda biraz sıkıcı.
Soygun, silahla vurma, hırsızlık, silahla vurma, soygun; işler böyle yürüyor.
Gerçekten yeni bir şey yok." Kısa bir kahkaha attı.

"Söyleyin!" diye haykırdı çavuş, "Bunu bu eski kasabaya teslim etmelisin.
Bu şeyler ülkenin her yerine yayılıyor. Herkes alıyor. Ve onlar, 'Ne korkunç bir kasaba!' diyorlar.

"Ama kötü bir kasaba değil. Başkalarında yaşadım. Biliyorum. Hepsi
birbirine benziyor. Aradaki fark, diğerleri her şeyi örtbas ediyor. Biz etmiyoruz. Göreceksin.
Yeterince bağırdığımızda, dolandırıcılar ortalığı temizlemeye başlayacak. Sen--"

Johnny parmağını kaldırdı. Dinledi. Yazdı. Gongunu çaldı. Sonra--

"Çeteler dikkat! 36 ve 37. Çeteler. 1734 Wabash'taki ikinci dairede soyguncular var."

"İşler böyle yürüyor, öyle mi?" dedi çavuş. "Oldukça hızlı bir iş. Kendi istasyonumuz olduğunda daha hızlı olacak. Ve sadece ekip arabaları çağrıları alacak. Özel düşük dalga boyu."

Bir süre sessizce oturdular. Sonra Johnny'nin telefonu çaldı.

"Başka bir çağrı mı?" diye sordu McCarthey alçak bir sesle.

"Sadece son çağrıyla ilgili bir rapor." Johnny'nin gözleri parladı. "Onları yakaladım. Çağrıdan
dört dakika sonra yakaladım."

"İyi iş. O dolandırıcıların senden nefret etmelerine şaşmamalı. Burası
korunmalı."

"Öyle." Johnny elini yayına koydu.

"Drew bana o şeyden ve senin orada kaymayla nasıl idare ettiğinden bahsetti. Bana söylemeseydi inanmazdım.

"Bu arada, o adamın geçmişini biraz inceliyordum, Rosy'nin babasını vuran, seni döven."

"Bir şey buldun mu?"

"Silahının sesini sevdiğine dair sezgileri ve diğer soygunlarda verilen
açıklamaları göz önünde bulundurarak, birkaç kötü işten
sorumlu olduğuna inanıyorum.

"Bu kadarını Rosy'nin babasının davasından biliyoruz. O bir Sicilyalı. Uzun boylu ve iri yapılı bir adam. Irkına göre koyu tenli değil. Alçak, dar bir alnı ve birbirine çok yakın mavi gözleri var. Hiç yakalanmadı.
Muhtemelen Kanada veya Meksika'dan ülkemize gizlice girmiştir. Eğer yakalarsak
geldiği yere geri gönder. Ve onu yakalarız!"

"Umarım," dedi Johnny, kapıya doğru gizlice bir bakış atarak. "Genellikle uyanık kalmayı başarıyorum. Ama bitirdiğimde çok geç oluyor.
Uykulu olursam ve o tekrar içeri girerse, şey--"

"Burası korunaklı olmalı," diye tekrarladı çavuş. "Önereceğim."

"Hayır, zahmet etme."

"Sana bir silah ödünç vereceğim."

"Silahlar çok fazla gürültü yapıyor. Buradaki Old Silent Murder da işe yarar."

"Sanırım gitsem iyi olacak." Herman McCarthey ayağa kalktı. "Trenimi yakalamam gerek."

"Tren mi?"

"Evet. Kırsalda yaşıyorum. Küçük köy; bir dükkan, bir kilise, postane, birkaç ev. Şehrin telaşına ve bu hırsız avlama işine eşlik etmesi için orada bulduğum huzura ihtiyacım var. Burun deliklerinizde bir
çiy nefesiyle uyanmak ve kızılgerdanların sabah
şarkılarını söylemesi güzel. Buna benzer hiçbir şey yok."

"Hayır," dedi Johnny, "yok." Uzaktaki Kuzey Yarımadası'ndaki balık tutma deliğinin yanındaki ormanı düşünüyordu, orada şarkı söyleyen serçeler
gırtlaklarını melodiyle patlatıyordu.

"İyi geceler," dedi Johnny.

"İyi geceler, oğlum." Çavuş gitmişti.

* * * * * * * *

Esprili Punch and Judy yargıcıyla State Street Polis Mahkemesi
Johnny için büyük bir hayranlık kaynağı haline geldi. Geçmişte, davaların yorucu aylar boyunca sürdüğü; mahkumların
hapishanelerde çürüdüğü; ve bir adamın aç bir aileyi beslemek için bir somun ekmek çaldığı için beş yıl ağır çalışmaya mahkum edilebileceği
mahkemeler hayal etmişti.
Bu mahkeme ne kadar farklıydı ki, güzel bir kadın ihtiyacı olmayan bir elbiseyi çalıp
asla hapse girmezdi.

Johnny, çok fakir olanlara saygıyla davranıldığını kısa sürede öğrendi.
Yoksullukları unutulmuyordu.

"Ve yine de," Bir gün Drew'a, "Bu ilk suçlulardan bazılarının iş evindeki birkaç katı 
silmesi durumunda daha az hırsızlık olacağını hissetmekten kendimi alamıyorum." dedi.

"Dikkate alınması gereken birçok şey var," dedi Drew'un cevabı.

Ve sonra bir gün, State Street mahkeme salonunda, olan biteni tüm gözleri ve kulakları açık bir şekilde beklerken, Johnny büyük bir keşifte bulundu.
Bir adam buldu.

Bu adam mahkemeye çıkarılmadı. Kendi isteğiyle, başka birinin davasını
savunmak için geldi.

Bu adam pek ayık değildi; hatta sarhoş olduğunu
söyleyecek olanlar bile vardı. Ve yine de titizlikle konuşuyordu.

Etrafı tarif edilemez bir gençlik havası içinde olsa da, bu adamın saçları
beyazdı. Yüzü zayıftı. Dişlerinden bazıları gitmişti. Giysileri
çok yıpranmıştı, yine de kusursuz bir özen gösteriyorlardı. Ketenleri temizdi.
"Kötü huylu nezaket" onu kısmen tanımlıyordu; ama tam olarak değil.

"Yargıç," dedi, önce topuklarının, sonra ayak parmaklarının üzerinde eğilerek, "Yargıç, Sayın Yargıç, burada hapiste bir adam var. Sarhoş olduğu için yirmi beş dolar para cezasına çarptırıldı." Nefes almak için durdu. "Yargıç, Sayın Yargıç, o para cezasını ödeyemez. Kötü bir adam değil, Yargıç. Bazen çok fazla içiyor, Yargıç. Bırakın gitsin, değil mi, Yargıç?" Adamın sesi yalvaran bir tona büründü.

"Bu adamın adı ne?" Yargıç yabancının yüzünü inceledi.

"Yargıç, Sayın Yargıç, adı Robert MacCain. Kötü bir adam değil, Yargıç. Bırakın gitsin, olur mu, Yargıç?"

"O sizin bir arkadaşınız mı?"

"Evet, Sayın Yargıç."

"Onunla bazen içiyor musunuz?"

"Evet, Sayın Yargıç."

"Dün biraz içki mi içtiniz?"

"Evet, Sayın Yargıç."

"Ve dün gece?"

"Ve dün gece. Evet, Sayın Yargıç."

"Bu arkadaşınızla nasıl tutuklanmadınız?"

"Sayın Yargıç," yabancı tekrar topuktan ayak ucuna doğru öne arkaya eğildi, "Sayın Yargıç, her zaman bir beyefendi olmaya çalışırım.

"Bırakın onu, Yargıç. Siz de bırakın."

"Siz bir avukat mısınız?" Yargıç ona bakmak için öne eğildi.

"Hayır, Sayın Yargıç. Ama ben sizin Swanson'ınızdan veya Darrow'unuzdan veya--'dan daha fazla hukuk biliyorum."

"Avukat olmalıydınız. Siz nesiniz?"

Yabancı tekrar ayak parmaklarının üzerinde yükseldi. "Sayın Yargıç, on yedi yıl boyunca New York polis teşkilatında dedektiftim. Ben
teğmen rütbesindeydim, Sayın Yargıç."

"Bu adam bir romantik," diye fısıldadı Johnny, yanında duran bir avukata. "Doğruyu yalandan ayırt edemiyor."

"Doğruyu söylüyor," diye şaşırtıcı bir cevap geldi. "Onu tanıyorum.
Yüksek
reytingliydi."

Avukat bir kağıt parçasına bir cümle karaladı.
Yargıç'a uzattı.

Bu hareket yabancının gözünden kaçmadı.

"Sayın Yargıç," diye yalvardı, "bunların hiçbirinin gazetelere girmesine izin vermeyin.
Seksen altı yaşında bir annem var. Onu öldürür."

"Adınız ne?"

"Sayın Yargıç, adım Newton Mills."

"Newton Mills?" Yargıç irkildi, sonra yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı.
"Siz Newton Mills misiniz?"

"Evet, Sayın Yargıç. "

"Burada ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey, Sayın Yargıç."

"Evet, öyle!" Yargıç sandalyesinin kollarına yaslandı.
"Kendini ölüme içiyorsun. Annenin kalbini kırıyorsun.

"Ne yapacağımı söyleyeyim." Bir sipariş formuna uzandı. "Seni
arkadaşınla birlikte oraya göndereceğim. Ayılma şansın olacak."

Newton Mills'in yüzü bir anda acı içinde bir çalışma haline geldi. "Bunu yapma,
Yargıç. Yapma. Annemin kalbini kırar. Kötü bir şey
yapmadım, Yargıç. İçmeyi bırakacağım, Yargıç. Söz veriyorum. Yapma,
Yargıç. Bırakacağım. Söz veriyorum, Yargıç."

Bir zamanlar, oldukça genç bir çocuk olan Johnny Thompson evsiz bir köpekle arkadaş olmuştu. Başka bir zamanda, bir ahırın altında açlıktan ölmek üzere olan yarı yetişkin bir
kedi yavrusu bulmuştu. Çok uğraştıktan sonra kediyi yakalamıştı. Onu fena halde tırmalamıştı ama ona tutunmuş ve ona bir şans vermek için
eve taşımıştı.

Şimdi de aynı hissin bir kısmı onu ele geçirdi. Sadece bu sefer bir köpek değil, bir kedi değil, daha değerli bir şey bulmuştu: bir adam.

"Siz - Sayın Yargıç," diye kekeledi, ne dediğini pek bilmeden, "Sayın Yargıç, lütfen, bu adamı istiyorum."

"Hangi amaçla?" Yargıç dik dik baktı.

"Ona bir şans daha vermek için."

"Yapabilir misin?" Yargıç bir kez daha sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Drew Lane benim arkadaşım. Birlikte yaşıyoruz. Onun yardımıyla yapabilirim."

"Tamam!" dedi yargıç.

"Ne dediğini duydun!" diye haykırdı, şaşkın Newton
Mills'e dönerek. "İçkiyi bırakacağına söz vermiştin. Bu genç adam senin içmeyi bırakmanı sağlayacak."

Johnny hayatı boyunca eski dedektifin yüzündeki bu kadar umutsuz bir ifadeyi hiç görmemişti. Bu sözü binlerce kez vermişti. Hiçbir zaman tutmamıştı. Şimdi arkasında kanunun güçlü kolu olan biri vardı ve "Yapmalısın!" dedi.

Odanın içinde sanki kaçış yolları arıyormuş gibi çılgınca etrafa bakındı. Sonra tamamen yorgun bir ifadeyle mırıldandı:

"Evet, Sayın Yargıç."

BÖLÜM XVI
MASKE GİBİ GÖRÜNEN YÜZ

Drew o akşam işten döndüğünde Johnny'nin ranzasında bir adam ve Johnny'nin yanında oturduğunu gördü. Adam uyuyordu veya sarhoş bir
şekildeydi.

"Bir adam buldum," dedi Johnny.

"Serseri gibi görünüyor," dedi Drew, yabancıya eleştirel bir bakış atarak.

"Öyleydi."

"Sarhoş gibi görünüyor."

"Öyle."

"O zaman neden--" Drew yabancıya bakmak için durakladı.

"Drew," dedi Johnny, neredeyse ciddi bir şekilde, "Newton Mills'i hiç duydun mu?"

"Newton Mills, büyük şehir dedektifi? Kim duymadı ki?"

"O," dedi Johnny dramatik bir şekilde, "Newton Mills."

"Ne!" Drew bir adım öne çıktı. "Olamaz. Üç yıl önce ortadan kayboldu. Öldü.

"Ve yine de--" Karyolanın üzerindeki adamın yüzüne baktı.

Sonra eski fotoğraflardan oluşan bir desteyi çıkarmak için bir sandığı yırttı. Bunlardan birini bir an dikkatle inceledi. Sonra Johnny'ye dönerek,
duygularla gergin bir sesle,
"Evet, Johnny, o Newton Mills. Gerçekten bir adam buldun.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı değişmiş bir tonda. "Acaba bedeli bu mu?
Yirmi yıl sonra ben de böyle mi olacağım?"

Bu soruya hiçbir cevap beklemiyordu. Hiç cevap alamadı.

Derin çizgilerle kaplı yüzü ve
karışık beyaz saçları olan adamın uyuduğu yatağın yanına oturdu. Uzun süre hiçbir şey söylemedi. Kulübenin üzerinde sessizlik
vardı.

"Bu adam, Drew Lane, sıra dışı bir insan," dedi Johnny kendi kendine. "Çok
tuhaf, derin düşüncelerle dolu."

Bu şüphesiz doğruydu. Düşünceleri kadar
tuhaf hareketlere de yatkındı. Bir zamanlar Johnny'yi şehrinin en yüksek kulesinin
tepesine çıkarma ayrıcalığı için yarım dolar ödemişti. Oraya vardığında, ellerini iki yana açmış ve haykırmıştı, "Bak Johnny! Şunlara bak!"

Gerçekten de hayranlık uyandıran bir manzaraydı. Mil mil muhteşem
binalar. Bulutlara yükselen kuleler, büyük bir modern şehrin
tüm zenginliği ve ihtişamı oradaydı, altlarında yayılmıştı. "Johnny," demişti Drew, "orada yaşayan ve kendi şehirlerinden
utanan insanlar var. Şehrin geleceğine inanmıyorlar.

"Onları fazla suçlayamazsın." Sesi hüzünlü bir tona büründü.
"Kötülüğü oldukça korkunç.

"Ama düşün, Johnny! Bak! Bak ve düşün, ne kadar çok zengin adam
bu şehre ve geleceğine inanmış olmalı. O büyük
kulelerden hiçbiri, bir adam şehrin geleceğine inanmasaydı
bir ayak bile yükselemezdi.

"Ve, Johnny!" Çocuğun kolunu sıkıca kavramıştı. "Benim ve
senin, her genç adamın görevi, dünyaya o adamların inancının
yersiz olmadığını kanıtlamak.

"Ve yapacağız!" Ellerini sıkıca sıkmıştı. "Bu şehri
dünyanın gördüğü
en görkemli, en büyük, en güvenli, en güzel şehir yapacağız!"

Bunu söylemişti. Ve şimdi, belki de gençliğinde kendisi gibi, büyük bir şehrin korkunç kötülüğü olan
taştan yavaş dönen tekerleğe kendini atan birinin yanında düşünceli bir şekilde oturuyordu.

"Ve şimdi gör!" diye mırıldandı, yarı yüksek sesle.

"Bana kim olduğunu söyleyen avukat, 'sadece bir kabuk!' demişti." Johnny gönüllü oldu. "Sadece bir kabuktan bir şey yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum." Drew'un tonu hiçbir duyguyu ele vermiyordu. "Ama kim denemekten daha azını yapabilir ki?"

"Kim?" diye yankıladı Johnny.

O anda Drew ve Johnny'nin ruhları David ve Jonathan'ınkiler gibiydi. Birdiler.

"O adam," dedi Drew, karyolanın üzerindeki hafif şekle başını sallayarak, "New York'un en iyilerinden biriydi. Eski Five Point Çetesi'nin birçok üyesi, kolunda hafif bir dokunuş hissetmiş, dönüp o hafif mavi gözlerine doğru gülmüştür. Ama asla uzun süre gülmemişlerdir. O dokunuş çelik bir zincire dönüşmüştür. Zincir onları bir hücreye veya bir mezara sürüklemiştir.

"Hala," diye gevezelik etti, "bir dedektifin kaslı ve güçlü bir adam olması gerektiğine inanan insanlar var. Bir kavgada, elbette, işe yarar. Ama
bu günlerde kavga çoğunlukla barut ve çelikle yapıldığında, zeki ve zayıf bir adam
çıkış yapar. Bu Newton Mills kesinlikle
çıktı. Uzun, uzun bir süre boyunca tüm çıkışları o yaptı. Ama şimdi bakın!"

"Yargıca, annesinin gönderdiği haftada on beş dolarla geçindiğini
söylemiş," dedi Johnny. "Ne olabilirdi?"

"Belki de birçok şey. Herman McCarthey bilecektir. Onun Newton Mills'ten bahsettiğini duydum. Yarın sabah ilk iş olarak ona soracağız."

Ve orada, bir süre, konu orada kaldı.

O gece işe giderken, tercihen Cadde'den aşağı,
sonra da gölün önündeki Drive'dan geçerken, bazen olduğu gibi, Johnny
izlendiği, belki de takip edildiği izlenimine kapıldı.

Bu, her zaman rahatsız edici bir his. Geç bir saat, ıssız bir
sokak, insanın zihinsel rahatsızlığını azaltmaz.

Uzun zaman önce Johnny iki alışkanlık edinmişti. Geceleri tek başına yürürken,
kaldırımın dış kenarına doğru ilerlerdi. Böyle koşullar altında, olası bir saldırganın fark edilmeden birine atlaması zordur. Sonra,
bir elini ceketinin cebinde taşırdı. "Çünkü," demeye alışmıştı
arkadaşlarına, "o elimde ne tuttuğumu kim bilebilir? Küçük bir
silah olabilir. Öyle olsaydı, cebimden çıkarmadan
oldukça isabetli bir şekilde vurabilirdim. Hırsızlar, özünde, büyük korkaklardır. Bunlardan hangisi
bir ceket cebinde bir elle karşılaşır?" Johnny'nin genç hayatında şimdiye kadar, gece avcılarından hiçbiri ona
rahatsız olmamıştı.

Altıncı bir his ona gölgelerde takip edildiğini söylese de,
çok fazla telaşlanmamıştı. Sadece adımlarını hızlandırdı.
Zaman zaman omzunun üzerinden baktı. Her seferinde
kimseyi
görmedi.

Büyük tabelalarla çevrili boş bir arsadan geçiyordu ve
bloğun merkezine ulaştığında iki adam gölgelerden fırladı.

Bunun için tamamen hazırlıksız değildi, aniden bir tarafa sıçradı, sonra
olayı bir ayak yarışına dönüştürmek için öne atıldı.

Neyse ki o anda dört güçlü vatandaş bir köşeyi döndü ve
ona doğru ilerledi. Bu, programın öngörülmeyen bir parçasıydı, çünkü saldırganları aniden durdular, sonra sanki diğer yöne doğru yürüyormuş gibi döndüler.

Döndüklerinde, kısa olanın yüzü aniden bir köşeyi dönen bir
otomobilin ışığıyla aydınlandı.

Sadece bir şimşekti. Sonra her şey karanlıktı. Yine de o şimşekte Johnny bir adam görmüştü, onu takip edenlerden biri. Geniş, hafifçe çökük omuzları olan bir gençti. Yüzü bir maske gibiydi. Giysileri
son modaydı. Işık, bir yerdeki bir elmastan bir şimşek
getirdi.

Karanlık takip etti. Johnny dümdüz yürüdü. Kendisine en ufak bir ilgi göstermeyen
dört adamla karşılaştı ve yanlarından geçti. On beş dakika sonra
radyo istasyonundaki görevindeydi. Orada, bir süreliğine, mesele
son buldu. İki şeyden emin olabilirsiniz. Johnny artık o sokakta
gece yürümedi ve yüzü maskeye benzeyen o genci de unutmadı.

BÖLÜM XVII
ÇAVUŞUN HİKAYESİ

Johnny o gece kulübeye döndüğünde garip konuğu hâlâ uyuyordu. Odaya üçüncü bir karyola kurulmuştu. Bunu anlayan
Johnny, temiz, ferah çarşafların arasına girdi ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldı.

Sabah uyandığında Drew gitmişti. Beyaz saçlı konuğu,
Newton Mills, bulduğu adam, ranzada oturmuş, çenesini ellerinin arasına almış, yere bakıyordu.

Johnny ranzada yatıp onu tam bir çeyrek saat boyunca izledi.
Bu süre boyunca parmağını bile kıpırdatmadı.

Bu adam Johnny'yi büyülüyordu. Bu garip görünüyor mu? Denizde terk edilmiş bir gemiye rastlamayı, direklerinin kırıldığını, köprü ve küpeştesinin gittiğini, güvertenin sular altında olduğunu, ancak yoluna devam ettiğini, bir zamanlar muhteşem bir teknenin enkazını kim hayal etmemiştir ki? Böyle bir manzara dudaklara hayranlık dolu bir çığlık
geldiremez miydi? Büyük bir adamın enkazı ne kadar daha büyük olurdu?

Ama bu gerçek bir terk edilmişlik miydi? Johnny'nin hevesli genç zihnine
zorlayan soru buydu. Birçok sürüklenen gemi, kiriş ve omurga sesi
bulunduktan sonra, yeniden donatılmak ve bir kez daha denizlere açılmak üzere kıyıya çekilmiştir. Aynı şey insanlar için de geçerlidir. Böylece Johnny'nin düşünceleri
gezip duruyordu.

Peki ya bu garip, erken grileşmiş adam? Bu saatte aklını hangi düşünceler dolduruyordu? Yoksa düşünüyor muydu?

Kendini toparlayan Johnny yatağından çıktı, gömleğini, pantolonunu ve terliklerini giydi ve odadan kayarak diğer kapıyı çaldı. Rosy'nin hazır kulağına fısıldadı:

"İki kişilik kahve. Sert! Siyah ve sert!"

Kısa bir süre sonra, o ve bir zamanların büyük dedektifi sessizce sıcak siyah kahve içerken, kapı açıldı ve Herman McCarthey içeri girdi. Johnny anında anladı. Drew onu göndermişti.

"Merhaba, Mills!" diye haykırdı çavuş yürekten. "Beni hatırlıyorsun, değil mi?
Romeri kaçırma davasında birlikte çalıştık. O, bir bakayım,
on iki yıl önceydi."

"Romeri." Adam, bir örümcek ağını temizleyen birinin yapacağı gibi, yüzünün önünde elini gezdirdi. "Romeri. Evet, davayı hatırlıyorum. Ve sen, Herman
McCarthey. Ah evet, Herman McCarthey. O davada hiç muhbir yoktu."

"Hayır," dedi Herman, "hiç yoktu."

Konuşma uzadı. Herman bir fincan kahve içmek için oturdu. İçini çekti,
ayağa kalktı, yerde yürüdü ve tekrar oturdu.

"Bak sana ne diyeceğim," dedi sonunda Johnny'ye bakarak. "Bugün benim izin günüm. Mayfair'deki evime gidiyorum. Dışarısı sessiz ve çok güzel. Yarın Pazar. Diyelim ki Mills'i hafta sonu için oraya
götürürüm. Pazar günü gelip bütün gece kalırsın. Sonra
benim arabamla üçümüz şehre geri döneriz. Ne dersin, Mills?"

Beyaz saçlı adam iradesini teslim etmiş birinin havasıyla ayağa kalktı; bir gardiyanın emirlerini alan bir mahkum gibi.

Herman McCarthey bu hareketin anlamını okudu ve kaşlarını çattı. Ancak, "Hadi gitmeyelim," demedi. Hiçbir şey söylemedi, ama yolu gösterdi. Diğeri onu takip etti.

Johnny onlarla kaldırıma gitti. Orada durdu ve batıya giden bir
arabaya binmelerini izledi. Daha sonra döndü ve düşünceli bir şekilde
odaya doğru yürüdü. Zihninde sorular tekrar tekrar dönüp duruyordu. "Bir adam ne zaman boş bir kabuk olur? Ne zaman umutsuz bir
terkedilmiş olur?"

Herman McCarthey'i düşündü, orada, o korkunç derecede sessiz adamla
yalnız başına, kır evindeydi ve attığı adımlardan pişmanlık duymaya
meyi düşündü.

Sonunda ikinci bir fincan kahve içti, sonra sandalyesinde
uyuyakaldı.

* * * * * * * *

Ertesi gün Johnny, Herman McCarthey'in evine gitti. Evi
bulmakta hiç zorluk çekmedi. Kasaba küçüktü, sadece minik bir köydü ama
birçok görkemli ağaçla
doluydu.

Çakıllı yolda yürürken biraz merak etti. Adamı,
terkedilmişi nasıldı? Bu olaydan değerli bir şey çıkacak mıydı?

Newton Mills'i kulübeden ayrıldığı zamanki haliyle buldu.
Çok az
konuştu, her zaman önemsiz konulardan bahsetti. Neredeyse hiçbir şey yemedi. Bazen
yüzünde rahatsız edici bir arzu yazılıydı.

"Her zaman böyleydi," diye fısıldadı Herman Johnny'ye. "Nasıl çıkacağını
söyleyemem. Onun gibi birçok insan gördüm. Polis olduğunuzda elinizden bir şey gelmez.
Uzun zamandır yanan ve sönen bir lamba gibidirler. Bazıları,
onlara taze bir yağ verirseniz, alevlenir, sonra tekrar sabit bir şekilde
yanar. Bazıları yanmaz. Son kıvılcım sönmüştür. Peki ya o? Kim bilir? Sadece Tanrı
bilir. Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Günlerini köyde sessiz yürüyüşlerle ve verandada uzun süreler
aylaklık ederek geçirdiler.

Newton Mills erken emekli oldu. Bu, Herman ve Johnny'nin kendilerini eğlendirmesini sağladı; garip terk edilmiş adam onlara pek fazla
eğlence sağlamamış olsa da. En azından yatağında artık bir yük değildi.

Deneyimli dedektif ve çocuk, uzun akşam boyunca geniş, sineklikli verandada oturmayı seçtiler.

Buranın sakin huzuru, yüksekten geçen trenlerin takırtısına, gazete satıcılarının bağırışlarına ve şehrin sokaklarının çeşitli gürültüsüne alışmış olan çocuğa garip geldi.

"Çok sessiz," dedi, görkemli ağaçların hareketsiz yapraklarının arasından, karanlık çimenliğin üzerinden ayın
yükseldiği noktaya bakarak.

"Evet," dedi Herman McCarthey, "sessiz. Bazen Tanrı'nın huzurunun o noktanın üzerinde dolaştığını hissetmeyi seviyorum. Her neyse, yaşayacağım tek yer orası.

"Elbette, polis memuruysan Chicago'da yaşaman gerektiğini biliyorsun," diye devam etti. "Ama Şef bunu benim için belirledi. Bu sadece bir kural; bir yasa değil.

"Şef ve ben," ve tonu anımsatıcı bir hal aldı, "gençken birlikteydik. Şef'in asla unutamayacağı bir kavgadaydık. Ben de.

"Nehrin aşağısında sert bir çete vardı. Bir silahlı saldırı olduğu bildirilmişti.
Biz oraya hızlı bir şekilde ulaştık; belki de fazla hızlı. Kıyıya doğru gelirken onlarla karşılaştık, hepsi silahlıydı. Sözlerini beklemediler. Sadece ateş etmeye başladılar. İlk rauntta omzuma isabet ettiler. Ama onlara karşı koydum
ve geri almalarına izin verdim. Şef de öyle yaptı. Bir adam yere düştü.

"Aniden içimdeki kurşun başımı döndürdü. Döndüm ve yere düştüm.

"Şef onlara karşı koydu. Kafam temizlenmeden önce bir düzine mermi ateşlendi. Temizlendiğinde, gözlerimi açtım ve onlardan birinin Şef'in üzerine eğilip ölümcül bir nişan aldığını gördüm. Şef sırtında bir kurşunla yere yığılmıştı. O atış hiç yapılmadı."

"Sen--sen onu yakaladın." Konuşan Johnny'di.

"Sen söyledin, evlat."

"Ve bu," dedi Herman McCarthey, "Şef'in istediğim yerde yaşamama izin vermesinin nedeni.

"Ama," diye devam etti bir an sonra, "burada yaşamamın nedeni bu değil. Elbette,
her zaman açık kırsalın sessiz huzurunu sevdim.
Günlük koşuşturmacadan, gürültüden ve bir polis memuru olarak katlandığınız tüm o iğrenç yaygaradan sonra buna ihtiyacınız var. Bir şekilde, eğer bu şehir mağara sakinlerinden daha fazlası bu tür yerlerde yaşasaydı, bu kadar çok kişiyi yakalayıp hapse atmazdık diye bir düşüncem var. Ama kim bilir?

"Bütün neden bu değil." Sandalyesinde öne doğru eğildi. "Burada yaşıyorum çünkü balayımı geçirdiğim yer burası. "

"Sen--senin--" Johnny karanlığın içinden ona baktı.

"Evet." Herman McCarthey'nin tonu derindi. "Bir kere evlendim.

"Hayır. Ölmedi. Sadece gitti. Bazen bunu yapıyorlar. Hala yaşıyor ve
mutlu, umarım. Başarılı ve refah içinde. New York'taki büyük bir mağaza için
elbiseler alıyor, harika elbiseler diyorlar. Her yıl Paris'e gidiyor
ve tüm bunlar. Yılda on bin, belki daha fazla.

"Görüyorsun," tonu çok düşünceli bir hal aldı, "yanlış adamla evlendi.
Bu da oluyor. Ben sadece bir polistim, sıradan bir polis. Belki
üniformamla evlendi. Kim bilir?

"Onu buraya getirdim. Mutlu değildi. 'Çok hareketsiz,' dedi.

"Bu yüzden şehirde bir daire tuttuk. Ama o benim veremediğim şeyi istiyordu, bir tür
toplum hayatı."

Bir süre, ilk yıldızların belirdiği batıya doğru baktı. Sonra tekrar konuştu.

"Burayı taksitlerle satın aldım. Şehre taşındığımızda
ödemeleri pek sürdüremezdim, bu yüzden her şeyi bıraktım; ya da bıraktığımı düşündüm.

"Ama beni terk edip New York'a gittiğinde
dışarı çıkıp eski yeri görmek istediğimi hissettim--balayımı geçirdiğim yeri.

"Peki sen ne düşünüyorsun? Evi satın aldığım adam onu
o kadar zamandır benim için saklamıştı! Tek yapmam gereken tekrar ödemeye başlamaktı ve
benimdi.

"Beni sessiz kırsal yerleri sevmeye iten şeyler bunlar. Erkekler
burada böyle şeyler yapıyor. Belki şehirde de yapıyorlardır. Ama bir şekilde
bir adamın çimenlerdeki çiyi,
gün batımındaki kırmızıyı ve aydaki altını gördüğünde Tanrı'ya biraz daha yakın olduğunu hissediyorum."

Bir süre daha sessiz kaldı.

"Bütün bunlar," diye devam etti, "beni küskün yapmadı. Çoğu erkeğin bir yuvaya sahip olmak ve gençlerden oluşan bir aile yetiştirmek görevi ve büyük ayrıcalığıdır. Hepimizin, özellikle de biz kanun adamlarının, o oğlanların ve kızların güçlü, temiz ve saf bir şekilde büyümelerini kolay ve güvenli hale getirmek görevidir. Bu yüzden görevini tam olarak yapmayan bir memur
çok canavardır."

BÖLÜM XVIII
BİR ÇIĞLIK--BİR ATEŞ

O özel Pazar günü, parlak gözlü İtalyan kız Rosy için mutlu bir gündü. Neden olmasın? Doğum günüydü. On altı yaşındaydı. On altı yaşında olmaktan daha
harika ne olabilir? Ayrıca, annesi ona yeni bir
elbise vermişti. Gerçek ipektendi, çok eski İtalyan şarabı rengindeydi bu elbise ve yalnızca Rahibe Ramacciotti'nin
usta parmaklarının şekillendirebileceği ipek çiçeklerle süslenmişti.

Mutluluğun başka nedenleri de vardı. Rosy'nin hayatı sefalet ve üzüntüyle geçmişti. Şimdi bir evi vardı; çok sade, doğru, ama rahattı. Arkadaşları
vardı. Johnny ve Drew arkadaşları değil miydi? Radyo stüdyosunda daha çok kişi vardı. Rosy gözdeydi. Görevleriyle ilgili her şeye karşı yardımsever ilgisi, hazır gülümsemesi birçok kişiyi kazandı.

Annesi de o sabah ona şöyle demişti: "Altı ay daha,
ve evim olan o güzel tepelere gideceğiz. Büyükannen bizi çiçekleri ve asmalarıyla birlikte bekliyor. Beyaz tepeli
Alpler uzaktan bize bakacak. Ah! Bir ülke var! İtalya! Ah,
sevgili İtalyam!"

Rosy İtalya'yı görmemişti. Annesi o toprakların parıldayan resimlerini yapmıştı. Ah! Ne resimler! Kimin o toprakları daha çok özlediğini söyleyebilir,
anne mi yoksa kız mı?

O gün çok neşeli vakit geçirdiler. Drew akşam yemeğine gelmişti. Toskana usulü ravioli yediler ve ardından güneşli İtalya'dan bir hafta önce gelen çok nadir meyveli kek yediler.

Rosy yeni elbisesiyle o kadar gurur duyuyordu ki, onu işe giymesi gerekiyordu. Arkadaşları, hepsi ne kadar güzel olduğunu görmeliydi. Bu yüzden,
dudaklarında bir gülümseme ve her iki yanağında bir gamzeyle, el sallayarak veda etti. Rosy, mutlu Rosy!

Stüdyoda birçok gülümseme ve içten
tebriklerle karşılandı. Ancak zamanla, tüm arkadaşları üst kattaki işlerine geçtiler ve Rosy orada yalnız kaldı.

Merdivenlerin dibi her zaman biraz kasvetliydi. Sadece santraldeki
ara sıra duyulan bir uğultu, mekanın sessizliğini bozuyordu. Hafif, belirsiz, başka bir dünyadan geliyormuş gibi, birçok müzik aletinin karışık notaları yukarıdan aşağı doğru süzülüyordu. Bazı melodiler neşeliydi; bazıları hüzünlüydü.

Bu özel gecede, hiçbir sebep yokken, hepsi onun kulaklarına
melankoli ile renklenmiş bir şekilde ulaştı. Neydi bu? Büyük mutluluk her zaman bir hüzün dokunuşuyla mı takip edilir? Geleceğin bir gölgesi onu
yutmak için mi uzanıyordu?

Bir stüdyoda devasa bir borulu org vardı. Saat 9:30'da orgcu konsola
çıktı ve stüdyo kapısını aralık bıraktı. Bu orgun çınlayan, titreşen notaları Rosy'ye doğru sürüklendi.

Her birimiz için notaları bizi neşeyle
harekete geçiren bir müzik aleti, bir diğeri ise üzüntü hissi uyandıran bir müzik aleti vardır. Rosy için borulu org
sonsuz bir acı ve keder hissi taşıyordu. O trajik günde, öldürülen babası son uzun istirahatine götürüldüğünde, onu annesinin yanında, büyük, karanlık, nemli ve yüksek bir odaya, yani bir kiliseye götürmüşlerdi. Orada uzun, işkence dolu yarım saat boyunca, hayatında duyduğu en hüzünlü sesleri dinlemişti. Sesler bir borulu
orgdan geliyordu.

Şimdi, oturup dinlerken, o uçsuz bucaksız kilisenin rutubeti, karanlığı, kasveti bir kez daha üzerine çökmüş gibi geldi.

Titredi. Sonra, gece sıcak olmasına rağmen, omuzlarına bir
örtü attı. Parmakları titriyordu.

"Şu kapı," diye düşündü. "Yukarı çıkıp kapatacağım."

Ayağa kalkmıştı ve aniden, kanı damarlarında dondu. Oturduğu yerin hemen arkasında iki adam vardı. Biri bir kapıyla yarı yarıya gizlenmişti. Başı ve omuzları bir
dolaptaydı. Diğeri ona dik dik baktı.

Rosy'nin şaşkın gözlerinin ona bir bakışta söylediği iki şey vardı. Ona bakan adam gençti. Yüzü bir maske gibiydi. Diğer adamın elinde bir delik vardı.

Yeterliydi. Bunu yapmak istemese de çığlık attı. Bu, insanın hayatında ancak bir veya iki kez atabileceği kadar uzun, keskin bir çığlıktı.

* * * * * * * *

Bu arada, tamamen farklı koşullar altında, Johnny ve Çavuş McCarthy son sorunlarını, New York'lu serseriyi tartışıyorlardı.

"Sana her şeyin nasıl olduğunu anlattı mı?" diye sordu Johnny.

"Hayır. Bunu anlatmayacak. Ne faydası var? Benim bir dedektif olduğumu biliyor. Bilmeye değer her şeyi bildiğimi biliyor."

"Birisi sana söyledi mi?"

"Hayır. Asla anlatmalarına gerek yok. Daha önce de gördüm; çok sık. Çok sık!"
Çavuş McCarthey'nin tonu üzgündü. Bir süre daha fazla bir şey söylemedi.
Konuştuğunda ise çok şey anlatmaya kararlı birinin sesiyle konuştu.

"Gençsin oğlum," diye başladı. "Bu suçluları avlama işi hakkında pek bir şey bilmiyorsun. Mills'in çözdüğümüz o kaçırma olayında
gizli güvercin kullanılmadığını söylediğini duydun mu?"

Johnny başını salladı.

"Bana göre bu söz önemliydi. O, gizli güvercinlerden nefret eder. Herkes nefret eder. Gizli güvercin, işlediği bir suçtan dolayı ücret karşılığında veya tutuklanmama karşılığında başka birini ihbar eden kişidir.

"Her polis gücünde, suçluların gizli güvercinlerin yardımı olmadan yakalanamayacağına inanan iyi adamlar da vardır.

"Ama insan onlarla sürekli olarak uğraşmak zorunda kaldığında onlardan nasıl nefret edebilir ki. Belki de muhbirleri, geçimini başka hiçbir şekilde sağlayamayan zavallı, zayıf gözlü, sinsi yaratıklar olarak düşünüyorsunuz. Eğer öyleyse, yanılıyorsunuz. Bazıları zengin, bazıları fakir, bazıları erkek, bazıları kadın. Hepsi iki açıdan birbirine benziyor. Hepsi bir şey istiyor; çoğunlukla küçük bir suç veya ahlaksızlık için koruma. Ve hepsi sürünüyor. Nasıl da sürünüyorlar!

"Belki de tam olarak anlamıyorsunuz. Küçük suçluyu kullanarak büyük suçluyu yakalamak. Bir örnek alalım. Bir Yunan ucuz bir kumarhane işletiyor. Kart oyunları ve rulet çarklarıyla işçileri eğlendiriyor ve paralarını alıyor. Yasayı çiğniyor. Ama bir bankayı
soymuş bir adam tanıyor. Evinin basılmasından, kötü geçim kaynaklarının elinden alınmasından korkuyor. Hırsızı ihbar ederek muhbir oluyor. Bundan sonra dedektif onu birçok davada kullanır.

"Ama böyle bir adamla ilişkisi olan dedektif ne hissediyordur? Yılanlarla oynayamazsın, ancak uzanıp sürünerek gidebilirsin.

"Yavaş yavaş, bu şey seni ele geçirir. Muhbirlerle ilişki kurmak için
onların yaptıklarını yapmalısın. İçmeye başlarsın. Başka şeyler yaparsın.
Yasayı çiğnersin. Ama yasa seni affeder, çünkü onun için çalışıyorsun.

"Görmüyor musun? Başlangıçta ideallerin ne kadar yüksek olursa olsun, hedeflerin ne kadar
yüce olursa olsun, muhbirlerle uğraştığında aşağı, aşağı, aşağı inersin.

"Onun için de öyleydi." Beyaz saçlının uyuduğu odaya doğru başını salladı. "Biliyorum. Onunla çalıştığımda
hiçbir güçte ondan daha iyi bir adam yoktu. Görevi için doğmuş, gençliğinden beri buna hevesli bir üniversiteli; kimse daha fazlasını vaat etmemişti. Ama Şefi
muhbirlere inanıyordu. Karmaşık, iyi korunan bir muhbir sistemi vardı. Newton Mills bu sisteme zorla dahil edildi. Hassas bir
doğaya ve çok fazla yerli onura sahip bir adamdı, hızla düştü."

"Ve sen--"

"Hayatımda hiç muhbir kullanmadım. Asla kullanmayacağım. Belki de
yanılıyordum. Suç cezalandırılmalı. Bu bir yöntem meselesi. Muhbirlerim var,
ama hepsi dürüst vatandaşlar. Bildiklerini söylerler ve
karşılığında hiçbir şey istemezler. Onlar benim arkadaşlarım. Onlar bundan daha fazlası. Onlar
gerçek Amerikalılar. Her dürüst vatandaşın, herhangi bir açık yasa ihlalini öğrendiğinde kanun görevlilerini bilgilendirmesi görevidir.
Belki de her vatandaş görevini tam olarak yapsaydı, muhbirlere
ihtiyacımız olmazdı. Kim bilir? Ben--

"Telefon var," diye aniden sustu. "Git aç, olur mu?"

Johnny kapıdan içeri fırladı ve evin karanlık iç kısmına
kayboldu.

* * * * * * * *

Maske gibi bir yüze sahip genç adam, kendi silahının sesini fazla sevenlerden değildi. Ama doğası gereği bir katildi. Rosy çığlık attığında, hatta çığlık attığı anda, dönüp elini kalçasından çekmeden bir el ateş etti.

Rosy yere yığıldı. Kısa süre sonra kızıl bir akıntı parlak yeni doğum günü elbisesini çirkinleştirmeye başladı.
Gözleri ölümdeymiş gibi kapandı.
Yanakları acıdan
beyazdı.

Rosy'nin çığlığıyla elektriklenen bir müzisyen ve operatör kalabalığı
en sonunda kendilerine gelip Bill Heyworth önderliğinde merdivenlerden aşağı indiklerinde, Rosy'yi yerde baygın halde buldular. Bunun dışında
yer ıssızdı.

Bir süre sonra, Rosy'nin sandalyesinin arkasındaki dolapta bir telin kesildiği bulundu. Bu tel dolaptan yukarıdaki stüdyoya kadar uzanıyordu. Bu,
Merkez Polis Karakolu'ndan radyo ekibi çağrı odasına giden özel telgraftı.

BÖLÜM XIX
BİR MERMİ

Johnny Thompson telefonda bir dakikadan fazla kalmadı. Herman McCarthey'in sakin bir şekilde sigara içtiği verandaya döndüğünde, duygudan boğuldu.

"Rosy," dedi zar zor duyulabilen bir sesle, "Rosy! Onu vurdular!"

"Kim?" Herman ayağa fırladı.

"Hırsızlar!"

"Nerede?"

"Radyo istasyonunda."

"Neden?"

"Kimse bilmiyor. Bir tel kesilmiş. Polisin özel telgrafı. O vurulmuş. Rosy dışında kimse görmemiş."

Bir an sessizce öylece durdular. Sonra evin kapısının yarı karanlığından bir ses geldi.

"Mermi!" dedi o ses. "Mermiyi buldular mı?"

Kimse cevap vermedi. Çok fazla şaşırmışlardı. Johnny ve Herman'ın önünde, kapıda, hayalet gibi duran, beyaz bir bornoz giymiş, beyaz saçları uçuşan Newton Mills, terk edilmiş dedektif duruyordu.

"Diyorum ki!" sesi tiz ve ısrarcı bir şekilde yükseldi. "Kurşunu sakladılar mı?"

"İşte!" dedi Herman McCarthey hafifçe titrek bir şekilde, "Hadi bir ateş yakalım."

"İşte! Bu daha iyi."

Newton Mills'in yüzüne baktı. Yüzü solgun ve korkunçtu. Ama
gözler! orada taze bir ateş yanıyordu. "Sana söylemediler, değil mi?" dedi Herman, Johnny'ye sessizce
konuşarak.

"Bana söyle?"

"Mermi."

"Mermi hakkında hiçbir şey söylemediler." Johnny, bunun ne olduğunu
anlamakta zorluk çekiyordu.

"Onları aramalısın," dedi gri dedektif. "Onlara onu dikkatlice saklamalarını söyle."

"Hemen arayacağım." Herman McCarthey'nin tonu, şefinin astı olan birinin kullandığı tondaydı. Hemen telefona gitti.

Drew'u telefona aldı, onunla bir süre konuştu ve sonra "Hemen içeri gireceğiz. Evet, hemen." diyerek bitirdi.

"Ölmedi. Doktor umut olduğunu söylüyor." Tonunda rahatlama vardı. "Kısa bir süredir bilinci yerinde. Ateş eden adam, maskeli bir yüze sahip bir gençti."

"Bir maske!" diye haykırdı Johnny.

"Onu duydun mu?"

"Daha fazlası. Onu gördüm. O ve bir başka dolandırıcı beni Drive'da neredeyse pusuya düşürüyordu."

"Sen benden daha iyisin. Onu hiç görmedim. Ama sanırım adamın bir
sicili var. Soru şu, bu düzenbazlar ne yapıyordu?

"Ve diğer adam," diye bağırdı aniden, "elinde bir delik olan adamdı! Seni döven oydu. İşler bir
noktaya gelmiş gibi görünüyor. Bunların hepsini bir araya getirip bir sonuca varacağız."

"Ve kurşun?" Yine Newton Mills'ti.

"Hiçbir şey öğrenemedim. Ancak, kurşunu saklamaları konusunda onları uyardım."

"İyi!" diye mırıldandı Mills.

"Hemen şehre gidiyoruz," dedi Herman. "Bizimle gelir misin? Bu davada bize yardım etmenizi rica edebilir miyim?"

Newton Mills'in hafif vücudu belirgin bir şekilde gerildi. "Elimden gelen her şeyi memnuniyetle yapacağım."

Johnny anladı. Herman McCarthey'i cömertliği, öngörüsü ve aşırı yardımseverliği için seviyordu.

"Bu adam Mills'i büyük bir hizmet için kurtarabilir," dedi kendi kendine, "ve bu insanlık dışı olanları adalete teslim etmeyi ondan daha iyi kim bilebilir?"

İnanılmaz derecede kısa bir sürede Newton Mills giyinmiş ve gitmeye hazırdı. Herman McCarthey'in yanındaki koltuğa oturdu. Johnny arka koltuğa atladı.
Motor homurdandı ve gittiler.

Şehre doğru hızla giderken Johnny koltuğun bir ucuna kambur bir şekilde oturdu, zamanın çoğunu derin meditasyona dalarak geçirdi. Zaman zaman Newton Mills Herman McCarthey ile konuşmak için eğildi. Johnny konuşmanın parçalarını yakaladı. Her zaman mermilerle ilgiliydi.

"Mermiler mi?" Johnny kendi kendine sordu. "Kullanılmış bir mermiden ne öğrenilebilir ki?"

Böylece gece boyunca hızla ilerlediler. Şehre bakan büyük
aydınlatılmış saatin kadranındaki yelkovan 1:00'i gösterirken
Grand Avenue'ya kaydılar ve kulübenin önünde durdular.

Kulübeye giderken Ramacciotti kulübesinin önünden geçerken, Johnny
yerin tek bir minik lambayla aydınlatıldığını fark etti.

"Rosy öldü!" diye hüzünlü bir düşünce geçti aklından. "Bu, ölüm nöbetinin ışığı."

Bu doğru değildi. Rosy hastanedeydi. Annesi yatağının yanına gitmişti. Karanlıkta kulübesine tekrar girmek zorunda kalmamak için ışığı
bırakmıştı.

Drew onları kulübede bekliyordu. Trajik hikaye kısa süre sonra anlatıldı. Doğum günü partisi, yeni elbise, işe dönüş, sessiz ev, garip adamlar, ortasında delik olan el, maske olan yüz; çığlık, kurşun - hiçbir ayrıntı atlanmamıştı.

"Ve şimdi," diye bitirdi Drew, "zavallı kız ölümle yaşam arasında gidip geliyor."

"Peki ya kurşun?" diye ısrar etti Newton Mills heyecanla.

"Çıkarıldı. Bende. İşte burada." Drew, eski zaman dedektifinin titreyen eline bir kurşun parçası
attı.

Johnny ürperdi ve onu görünce başını çevirdi.

Başparmağı ve parmağı arasında tutarak, bir kuyumcunun inciyi tutması gibi, Newton Mills eleştirel bir gözle inceledi. Tekrar tekrar çevirdi. Mümkün olan her açıdan inceledi.

"Forseps," diye yorumladı sonunda, "zarar verdi, ama çok da fazla değil."

"Bu," dedi, bir kez daha çevirerek, "değerli bir şey."

Elini cebine sokup küçük bir deri kese çıkardı.
Bu keseden bir avuç dolusu bozuk para döktü. Mermiyi yerine koydu,
bir kağıt parçasına birkaç kelime yazdı ve merminin ardından itti.

"Hiçbir hata olmamalı," diye mırıldandı, kesenin iplerini sıkıp tekrar cebine koyarken.

Sanki "Paranın pek önemi yok," der gibi, paraları aldı
ve onları başka bir cebe boşalttı.

Sonra Herman McCarthey, Drew ve garip bir şekilde geri kazanılmış terk edilmiş adam, davanın çeşitli yönlerini tartışmak ve planlar yapmak için oturdular.

Johnny'ye gelince, yalnızlığa ihtiyaç duyuyordu. Kulübeden ayrıldı, sokak seviyesine doğru ilerledi ve şafaktan üç saat önce bir şehir sokağının gölgeleri arasında dolaştı.

Uzun bir süre mantıklı bir şekilde düşünemedi. Tüm olay kafasına bir darbe almış gibi ona gelmişti. Böyle bir şeyin medeni bir ülkedeki bir şehirde gerçekleşmiş olması inanılmaz, korkunç görünüyordu.

"Bir kız!" diye haykırdı yüksek sesle, "Doğum günü elbisesi giymiş sıradan bir çocuk. Görev yerinde. Bir el, bir yüz görüyor. Korkuyor. Bağırıyor. Vuruldu!"

Bir anda aklı başına geldi. Bu şehri terk edecekti. Tüm şehirleri terk edecekti. Şehirlerin hepsi kötüydü. İnsan onları yarattı. İnsan kötüdür.
Tanrı ülkeyi yarattı. Tanrı iyidir.

"Ama hayır!" diye haykırdı. "Ben gitmeyeceğim. Bu canavarlar oldukları gibi
tuzağa düşürülüp cezalandırılıncaya kadar bu şehirden asla, asla gitmeyeceğim!"

Kesin kararlılıkla sakinleşerek kulübeye döndü. Orada, kendisinin kesin bir rol oynayacağı bir seferi
planlayan deneyimli savaşçılardan oluşan konseyi sessizce dinledi.

Sonunda hepsi birkaç dakika uyumak için ranzalara veya büyük sandalyelere yığıldıklarında, Johnny'nin gözleri hemen kapanmadı. Hala elinde delik olan adamı düşünüyordu. O adama karşı büyük ve şüphesiz haklı bir nefret beslemişti. Bu nefret neye dayanıyordu? Üç suçlama. Birincisi, sırtı dönükken Johnny'yi dövmüştü. Ona en ufak bir mücadele şansı bile vermemişti. Daha önce hiç kimse buna kalkışmamıştı. Cezasız kalmamalıydı. İkinci suçlama çok daha güçlüydü. Bu adam, suç ortağı, maskeli yüzlü gençle birlikte, savunmasız bir kızı vurmuştu ve bunun tek nedeni kızın çığlık atmasıydı. Atış ölümcül olabilirdi. Bu yüzden, kız ölüp ölmediğine bakılmaksızın, bu adamlar elektrikli sandalyeyi hak ediyordu. Üçüncüsü ve en önemlisi, intikam üzerine değil, herkesin iyiliği için bir arzu üzerine kuruluydular; bunlar tehlikeli adamlardı. Ormanındaki insan öldüren
kaplan daha ölümcül değil. Bu nedenle
hızla adalete teslim edilmeleri gerekir.

Dünyada Johnny'nin bu yeni çaba alanına girerken sahip olduğu, verilen bir görevi başarmak istemek için bundan daha iyi sebepleri olan biri var mıdır?

XX. BÖLÜM
YER ALTI DÜNYASINDAN BİR KART

Johnny ve arkadaşları uyanmadan çok önce, gazete satıcıları bağırıyordu:

"Ekstra! Ekstra! Radyo stüdyosu cinayetiyle ilgili her şey!"

Gazeteler, her zamanki gibi, biraz abartmışlardı. Rosy
öldürülmemişti. Ölmemişti. Yine de, bir zamanlar bereketli olan hayatını bizim bu dünyamıza bağlayan iplik o kadar inceydi ki, sanki bir nefes, bir düşünce onu koparabilirdi, tıpkı en hafif tüyün örümceğin ağını koparabileceği gibi.

Annesi, üzgün yüzlü, sabırlı, kaderin, ya da kaderden daha kötüsü olan suçun ona bahşettiği birçok acıya boyun eğmiş bir şekilde kızın yanında oturuyordu.

Zaman zaman zihninin gözünde memleketinin güneşli tepelerini görüyordu ve İtalyan Alpleri'ndeki sürekli karların parıltısını yakalıyor gibiydi. Bu görüntü sadece bir an sürdü. Dün, Rosy ile konuşurken, çok yakın, gerçekten çok gerçek gelmişti. Ama şimdi çok uzaktaydı.

"Rosy! Rosy'im!" diye mırıldandı, inatçı bir gözyaşı emekle yıpranmış ellerine sıçrarken.

Sonra, sanki güçlü eller aniden onu omzundan tutup
ayaklarının üzerine kaldırmış gibi, sandalyesinden kalktı. Gözyaşı gitmişti. Yüzündeki acı ifadesi de gitmişti. Onun yerine
ani, inatçı bir kararlılık ifadesi gelmişti. Gözleri soğuk yıldızlar gibi parlıyordu.

Hastaneden ayrılıp tramvaya bindi. Kulübesine vardığında
eski bir İtalyan sandığının derinliklerine daldı. Derinliklerinden tek bir
karton parçası çıkardı. Kartın ortasında bir isim; bir köşede
bir adres, diğerinde kırmızı mürekkeple kalemle yazılmış bir numara vardı; hepsi bu.

Elinde bu kartla Drew'un kulübesine yürüdü ve kapıyı çaldı.

Cevap yoktu. Kapıyı iterek açtı. Orada kimse yoktu.

Kulübesine geri döndü. Orada, tam yarım saat boyunca sessizce meditasyon yaptı. O zamanın sonunda boş odaya yüksek sesle konuştu:

"Evet, yapacağım. Yapacağım son şey bu olsa bile, _yapacağım_ şey bu!

"İyi bir adam olan kocamı öldürdüler. Şimdi de iyi bir kız olan
Rosy'mi vuruyorlar. Evet, yapacağım!"

Bir amaç edinmiş birinin havasıyla,
kartı elbisesinin kıvrımlarına soktu.

Kart gizli bir jetondu. O karttaki sayı bir şifreydi.
Yeraltı dünyasına aitti. Gizli yerlere girmeyi sağlıyordu.
Ramacciottiler bu kartı nasıl ele geçirmişti? Kim bilebilir?
Yabancı bir ülkede insanlar ortak bir dil konuştuğunda garip şeyler olur.
Kartın olması yeterliydi. Kullanmayı amaçlamıştı;
Drew'a ulaştırmayı amaçlamıştı. Drew orada değildi. Çok iyi. Bekleyebilirdi.

* * * * * * * *

Cesur saldırı ve acımasız silahlı saldırıyla ilgili gazete haberleri,
genellikle ilgisiz olan halkı harekete geçirdi. İki bin dolar ödül
verildi. Her kesimden binlerce mütevazı adam bir gecede
hevesli dedektifler oldu.

"Çok ileri gittiler. Bu sona ermeli! Tüm bunlara bir son vermeliyiz!"
Bunlar her dürüst insanın dudaklarından dökülen sözlerdi.

Ama nasıl? Suçlular kimlerdi? Nerede bulunacaklardı?

Bu sorulara en iyi cevap şehrin dedektif gücü tarafından verilebilirdi. Ve
bu güç, Drew Lane ve Herman McCarthey'in şahsında,
son zamanlarda göreve başlayan Johnny Thompson ve Newton Mills ile birlikte,
bunlara cevap vermek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Dedektif Şefi, Drew Lane'e yankesici avcısı olarak görevinden izin vermişti, böylece kendisi için bu kadar kişisel bir boyut kazanmış olan bu özel dava üzerinde çalışabilsin.
Ancak yankesiciler ihmal edilemezdi. Drew ve Howe'un ekibinin bir süreliğine ortaklığı
bozması gerekiyordu. Drew Lane Çavuş McCarthey'e katılırken Tom Howe'a başka bir ortak verildi.

Polis karakolunda Çavuş McCarthey'in ofisinde toplandılar.
Çavuş, geniş kağıt sayfaları için kartondan dikdörtgenler ikame etti.

"İşte ipuçları, olasılıklar," dedi, gergin parmaklarıyla
kartları karıştırırken. "Hatırlayacaksın," dedi Drew'a, "o
serseriler Johnny'yi radyo stüdyosunda dövdüğünde, davayla ilgisi olabilecek üç vaka bildirildi; yani, bunlar çocuğun vurulmasından sonraki yarım saat içinde gerçekleşti.

"Öncelikle, kız Rosy'nin vurulduğu bu son olayın bir olasılığı ortadan kaldırdığını söyleyeyim. Hatırlarsan, o ilk olayda radyo istasyonunu mahvetmiş olabilecek kişilerin isimlerini kaydetmeyi önerdiğim bir sayfam vardı, çünkü suç girişimleri geçmişte radyo ekibi çağrıları tarafından kesintiye uğramıştı.

"Sanırım bu yanlış. Bu sefer elinde delik olan adam
kablo kesmekle meşguldü. Tek yapmak istediği buydu. Ateş etme bir
kazaydı. Bu, radyonun sessiz olmasını istediği kesin. Neden? Bir
takım çağrısının iletilmesinden korkuyordu. Eğer o kabloyu keserse polis
raporu gelemezdi ve takım çağrısı da iletilemezdi.

"Şimdi buraya." Bir kez daha kartlarını karıştırdı, diğerleri hevesle öne eğilirken. "İşte dün gece çete dünyasındaki olayların kayıtları, Rosy vurulduktan sonraki yarım saat boyunca.

"Kart No. 1. State Street'te cüretkar bir tiyatro soygunu. Birkaç bin doları içeren oldukça büyük bir olay olacaktı. Neyse ki, o kadar iyi sonuçlanmadı. Paranın büyük kısmı, soyguncular gelmeden on beş dakika önce işletme sahibi tarafından çalınmıştı. Sadece yaklaşık yedi yüz dolar alabildiler.

"Bu soygun, koyu tenli iki iri yarı adam tarafından gerçekleştirildi.
Bodrum katındaki bir ofise giderek paranın kalanını bulmak için sonuçsuz bir girişimde bulundular. Bir ekip çağrısı yapılsaydı, yakalanabilirlerdi. O tellerin kesilmesi onları kurtardı."

"Elinde delik olan ve eski Maskeli Suratlı adam onların adamları!"
Johnny aceleyle haykırdı.

"O kadar çabuk değil." Çavuş elini kaldırdı. "Başka bir olay daha oldu. Bir
kürk mağazası soyuldu. On bin dolardan fazla kürk gitti.
Arka kapıyı çalıp eşyaları bir kamyonla götürdüler.

"Yandaki binadaki bir bekçi onları çalışırken gördü.
Bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenerek polis karakolunu aradı. Bir ekip çağrısı yapılsaydı, bu adamlar da yakalanmış olurdu. Yakalanmadılar.

"İşte oldu!" Sandalyesine yaslandı. "Ne diyorsun?
Arkadaşımız Hole-in-His-Hand soygun çetesine mi ait yoksa kürk mağazası soyguncularına mı?"

"Peki," dedi Drew düşünceli bir şekilde, "radyo istasyonunun çökertildiği ve Johnny'nin dövüldüğü o diğer geceye geri dönmelisin. O gece üç olay
vardı, değil mi?"

"Üç. Boş bir dairede iki çocuğun yaptığı soygun, bir tiyatronun
soyulması ve bir kasanın dinamitlenmesi.

"Sanırım," diye devam etti çavuş, "iki çocuk soyguncusunu düşürebiliriz.
Resme uymuyor gibi görünüyorlar. Peki ya diğerleri?"

"Çiftler halinde gidiyorlar," diye tekrar konuştu Drew. "İki tiyatro soygunu birlikte gidiyor.
Kasaları dinamitleyen adamlar muhtemelen bir kürk mağazasını da soyarlar. Bunlar birlikte gidiyor.
İki ve iki."

"Mantıklı geliyor." Çavuş iki kartı bir araya koydu. "Bu şekilde
oynayacağız. Ama sonuçta soru şu, radyo istasyonu
yıkıcıları nereye ait?"

"Tiyatro soyguncuları," dedi Drew. "Dinamitçiler ve kürk hırsızları," dedi Johnny. "İşleri için en çok zamana ihtiyaç duyarlar."

"İkiniz de haklı olamazsınız," dedi çavuş sırıtarak. "Söyleyebileceğim tek şey,
etrafta koşup öğrenmeniz gerekecek.

"Bu bizim işimiz. Çok büyük bir iş. Ve ödülü de büyük.
Sadece iki bin dolar değil, aynı zamanda halkın muazzam beğenisi
başarınızı bekliyor."

Bu süre boyunca gazi Newton Mills sessizce oturmuş dinliyordu.

"Peki ya mermiler?" diye haykırdı. "Peki mermiler?"

"Hangi mermiler?" Çavuş ona şaşkınlıkla baktı. "Sadece
bir el ateş edildi. O mermi sende."

"Bu son olayda evet. Ama diğer olaylarda hayır. Kızın
babası öldürüldüğünde rastgele bir el ateş edildi. Bu çocuk dövüldüğünde,"
Johnny'ye doğru başını salladı, "bir el ateş edildi. Bu mermiler şüphesiz
yerleştikleri yerde kaldılar. Adli balistik kullanımıyla birçok suçluyu mahkum edebildiğimizin farkındasınız. Bu davadaki mermilerin büyük bir öneme sahip olduğu ortaya çıkacaktır."

"Ve davanın o tarafını ele alabilecek donanıma sahip misiniz?" diye sordu çavuş.

"Donanımlı mısınız?" Gazi Mills ellerini açtı. Elleri boştu. "Alet ve edevata ihtiyacımız olacak."

"Bir masraf hesabım ve istasyon ekipmanlarına erişimim var. Bunları
benim adıma kullanabilirsiniz. Size bir emir yazacağım. Başka bir şey var mı?"

"Bir--sadece bir şey daha." Newton Mills tereddüt ediyor gibiydi. "Bir--ben
bir asistana ihtiyacım olacak. Bu çocuğu isterim." Tekrar
Johnny'ye döndü.

"Ne dersin?" Çavuşun gözleri Johnny'nin üzerindeydi.

"İstasyondaki görevimden mazur görülebilirsem," dedi Johnny hevesle.

"Bunu ayarlayacağım."

"Artık halloldun." Çavuş bir kez daha Newton Mills'e döndü.

"Hemen işe koyulacağız."

Gazi odadan çıktı. Onu Johnny takip etti.

Johnny'nin utançtan kurtardığı bir gazinin
asistanı olma şekli buydu. Girişim, taze ve ilginç bir karakterin maceralarını vaat ediyordu. Johnny, sınırsız bir coşkuyla işe koyuldu.

XXI. BÖLÜM
GİZLİ NUMARA

Drew Lane bir saat sonra kulübeye döndüğünde, büyük bir
sürprizle karşılaştı.

En rahat koltuğunda oturan, yaklaşık on sekiz yazlık, incecik bir kızdı. Saçları koyuydu; hevesli gözleri kahverengiydi. Drew
onu hiç görmemişti.

Odaya girdiğinde ayağa fırladı.

"Nerede?" diye sordu.

"O mu? Kim? Neden--" Drew şaşırmıştı.

"Onu hapse attın. Bana polis karakolunda senin
nerede olduğunu bileceğini söylediler. Nerede o?" Sesi tiz bir tona yükseldi.

"Neden, ben--" Drew'un aklı karmakarışıktı. Bu kasırga kimdi? Kimi
hapsetmişti? O anda, hiç kimse.

O hevesli gözlere baktı. O yüksek elmacık kemiklerini, o hassas ağzı inceledi ve orada en azından sorularından birinin cevabını okudu.

"Neden! Sen--sen Newton Mills'in kızısın." Aniden oturdu.
"O--bize hiç söylemedi--"

"Bir kızı olduğunu mu? Olmazdı. O öyle biri." Ses tonu soğuklaştı.

"Otur, olmaz mı?" Drew ona bir sandalye uzattı. "Adın ne?"

Sandalyeyi görmezden geldi ama sorusunu yanıtladı. "Joyce Mills. Babam
nerede?"

"Baban mı? Onu en son gördüğümde bir kapıdan çıkıyordu. Bir davaya, oldukça büyük bir davaya
verildi. Balistik dediği şeyle ilgili. O--"

Birdenbire durakladı. Kızın yüzü bir çalışma gibiydi. Şaşkınlık, şüphe,
sevinç, üzüntü, kahkaha, gözyaşları; hepsi oradaydı, hızlı bir şekilde
kayıt altına alınmıştı.

"Bir dava! Bir dava!" diye bağırdı. "Ve ben onun hapiste olduğunu sanıyordum."

Bir sandalyeye yığıldı.

"Şey," dedi Drew sessizce, "olabilirdi. Ama değil. Ve olma ihtimali de yok. Bu yüzden içini rahat tutabilirsin."

Kendini biraz olsun toparladıktan sonra, sanki daha fazlasının anlatılmasını beklermiş gibi öne eğildi.

Drew onu eğlendirdi. Bildiği kadarıyla, Newton Mills'in çöküşü ve kurtuluşunun tüm hikayesini anlattı.

"Ah!" diye soludu. "Ve sen onu kurtardın. Sen ve o çocuk!"

"Johnny Thompson babanı kurtardı," diye gülümsedi Drew. "Geri kalanımız sadece biraz yardım etti."

Ayağa kalktı ve ona doğru ilerledi.

Neler olabileceğini söylemek mümkün değil. Ama bu anda konuşmalarının konusu olan Newton Mills'in kendisi kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Joyce!" diye haykırdı. "Burada mısın?"

"Baba!" Ses tonunda tarif edilemez bir dokunuş vardı ki bu, adamın yüzündeki gergin kasların gevşemesine neden oldu. "Baba, gelmek zorundaydım." Elini adamın koluna koydu. "Ve şimdi bir davan var, çok zor bir dava. Bana söyledi. Kalmalı ve sana yardım etmeliyim."

"Hayır! Hayır! Yapmamalısın!" Sözcükler, deneyimli dedektifin dudaklarından şaşkın bir çığlık gibi çıktı.

"Ama baba, sana yardım ederdim."

"Evet, evet. Bunların hepsi geçmişte kaldı. Bu dava tehlikeli bir dava. Çaresiz karakterlerle ilgili. Ölüm anlamına gelebilir. Seni
yanımda götüremem. Çok gençsin." Son sözlerini sanki mezara gitmekten bahsediyormuş gibi söyledi.

Bir sandalyeye çöküp çenesini ellerinin arasına aldı ve bir süre
düşünerek oturdu. Kan damarları şişip geniş şakaklarında zonklamaya başladığında, "Buldum!" diye haykırdı sonunda ayağa kalkarak. "Kuzeniniz Doris Mills
Naperville'de yaşıyor. Evli. İyi insanlar. Hiç
görmemiş olsam da, bundan hiç şüphem yok. Oraya gitmelisiniz. Bu ilişki
bitince, ben de geleceğim. Birlikte keyifli vakit
geçireceğiz."

İçinden akan duyguları ölçmüş olan kız, "Gideceğim" demedi, "Gitmeyeceğim" demedi. Hiçbir şey söylemedi.

Bir deri çantayı açıp eşyaları arasında karıştırdıktan sonra, babası ona bir
zarf uzattı.

"Adres bunun üzerinde," dedi.

Bir anda onu unutmuş gibi göründü. Çantasından birkaç küçük eşya çıkardıktan sonra, onları
cebine iyice soktu. Biri çok ince bir otomatik
tabancaydı.

Odanın etrafına bir bakış, Drew'un yatağının üzerinde asılı duran tabancaya ve oka şaşkın şaşkın bir bakış, sonra gitti.

"Her zaman böyleydi." Kızın yüzünde şefkat dolu bir ifade ve bir gülümseme vardı.

Tekrar Drew'a döndü. "Sana yeterince teşekkür edemem," dedi. "Johnny Thompson'ı bulup ona da teşekkür etmeliyim. Babamın her şeye olan ilgisini
kaybetmesi ve o korkunç şekilde unutmaya başlaması korkunçtu."

"Sanırım şimdi iyi olacak," diye cevapladı Drew.

"Ama ona yardım etmeliyim!" diye haykırdı, ayağa fırlayıp odanın bir ucundan diğer ucuna doğru yürüyerek. "Yapmalıyım! Yapacağım!"

"Korkarım ki," dedi Drew sakin bir tonla, "bu bir kız için uygun bir görev değil."

"Kız!" Ona bir bakış attı. "On sekiz yaşındayım. Hatırladığım kadarıyla,
ona yardım ediyorum.

"On üç yaşındayken New York'un en kötü köşesinde yaşamaya gittik.
Departman onun için emir verdi. Annem gitmedi. Büyükannem zengin. O
sosyetede. Annem sosyetede. Sosyete insanları hepsinin Sicilyalı olduğu bir
sokağa gitmez. Ben gittim. Onu gelmeme izin vermeye zorladım.

"Dili öğrendim, öğrendim. Çocuklarla oynadım.
Bir şeyler öğrendim. Söyle! Başka türlü asla öğrenemeyeceği şeyleri öğrendim!"

"Belki de öyle." Drew'un tonu hala sakindi. "Ama burası New York değil."

Bir an sessizce ona baktı. Konuştuğunda biraz çaba sarf etti. "Büyük şehirlerin hepsi birbirine benzer. Biliyorum!"

Bir sandalyeye çöküp bir süre sessiz kaldı. Sonra değişen bir
sesle şöyle dedi:

"Bana bu davadan bahset."

Drew, bu kızdan hoşlanmaya başladığını söyledi. "Ve onları yakalayacağız," diye sonuca vardı. "Adalet bir ateş okudur. Her kötü kalbe doğru yolunu
zamanla yakar." 

Joyce her kelimeyi içine çekti. Sonra bir soru sordu: 

"Bayan Ramacciotti nerede?" 

"Bu kulübenin hemen önündeki kulübede." 

"Beni oraya götür." 

Drew yolu gösterdi. 

Kız Bayan Ramacciotti'nin kulübesine girdiği anda konuşmaya başladı. İtalyanca konuştu ve Bayan Ramacciotti, trajediden bu yana ilk kez gülümseyerek ona İtalyanca cevap verdi. 

"Seni bırakacağım," dedi Drew. "Yapmam gereken bazı şeyler var." 

"Lütfen yap." Kız oturdu. 

Uzun boylu kız ve ağırbaşlı İtalyan anne, her zaman İtalyanca konuşarak bir saat boyunca konuştular. 

Bitirdiklerinde, anne, "Buraya gidiyorsan,
güvende olmayacaksın. Seni öldürecekler. Sana bunu vermezsem,
seni kesinlikle öldürecekler." dedi. Elbisesinin kıvrımlarından kare kartonu çıkardı ve kırmızıyla yazılmış gizli numarayı gösterdi.

"Oh!" diye haykırdı kız. "Anlıyorum. Ne kadar da muhteşem!"

"Ve, Bayan," Anne Ramacciotti elini yüzünde gezdirdi, "saçların,
koyu. Gözlerin de. Şişelerde satılan bir şey var. Bronzlaşmak isteyen
güzel hanımlar bunu kullanıyor. Çok iyi İtalyanca konuşuyorsun.
Bunu ellerine ve yüzüne sür. Seni İtalyan sanacaklar. Daha iyi olur."

"Çok teşekkürler," diye cevapladı Joyce, "Gideceğim."

Joyce Mills Naperville'e gitmedi. Bunun yerine bir eczaneye
ve sonra da bir erkek giyim mağazasına gitti. Daha sonra bir berbere
girdi ve saçını kestirdi.

Şehrin üzerine gece çökmeye başladığında, Madison Caddesi'nde bir arabaya bindi
ve batıya gitti. Ashland Bulvarı'nda indi ve yavaşça
güneye doğru yürüdü.

BÖLÜM XXII
ŞAŞIRTICI DÖNÜŞÜMLER

Kulübeden yaklaşık yirmi blok ötede, güneybatı yönünde, şehrin iş bölgesinin epeyce dışında ve geniş bir bulvarın hemen dışında bir kulüp vardı. Bu çok sıra dışı bir kulüptü. Giriş kartla yapılıyordu. Kapıdaki adam yaşlı ve çok bilgeydi. Mafya günlerinde Sicilya'da yaşamıştı.

Buraya "Yetmiş Kulübü" adı verilmişti. "Yetmiş"in ne anlama geldiği kesin olarak bilinmiyor. Yetmiş hırsız kulübü olduğunu söyleyenler vardı. Diğerleri ise yetmişten fazla üye olduğunu ve hepsinin hırsız olmadığını iddia ediyordu. Her ne olursa olsun, polisin giriş kartı yoktu ve yalnızca arama emirleriyle birlikte içeri girmelerine izin veriliyordu.

Polis birkaç kez içeri girmişti. Her zaman şikayet edecek bir sebep bulamamışlardı. Mekanın ön tarafında bir lobi ve okuma odası vardı; arkada bilardo masaları ve kağıt oynamak için başka masalar.
Ortada mükemmel yemeklerin servis edildiği bir ızgara vardı.

Çoğunlukla koyu tenli olan erkekler bilardo oynuyor ve arkada
kart karıştırıyorlardı. Genellikle kadınlarla birlikte ızgarada yemek yiyor ve lobide sigara içmeye gidiyorlardı.

Kısa boylu, geniş omuzlu, derin ve parlak gözlü müdür,
kapının yakınındaki bir masada oturuyor ve gelen herkesi inceliyordu.

Tam da bahsettiğimiz gece, bu adama bir genç geldi. Bu genç mütevazı gri bir takım elbise giymişti. Koyu renk bir kravat, gri bir gömlek ve siyah ayakkabılar giymişti. Koyu tenli, koyu gözlü ve kısa kesilmiş saçlıydı. Çok ince yapılı bir çocuktu. Parmakları
çok uzundu; ayakları küçüktü.

Bu çocuğun elinde bir kart vardı. Kartın bir köşesinde kırmızı mürekkeple yazılmış gizli bir
numara vardı. Gerçek şu ki, buraya giren herkesin
bu şekilde işaretlenmiş böyle bir
kartı vardı. Kart olmadan içeri giremezlerdi.

Yönetici çocuğa anadilinde sorular sordu ve bu arada onu inceledi.
Çocuk aynı dilde nazikçe cevap verdi.

Yönetici bir not karaladı, ona verdi ve sonra lobinin arkasındaki kapıya doğru başını salladı.

Çocuk geri döndü. Yarım saat sonra altın örgülü koyu kahverengi bir takım elbise giymiş, ızgaradaki masalardan tabakları toplarken bulunabilirdi. Kendisine servis elemanı olarak bir pozisyon verilmişti.

Kulübün bulunduğu bina yerden sadece tek kat yüksekteydi. Bodrumu var mıydı? Görünüşe bakılırsa yoktu. Isıtma tesisi bilardo salonunun arkasındaydı. Ön taraftaki hariç mekanın dışarıdan girişi yoktu. Aşağıya inen
merdivenler yoktu.

Izgara odasının biraz sıra dışı bir özelliği vardı. Sıralanmış altı telefon kulübesi, büyük ızgara odasının bir köşesini işgal ediyordu.
Böyle bir yer için bir veya en fazla iki kulübenin yeterli
olacağını söyleyebilirdiniz. Ama hayır; burada altı tane vardı. Ve, kabinlere giren kişi sayısına bakılırsa, çok fazla olmadıklarını söyleyebilirdiniz, çünkü insanlar sürekli girip çıkıyordu.

Bu kabinlerde garip olan iki şey vardı. Diğer kabinler gibi inşa edilmemişlerdi. Doğru, onlar da en az onlar kadar geniş ve yüksekti; ancak çok daha az cam içeriyorlardı. Pencereler dar ve yüksekti. Aslında,
bir kişi içeri girip kapıyı kapattığında, ondan hiçbir şey görülemiyordu.

Bunun bir gelişme olduğunu söyleyebiliriz, çünkü kim sürekli yaptığı gibi
telefona sırıtarak ve el kol hareketleri yaparak görülmek ister ki?

Diğer özellik çok daha şaşırtıcıydı. Orada birçok kez yemek yiyene kadar fark etmeyebileceğiniz bir şeydi. Yeni otobüs görevlisi o ilk gecede bunun farkına vardı mı?

Bir tahminde bulunmak isteseydik, "Muhtemelen vardı" diye cevap verirdik. Ancak bu tahmin kolayca yanlış olabilir; çünkü, çocuk tüm akşam boyunca kusursuz bir hizmet verdi. Bir tabak düşürmedi, bir bardak su dökmedi veya irkildiğinde yapılması muhtemel şeylerden hiçbirini yapmadı.

Bu altı kabinin tuhaflığı, her zaman içeri giren aynı kişileri kusmamalarıydı.

Şimdi böyle bir şey her koşulda garip görünecektir. Kahverengi giyinmiş kısa boylu esmer bir adam bir telefon kulübesine girerse ve üç dakika sonra gri giyinmiş kısa boylu sarışın bir adam çıkarsa, bu tuhaf bir durum gibi görünebilir. Ama mavi takım elbiseli, kısa boylu, geniş, esmer tenli bir adam içeri girdiğinde ve beş dakika sonra inci grisi elbiseli uzun boylu sarışın bir kadın ortaya çıktığında, en soğukkanlı insanın bile bakakalmasına yetecek kadar.

Konuklara gelince, bu kabinlerde yapılan dönüşümlere en ufak bir dikkat bile etmediler. Onlar
gülmeye ve konuşmaya, kahve içmeye ve salata yemeye devam ettiler,
sanki dünyada sıra dışı hiçbir şey olmuyormuş gibi.

XXIII. BÖLÜM
ÇOK FAZLA MERMİ

Johnny Thompson için o günün olayları ilgi çekiciydi.
Ona bir sürü spekülasyon sağladılar.

Newton Mills, setindeki bazı eşyaları almak için kulübeye dönerken, Johnny bir tohum mağazasına gönderilmişti. Orada iki yüz tane küçük bez torba satın aldı. Bu şekilde Joyce Mills ile tanışma fırsatını kaçırdı.
Babası onun adını bile anmadığı için, onun varlığından bile haberdar değildi.

Bir çekiç ve birkaç küçük keskiyle silahlanmış olarak, önce
boş bir depoya gittiler.

Kağıtlarını kapıcıya sunup anahtarı aldıktan sonra, Newton Mills tozun kalınlaştığı ve duvarların örümcek ağlarıyla
dolduğu bu karanlık mağaraya doğru yol aldı. Bu oda trajediyi tanımıştı. Rosy Ramacciotti babasının vurularak öldürüldüğünü burada görmüştü. Johnny, biri tozu
silip süpürse bile, yerde hala kan lekeleri bulabileceğini düşündü. Tozu süpürmedi. Bunun yerine ürperdi.

Sonra, zihni daha parlak düşüncelerle meşgul olsun diye,
burayı trajediden önceki haliyle hayal etme sorununa
verdi kendini. Parlak ışıklar, ışıldayan vitrinler, şeker kutuları,
renkli ambalajları ortama neşe katıyordu ve tüm bunların arkasında, gülümseyen, hizmet etmekten mutlu olan Rosy.

"Ve bundan sonra," diye düşündü, "orada--"

Düşünceleri, yüksek sesle konuşan Newton Mills tarafından bölündü.

"Kasa oradaydı. Rosy'nin babası az önce bir müşteriye
hizmet etmişti. Buradan çok uzakta olmayacaktı. Silahlı adam kapıdan
ilerlemiş olmalıydı, ama çok da uzağa değil. Öyle nişan alacaktı. Mermi
bu yöne gidecekti. O duvara saplandı."

Bütün bu süre boyunca deneyimli dedektif küçük bir rüya gördü
ve bu onu bir yerden bir yere götürdü. Şimdi odanın karşısına
kapıdan dar bir açıyla yürüdü, elini duvara koydu, etrafı yokladı,
sonra memnuniyetle alçak bir iç çekti.

"Orta boy keski lütfen." Elini çocuğa doğru uzattı.

Johnny gerekli aleti sağladı.

Önce alçıda, sonra arkadaki tahta bir çıtada kurcaladıktan sonra, dedektif eline kurşun bir saçma düştüğünde ikinci bir iç çekti.

"İşte bulduk," diye mırıldandı. "Ve fena halde korunmamış.
Zor bir sorun teşkil etmemeli."

Rosy'nin babasına aylar önce atılan mermiyi beyaz bez torbalardan birine koydu. Bu torbaya bir
etiket iliştirdi. Etikete bir numara yazdı, aynı numarayı küçük bir
not defterine kaydetti ve numaranın yanına birkaç kelime karaladı; sonra hem not defterini hem de
çantasını cebine koyduktan sonra gitmek için döndü.

"Hepsi bu kadar. Radyo stüdyonuzun yanına gideceğiz." Kasvetli yerden
çıkma yolunu gösterdi.

Stüdyoda, Johnny'nin dövüldüğü gece atılan mermiyi bulana kadar yastıklı duvarları aradılar.

Bu mermi de güvence altına alındı, bir torbaya konuldu, etiketlendi ve kaydedildi.

"Polis karakoluna döneceğiz." Bir kez daha Newton Mills yolu gösterdi.

Günün geri kalanını polis karakolunun boş bir bodrum katında geçirdiler.
Johnny'ye meslekleri tuhaf geldi.

Önce bir fıçıyı pamuk atığıyla doldurdular. Daha sonra, çok sayıda kullanılmış silahın saklandığı
istasyondaki bir odaya gittiler. Bunlar
serserilerden, şüphelilerden ve polis karakterlerinden alınmıştı. Kolları her türlü
tabancayla dolu olarak Johnny bodruma geri döndü.

Bundan sonraki dört saat boyunca, aynı dramayı tekrar tekrar uyguladılar. Newton Mills bir tabancayı doldurdu ve atık namlusuna ateşledi.
Johnny, atıklardan mermiyi çıkardı. Bu mermi torbaya kondu,
numaralandırıldı ve kaydedildi. Bundan sonra farklı bir tabanca ateşlendi ve aynı işlem tekrarlandı. Bitirmeden önce karanlık çöktü. Johnny bodrumdan ayrılırken hala küçük ateşli silahların keskin çatırtılarını duyduğunu düşündü.

"Kulübeye geri döneceğiz," dedi Newton Mills. "Hayır. Önce laboratuvarlara gideceğiz."

Bir asansöre bindiler, beş kat çıktılar, sonra bir odaya girdiler. Odanın duvarları her türden aletle kaplıydı. Johnny bunlardan bazılarını
tamamen biliyordu. Diğerleri ise
hiç bilmediği türdendi.

Newton Mills iki mikroskop, birkaç prizma,
tuhaf bir tür kamera ve çeşitli ıvır zıvır ödünç istedi. Bunları bir bohçaya
sarmaladı. Bohçayı sıkıca kolunun altına sıkıştırdı.

"Yarın," dedi ana kata inerken, "hizmetlerinizi
istemeyeceğim."

Johnny hayal kırıklığına uğramıştı. Merakı o günkü garip meşguliyetten kaynaklanmıştı; Newton Mills'in kolunun altındaki paketle iki katına çıkmıştı. Yarının her şeyin amacını ortaya çıkaracağını ummuştu.

"Ama şimdi," diye iç çekerek kendi kendine söyledi, "ben dışarıda bırakıldım."

Sonraki üç gün boyunca Newton Mills kulübeden hiç ayrılmadı.
Mikroskoplar ve prizmalardan oluşan ilginç bir olay uydurdu. Bununla
mermileri inceledi. Mermiler, mermiler ve daha fazla mermi incelendi,
ölçüldü, karşılaştırıldı ve tekrar incelendi.

Az yedi, çok siyah kahve içti, sayısız minik fotoğraf çekti,
bunları büyütülmeleri için dışarı gönderdi, sonra saatlerce sayısız
büyütmeyi inceledi.

Bunda hiçbir rolü olmadığı ve hiç anlamadığı için Johnny
radyo stüdyosuna ve manga çağrılarına geri döndü. Bunda hafif bir
teselli buldu. Rosy orada değildi.

Zaman zaman kızla ilgili sorular sordu. O kendi başının çaresine bakıyordu, hepsi bu. Zaman, bu parlak
güneş ve gölgeler, ay ışığı, ilkbahar, kuş cıvıltıları
ve tomurcuklanan çiçekler dünyasının onun için daha uzun süre var olup olmayacağını tek başına gösterecekti.

BÖLÜM XXIV
PROGRAMDA YOK

Yetmiş Kulübü'ndeki yeni otobüs çocuğu ilerleme kaydediyordu. Patron onu seviyordu.
Başında gözleri ve yanağında bir dili vardı. Ayrıca bunların ne için olduğunu da biliyordu. İşini akıllıca yapıyordu. Az konuşuyordu
ve hiç soru sormuyordu.

Patron zaman zaman onu masasına çağırıyordu. Orada ona başka bir şehirdeki ortak arkadaşlarıyla ilgili sorular soruyordu. Çocuk
bu adamın yeraltı dünyasındaki arkadaşları hakkında inanılmaz derecede çok şey biliyordu.

Üçüncü gece patron çocuğun eline bir telefon fişeği sıkıştırdı
ve şöyle dedi:

"Git arkadaşını ara." Göz kırptı.

Çocuk altı bölmeden birine girdi, kapıyı sıkıca kapattı,
sümüklüböceği yerine kaydırdı, tıkırtısını duydu, sonra yavaşça
aşağı indiğini hissetti.

Bu olağanüstü olay karşısında haykırmış olabilecekler vardı.
Bu çocuk değil. Sadece mırıldandı:

"Demek bu kadar."

Ondan sonra gelecek olana gözlerini dikti. Uzun süre beklemesi gerekmedi.

Yavaş bir asansör gibi yaklaşık on beş fit düştükten sonra,
meraklı aracı durdu. Aynı anda tam önündeki bir kapı
kayarak açıldı. Bayıldı. Kapı kapandı.

Kendini ikinci bir yemek odasında buldu. Arkada da
kağıt masaları vardı. Ama her şey ne kadar da farklıydı! Burada müzik, dans, içki, kumar vardı; çete üyelerinin görev dışındayken talep ettiği gibi bir hayat.

O geceden sonra, yeni çocuk tabakları taşıdı ve çetelerin bu gizli buluşma yeri olan alt kattaki masalardan kırıntıları süpürdü. Bunu
böyle mi tercih etti? Kim bilebilirdi ki? İşini aynı mekanik, kesin şekilde
yaptı. Çok az konuştu. Hiç soru sormadı. Patron
aşağı kata indiğinde, ellerini ovuşturdu ve
memnun
göründü.

Buradaki içkilere, müziğe, dansa rağmen,
kasvetli bir havası vardı.

Saf, katıksız neşe, başkalarına günlerce süren zahmete mal olan şeylerden
zevk çıkarmaya çalışanlara asla gelmez. Bu
doğanın bir yasasıdır. Medler ve Perslerin yasaları gibi, bu yasa da
değişmez.

Erkekler ve kadınlar burayı sadece zevk için ziyaret etmezlerdi.
Burasının bir kulüp olduğunu söylemiştik. Erkekler kulüplerinde iş amacıyla bir araya gelirler. Burada da öyleydi. Bu işin en katı gizlilik içinde yapılabilmesi için
kabinler sağlanmıştı. Yeni çocuğun görevi bu
kabinlerden tabakları
getirmekti.

Burada alt kattaki ikinci gece hizmette, çocuk
uzun boylu, geniş yapılı, güney Avrupalı ​​yüz hatlarına sahip, ancak bir Anglosakson ten rengine sahip, birbirine yakın mavi gözleri ve bir yığın
darmadağınık saçı olan bir adamın merkezden ikinci kabine girdiğini gördü. Bir arkadaşı vardı.
Arkadaş ondan daha gençti. Bazen bu gencin yüzü bir
maske gibi görünüyordu; bazen de gülümsediğinde değişiyordu. Şu ikisi muhteşem bir ziyafet sipariş ettiler: İtalyan usulü tavuk; kremalı yeni patatesler; ıstakoz
salatası; ve büyük bir siyah şişe. Sessizce yediler.

Otobüs görevlisi tabakları kaldırırken, iri adamın elini fark etti.
Bu onu ürkütmüş gibi görünüyordu. Masaya bir bardak su dökmekten
zorlukla kaçındı. Belki de bunun nedeni adamın elinin ortasında bir delik olmasıydı.

Yemek bittikten sonra, ikilinin genç olanı kabinden ayrıldı,
yerde yürüdü, eğlendiricilerden biriyle, uzun boylu bir sarışınla bir süre konuştu, sonra dans etmek için elini uzattı.

Kısa bir süre sonra kabine geri döndü, siyah şişeden bir içki koydu, sonra yarı karanlıkta oturup arkadaşına, elindeki delikten bahsederek temkinli bir tonla konuştu.

O anda ilginç bir şey oldu. Duvarın önünde, kabinin en karanlık tarafında, tekil bir fenomen belirdi. Bir adamın ön kolu kadar uzun kırmızı bir ok açıkça görülebiliyordu. Ve ikisi de şaşkınlıkla bakarken, ok sanki duvarlar yanıyormuş gibi alev almış gibi göründü.

İki adamdan küçüğü arkadaşına şaşkın bir bakış attı. Sonra,
çok hafif titreyen parmaklarıyla, kulübeyi ışıkla dolduran bir zincir çekti.

Ateş oku anında kayboldu.

Işık söndü. Ok geri dönmedi.

Işık bir kez daha yandı.

Masaya bakma şansı bulan genç gangster alçak bir
ünlem sesi çıkardı, sonra hiçbir yerden beliren bir notu almak için elini uzattı.

Bunu ışığa tutarak yüksek sesle şu sözleri okudu:

"_Adalet bir ateş okudur. Kötü kalplere doğrudan gider.
Çarptığı anda yakar. Hiç kimse kaçamaz._"

Bu iş daktiloyla beyaz kağıt üzerinde yapıldı.

İki adam bir an boyunca sessizce birbirlerine baktılar. Sonra aniden kalkıp, telefonla aranmayan gizli bölmelere doğru kayboldular.

Hiçbir adamın bu kadar katı, bu kadar stoacı, duygulara karşı bu kadar duyarsız hale gelmemesi ilginç bir gerçektir ki, doğal olmayan ve ürkütücü görünen
şeylere karşı batıl inançlı bir korkuyu
koruyamaz. Alevli ok, gizemli not, bu katillerin kalplerinde hiçbir silah gösterisinin, hiçbir büyük polis teşkilatının
içlerinde asla uyandıramayacağı bir korku
hissi uyandırdı.

Bu küçük olay, kapının başında duran iri yapılı, ağırbaşlı adam tarafından
hazırlandığı gibi kesinlikle programda değildi. Yine de,
tuhaf bir şekilde, elinde delik olan adam ne de arkadaşı, gecenin serin havasına doğru üst kattaki kulüp odasından ayrılırken müdüre olay hakkında tek bir kelime bile etmedi.

Bu iki gangsterden genç olanının bilinen adı Jimmie McGowan'dı. Jimmie, annesinin ona doğumunda verdiği isim değildi. McGowan da babasından miras aldığı isim değildi. Yüzü esmerdi. Ebeveynleri Amerika'ya yabancı bir ülkeden gelmişti.

Bu, Jimmie'nin utanması için hiçbir sebep vermiyordu. O yabancı ülke
dünyaya en cesur savaşçılarının, en bilge devlet adamlarının, en tatlı şarkıcılarının çoğunu vermişti. Yine de Jimmie başka bir isim seçmişti. Ertesi gece Jimmie ve Mike Volpi adındaki arkadaşı, Seventy Club'ın alt katındaki kulübelerine döndüler.
Ortalıkta dolaşan zayıf otobüs görevlisi onları fark etmemiş gibi görünüyordu.

Akşam yemeği sipariş etmişlerdi ve gölgelerde oturmuş konuşuyorlardı ki,
birdenbire, alevli ok bir kez daha duvarda belirdi.

Jimmie'nin eli bir şimşek gibi ışığa çarptı. Keskin gözleri bir
not aradı. Yoktu. İhtiyaç büyük değildi. Alevli okun mesajı beynine kazınmıştı:

"Adalet ateşten bir oktur."

İki adam tek kelime etmeden ayağa kalktı. Yemek yemeden oradan ayrıldılar.
Geri dönmediler. Hareketleri kelimelerden daha yüksek sesle konuşuyordu.

Şöyle diyor gibiydiler:

"Burada endişe verici, uğursuz, korkutucu bir şey var. Uyarılıyor muyuz yoksa tehdit mi ediliyoruz? Böylesine görünmez bir güce karşı kim duracak?"

O gece, o zayıf otobüs şoförünün dudaklarının köşelerinde zaman zaman bir gülümseme ima ediliyor muydu? Kim bilebilir?

XXV. BÖLÜM
BİR KURT KÜLTÜR ARIYOR

Jimmie McGowan sıradan bir cimri dolandırıcı değildi. Yani, bozuk parayla işlem yapmazdı. Asla bir cebi karıştırmaz veya bir kese kapmazdı. Bir aile uzaktayken içeri girip gümüşleri
almak için bir kapıyı çalmazdı.

Binlerce kişiyi ilgilendiren meselelerle ilgilenmeyi tercih ederdi.
Ancak, fırsat karşısına çıkarsa birkaç yüz kişiyi küçümsemezdi. Tüm bunlardan, onun Robin Hood ile aynı sınıftan olduğu sonucuna varabilirsiniz;
sadece zenginleri soyuyordu, çünkü onlar zengindi ve hatta belki de
hızla elde ettiği servetinin bir kısmını fakir bir adamın eline kaydırıyordu.
Ama Jimmie, bundan sonra anlayacağınız üzere Robin Hood değildi.

Bir gece, bir adamın bankasından birkaç
yüz dolar çektiğini gördü. Adam bankadan uzaklaştı. Jimmie, yönünü fark ederek, karşı köşeden yürüdü ve bir ara sokaktan iki kat hızlı yürüyerek, iki blok ötedeki karanlık bir köşede onunla buluşmayı başardı.

"Eller yukarı!" diye emretti Jimmie.

Adam uymak için acele etti. Ama hemen Jimmie'ye yalvarmaya başladı.
Para, iki yıllık dikkatli birikiminin sonucuydu. Çocuğunun omurgasını düzeltmesi için yetenekli bir cerraha ödeme yapmak için kullanmayı düşünüyordu. Bu çocuk, tek oğlu, doğduğundan beri sakattı. Ama şimdi yürümeye zorlanabilirdi.

Adamın gerçeği söylüyor olması tesadüftü. Ama üst sınıf bir soyguncu sokakta duyduğu her şeye inanmalı mıydı? Adama evine kadar eşlik edip gerçeğin
söylendiğini kendi gözleriyle görmesi mi bekleniyordu?

Kesinlikle hayır. En azından Jimmie böyle düşündü. Adamın kafasına
vurdu, parasını aldı ve gitti.

Adam hastaneye gitti. Oğlu sakat kaldı. Ve Jimmie, arkadaşları arasında "ateşli bir sporcu" olarak bilinen kişilerden biri olarak, o gece tüm arkadaşlarının kıskandığı bir parti verdi. Ne bir ziyafet, ne içki, ne dans! İşte Jimmie buydu.

Jimmie nasıl giyineceğini biliyordu. Bundan asla şüphe etmeyin. Takım elbiseleri terzi dikimiydi.
Gömlekleri takım elbiselerine uyacak şekilde özel dikimdi ve kravatları da gömleklere uyacak şekilde. Jimmie her zaman tertemizdi. İşinde bu işe yarıyor. Şık bir hırsız gazetelerde güzel ilanlar alır.

Jimmie de tamamen kültürden yoksun değildi. Ailesinin bir yerinde, bir müzik türü vardı. Senfoni orkestrasının açılış konserinde veya ilk gece operada, sorunlu polis tarafından çok fazla rahatsız edilmediği sürece, Jimmie oradaydı. Ve her zaman
gazetelerde muhteşem bir sarışın olarak tanımlanan bir kişi ona eşlik ederdi. Sarışın,
koyu, koyu mor, en koyu beyaz tilki kürküyle süslenmiş bir opera pelerini giymişti. Her zaman aynı sarışın değildi. Her zaman aynı pelerindi.
Jimmie bunu sağladı. Bir insan, kolunda bir
hanımefendi olmadan kültürün tadını nasıl çıkarabilirdi ki? İşte o Jimmie'ydi.

Alevli ok olayının ardından gelen o tatsız gecede,
Jimmie Kulüp'te değildi ve Mike Volpi'yle de değildi. Bunun yerine, kültür arayışındaydı. Kolunda bir kadınla, her yaz açık havada opera oynanan bir parkta geziniyordu. Drew
Lane de oradaydı.

Drew, Jimmie'yi gördü. Onu daha önce hiç görmemişti, hatta adını bile duymamıştı.
Bütün bunlara rağmen, deneyimle eğitilmiş içgüdüsü ona şunu söyledi:

"İşte bir dolandırıcı. Silahı var."

Şimdi, sıradan bir vatandaşın taşıyamayacağı bir biblo var: silah.

Drew, Jimmy'nin yanına geldi ve sırtını sıvazlayarak haykırdı:

"Nasılsın oğlum?"

O anda Jimmie'nin yüzü bir maskeye dönüştü. İyi ki Drew onun yüzüne bakmıyordu. Bunun yerine, Jimmie'nin ellerini izliyordu. Ayrıca kendi elleri de meşguldü. Jimmie'nin ceketindeki gizli bir cepten bir silah çıkarıyorlardı.

"Benimle ilgili hiçbir şeyin yok." Jimmie'nin tonu alçaktı. Ayrıca bir kurdun hırlamasıydı. "Bunun için beni tutuklayabilirsiniz, ama size hiçbir faydası olmaz."

Drew gerçeği söylediğini biliyordu. Bir adam silah taşıdığı için para cezasına çarptırılabilir veya hapse atılabilir, ama sadece silahı alan polis memurunun arama
izni olduğunda.

"Seninle tanıştığıma memnun oldum, oğlum." Drew sahte bir samimiyetle konuştu. Aynı zamanda yıldızının küçük bir köşesini gösterdi.

"Başka koşullar altında seninle tanışmaktan memnun olurum." Bir kez daha, neredeyse duyulamayacak tonlarda konuşan kurt Jimmie'ydi.

"Şüphesiz öyle olacaksın," dedi Drew. "Ve sağdıç için şans."

Drew kalabalığın içinde kayboldu. Jimmie'nin silahı Drew'un cebindeydi.

Drew'a Jimmie'nin silah taşıyan bir dolandırıcı olduğunu nasıl bildiği sorulsaydı, söyleyemezdi.

Silahı almasının nedenleri yeterince açıktı. Dişsiz bir yılan
zararsızdır. Silahsız bir dolandırıcı da öyledir. Bu tür gece kalabalığında
ne kadar az silah varsa o kadar iyidir. Tüm bunlara rağmen, Jimmie nadiren
işle zevki karıştırırdı. Şüphesiz ki o silahı sadece
savunma amaçlı taşıyordu. O an için savunmasızdı; birçok
kurbanı kadar savunmasızdı. Kurbanların bunu bilmemesi ne yazık! Jimmie ve arkadaşı daha fazla rahatsızlık vermeden taze kültür
içtiler.

O gece Drew kulübeye döndüğünde, Newton Mills'in hala mikroskobunun üzerine eğilmiş hafif vücudunu buldu.

"İşte buradasın, Yaşlı Adam!" diye haykırdı Drew, Jimmie'nin silahından şarjörü çıkarırken ve masanın üzerine bir takırtıyla
düşmesine izin verirken. "İşte senin için
bir oyuncak daha."

Newton Mills on saniye kadar silaha baktı. Sonra, yorgun
gözleri ona odaklandığında, hevesle yakaladı.

"Bu tip!" Sözleri gergindi.

"Ne demek istiyorsun, tip?"

"Bu, o merminin ateşlendiği silah tipi."

"Hangi mermi?"

"İyi arkadaşın Rosy'nin hayatına son vermiş olabilecek olan."

"Hayır!"

"Öyle."

"Bunu deneyeceğiz, bu gece mermiyi inceleyeceğiz. Şimdi." Drew silaha uzandı.

"Bu gece değil." Newton Mills, yüzündeki örümcek ağlarını 
temizlediğini ima eden o eski, tanıdık hareketi yaptı. "Gözlerim bu gece için gitti. Yarın yeterli."

Drew, silahı orada uzun süre asılı duran çivinin yanındaki bir çiviye asmaya başladı. Newton Mills onu ondan aldı ve bir sandığın dibine
gömdü. Sonra sandığı kilitledi ve anahtarı sakladı.

"Asla fazla dikkatli olamazsın," dedi sessizce. "En az beklediğimiz anda olur.

"Bu arada!" Konuyu değiştirdi. "O silahı nereden aldın?"
Johnny'nin kanlı okuna yakın asılı duranı işaret etti.

Drew oturdu ve o karanlık gecede ıssız bir yerde canlandırılan silah ve okun hikayesini anlattı.

Newton Mills her kelimesini içine çekti.

"Daha önce sana bundan hiç bahsetmemiş olmam garip," dedi Drew.

"Öyle," diye kabul etti deneyimli dedektif.

Uzanıp silahı çivisinden aldı ve örümceğin
ağını temizledi. Daha sonra sandığı açtı ve bu silahı diğerinin yanına koydu. Başka bir şey söylemeden soyundu ve yatağa gitti.

BÖLÜM XXVI
BUNLAR SİLAHLAR

Johnny ertesi sabah erkenden boğuk silah sesleriyle uyandı. Drew da uyanıktı. Yatakta oturmuş, dinliyordu. Yaşlı Adam'ın
yatağı boştu.

"Ne--ne oldu?" diye sordu Johnny.

"Atışlar," diye yanıtladı Drew.

"Nerede?"

"Ramacciotti kulübesinin bodrumunda diyebilirim."

Bu tahmin doğruydu. Şafaktan önce uyanan Newton Mills,
göğsünün dibinden iki silahı çıkarmış, bir kutuda fişek aramış, sonra sessizce odadan dışarı çıkmıştı.

Plaja inip kuma ateş etmeyi planlamıştı.

Ancak, Bayan Ramacciotti'yi mutfağında bulduktan sonra,
bir fıçıyı paçavralarla doldurmuş ve bodrumuna çekilmişti. Orada genç gangsterin silahından üç el ateş etti ve kulübenin duvarında uzun süredir asılı duran silahtan da üç el ateş etti.

Mermileri alıp etiketledikten hemen sonra bodrumdan ayrıldı
ve kulübeye geri döndü.

"Oldukça erken ateş etmeye çıktık," diye yorumladı Drew.

"Hey? Evet. Önemli, bence." Newton Mills tezgahına oturdu,
bir ışık yaktı ve hemen kendini yeni ateşlenmiş mermileri incelemeye verdi.

Bir noktada, onu yakından gözlemleme şansı olsaydı,
içinde yoğun bir heyecan olduğunu fark ederdi. Parmakları titriyordu. Aynı mermiyi üç kez
attı. Dudakları felçliymiş gibi titriyordu.

Birkaç dakika sonra mermer gibi sakin bir yaratık oldu.
Sandalyesinde dönerek ayağa kalktı, kollarını gerdi, kravatını düzeltti
sonra sessizce şöyle dedi:

"Bunlar silahlar."

"Hangi silahlar?" Drew başını kaldırdı.

"Bu," dedi Jimmie McGowan'ın silahını okşayarak, Drew'un bir gece önce aldığı silahı, "bu ince otomatik silah, belki de Rosy Ramacciotti'nin hayatını alan atışı yapan silahtır."

Odanın ortasında bir bomba patlatmış olsaydı, bundan daha fazla heyecan yaratamazdı. Drew ayağa fırladı ve sandalyesini bir gürültüyle devirdi. Johnny elinden bir bardak suyun kaymasına izin verdi.

"O silah!" diye haykırdı Drew, duyularını yeniden kazanır kazanmaz. "Neden! Dün gece o adamı elimde, silahsız, savunmasız bir şekilde tutuyordum!"

"Buna engel olamıyorum," diye gülümsedi Newton Mills kuru bir şekilde. "Mermiler yalan söylemez,
bana değil.

"Dahası--" Johnny'nin ok attığı gece ıssız bir şeritte katil bir elden alınan diğer silaha elini koydu, "bu Rosy'nin babasını öldüren silah. Aynı zamanda Johnny'nin dövüldüğü gece stüdyoda ateş eden silah."

İki çocuk bir süre orada öylece durdular, sessiz, böylesine
şaşırtıcı ifşaatlar karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Bu kadarını bildiğine göre," diye devam etti Yaşlı Adam sonunda, "geri kalanını da bilebilirsin. Sana bunları nasıl bu kadar kesin bir şekilde
bilebildiğimi açıklayayım. Sana bunu bir jüriye
açıklayacağım gibi açıklayacağım. Biraz zaman alabilir, ancak bu yeni adli balistik biliminin gelecekteki suç tespitinde oynayacağı büyük rol göz önüne alındığında, bunun iyi değerlendirilmiş bir zaman olacağından eminim."

Kapıya vuruldu. Bayan Ramacciotti sabah kahvesiyle
geldi.

"Güzel!" diye haykırdı Yaşlı Adam. "Kahve ve mermiler. Bundan
tatlı ne olabilir!

"Adli balistik," dedi düşünceli bir şekilde sıcak kahvesini yudumlarken, "biraz
imkansız geliyor, değil mi? Sadece şunu ifade ediyor. Adli, hukukla ilgili; balistik, mermi bilimi. Adli bizi
ilgilendirmiyor. Balistik, bizim için, mermi bilimi anlamına geliyor.

"Şimdi," dedi Jimmie'nin otomatiğine uzanıp namlusuna bakarak, "tabancaların namlularının yivli olduğunu biliyorsun; yani,
her namludan geçen bir dizi spiral oluk vardır. Bu, merminin düz gitmesini sağlamak için yapılır. Pürüzsüz bir yüzey, merminin silahtan çıktığı anda uçtan uca yuvarlanmasına neden olur."

Tezgahından üç küçük beyaz torba alarak, içindekileri önündeki
masaya boşalttı: üç mermi.

Bunlardan ikisini avucunun içine koyup sordu:

"Birbirlerine benziyorlar mı?"

"Evet," diye yanıtladı Drew bir an inceledikten sonra.

"Hayır," dedi Johnny. "Hangi açıdan farklılar?" Dedektifin gözleri parladı.

"Bilmiyorum. Bana ver." Johnny onları yakından inceledi.

"Birindeki oluklar diğerindekinden daha geniş," dedi sonunda.

"Doğru. Başka bir deyişle, bir silahın namlusunda diğerinden bir tane daha fazla spiral oluk var. Yani bir mermi bir adamı öldürüyorsa, bunun bu silahlardan sadece birinden ateşlenmiş olabileceğini hemen anlıyoruz.

"Aslında silahlar farklı markalardır. Hiçbir iki üretici namlularını aynı şekilde
açmaz. Bazıları daha fazla oluk açar. Bazıları daha derin oluklar açar, vb.

"Buraya kadar geldik," dedi deneyimli dedektif, uzun bir yudum kahve alarak, "ama bu çok da uzak değil. Bu ülkede aynı şirket tarafından üretilen binlerce otomatik var. Hepsi aynı yivli, aynı kalibreli ve her şeye sahip. Diyelim ki bir tabancadan bir mermi atıldı. Bir adamı öldürdü. Silahın sizde olduğunu düşünüyorsunuz. Yargıç ve jüriye, 'Adamı öldüren silah bende. Bu silah. Bunu size ondan atılan mermileri inceleyerek kanıtlayacağım.' demek istiyorsunuz. Aynı kalibrede ve aynı makine tarafından üretilen binlerce silahın var olduğu gerçeği göz önüne alındığında, belirli bir silahın ölümcül atışı yaptığını kanıtlayabilir misiniz?"

"Mümkün görünmüyor," dedi Johnny.

"Yine de mümkün." Newton Mills'in gözleri parladı. "Bir karşılaştırma mikroskobu ve mikro fotoğrafçılığın yardımıyla yapılabilir.

"İlk olarak, bir silahtaki spiral oluklar, dar bir kesme kalıbının namludan birçok kez geçirilmesiyle yapılır. Aşınmayacak
bir metal hiç bulunmamıştır. Kesme kalıbı aşınır. Kenarı pürüzlü hale gelir.
Pürüzlülüğü çıplak gözle göremezsiniz. Bir mikroskop bunu ortaya çıkarır.
Bu pürüzlü kesme kenarı, spiral oluğa tam olarak böyle bir pürüzlülük verir.

"Kesme kalıbı sürekli aşındığından, bir silahın spiral oluğunun pürüzlülüğü, cam altında incelendiğinde, aynı makineyle aynı gün kesilmiş olsa bile, başka bir namlununkiyle tam olarak aynı olmayacaktır.

"Şimdi, bir silahtan yumuşak bir mermi atıldığında, oluğun pürüzlü kenarı yüzeyinde çizikler bırakır. Bu çizikleri
çıplak gözle göremezsiniz. Mikroskop bunları tekrar ortaya çıkarır.

"Aynı tipteki iki silahtan atılan iki mermiyi karşılaştırmalı bir mikroskop altında gördüğünüzde, ikisini de aynı anda görebilir ve çiziklerini yan yana ve uç uca yerleştirebilirsiniz ve aynı silahtan atılmadıklarını hemen anlarsınız.

"Ancak çizikler mükemmel bir şekilde uyuşuyorsa, o zaman iki merminin aynı silahtan atıldığını ve başka hiçbir silahtan atılmadığını anlarsınız."

Bu sırada hem Johnny hem de Drew tüm dikkatleriyle dinliyorlardı.

"Bu çalışma," dedi Mills, "adaletin sağlanması için güçlere büyük bir hizmet olacaktır. Her suçlunun bir zaafı vardır. Birçok kişide ortak olan bir zaaf, belirli bir silaha olan sevgidir. Bir adam bir silah taşımış ve onu birçok kez kullanmıştır. Başkasının hayatını alarak hayatını kurtarmıştır. Silah onun dostu, savunucusu olmuştur. Adam ondan isteyerek ayrılmaz. Ve bunda büyük bir zaafı ortaya çıkar. O silah, ticari markasını, mermilerini, geride bırakmıştır. Bunlarla, adam ve silah izlenebilir. Silah kanunun eline geçerse, vay haline hırsız!

"Bildiğin gibi," Johnny'ye döndü, "Rosy'yi yaralayan mermiyi; ayrıca o stüdyoda daha önce ateşlenen mermiyi; ve Ramacciotti'nin eski evindeki duvara gömülü mermiyi ele geçirdik.

"Bunları inceledikten sonra, polisin son altı ay içinde şüphelilerden aldığı tüm silahlardan test mermileri ateşledik.

"Bunların kapsamlı bir incelemesi, üç mermimizin atıldığı silahların polis tarafından alınmadığını gösterdi. Bu cesaret kırıcı bir keşifti. "Ama şimdi, sık sık olduğu gibi, tam da durmuş gibi göründüğümüz sırada, Drew
bir şüpheliden bir silah alıyor; bir diğerini duvardan aşağı çekiyor ve
işte: işte aradığımız silahlar!

"Drew'un şüphelisinin silahından atılan test mermileri, Rosy'nin vücuduna atılanla tamamen aynı. O ıssız
kılıfın yanında, bu kadar garip bir şekilde
aldığınız silahtan atılanlar, elinde delik olan adamın ateşlediği mermilerle tamamen aynı. Bunu, mermilerin
büyütülmüş fotoğraflarını kullanarak herhangi bir jüriye kanıtlayabilirim. Şimdi bu iki adamı mahkum edecek kanıtlarım var. Bana adamları getirin!"

"Ah evet!" diye iç çekti Drew. "İşte bu! Adamları yakalayın!"

"Ama yapacağız!" diye haykırdı ayağa fırlayarak. "Bu tür adamlar herhangi bir topluluk için bir tehdittir. Hiçbir düzgün, kanuna uyan vatandaş, serbest oldukları sürece
güvende değildir. Onları yakalayacağız. Yakalayacağız! _Yapmalıyız_!"

BÖLÜM XXVII
BİR OK HIZLA HEDEFİNE ULAŞIYOR

Eski zaman dedektifi bu parlak keşifleri yaparken,
Herman McCarthey ve Drew davadaki adamları bulma çabalarında pek ilerleme kaydedememişlerdi.

Geceleri bir ekip arabasına binmeye başlamışlardı. Onlara çok hızlı özel bir
araba tahsis edilmişti. Bu araba yüksek sesli bir gongla donatılmıştı.
Sadece radyo ekip çağrılarında çalışıyorlardı. Bir çağrı duyurulduğu anda,
gaza basıyorlardı. Bildirilen dava, arabalarının park edildiği yerden belirli bir mesafedeyse,
gongu çınlatıp
kaçıyorlardı.

Bu şekilde, iki gecelik nöbet sırasında, yirmiden fazla ekip çağrısına ulaşmışlardı ve kendi lehlerine hiçbir şey öğrenememişlerdi.

Umutsuzluğa kapılmadılar. "Balıklar burada," dedi Herman'ın bilgece yorumu. "Ağları birçok kez
atmak zorunda kalabiliriz. Sonunda onları yakalayacağız."

Newton Mills'in büyük keşfinden sonraki gece, hem Yaşlı Adam
hem de Johnny diğerlerine manga çağrılarında eşlik etmeye karar verdiler.
Johnny bir kez daha radyo istasyonunda manga çağrılarında olduğu için,
yayını ve oklarını yanına aldı.

"Akşamın ilerleyen saatlerinde seni oraya bırakacağız," dedi Herman ona.

Gece yarısına doğru epey ilerlemişti. Dört radyo çağrısını
hiçbir işe yaramadan kovalamışlardı. Başka bir boşa harcanmış gece gibi görünmeye başlamıştı.
Nehrin kuzeyinde Main Caddesi'nde park etmişlerdi ki, aniden bekleyen
kulaklarına çok şey vaat eden bir çağrı geldi.

"Main'deki Roosevelt!" diye haykırdı Herman bir nefeste. "Rosy'nin vurulduğu
geceyi seçtikleri yer orası. Aynı çete.
Kadronun geri kalanı için geri döndüler. Gaza bas!"

Motor mırıldandı. Gong sesi duyuldu. Uzaklaşmışlardı.
Alışılmadık bir
şans eseri, onlarınki gelen ilk arabaydı.

Herman, Drew, Mills ve üniformalı iki adam arabadan inip tiyatro kapısından içeri dalana kadar durmamışlardı.

"Aşağıya!" diye bağırdı yeşil şapkalı heyecanlı bir genç. "Bodrum katına
gittiler!"

Merdivenlerden aşağı daldılar.

Bu arada Johnny, yayını ve okunu kavrayarak ve kim bilir hangi içgüdüyle
zorlanarak, tiyatronun sahnesinin arkasında uzanan bir ara sokağa girmek için binanın etrafından koştu.

Merdivenlerin yarısında, Herman McCarthey kendini aniden iki tıknaz adamla karşı karşıya buldu. Bunların en öndekileri bir silah çıkarıp ateş etti.
Mermi Herman'ın yanağını sıyırıp bir polisin uyluğuna saplandı.

Hemen ardından ikinci bir atış geldi. Newton Mills harekete geçmişti. Mermisi soyguncunun kalbi. Ölü bir şekilde yere düştü. Diğer adam
merdivenlerden aşağı kaçmak için döndü. Herman'ın silahından gelen bir darbeyle
yere serildi.

Bu arada, Johnny'ye ne oldu? Ona
şaşırtıcı şeyler oluyordu. Daha sokağa girmişti ki, biri duvarın bir köşesinden
atladı ve onu fark etmeden yaklaşmaya başladı.

Bir sokak lambasının ışığı sırtına düştü. Johnny onu
anında tanıdı. Maske gibi bir yüzü vardı. Jimmie McGowan'dı.

Johnny bir oku yerleştirmek için geri çekilmişti ki, diğeri onu
gördü. Kendi türünden insanlar arasında bu genç, Jimmie McGowan, çete dünyasının en hızlı tetikçisi olarak bilinirdi. Otomatik silah da eksik değildi.

Johnny'yi ne kurtardı? Garip bir durum. Gangster dururken, nereden geldiği asla bilinmeyecek garip bir kırmızı ışık Johnny ve yayının üzerine düştü. Oku alev kırmızısı bir şeye dönüştü.

Gangsterin kalbine soğuk bir dehşet gönderen bu garip ışıktı.
Ölümü dağıtırken tereddüt etmeyen el, anlaşılamayan bir şeyin korkusuyla felç olmuştu, ateş oku.

Gangsterin eli kurnazlığını yeniden kazanamadan, bir füze omzuna
çarptı. Bu Johnny'nin okuydu. Silah kaldırıma
takırdayarak düştü. Bir sonraki anda, bir kaplanın gücüyle,
Johnny maskeli yüzlü Jimmie McGowan'ın üzerine atladı ve onu yere serdi.

Bu arada Herman ikinci soyguncunun işini çabucak bitirmişti. Onu yere serdikten sonra, hemen kelepçeledi. Adamı çevirirken, ceketinin altından beş bin dolardan fazla para düştü. Drew, Johnny'nin gittiği yönü fark etmişti. Mümkün olan en kısa sürede onu takip etti. Johnny'yi Jimmie McGowan'ın göğsünde otururken buldu. Jimmie'nin omzundan tüylü bir ok çıktı.

"Onu yakaladım!" diye sevinçle bağırdı Johnny. "İstediğimizi yakaladım!"

"Sessiz Cinayet," diye mırıldandı Drew. "Öyleyse yakaladın. Ama bu kadar çabuk değil. Şu anda başka bir kelime daha yok."

Jimmie McGowan, Johnny'nin okunu çıkarmak için hapishanedeki hastaneye gitti. Drew radyo istasyonunu aradı ve Johnny'nin o gece görevden alınmasını sağladı. Sonra hepsi kulübeye dağıldılar.

"Kazandık!" dedi Johnny sevinçle.

"Bu kadar çabuk değil," dedi Herman McCarthey. "Onu o okla vurduğunda bu kuş ne yapıyordu?"

"Sokaktan aşağı geliyor. Beni vurmaya hazırlanıyor."

"Seni vurmak istediğini kanıtlayabilir misin?"

"Hayır. Ama herkes bilir--"

"Elbette. Ama mahkemede değil. Sahtekar avukatlar ve tüm bunlar. Bu zavallı çocuk, yani Jimmie McGowan, gece dışarı çıkmak zorundaydı. Korunmak için bir silah taşıyordu. Bir yabancıyla karşılaştı. Yabancı onu altı fitlik katil bir yay ile katletmeye çalıştı. Bunu nasıl şekillendireceklerini göremiyor musun?"

"Evet, ama Rosy onu teşhis edecektir."

"Belki, eğer yaşarsa. İyileşmesiyle ilgili hala ciddi şüpheler var. Ama yaşarsa, bu çocuğun iki yüzü var, bir gülümseme ve bir
maske. Gülümsemeyi ona gösterecek. Onu diğer erkekler arasından seçmeli.
O gece korkmuştu. Yüzü hatırlayacak mı? Eh, belki."

"Ama mermiler var. Kesinlikle kanıt."

"En iyi seçeneğimiz onlar. Onları iyi korumalıyız."

Biraz sonra Newton Mills, Johnny'yle alçak sesle konuştu. Aynı anda eline bir paket bastırdı.

"Bunları yarına kadar sakla," dedi. "Ben işaretlenmiş bir adamım. Senden şüphelenmeyecekler. O maskeli adamın hayatını mahvedecek olan mermiler, küçük haplardır."

Bu sözleri dinlerken Johnny'nin alnında terleme başladı.
Yine de küçük paketi en iç cebine koydu.

"Onları alamayacaklar," diye mırıldandı. "Hiçbiri alamayacak."

Sonradan aklına gelen bir fikirle paketi cebinden çıkardı, bir masaya oturdu, sonra adını ve adresini paketin dışına yazdı. Sonra tekrar cebine koydu.

Bu, Johnny'nin uzun zamandır devam eden bir alışkanlığıydı. On yıldır
bir blok kadar mesafeye kadar bir paket taşımadan önce üzerine adını ve adresini yazmamıştı. Dalgın insanlar kayıtlarını iyi tutmalı. Johnny zaman zaman dalgındı.

XXVIII. BÖLÜM
GEZİYE ÇIKARILMALI

İnsanların ellerinde iyi bir iş olduğunda sıklıkla olduğu gibi,
Drew Lane ve Newton Mills hemen hemen aynı anda yatağa girdiler ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldılar.

Johnny öyle değildi. Bir sandalyeye oturup düşündü. Oda karanlıktı. Bunun bir önemi yoktu. En çok korktuğu adamlar hapiste ve hastanedeydi. Biri ölmüştü. Ölü adamı ve teslim olan suç ortağını görmemişti. İnsanın isteyeceği gibi, bunlardan birinin elinde delik olan adam olduğunu varsaymıştı. Bundan daha doğal ne olabilirdi? O ikisi, maskeli yüzlü genç ve elinde delik olan adam, her seferinde birlikteydiler.

Johnny şimdi olayı düşündüğünde, tüm olay açık görünüyordu.
Stüdyoda saldırıya uğradığı gece, bu çete bir tiyatroyu soymayı planlamıştı. İki kişi radyoyu susturmak için gelmişti. Başka bir çift soygunu gerçekleştirmişti.

İkinci seferde radyo stüdyosuna girmeye cesaret edememişlerdi, bu yüzden polisin özel telini kesmeyi planlamışlardı. Bunu yaparken Rosy'yi korkutmuşlar ve onu vurmuşlardı, ya amaçsızca ya da kaçışlarını gizlemek için.

Bu üçüncü gece, radyo istasyonuna yaklaşmaktan korkmuşlardı.
Şüphesiz, istasyonun artık sıkı bir şekilde korunduğunu biliyorlardı. Bir ekip çağrısının tehlikesini göz ardı etmişler ve soygunu tüm güçleriyle birlikte sahnelemişlerdi.

Johnny bu sonuçlara varırken kısmen haklı olabilirdi. Bir konuda tamamen yanılıyordu. Elinde delik olan adam yakalanmamıştı.

Johnny emekli olmayı düşünürken bir cebe dokundu. Cebinden
çıtırtı sesi geldi.

"Bir mektup," diye düşündü. "Postalamak istiyordum. Unuttum. Şimdi kutuya götüreyim."

Daha önce de söylediğimiz gibi Johnny, onları rahatsız eden tüm çetenin hapiste olduğuna inanıyordu. Karanlık ve boş sokaktan korkmuyordu. Gerçekten de, kulübe ile posta kutusu arasındaki iki blok boyunca yürürken,
Huron Gölü'nün uzak kıyılarındaki, kara levreklerin saklandığı o karanlık balık tutma deliğini düşünüyordu.

Ramacciotti kulübesinin gölgesinde saklanan iki adamı fark etmemişti. Onlar
kendisinin peşinden
yavaşça yürürken onların varlığının da farkında değildi. Sadece posta kutusuna on adım
kala başını yarıya kadar çevirdiğinde, onları göz ucuyla
görmek için.

Bir irkilme hissini bastırmak için çok zorlandı.

"Mermiler!" diye düşündü. "Biliyorlar. Mermilerin peşindeler."

Ne yapmalıydı? Bir şimşek gibi aklına bir eylem planı geldi.
Adımlarını biraz hızlandırarak, sol elinin yanına düşmesine izin verdi ve mektubu ortaya çıkardı. Aynı anda sağ eli ceketinin iç
cebini aradı.

Posta kutusuna vardığında, her zamanki gibi iki elini kaldırdı; biri metal kapağı kaldırmak için, diğeri mektubu bırakmak için. Bütün bunlar gerçekti,
ancak bir yerine iki paket düşürdü.

Dönerken arkadan yakalandı. Bir araba kaldırıma doğru kaydı.
Üç adam dışarı fırladı. Güçsüz bırakıldı, ağzı tıkalı ve arabaya fırlatıldı.

Motor mırıldanırken karanlıktan gölgeli bir figür fırladı,
bu arabanın taşıdığı yedek lastiklere atladı ve
araba hızla uzaklaşırken oraya tutundu.

"Eh," diye düşündü Johnny kasvetli bir şekilde, "beni yakaladılar; ama
kurşunları alamayacaklar. Yargılama devam edecek."

Bir sonraki anda bir şok yaşadı. Geçen bir arabanın ışığı üzerlerine vurduğunda,
arabanın direksiyonundaki adam pozisyonunu değiştirdi
ve Johnny elini gördü. Elinde delik olan adamdı.

Araba hızla batıya doğru giderken, Johnny çete dilinde "gezdirildiğini" fark etti.

Kalbi durdu. Aniden üzerinden bir ürperti geçti ve
tüm bunların dehşeti onu sardı. Bugün, yarın, belki de ertesi gün, kurşunlarla delik deşik olmuş veya ateşten yanmış bedeni ıssız bir yolun kenarında bulunacaktı. Bunu böyle yaptılar. Kalpleri, merhametleri ve vicdanları yoktu. "Ölüler masal anlatmaz."

Bundan daha büyük bir yalan söylenmemiştir. Ölüler birçok masal anlatmıştır. Bir kereden fazla ölü bir adamın masalları insanları darağacına getirmiştir.
Ama gangsterler bunu öğrenmemiştir. Onlar aptal bir topluluktur.

Johnny'yi bir gerçek teselli etti. Bu gangsterler bir şey istiyordu. Onlar, gangster arkadaşlarını, maskeli yüzünü, elektrikli sandalyeye veya ömür boyu hapse gönderebilecek, haberci mermileri istiyorlardı.
Bunları her ne pahasına olursa olsun elde edeceklerdi. Şüphesiz bunları Johnny'nin üzerinde bulmayı bekliyorlardı.

"Beni sorgulayacaklar," dedi Johnny kendi kendine. "Oyalayabilirim; onları oyalayabilirim. Bana işkence edebilirler!" Titredi ve düşüncelerini başka kanallara çevirdi.

O zayıf, koyu gözlü kız Joyce Mills'i düşündü. Drew ona onun hakkında her şeyi anlatmıştı. Onu tanımaktan hoşlanacağından emindi. Açık sözlü, arkadaş canlısı, korkusuz, harika bir arkadaş olurdu. Onu
görmediğine pişman oldu. Naperville'deki kuzenine mi gitmişti? Bir şekilde bundan
şüphe ediyordu. Babasına yardım edebileceğini söylemişti; _edeceğini_.
Bu konuda çok kararlı görünüyordu. Yardım etmeye mi çalışıyordu? Nasıl?
Hiçbir belirti görmemişti.

O anda bir sokağın sonuna yaklaştılar. Önlerinde boş bir tuğla duvar
karanlık bir şekilde belirdi. Aniden, arabanın farlarının oluşturduğu beyaz bulanıklığın üstünde,
ateşten bir ok
oluşturan canlı kırmızı bir nokta belirdi, sonra da hemen şeklini kaybedip kayboldu.

Aynı anda araba keskin bir şekilde sağa doğru savruldu ve dar bir farkla bir demir direği ıskaladı.

Sürücünün yanında oturan adam küfür ederek direksiyona sarıldı.

Sürücü "ateş oku" hakkında bir şeyler mırıldandı, sonra
tekrar kararlı bir şekilde sürmeye başladı.

Bu şey Johnny'yi şaşırttı. Aynı zamanda onu neşelendirdi.
Drew Lane'in şu sözlerini unutmamıştı: "Adalet bir ateş okudur." Ona,
yakınlarında birinin, umursayan ve böyle bir şey mümkünse yardım edecek birinin varlığını hissediyormuş gibi geldi.

Araba çalıştığında kendini stepneye bağlamak için dışarı fırlayan gölgeli yaratık hala oradaydı.

XXIX. BÖLÜM
GECE YOLCULUĞU

Araba geceye doğru hızla ilerledi. Apartman binalarıyla serpiştirilmiş alçak dar evlerin yanından, modern apartmanların uzun sıralarının yanından, sayısız tren rayının üzerinden, büyük, yükselen fabrika binalarının arasında içeri ve dışarı kayarak ilerlediler.

Havanın ot tozu ve taze biçilmiş tahıl kokusuyla ağırlaştığı açık araziye doğru gittiler ve henüz son gelmemişti.

Geniş, asfaltlanmış bir yol çakıl ve toprakla son buldu. Araba sarsıldı
ve bir yandan diğer yana sallandı.

Gecenin uyuşukluğuyla çiftlik evleri yanlarından geçti.

Sonunda, bir sarsıntıyla yoldan çıktılar ve dar bir yola girdiler
ve terk edilmiş gibi görünen bir evin arka bahçesine vardılar.

İndiklerinde çiyden nemli çimenler dizlerine kadar geliyordu.

"Karanlık işler için bundan daha uygun bir yer bulunamazdı!" Johnny'nin zihinsel yorumuydu. Bir kez daha ürperdi.

Yine de tamamen umutsuzluğa kapılmadı.

Gangsterler onu önlerine iterek eve yaklaştılar.

Aynı anda, bir köpek, bir kurt veya gizlenen bir insan olabilecek karanlık bir gölge, arabanın arkasından sağda beliren büyük bir ahıra doğru kaydı.

Evin kapısına vardıklarında, elinde delik olan adam
kapı kolunu kavradı ve salladı. Kapı açılmadı. Küçük bir el feneri çıkarıp kapıyı açtı.

"Kilitli," diye homurdandı. "Tony buradaydı. Anahtarı yok."

"Ahıra gidelim," diye önerdi sert bir ses.

Başka bir şey söylemeden dönüp ahıra doğru yola koyuldular.

Ahırın o tarafındaki küçük pencereye ışıklarını tutsalardı, orada korkmuş, dik dik bakan ama kararlı bir yüz görebilirlerdi.

Bir zamanlar şüphesiz bir ambar olan büyük odaya girdiklerinde, yer ıssızdı.

Dikkatli baksalardı, çatı katına çıkan merdivenlerdeki tozun yakın zamanda kaçan ayaklar tarafından dağıldığını fark edebilirlerdi.

Bakmadılar. Zihinleri, haberci mermilere odaklanmıştı.

"Şimdi, genç adam." Konuşan, elindeki delikten bahseden Volpi'ydi.

"O sümüklü böcekler nerede?"

"Sümüklü böcekler mi?" dedi Johnny.

"O zaman mermiler. O mermiler?"

"Hiç mermim yok. Silah kullanmıyorum. Sadece yay ve okla ateş ediyorum."

"Ah, evet! Onlarla yeteneklisin!" Volpi'nin sözleri sonsuz
nefret taşıyordu. Jimmie McGowan'a ne olduğunu biliyordu. Jimmie birçok yönden ona
yararlıydı. Ve şimdi, kim bilir? Ah evet, o mermilere her ne pahasına olursa olsun sahip olmalı.

"Bak buraya, sen!" Johnny'ye tehditkar bir şekilde yaklaştı. "Ne tür mermilerden bahsettiğimi biliyorsun. Bu New York boğasının kanıt olarak kullandığı mermiler. "Onlardan vazgeçeceksin!"

Johnny'nin vazgeçmesini beklemedi. Ayağa kalktı ve elini çocuğun iç
cebine soktu.

Yüzünde boş bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Çocuğun tüm
ceplerini aceleyle karıştırdıktan sonra, Johnny'nin
yüzüne bakmak için geri çekildi. Parmakları kasılarak çalışıyordu. Küçük gözleri dik dik bakan
mavi düğmeler haline geldi. Çocuğa atlayıp onu
parçalayacakmış gibi görünüyordu.

O anda ilginç bir şey oldu. Sadece küçük bir el feneriyle
aydınlanan oda yarıdan fazla karanlıktı. O
karanlığın içine garip bir kırmızı ışık
dolaştı. Yerde, gangsterin
ayaklarının dibinde, alev alev yanan bir ateş oku belirdi.

"O-oof!" Adam sanki bir hayaletten fırlamış gibi geri sıçradı. "Ok!" diye mırıldandı.
"Ateş oku!"

Diğerlerinde olduğu gibi Bazı durumlarda, konuşurken bile, hayalet kayboluyordu.

Gangsterin başlangıçtaki niyetleri ne olursa olsun,
ateş okuyla değişmişlerdi. Adamlarını bir köşeye sıkıştırarak,
onlarla fısıldayarak konuşmaya başladı. Onlara o gizemli okun tarihini ayrıntılı olarak mı anlatıyordu?
Onlardan başka kimse bunu asla bilmeyecek.

BÖLÜM XXX
ÇOK SAYIDA TEHLİKE

Grand Avenue'dan hızla çıkan arabanın arkasına atlayan,
ancak terk edilmiş çiftlik avlusuna vardığında arabadan inen ve
şimdi kendini o ahırın devasa samanlığında bulan kişi,
Yetmiş Kulübü'nün yeni otobüs şoföründen başkası değildi.

Bu kişinin bir erkek değil, bir kız olduğunu ve
adının Joyce Mills olduğunu tahmin etmiş olabilirsiniz. Bu doğru.

Naperville'e gitme, yazlık verandalarda beyaz ördek etekleriyle tembel tembel oturma veya zengin ve kendini beğenmiş banliyö sakinleriyle tenis oynama düşüncesi ona iğrenç gelmişti. Macera aşkı kanındaydı. Daha da fazlası; bu şehre babasını hapiste bulma beklentisiyle gelmişti. Bunun yerine, bir çocuk, genç bir dedektif ve bir polis memuru sayesinde, onu özgür ve Tanrı'nın onu yarattığı görevde olması gerektiği gibi çalışırken bulmuştu. Her şeyden önce, hayatına bu kadar çok neşe getirenlere hizmet ettiğini kanıtlamak istiyordu. Jimmie McGowan ve çetesinin yakalanmasına yardımcı olmak istiyordu.

Bu, bir erkek kılığına girmesinin ilk seferi değildi. New York'un Sicilya semtlerinde yaşarken, bir kereden fazla yüzünü kahverengiye boyamış, pantolon giymiş ve karanlık suç yerlerini, bir gazeteci çocuk veya bir şehir serserisi olarak görmüştü.

Gizli kartı güvence altına aldıktan sonra, kılık değiştirmiş ve Yetmişler Kulübü'nde işe girmeyi başarmıştı.

Çetenin gölgesinde kalmayı başarmıştı.

Hırsız Jimmie McGowan'ın yakalanmasına tanık olmuştu, planlanan misillemeyi öğrenmişti,

gangsterin arabasının arkasında kulübeye gitmiş ve onları orada casusluk yaparken görmüştü.

Johnny'yi uyarma fırsatı olmamıştı.

Burada bir işe yarayabileceği umuduyla arabayla bu ıssız yere gitmişti.

Şu anda en iyi yolu ahırdan ayrılıp yardım çağırmak gibi görünüyordu.

Ama bu nasıl gerçekleştirilecekti? Samanlığa sadece iki giriş varmış gibi görünüyordu: gangsterlerin şu anda işgal ettiği odaya açılan kapak ve çiftçilik günlerinde samanların çekildiği çok yüksekteki büyük kapak. İkisi de çok tehlikeliydi. Yol tıkalı gibiydi. Ancak gözleri ışığa alıştığında, ahırın en tepesine kadar uzanan bir merdiven gördü. Bir ucundan yukarı doğru uzanıyordu ve durduğu yerden sadece
bir düzine adım uzaktaydı.

Zemin samanla doluydu. Merdivene doğru ilerlerken attığı hafif adımlar
hiç ses çıkarmıyordu.

Bir eli merdivenin ilk turunda, ayakkabılarını çıkarmak ve boynuna bağlamak için durakladı.

Bir sincap kadar çevik bir şekilde merdivenden ahırın en tepesine doğru
fırladı. Oradaki küçük bir açıklık ona aşağıda baş döndürücü derinliklerde uzanan aşırı büyümüş otlağı
görüyordu.

Ay çıkmıştı. Altındaki sahnenin her ayrıntısını ayırt edebiliyordu. Dar meranın ötesinde, şoklarda bir buğday tarlası vardı. Bu şoklar
karanlık gölgeler oluşturuyordu.

"Mezarlıktaki birçok mezar taşı gibi," diye kendi kendine ürpererek söyledi.

Yere olan mesafeyi ölçtü ve sonra üşüyormuş gibi titredi.

"Faydası yok," dedi kendi kendine. "Sıkıştım."

Arkasını dönüp samanlığın karanlık derinliklerine bakmaya çalıştı.

Bunu yaparken, tam önünde duran bir kirişin farkına vardı. Ahırın uzunluğu boyunca uzanan bu kiriş, tepeden iki fit uzaklıkta demir çubuklarla asılıydı. Bir yol oluşturuyordu, saman biçme zamanında, bir araba büyük yığınlar halinde gevşek samanları çatı katının her yerine taşıyordu.

Baktıkça, başıboş ay ışınlarının bu yolu düzenli aralıklarla aydınlattığını gördü.

"Kubbeler," dedi kendi kendine.

Ahırın sırtı boyunca ilginç küçük yapıların, mükemmel küçük ahırların, yaklaşık dört fit kare ve altı fit yüksekliğinde olduğunu fark etmişti. Bunlar gerçekte kubbelerdi. Yanları eğimli çıtalardan yapılmıştı. Bunlar havayı içeri alıyor ve yağmuru dışarıda tutuyordu. Bunlar havalandırma amaçlıydı. Yeni yapılmış samanın havaya ihtiyacı vardır.

Bu kirişi, aydınlanan bir umutla inceledi.

"Eğer o kirişin üzerinden tırmanabilirsem," dedi kendi kendine, "ilk kubbeye
çıkabilirim. O zaman çatıya ve
en sonunda yere ulaşabilirim."

Belirsizdi ama riske değerdi.

Kirişi iki güçlü eliyle kavrayarak ayaklarını bıraktı ve
havada sallanarak, kubbenin altına gelene kadar kiriş boyunca el üstünde ilerledi.

Şimdi yukarı sallanmaya geçelim. Bu kolay görünüyordu. Zordu.
İmkansız mıydı? Bacaklarını iki kez yukarı salladı. İki kez başarısız oldu.

Kolları yorulmuştu. Tekrar başarısız olursa merdivene geri dönebilir miydi? Bundan şüpheliydi. Ve düşmek!

Son bir umutsuz çaba. Bir ayak parmağı takıldı. Diğer ayağını da savurdu.
Bir an orada kaldı. Sonra, bir dönme hareketi yaptıktan sonra,
kubbenin altındaki kirişin üzerinde soluk soluğa uzandı.

Ah! Hayat ne kadar tatlıydı! Kubbeden gelen ve yanaklarını yelpazeleyen hava ne kadar serindi! Her şey ne kadar güzeldi!

Ama yapılacak çok şey vardı. Kendini toparladı; kendini
dizlerinin üzerine
sürükledi, sonra kubbede dik durdu.

Birdenbire vahşi ve gürültülü bir kanat vızıltısı duyuldu. Güvercinler
orada uyuyorlardı.

Nefesini tuttu. Gangsterler duyacak mıydı? Onu bulacaklar mıydı? Otobüsçünün kahverengi üniformasını
giydi. Anlayacaklardı. Asla
canlı
geri dönmeyecekti. Ve hayat çok tatlıydı!

Güvercinler gitmişti. Başka bir ses duyulmadı. Gangsterler
duyduysa bile, hiç düşünmemişlerdi. Kim düşünürdü ki?

Kubbenin çıtaları oluklara gevşekçe oturuyordu. Sadece onları kaldırması gerekiyordu. Beş tanesini çıkardı ve sessizce yere koydu. Sonra
ay ışığına doğru süründü.

Bir bakış ona, kendisinden en uzaktaki uçta ahırın bir sundurmada bittiğini söyledi. Bu sundurma saçakları yerden on fit yüksekteydi.
Bu saçakların yakınında eski bir saman yığını vardı.

"Bundan daha tatlı ne olabilir?" Çatının sırtına oturdu, sonra
sonuna gelene kadar kamburlaştı. Orada,
kenara tutunarak, sundurma çatısına indi. Sundurma çatısından aşağı
kayarak indi. Sonra, bir yay ile saman yığınının üzerine indi.

Kaydı, bir takla attı, sonra bir ot yığınına yuvarlandı. Kendini bu yabani ot yığınından toparlamaya çalışıyordu ki
sağ tarafında hafif bir ses duydu. Baktı. Bir adam, bir muhafız vardı.
Dönmüştü. Ona doğru bakıyordu. Şüphesiz saman yığınına
vurduğunda bir ses duymuştu. Ama onu görmüş müydü?

Koruyucu yabani otların
kütlesinin içine doğru daha da derine doğru sürünürken kalbi kaburgalarına çarpıyordu.

BÖLÜM XXXI
SÜRÜNEN NOKTA

Grand Avenue'daki kulübede, Drew Lane uykusunda huzursuzca kıpırdandı.
Sonunda uyandı. Gecenin bir vakti bize sıklıkla gelen o hisle, bir şeylerin doğru olmadığı hissiyle, yatakta doğruldu.

Etrafıma baktı. Johnny'nin yatağı boştu. Anlayamıyordu.
Işığı yaktı. Johnny odada değildi. Kapıya gitti ve
dışarı baktı. Hiçbir yerde görünmüyordu.

Kapının gıcırtısı deneyimli dedektifi uyandırdı.

"Ne oldu?" diye sordu uykulu uykulu.

"Johnny gitti."

"Gitti mi?"

"Hiçbir yerde görünmüyor."

"Gitti!" Newton Mills yataktan fırladı. Yerde yürümeye başladı.

"Gitti! Onu uyarmalıydım. Bir çocuğun sorunu bu.
Ona söylenmesi gereken çok şey var. Yargı; bir çocuğun yoksun olduğu şey bu.
Yargı ancak yılların deneyimiyle gelir. Gitti; ve kurşunlar da gitti
onunla birlikte! Onu aldılar. Kurşunlar onlarda. Dava kaybedildi!"

"Ben tam olarak öyle demezdim." Drew Lane sakin ve sakin bir sesle konuştu. "Kulübeden bir şey için ayrılmış olmalı. Onu yakalamış olmalılar. Bu talihsiz bir durum. Mermileri alacaklar mı? Sanmıyorum. Johnny sıra dışı bir çocuk. Bunu bilmeden onunla bu kadar zaman yaşamadım.

"Ve eğer mermiler gittiyse, bir tanığımız var, Rosy."

"Eğer yaşıyorsa."

"Yaşamalı. Hayat, böyle bir kızın bu kadar erken ayrılması için fazla güzel."

"Ve yine de onun yaşındaki birçok kişi için sona erdi."

İki adam sessizliğe gömüldü.

"Karargahı arayacağım," dedi Drew sonunda. "Gece şefi, adının Jimmie McGowan olduğunu söyleyen yaşlı Mask Face'i sorgulamak için birkaç adam gönderecek. Çetenin nerede takıldığını ona söyletecekler. Johnny'yi geri alacağız."

Jimmie McGowan, yalnızca konuşmak istediğinde konuşan bir kişiydi. Dedektif Bürosu'ndaki adamlar ondan önemli hiçbir şey öğrenmediler.

* * * * * * * *

Bu arada, otobüs görevlisi kostümü giymiş olan Joyce Mills, ahırdan buğday tarlasına doğru giden eski bir sığır yolundan yabani otların arasından
sürünüyordu.

Tarlaya ulaştığında, elleri ve dizleri üzerinde kalkıp bir buğday şokuna doğru süründü. Bu şoklardan birinin oluşturduğu karanlık gölgeye yaklaşırken bir el ateş edildi.

Gölgelerin içine gömülüp bekledi ve nefes nefese dinledi.
Şakaklarındaki kanın atışını duydu. Karanlıkta bir saatin tik takları gibiydi.

Şokun etrafından dolaşarak diğerine doğru yöneldi. İkinci gölgeye yeni ulaşmıştı ki, boğuk bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Nereye ateş ediyorsun?"

"Bir şey karanlık orada hareket ediyor. Köpek, belki."

"Kurt, belki."

"Olabilir."

Kızın kanı yine hızla aktı. Onu aramaya mı geleceklerdi?

Aklına bir fikir geldi. Bu şoklar minyatür çadırlar gibiydi.
Demetler uzundu. İkişer ikişer, biri diğerine dayalıydı.
Şoklar uzundu. Kendisi gibi zayıf birinin tek bir demeti bile rahatsız etmeden
içeri girebileceği kadar yer vardı.

Düşündükten sonra hemen bitti. Bir yılan gibi kıvranarak
şokun merkezine doğru ilerledi. Orada, başı bir kolun üstünde, oldukça
hareketsiz yatıyordu.

Gün sıcaktı. Gece havası soğuktu. Şokun altındaki toprak ve şokun kendisi hala sıcaktı. Ne kadar da rahattı! Birkaç hoş rüya için ne kadar da tatlı bir yerdi. Gece iyice ilerlemişti.

Uykuya ihtiyacı olduğunu hissetti.

"Ama uyumamalıyım!" diye fısıldadı şiddetle. "Uzaklaşmalıyım. Bir şekilde
Şehre varmalıyım."

Yarım saat boyunca orada uyanık bir şekilde yattı. Başka bir ses duymadı.
Şüphesiz karanlık nokta unutulmuştu.

Şokun altından sürünerek çıktı. Gölgeden başka bir gölgeye, sonra bir başkasına sürünerek gitti, ta ki ahır çok uzaklara kadar. Sonunda ayağa kalktı ve bir mısır tarlasına doğru koştu.

Mısır tarlasına vardığında güvendeydi. Mısırlar başının üstündeydi. At sırtındaki on adam bile onu orada bulamazdı.

Bir sıra mısırı takip ederek sonunda bir çite ve bir yola ulaştı.

Bir saat boyunca yolda yürüdü. Sonra bir kamyon şoförü onu arabasına aldı.
Onun garip kostümüne baktı ama tabii ki bir erkek olduğunu düşündü.

Şehre doğru gidiyordu. Kamyonu un, kavun, yeşil mısır veya kaçak içki mi taşıyordu? Kız asla bilemeyecek çünkü sormadı.
Oturduğu yerin bir köşesine kıvrıldı ve derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XXXII
GÖK YÜKSEK

Terk edilmiş çiftliğin ambar odasında Johnny çok öfkeli adamlar tarafından sorgulanıyordu.

"Sümüklü böcekleri aldın. Bunu inkar edemezsin!" Volpi bir küfür savurarak haykırdı.
"Onlara ne yaptın? Arabaya mı düşürdün? Neredeler?"

Johnny şaşırmıştı. Ne demeliydi? Onlara tüm gerçeği söyleyebilirdi, onları mektubuyla birlikte şehrin arkasındaki posta kutusuna
bıraktığını. Mermilere gelince, bunun bir zararı olmazdı.
Toplayıcı gelip paketi götürmeden önce posta kutusuna geri dönüp onu
taramamaları mümkün değildi. Ama bu onun kendi ölümünü hızlandırmaz mıydı? Tüm gerçeği öğrendikten sonra onu öldürmekten çekinmezlerdi.

Cevabı şuydu: "Mermilerin nerede olduğunu bilmiyorum."

Burada tam gerçeği söyledi. Çünkü sokak kutularından postaların gece saat kaçta toplandığını kim bilebilir? Ya da gece yarısı ile sabah 6:00 arasında toplanıyor mu? Johnny bilmiyordu. Belki de paket hala kutudaydı. Belki de bu sırada bir şube postanesindeydi.

"Bilmiyorsun!" Silahlı adam boğazına atladı. Bir arkadaşı onu geri çekti.

"O kadar hızlı değil, Mike," diye homurdandı. "Bolca zamanımız var. Anlatacaktır."

Volpi'nin kulağına birkaç kelime fısıldadı. Volpi başını salladı.

Adam odadan çıktı. Johnny onun evin
penceresini çaldığını duyduğunu düşündü.

Şüphesiz sesleri doğru yorumlamıştı. Adam hemen geri döndü.

Sonra hepsi eve doğru yürüdüler, Johnny'yi önlerine ittiler.

Eve vardıklarında, Johnny'yi törensizce karanlık bir bodruma
soktular ve arkasından kapıları kilitlediler.

Ev soğuk ve nemliydi; kötü kokularla doluydu. Fareler vardı.
Engebeli zeminde ilerlerken onların etrafta koşturduğunu duyabiliyordu.

İki pencere vardı. Bunlar yüksekteydi ve çok dardı. Bunlardan birini
açarsa kaçabilir miydi? Bu şüpheli görünüyordu. Çok geçmeden,
tutuklayıcılarının hayal gücüne hiçbir şey bırakmadıklarını keşfetti.
Pencereler dışarıdan ağır bir şekilde parmaklıklıydı.

"Daha önce hapishane olarak kullanılmıştı!" Bu kötü kokulu ve kasvetli
de gerçekleşmiş olabilecek karanlık
işler düşüncesiyle kanı dondu.

Merdivenlere doğru yolunu bularak, yarı yolda sürünerek yukarı çıktı, sonra
oturdu.
Fareler yüzünden uyumaya cesaret edemezdi. Merdivenlerde
onlardan en güvende olduğu yerdi.

Gangsterlerin bir sobanın kapaklarını tıklattığını duydu.

"Yemek pişirmeye gidiyorum," dedi kendi kendine.

Yemek yemeyi beklemiyordu. Yedirilmedi.

Çok geçmeden evde yemekten başka bir şey olduğunu fark etmeye başladı.
Sarhoş edici bir içecek vardı. Parti gürültülü oldu.
An be an gürültü giderek arttı ve sonunda bir eğlenceye dönüştü.

Sonra, yavaş yavaş azaldı. "Hepsi sarhoş ve uykuya daldı," dedi kendi kendine. "Kaçmak için ne zaman!"

Ne kadar ararsa arasın, pencerelerin parmaklıklarını
kırmanın bir yolunu bulamadı. Tahta kapı geçilmezdi. Sonunda pes etti ve
bir kez daha şafağı beklemek için merdivenlere oturdu.

Bu uzun saatler boyunca aklından neler geçiyordu? İnsan
şaşırabilirdi. Karanlık, gölgeli ormanları, eğrelti otlarının
büyüdüğü ve sülünlerin yavrularını büyüttüğü yerleri düşünüyordu. Derin, mavi-yeşil bir balık tutma deliği görüyordu, siyah levrekler pusuda beklerken ve büyük misk kuşları bir kartalın havayı 
yeller gibi yellerken. Korkunç bir çevreden, çok uzakta olmasına rağmen güzel olanı tefekkür ederek, insanın ne kadar rahatlayabileceğini kim söyleyebilir?

* * * * * * * *

Drew Lane, Johnny'nin nerede olduğuna dair bir ipucu bulmak için yürek parçalayıcı bir arayıştan kulübeye yeni dönmüştü ki, bir hayalet onu
çarptı; kız olduğunu bildiği ama yırtık ve kirli erkek kıyafetleri
giyen ve teni çok koyu kahverengiye dönmüş bir kişi.

"Sen Joyce Mills'sin!" Şaşkınlıkla ona baktı.

"Evet," diye itiraf etti, bir sandalyeye çökerek. "Ve Johnny Thompson'ın nerede olduğunu biliyorum."

"Biliyorsun--"

"Dinle!" Bir elini kaldırdı.

Saate göre sadece üç dakikada, tüm hikayeyi çizmişti.

"Ama bu çiftliğe giden tam yolu biliyor musun?" diye sordu Drew.

"Ben--Özür dilerim, bilmiyorum. Ben--Uyuyakaldım. Ben--"

"Ahırı görseydin tanır mıydın?"

"Ahır, evet. Elbette. Büyük, kırmızı bir ahır. Boyası eski.
Üç kubbe var. Bir kubbenin beş çıtası gitti. Onları
kendim çıkardım."

"Güzel! Polisin uçak kullandığı yer burası. Uçmaktan
korkmuyor musun?"

Kız ayağa fırladı.

"Otur. Bunu iç." Dumanı tüten bir fincan kahve koydu. "Bunları ye."
Masaya bir tabak donut koydu.

Telefona koştu. Bir arama, sonra bir tane daha ve bir tane daha.

Joyce üçüncü donutunu yutmuştu ki Drew onu yakaladı ve
kirli paçavralarıyla birlikte bir polis arabasına fırlattı.

"CLANG! CLANG! CLANG!" diye bir gong sesi duyuldu. Gitmişlerdi.

Yarım saat sonra, kendisine üç beden büyük bir havacılık kıyafeti giymiş olan kız,
masmavi gökyüzünde tembelce süzülen tüylü bulutlara doğru yükselirken dünyanın kendisinden uzaklaştığını gördü.

* * * * * * * *

O sabah Grand Avenue'daki posta görevlisi, Grand Avenue'daki belirli bir adresteki Johnny Thompson'a
doğru bir şekilde adreslenmiş bir paket karşısında biraz şaşkındı. Pakette tek eksik posta ücretiydi.
Adreslenen yer sadece iki blok ötedeydi. Çok kısa bir süre sonra oradan geçeceği için
kolayca oraya bırakabilirdi. Ancak bu,
posta yönetmeliklerine aykırı olurdu. Paketi bir şubeye götürdü. Orada bir memur olayı tutanak altına aldı. Johnny Thompson'a, kendisine yeterli posta ücreti ödenmeden gönderilen bir paketin emrine tabi olarak o ofiste beklediğini bildiren bir kart gönderdikten sonra, paketi bir güvercin deliğine attı ve hemen unuttu. Ve bildiğiniz gibi, bu, bir çeyrekten fazla süredir büyük bir kargaşaya neden olan suçlayıcı mermi paketiydi.

BÖLÜM XXXIII
MÜCADELE

Kalplerini dolduran kaygı olmasaydı, uçak uçuşu Drew Lane ve Joyce Mills için neşeyle dolu bir olay olurdu. Gün mükemmeldi. Hafif bir esinti, etraflarında tüylü bulutları
taşıdı. Altın ve yeşil kareler, beyaz evler ve kırmızı ahırlarla noktalanmış tarlalar, sürekli değişen bir resimdi.

Yirmi mil boyunca bir karga kadar dümdüz uçtular. Sonra alçaktan uçarak
daireler çizmeye başladılar. Joyce, yorulmayan gözleriyle aradığı nesneyi
altındaki toprakta aradı.

Altlarından bol miktarda ahır geçiyordu, ama _o_ ahır geçmiyordu.

Joyce, dördüncü büyük çemberlerine girdiklerinde umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı,
açık bir kubbesi olan bir ahır gördü.

Genç dedektifin kolunu tutarak batıya doğru işaret etti. O
anladı. Geri döndüler. Ahır görüş alanlarının içinde belirdi. O
yüzünü inceledi, oradaki sevinç ifadesini okudu; sonra tekrar anladı.
Uçağını tam hızla şehrin havaalanına doğru yönlendirdi.

Bir saat sonra, şehrin hizmetindeki en hızlı devriye arabası batıya doğru
banliyölere ve açık araziye doğru hızla ilerledi. Altı iri yarı dedektif, bir makineli tüfek, iki isyan silahı ve dört tüfek taşıyordu. Drew Lane ve Herman McCarthey arasında, hala çok hasarlı
kahverengi takım elbisesini giymiş halde, Joyce Mills biniyordu.

* * * * * * * *

Terk edilmiş çiftlik evinde, bir önceki gece sistemlerine aldıkları zehirden dolayı uykulu olan gangsterler geç saatlere kadar uyudular. Sonunda uyandıklarında, kavgacı bir ruh halindeydiler.

Hala merdivenlerde oturan, aç, susuz, uykuyu özleyen Johnny, onları duydu ve titredi.

Yarım saat boyunca çılgınca konuşup evin içinde dolaştıktan sonra, adamlar sakinleştiler ve bir konsültasyon yapıyorlarmış gibi göründüler.

Mahzen kapısına yaklaştılar. Ağır bir çubuk geriye atıldığında, Johnny sessizce mahzen zeminine düştü.

"Son geldi!" dedi kendi kendine. Aynı zamanda kendini olabildiğince pahalıya satmaya karar verdi. Bunlar ölmeyi fazlasıyla hak eden kötü adamlardı.

İkinci çubuk kaldırıldı. Kapı açıldı. Mike Volpi eşikte belirdi. Bir elinde, bir kayışla desteklenmiş, üç galonluk bir cam sürahi taşıyordu. Sürahi en üste kadar renksiz bir
sıvıyla doluydu. Sürahiyi hâlâ taşıyan adam, merdivenlerden aşağı doğru sendeleyerek ilerledi.

"Buraya bak!" Johnny'ye bulanık gözlerle bakarken öfkeli bir köpeğin vahşi homurtusuyla konuştu. "Sümüklü böceklerin nerede olduğunu biliyorsun. Söyleyeceksin!"

"Nerede olduklarını bilmiyorum," diye cevapladı Johnny, sabit ve tekdüze bir tonla.

Sesi gangsteri kızdırdı.

"Ha, ha!" diye güldü. "Onu duydun mu? Sümüklü böceklerin nerede olduğunu
bilmiyor. Eh, bu iyi! Bilmiyor. Kimse bilmiyor. Öyleyse, onlar
hikaye anlatmıyorlar.

"Hayır--sen de anlatmıyorsun!" Çocuğa
şiddetli, parlayan gözlerini çevirdi. "Hikaye anlatmayacaksın. Duyuyor musun beni?

"Bu sürahi içinde ne olduğunu biliyor musun?" Şeytani bir kahkaha attı. "Bu
alki--alkol diyebilirsin buna. Alki'yi bulmak bu günlerde zor. Ama biz
maliyetini küçümsemiyoruz. Sana çok tatlı bir ölüm yaşatacağız, öyleyiz.

"Bazı ucuz olanlar gazyağı kullanır. Bah! Gazyağı kokar!

"Ama bu. Ne kadar da güzel kokuyor!" Mantarı çıkarıp burnuna
dadı. "Mm! Ne kadar da güzel! Boşa harcamak yazık!

"Ama işte, sıkı değiliz. Sıkı değiliz. Her damlasını kullanacağız!

"Neyi biliyor musun?" Sesini bir fısıltıya düşürdü. "Bir mil ötede
bir ormanlık alan var. Orman Koruma Alanı. Kampçılar orada ateş yakıyor.
Kimse dumanı fark etmiyor. Orada bir meşale yakacağız, alev alev bir meşale. Sen
ve bu alkolik. Anlıyor musun?"

Johnny anlamıştı. Kalbi durakladı. Onu alkole
boğmayı, sonra da diri diri yakmayı düşünüyorlardı. Böyle şeyler duymuştu ama
inanmamıştı.

"Tatlı bir ölüm olacak," diye devam etti yarı sarhoş adam. "Çok tatlı bir
ölüm. Tamamen alkolik, yüzde yüz. Tatlı bir--"

Kesip duvara baktı. Yüzü bembeyaz oldu. Dudakları
aralıklı kaldı. Elleri titremeye başladı. Cam kavanoz yere düştü.
Binlerce parçaya ayrıldı. Alkol, zeminde akarken havayı keskin bir kokuyla doldurdu.

Mike Volpi'nin önündeki duvarda ateş oku belirdi.

"Adalet oku!" kalın bir sesle mırıldandı.

Bir sonraki anda başka bir camın kırılma sesi geldi; dışarıdan bir
pencere kırıldı. Bir ses şöyle dedi: "Kıpırdama! Onları yukarı kaldır! Çabuk
şimdi! Biz sizi koruduk -makineli tüfek!" Herman McCarthey'in
sesiydi. Takım gelmişti.

Vurgulamak için bir makineli tüfek _rat-tat-tat_ diye ses çıkardı ve üç mermi
duvara tükürdü. Silahlı adamlar bir efendiyi tanıdılar. Ellerini
kaldırdılar.

Johnny silahlarını güvenceye almakta gecikmedi. Sonra tek sıra halinde mahzenden çıkarıldılar ve her biri bir polis memuruna kelepçelendi.

Evde arama yaparken, diğer eşyaların yanı sıra, hepsi yeni ve orijinal paketlerde bir dizi kadın giysisi buldular. Bunlar, şüphesiz,
bir mağazadan alınan ganimetin bir parçasıydı. Joyce Mills bunlardan bazılarını ödünç almaktan yeterince memnundu ve böylece bir kez daha bir hanımefendi olma

fırsatını kucakladı. Gangsterler devriye arabasıyla şehre götürüldü. İki polis memuru gangsterin arabasına el koydu. Arka koltukta Johnny, Drew ve Joyce için yer vardı. Bu yüzden mutlu bir şekilde şehre geri döndüler.

"Biliyor musun," dedi Drew, "Bu sabah iyi haberler duydum. Rosy tehlikeyi atlattı."

"İyi!" Johnny tek kelimeyle şükran duası etti.

"Söyle!" diye haykırdı. "Ödülü alacağız, değil mi? İki bin!"

"Aramızda," dedi Drew.

"Benim payım Rosy ve annesini İtalya'ya geri göndermeye gidiyor."

"Aramızda," diye tekrar cevapladı Drew.

Bir süre sessizce yollarına devam ettiler. Joyce Mills ceketinin altında bir şeyle uğraşıyordu.

Birdenbire önlerindeki koltuğun arkasında soluk kırmızı bir ok belirdi. Tuhaf bir şekilde alevlendi.

Drew ve Johnny bakakaldılar. Joyce kısık bir kahkaha attı.

"Bu bir hile," diye açıkladı. "Daha önce kullandım. Bazen bir
topla yapamayacağınızı bir numarayla yapabilirsiniz. Silahlı adamları korkutabilirsiniz.
Çok batıl inançlıdırlar.

"Gerçekten çok basit." Uzun siyah bir tüp gösterdi. "Bir
el feneri ve bir okuma gözlüğü küçük bir stereoptikon oluşturur. El fenerinin
camının üzerine, bir ok şeklinin kesildiği siyah bir kağıt yapıştırdım. Bundan önce bir cam şeridi yerleştirdim. Cam kırmızıdır,
ama bazı noktalar diğerlerinden daha koyudur. Okuma gözlüğü ışığı odaklar, böylece ok belirgin bir şekilde şekil alır ve yoğun bir şekilde kırmızı olur. Kırmızı cam şeridini ileri geri hareket ettirerek
okun yanıyormuş gibi görünmesini sağlayabiliyorum. Çok basit, değil mi? Ama işe yaradı!"

"Evet," dedi Johnny. "İşe yaradı. Bir zamanlar çok iyi işe yaramıştı; yaklaştı
ve bir duvara çarpmamıza neden oldu."

"Yani gangsterin arabasının arkasına binip tüm yolu çıktığımı biliyorsun?"

"Tahmin etmiştim."

Joyce Johnny'ye hikayenin geri kalanını anlattı.

"Sanırım," dedi Drew bitirdiğinde, "dedektif gücümüzde gerçek kadınların olmasının zamanı geldi."

"Bana bir iş ver," diye güldü Joyce.

* * * * * * * *

İki gün sonra Yetmişler Kulübü basıldı. Bu sefer dedektif ekibi
ana katta durmadı. O tuhaf telefon kulübelerinin her birinde üç adama yer vardı. Üç kere altı on sekiz eder. Her memur
iki silah taşıyordu. İki kere on sekiz otuz altı eder. Bu, aşağıdaki silahlı adamlar ve kadınlar için fazlaydı. Mücadele etmeden teslim oldular.
Yer kilitlenmişti. Alınan adamlardan beşi ve kadınlardan üçü bir süredir polis tarafından aranıyordu. Joyce,
itibarını vermeye çalıştı babasına bu keşfi için. O buna izin vermezdi. O, onu
ihbar etti.

Johnny, Sam Amca'nın bakımına böylesine garip bir şekilde emanet ettiği mermi paketini geri almakta hiç zorluk çekmedi. Jimmie McGowan, Mike Volpi ve onların ortaklarına karşı açılan davalar
tamamlandı.
İyi seçilmiş bir jüri ve kusursuz bir yargıç, bir silahlı çeteye
hak ettikleri cezayı verdi.

Ödül ödendi.

Bir ay sonra, Ramacciotti kulübesinde yarı neşeli, yarı hüzünlü bir sahne canlandırıldı.
Rosy ve annesi, gözyaşlarını tutmak için ellerinden gelenin en iyisini yaparak, kulübeden son kez çıktılar. Bir taksi
bekliyordu. İtalya'ya gitmek üzere istasyona doğru gidiyorlardı. Onlar sadece bir İtalyan anne ve kızıydı; basit, nazik insanlardı, tıpkı hepimizin
olduğu gibi. Yine de bazıları için çok önemliydiler; Johnny'ye
ve Drew'a, Herman McCarthey ve Newton Mills'e.

Johnny ve Drew taksiye binmelerine yardım ettiler, son bir veda için ellerini sıktılar; sonra kulübeye geri dönmek için döndüler.

Drew, Rahibe Ramacciotti'nin olan kulübeyi kilitlemek için durdu. Mobilyaları o satın almıştı.

"Kulübeyle şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Johnny.

"Dinle." Drew'un bakışı ciddi ve üzgündü. "Tatile gidiyoruz, sen
ve ben, Herman, Newton Mills ve Joyce. O tatil bitmeden,
eğer koşullar değişmezse, silahlı adamlar bize o kulübeyi dolduracak başka bir dul
ve daha fazla yetim sağlamış olacaklar. Daha fazla
kalmayana kadar onu saklamayı düşünüyorum. Tanrı zamanın yakında gelmesini nasip etsin!"

Bir hafta sonra Johnny, Drew ve Joyce, Huron Gölü'nün kuzey tarafında kıyıya yakın derin ve karanlık bir çukurun üzerinde klinkerden yapılmış bir kürekli teknede oturuyorlardı. Kıyıda bir kulübe vardı. Kulübenin önündeki güneşli bir noktada Herman McCarthey ve Newton Mills oturmuş hikayeler örüyorlardı. Çünkü hayat sadece iş olmamalıydı. İnsanın doğası bir değişiklik talep ediyordu. Onlar da genç olanlarla birlikte bu değişimin tadını çıkarıyorlardı.

Drew Lane'in dedektif olarak deneyimleri bitmemişti. Daha yeni başlamıştı. Büyük bir cumhuriyette kanunu uygulama ve düzeni sağlama sorunları asla tam olarak çözülemez. Yıldan yıla ve nesilden nesile devam eder. Drew Lane, üzerine düşeni tam olarak yapmaya mahkûmdu. Ve onun yedeği olan Johnny Thompson da çok geride kalmayacaktı. Bunu tam olarak anlamak istiyorsanız, _Gri Gölge_ adlı bir sonraki kitabımızı okumalısınız.

* * * * * *

Yazıcının notu:

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Görünür tipografik hatalar not olmaksızın düzeltildi.

--Standart dışı yazım ve lehçe değiştirilmedi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARROW OF FIRE***


******* This file should be named 43263.txt or 43263.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/2/6/43263



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
