*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Secrets of the Andes (And Dağları'nın Sırları)
Yazar: James H. Foster
Yayın Tarihi: July 20, 2013  [eBook #43268]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43268
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Secrets of the Andes, by James H. Foster


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Secrets of the Andes


Author: James H. Foster



Release Date: July 20, 2013  [eBook #43268]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRETS OF THE ANDES***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan, Matthew
Wheaton ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
43268-h.htm veya 43268-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43268/43268-h/43268-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43268/43268-h.zip)

[İllüstrasyon: _And Dağları karanlık ve ürkütücü görünüyordu._]

AND DAĞLARI'NIN SIRLARI

by

JAMES FOSTER

The Saalfield Publishing Company
Akron, Ohio New York

Telif Hakkı, MCMXXXIII
The Saalfield Publishing Company

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

* * * * * *

JAMES FOSTER'IN KEŞİF SERİSİ

ARAPLAR TARAFINDAN YAKALANMIŞ
BREZİLYA'NIN VAHŞİ YERLERİNDE KAYBOLMUŞ
SIRLARI AND DAĞLARI
GİZEM ORMANLARI

* * * * * *

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Mahsur Kalmış 1
II Amaçsız Gezgin 9
III Çaresizce Tuzağa Düşmüş 17
IV Asabi Tren Adamı 28
V Doğa Bilimcinin Misafirleri Olarak 37
VI Büyük Sürpriz 42
VII And Dağları'na Doğru 48
VIII Fırtınaya Yakalanmış 62
IX Korkunç Bir Keşif 69
X Tren Soyguncuları! 75
XI Chubby the Eater 82
XII The Sangs of _Soroche_ 93
XIII A Happy Reunion 101
XIV An Unexpected Dispeasure 109
XV An Indians Attack 118
XVI Just in Time 126
XVII The Old Man's Tale 133
XVIII Starting Into the Mountains 140
XIX A Terrible Sight 148
XX Difficulties of the Trail 158
XXI Danger at Hander at Hand 169
XXII The Deadly Snake 180
XXIII The Decend to Speedly 186
XXIV The Big Secret 199
XXV Another Hidden Wonder 207
XXVI A Narrow Escape 214
XXVII Fighting Desperately 222
XXVIII Almost A Tragedy 230
XXIX The Korkunç Canavar 239

BÖLÜM I

Sıkışmış

"Bak! Köprü dışarıda! Arabayı durdurun--çabuk!" Bob Holton'ın sesi, tehlikenin olduğu yere bakarken titrekti.

O anda harekete geçen Joe Lewis, fren pedalına bastı
ve nefes nefese bekledi, zihni trajedi düşünceleriyle doluydu.

Küçük otomobilin tekerlekleri kilitlendi, ancak ivme
arabayı mide bulandırıcı bir hızla ilerletti. Lastikler
yeni olmasına rağmen, kolayca yoldan kaydılar.

Bir an sonra gençler, aralarındaki mesafenin
yeterince büyük olmadığını gördüler. Birkaç saniye içinde, setten aşağı, şişmiş nehre doğru yuvarlanacaklardı.

Kaybedecek bir an yoktu. Kapıları olabildiğince hızlı
açan arkadaşlar arabadan atladılar ve
yüzleri terden ıslanmış bir şekilde yere yuvarlandılar.

Ve hiç de erken değillerdi. Araba hızla ilerledi,
nehir kıyısının kenarına ulaştı ve sonra görüş alanından çıktı.

Çarptığında yüksek bir sıçrama sesi duyuldu su ve sonra her şey
sessizleşti. Güneş aşağı doğru yoluna devam etti, hafif rüzgar
ağaçların arasında oynuyordu. Talihsizliği anlatacak sadece iki yalnız çocuk kalmıştı.

"Eh," diye iç çekti Joe, sonunda sessizliği bozarak, "gerçekten zor bir
ayrılgımız oldu, değil mi?"

"Yine de hayatlarımızı kurtarabildiğimiz için şanslıyız," diye hatırlattı Bob. "Bu
hayatımda sahip olduğum en yakın tıraştı. Acaba otoyol komisyonu neden bir
işaret koymadı?"

"Muhtemelen köprünün kapalı olduğunu bilmiyordu. Bu yoldan pek fazla araba geçmez ve bunun bir süre fark edilmeden kalması olağandışı olmazdı."

"Bununla ilgili bir rapor hazırlayacağız," dedi Bob ayağa kalkıp
çamur lekeli pantolonunu silkeleyerek.

Joe isteksizce güldü.

"Bu, at çalındıktan sonra ahırı kilitlemek gibi olacak," diye homurdandı. "Hadi," diye devam etti, "nehir kıyısına gidelim ve
kupe'yi görüp göremeyeceğimize bakalım."

Gençler yanlarına gidip hızla akan suya baktılar.
İki gün önce sağanak halinde yağmur yağmıştı ve nehir artık neredeyse
bir akıntıydı.

"Araba ortalıkta görünmüyor," dedi Joe Lewis kasvetli bir şekilde. "Ama" -yüzünün aniden aydınlanmasıyla- "sigortalı. Bu yüzden endişelenmenin bir anlamı yok sanırım."

"Belki de otomobille ilgili değildir. Ama Washington'a nasıl geri döneceğiz?"

"Sanırım ana otoyola kadar yürümemiz gerekecek," diye cevapladı Joe. "O da yaklaşık beş mil uzaklıkta."

Gençler, Virginia'da keyifli bir hafta sonu geçirdikten sonra Washington, D. C.'deki evlerine dönüyorlardı. Kazaları, varış yerlerinin
çok uzak bir noktasında,
çok sayıda mil uzaklıkta başlarına geldi.

"Eğer o tepe olmasaydı," diye belirtti Joe, arkadaşıyla birlikte yoldan geri yürürken, "arabayı durdurmak için burayı zamanında görebilirdik."

"Ama tepe burada," diye karşılık verdi Bob, kasvetli bir gülümsemeyle. "Yani bu kadar."

Çocuklar, mahvolmuş otomobilden atladıkları
noktada bir an durakladılar. Son bir kez yıkıntıya baktıktan sonra döndüler ve
yokuşa tırmanmaya başladılar.

"Yürümek için beş mil iyi bir mesafe," Joe homurdandı, "özellikle de
çok geçmeden eve varmak istediğimizde."

"Son söylediğin ilkini tamam yaptı," diye güldü Bob Holton,
"çünkü Sahra'da ve Brezilya'da sık sık beş mil değil,
ama durmadan birkaç kez o kadar yol yürüdük."

Arkadaşlar boş hafta sonu gezisinden sonra dinlenmiş ve bacaklarını
piston gibi çalıştırmışlardı. Ciddi durumlarına rağmen,
sonbaharın harikalarını bir doğa tutkununun gözüyle gözlemlediler.

Sarı ve kahverengi yapraklar yerde bolca yatıyordu,
ağaçlardaki diğerleri ise neredeyse düşmeye hazırdı. Kışın çok da uzakta olmadığının kanıtı olan serin bir öğleden sonra esintisi vardı.

Gençler kıvrımlı yolu takip ederken,
"Birileriyle bir yolculuk yapma şansın var mı?" diye sordu Joe.

Bob başını iki yana salladı.

"Ülkenin bu kesimindeki arkadaşlar yabancıları
alma konusunda oldukça dikkatlidir," diye karşılık verdi. "Çok fazla soygun ve soygun. Yine de
bizimle bir şans denemekten korkmayacak yumuşak kalpli birini görebiliriz."

"Ama soru şu," diye başladı Joe, "gece olmadan biriyle içeri girecek miyiz? Saat üç oldu ve birileri durup bizi içeri almadan önce epeyce uğraşmamız gerekebilir."

Yol, ağaçların arkasından sadece ara sıra bir çiftlik evi görünen oldukça ıssız bir bölümden geçiyordu. Gerçekten de mahsur kalmak için kötü bir yerdi.

Gençler sonunda anayola ulaştığında güneş ufukta iyice alçalmıştı. Ellerinden gelenin en iyisini yapmış olsalar da, genellikle yolun hemen karşısına kadar ulaşan birçok büyük çamur birikintisinden kaçınmakta zorlanmışlardı.

"Şimdi işe koyulalım," dedi Bob, otoyolun aşağısına doğru bakarak.
"Çok geçmeden bizi alacak bir araba bulacağız."

"İşte şimdi geliyor," diye gözlemledi Joe. "Çok geçmeden gelir. Hadi, daha
ileri gidelim."

Çocuklar otomobilin yaklaşmasını beklediler. Sonra
sürücüye işaret ettiler. Fakat sürücü genç adamlara hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu. Bir an sonra araba yoldan hızla ilerledi.

Bob ve Joe birbirlerine baktılar. Yüzleri açıkça en kötüsünü beklediklerini gösteriyordu.

"Yine de onu suçlayamam," diye belirtti Bob. "Otoyollarda o kadar çok
masum yüzlü dolandırıcı dolaşıyor ki, kimseyi almak
güvenli değil."

"Ama eski atasözünü biliyorsun," diye sırıttı diğer genç. "'İlk seferde
başaramazsan, tekrar dene, tekrar dene.' Buna göre, biz---- Bak!
Başka bir araba geliyor. Belki bu sefer daha şanslıyız."

Yine arkadaşlar işaret verdi ve arabanın durduğunu görünce çok sevindiler. Tek yolcu olan sürücünün bir
işaretiyle içeri girdiler.

"Ne kadar gidiyorsunuz?" diye sordu yabancı. Kısa boylu, şişman bir adamdı ve büyük bir neşeyle
görünüyordu.

"Washington'a," diye cevapladı Bob. "Buraya çok da uzak olmayan bir yerde arabamızla bir kaza geçirdik."

"Kaza, ha? Yaralanmamıştır umarım?"

"Hayır. Zamanında atlayabildik. Görüyorsunuz ya, beklenmedik bir şekilde
köprünün yıkandığı bir noktaya geldik. Son yağmurdan kaynaklandı, şüphesiz."

"Ah. Kötü şans, değil mi? Ve makine--sigortalı mıydı?"

"Neyse ki öyleydi," diye cevapladı Joe kıkırdayarak. "Bunu kanıtlamakta
sorun yaşayabiliriz."

"Sonuna kadar savaş!" dedi adam, tütününü ağzının diğer tarafına
kaydırarak. "Gerekirse mahkemeye götür."

"Bunun gerekli olacağını pek sanmıyorum," dedi Joe gülümseyerek. "Sigorta
şirketinin iyi bir ünü var."

"Acaba bu adam İskoç mu?" diye düşündü Bob kendi kendine. Genç, ancak yakın zamanda, o milletten bir adam hakkında güzel bir şaka okumuştu.

Sonraki yarım saat boyunca üçü çeşitli bir sohbet sürdürdü. Küçük bir kasabaya yaklaştıklarında
en sonunda kesildi.

Şehir sınırlarına neredeyse girmişlerdi ki, yavaş hareket eden bir yük
treninin onları durdurmasıyla. İsteksizce geri çekilip beklediler.

"Bu büyük bir zaman kaybı anlamına gelecek," diye belirtti Joe, uzağa
bakarken rayda, bitmek bilmeyen araba dizisinin yanında. "Ben endişeliyim
----"

"Dinle!" diye emretti Bob, merakla öne eğilerek. "Bir şey
duydun mu? İşte yine geldi."

"Bu, o yük vagonlarından birinden gelen boğuk bir yardım çığlığı."
Joe, sedanın kapısını açmıştı.

Şoföre veda ederek, gençler arabadan indiler ve
ray boyunca koşarak, çığlığın tekrarını duymaya çalıştılar.

"İşte yine geldi!" diye ilan etti Joe. "Kulağa genç bir çocuk gibi geliyor. Üçüncü yük vagonunda."

Gençler tüm güçlerini toplayarak vagonun karşısına gelene kadar koştular. Trenin hızına yetişmek kolaydı,
olduğu kadar yavaş hareket ediyordu.

Kapı yaklaşık üç fit geriye itildi, gençlerin vagona tırmanması için zar zor yeterli alan kaldı. Ancak çabaları
boşa gitmedi ve kısa süre sonra kendilerini içeride buldular.

"Neredesin?" diye seslendi Joe, onlarca kutu ve varile bakarak.

"Burada!" diye hafif bir cevap uzak bir köşeden geldi.

Gençler hemen o yöne döndüler, vagonu dolduran birçok nesne arasında bir geçit aradılar. Sonunda
köşeye birkaç fit kala gelmişlerdi. Ancak daha fazla ilerlemek mümkün değildi, çünkü büyük bir ağır sandık yığını yolu kapatıyordu.

"Şunları bir kenara çekelim," dedi Bob ve sonraki birkaç dakika boyunca
gençler öfkeyle.

Sonunda geçmeleri için yeterli bir açıklık yaptılar.

"Şimdi kimin burada olduğunu göreceğiz," diye mırıldandı Joe Lewis.

Gençler geçitte yol aldılar, gözleri karanlığı delmeye çalışıyordu.

Birdenbire şaşkınlıkla geri çekildiler.

BÖLÜM II

Amaçsız Gezgin

Kutu yığınlarının arkasından çıkan küçük bir çocuk, yüzü haftaların ürünü gibi görünen
kirle siyahtı. Giydiği kıyafetler
kirlenmiş ve yırtılmıştı ve ayakkabıları ayaklarına zar zor yapışıyordu.

"Teşekkürler!" dedi sadece, utangaç bir şekilde Bob ve Joe'ya bakarken.

Genç adamlar birkaç saniye boyunca bu perişan varlığa şaşkınlıkla baktılar, sanki varlığını açıklamaya çalışıyorlardı. Sonunda Bob sessizliği
bozdu.

"Nedir bütün bunlar?" diye sordu. "Burada ne yapıyorsun?

Çocuk bir an tereddüt etti, Bob ve Joe'ya baktı ve sonra,
onlara güvenebileceği için tatmin olarak konuştu.

"Ben--ben o şeylerin arkasında yakalandım," diye kekeledi. "Arabayı
yüklediklerinde bir yığın çantanın altına saklandım, böylece beni bulamayacaklardı."

"Ama sen neden arabadaydın?" diye sordu Joe. "Nereye gidiyorsun?"

Çocuk cevap vermeden önce bir an bekledi.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti, başını eğerek. Bu gencin açık sözlülüğünde gençleri acımaya iten bir şey vardı.

"Hadi," diye ısrar etti Bob, elini çocuğun omzuna koyarak, "bize anlat. Neden evden kaçtın?"

"Okula gitmek istemedim, bu yüzden. Bu yeterli bir sebep değil mi?"

"Hımm. Okulu sevmiyorsun, ha? Nerede yaşıyorsun?"

"Chicago."

Bob ve Joe'dan şaşkınlık dolu ünlemler yükseldi.

Genç çocuğa hayretle bakarken, _Keşif Serisi_'nin ilk iki kitabını okumamış olanların yararına, iki genç hakkında bir şeyler anlatmak ve şu ana kadar yaşadıkları maceraları anlatmak iyi olabilirdi.

Genellikle ikisinin lideri olan Bob Holton, on dokuz yaşında iri yarı, güçlü bir çocuktu. Ten rengi başlangıçta açıktı, ancak sıcak topraklarda macera dolu bir yaşam onu ​​bronzlaştırmıştı. Nereye giderse gitsin, herkesin en sevdiği kişiydi.

Joe Lewis, Bob'un en yakın arkadaşıydı, ikisi neredeyse ayrılmazdı.
Joe orta yapılı ve birçok arzu edilen özelliğe sahipti.
Ancak bir kriz anında diğer genç kadar havalı değildi.

Şans oğlanların yanındaydı. Babaları Howard Holton ve Benjamin Lewis, büyük bir Washington müzesi için vahşi hayvanlar aramak üzere sık sık dünyanın uzak köşelerine seyahat eden ünlü doğa bilimcilerdi. Böylece iki aile Washington'da yaşıyordu, evleri sadece birkaç çubuk uzaklıktaydı.

Bob ve Joe liseden mezun olduktan kısa bir süre sonra, babalarına az bilinen Brezilya'ya eşlik etme fırsatı verildi. Burada vahşi hayvanlar ve hain vahşilerle birlikte birçok heyecan verici macera yaşadılar ve bunlar bu serinin ilk cildi olan _Brezilya'nın Vahşi Doğasında Kaybolmak_'ta anlatılıyor. Çocuklar kaşif olarak adlandırılmaya layık olduklarını kanıtladılar ve sonraki baharda bilinmeyene nüfuz etmek için bir şans daha verildi.

Sahra Çölü'nde daha fazla tehlike ve zorlukla karşılaştılar.
Diğer şeylerin yanı sıra, korkunç bir kum fırtınasına nasıl dayandıkları,
günlerce susuz kaldıkları ve sonunda özgürlük için düşman Araplarla nasıl savaştıkları
_Araplar Tarafından Yakalandı_ başlıklı kitapta anlatılıyor.

Bu hikaye başladığında, gençler başka bir bilimsel gezi önerisi olmasaydı üniversitede olacaklardı. Doğa bilimciler
sonunda Güney Amerika'daki And Dağları'nı keşfetmeye karar vermişlerdi
ve Bob ve Joe'ya adamlara eşlik etme izni verilmişti.
Çocuklar böyle bir maceranın kendilerine üniversitede yarım yıl kadar fayda sağlayacağını sert bir şekilde savunmuşlardı ve babaları da sonunda buna
kabul etmişti. Şimdi keşif gezisinin başlamasına iki haftadan az bir süre kalmıştı.

Bob ve Joe'ya döndüğümüzde, evinin Chicago'da olduğunu söyleyen küçük çocuğa şaşkınlıkla bakarken, Bob'un konuştuğunu görüyoruz.

"Ve bu kadar mesafe mi geldin?" diye sordu. "Kaç yaşındasın?"

"On iki."

"Evden kaçtığın için üzgün değil misin?" diye sordu Joe.

"Üzgün ​​değilim ama geri dönüyorum. Şimdi oraya gidiyorum."

"Neden fikrini değiştirdin?" diye sordu Bob.

"Hatta okul bile yiyecek bir şey olmadan gitmekten daha iyidir," dedi çocuk.

Bob ve Joe bir süre yere bakarak oturdular. Artık her şey onlar için netti. Bu küçük adamın serbestçe yolunu bulmadaki becerikliliğinden etkilenmişlerdi.

Joe aniden başını kaldırdı. Hareket eden bir
yük treninde olduğunu neredeyse unutmuştu. Artık hızla seyahat ettiklerini gördüğünde alnından soğuk terler
fışkırdı.

"Şimdi inme şansımız yok, Bob. Sanırım buna hazırız. Bu
tren nereye gidiyor?" diye sordu çocuğa.

"Chicago," diye cevap verdi. "Bu vagon oraya gidiyor. Binmeden
önce emin oldum."

Bob homurdandı.

"Sanırım bir yolculuk için rezervasyon yaptırdık," dedi. "Yine de buradan çok uzak olmayan bir kasabada inme şansımız olabilir."

"Umarım öyle olur," dedi diğer genç başını sallayarak. Çocuğa
döndü. "Chicago'ya vardıktan sonra evinin yolunu bulabilir misin?"

"Elbette. Bu benim ilk kaçışım değil. Beni endişelendiren
geri dönmek değil."

"Ne?" diye sordu Joe.

"Yaşlı dostum. Tırnaklarını ısıracak kadar sinirlenecek. Bahse girerim tıraş bıçağını
asmış ve beni bekliyor."

Bob ve Joe gülümsedi. Bu serserinin kişiliği onları etkiledi.

"Benim adım Bob Holton ve bu da arkadaşım Joe Lewis."

Küçük bir el uzatıldı.

"Ben Spike Weaver'ım, bir at hırsızının oğluyum."

Gençler kahkahalarla güldüler.

"Bir at hırsızı mı?"

"Evet," dedi çocuk. "Yaşlı adam eskiden öyleydi. Şimdi onu farketmiyorum, evden çok uzaktaydım."

Bir kahkaha patlaması daha duyuldu. Gençler bu küçük gezgini sevmeye başlamıştı.

Genç adamların aklında bir şey vardı: Bu çocuğun mensup olduğu aile ahlaki olarak çok düşük bir tipti. Genç Spike'ın değersiz bir serseri olmasına
şaşırmamak gerek. Geleceği için pek umut yoktu.

"Neden okula gidip kendinden bir şeyler
yaratmaya çalışmıyorsun?" diye sordu Bob. "Büyük bir iş adamı,
doktor,
tüccar veya _doğa bilimci_ olmak istemez misin?"

"Nedir o?" diye sordu çocuk.

"Doğa bilimci, bir müze veya üniversite için vahşi hayvanları toplamak üzere az bilinen yerlere seyahat eden bir bilim insanıdır," diye açıkladı Bob.

Genç Spike'ın gözlerinde bir ilgi parıltısı vardı. Bu tanımı özümsemişti. hevesle.

"Büyük bir tüfekle ateş ediyor ve kamp kuruyor mu?" diye sordu Spike.

"Tam olarak yaptığı bu," diye yanıtladı Bob. "Ve genelde bolca
macera da yaşar."

"Vay canına! Kulağa harika geliyor! Acaba o silahlardan birini
ateşlemek nasıl bir his."

"Alıştıktan sonra iyi hissettiriyor," dedi Joe.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Spike, sanki Joe'nun
hiçbir şey bilmediği bir şeyden bahsettiğini hissediyormuş gibi.

"Arkadaşım onları ateşledi," diye açıkladı Bob. "Ben de öyle."

Çocuk hemen heyecanlandı.

"Gerçekten vahşi hayvanları mı avladın? Bana anlat."

Sonraki bir saat boyunca Bob ve Joe, yeni tanışmış genç arkadaşları soluk soluğa dinlerken
Brezilya ve Kuzey Afrika'daki deneyimlerinden bazılarını anlattılar. Yüzündeki ifadelerden her kelimeyi ilgiyle özümsediğini anlıyorlardı. Bitirdiklerinde, onlara olan hayranlığı tarif edilemezdi.

"Vay canına! İkiniz de gerçek doğa bilimcisiniz," dedi.

"Henüz değil," diye düzeltti Bob, "ama bir gün olmayı umuyoruz. Doğa bilimci olmak için üniversiteye gitmeli ve her gün ders almalısınız.
Ama eğer bundan hoşlanmak istiyorsanız bu zor değil."

Genç Spike bir süre düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonunda kendine geldi ve
arkadaşlarına döndü.

"Eve gidip okula gidiyorum, böylece doğa bilimci olabilirim," dedi kesin bir şekilde. "Ve sonra belki sizin gibi avlanarak ve kamp yaparak çok eğlenebilirim. Bunu her zaman yapmak istemiştim."

Bob ve Joe birbirlerine baktılar. Bu çocuğun kararı bir şey ifade ediyor muydu, yoksa sadece çocukça bir fikir miydi? En azından onu geçici olarak okula gitmeye ikna etmişlerdi.

Joe konuşmaya başladı, ancak Spike onu susturdu.

"Bakın!" diye bağırdı. "Duruyoruz. Burası bir kasaba olmalı."

Çocuk haklıydı. Tren, rayların birkaç viraja ayrıldığı bir noktada yavaş yavaş yavaşlıyordu.
En sonunda tamamen durdu.

"Şimdi inme şansımız var," diye ilan etti Joe. "Biz----"

"Sakin ol," diye tısladı Bob. "Birisi raylardan aşağı geliyor. Belki bir
demiryolu polisi veya serserilerin dediği gibi 'boğa'dır."

"Şu kutuların arkasına saklanalım," diye önerdi Joe. "Buraya geliyor olabilir."

Üçlü, hızla ama sessizce, vagonun bir köşesine saklandılar.
Sonra beklediler.

Birinin yürüme sesi yükseldi ve bir sonraki an vagonun yanında bir adam durdu. Bir kapının öne doğru yuvarlanma sesi ve ardından bir zincirin tıkırtısı duyuldu. Bir dakikadan daha kısa bir
süre sonra adam raylardan yukarı doğru gidiyordu.

Saklananlar aceleyle kutuların arkasından çıkıp vagonun ortasına
girdiler.

Bob dehşet içinde bir ünlem attı.

"O adam kapıyı kilitledi!" diye bağırdı. "Sıkıştık!"

BÖLÜM III

Çaresizce Sıkıştık

Spike korkuyla bir çığlık attı, Joe ise arkadaşının haklı olduğundan emin olmak için
öne atıldı.

Bob'un söylediği gibi, demiryolu görevlisi kapıyı sıkıca kapatmıştı.
Yaklaşık sekiz inçlik bir açıklık vardı, bu açıklığın karşısında büyük bir kilitte sonlanan ağır bir zincir vardı. Zinciri kesmek için bir
törpü gerekliydi.

Üç tutukludan Spike, doğal tavrına dönen ilk kişiydi. Belki de bu, yük trenlerinde yolculuk etmedeki engin deneyiminden kaynaklanıyordu. Her neyse, sıkıntısını unutmuş ve kaderine boyun eğmiş gibiydi.

"Çok kötü!" dedi çocuk. "Sanırım sizler benimle Chicago'ya gitmek zorunda kalacaksınız. Bir şeyler yiyebilmemiz için birkaç gün daha gerekebilir."

"En kötü yanı da bu," diye yakındı Bob. "Hedefimize ulaşmamız günler, hatta haftalar alabilir."

Bob ve Joe moralsiz olmaya meyilliydiler, ancak genç arkadaşları neşeliydi.

"Endişelenmeyin," diye teselli etti onları. "Ben de birçok kez böyle sıkıntılı durumlar yaşadım ve her zaman
kurtuldum. Bir keresinde Batı'ya gittim ve tıpkı şimdi olduğumuz gibi kilitlendim."

Genç Spike deneyimli bir serseri gibi geliyordu ve gençler gülmeden edemediler.

"Nasıl kurtuldun?" diye sordu Joe, kahkahalar yatıştıktan sonra.

"Kolay oldu. Bir kasabada durduğumuzda sadece bir serserinin gelmesini bekledim.
Bir şekilde bir dosya buldu ve beni hemen dışarı çıkardı. Serseriler sizin için böyle bir şey yapmakta iyidir."

"Umarım tarih kendini tekrar eder," diye mırıldandı Bob, Joe ile birlikte Chicago'ya gitme ihtimalinden hoşlanmamıştı.

On dakikadan kısa bir süre sonra hafif bir sarsıntı oldu ve tren
hareket etmeye başladı. Büyük bir motorla çekilmesine rağmen, rayların aşağısına doğru uzanan yarım milden uzun bir vagon sırası
için yüksek hız şansı çok azdı.

Bob, Joe ve Spike, durdukları kasabayı bir anlığına görmek için çatlağın önünde toplandılar. Ancak birkaç yük vagonu ve eski bina dışında, görülecek pek bir şey yoktu.

"Diyelim ki, oradaki küçük açıklığın önüne kutular yerleştirdik," diye önerdi Joe. "Dışarı bakarak kendimizi eğlendirebiliriz."

"Bu bana bir şey hatırlattı," diye patladı Spike. "Bu vagonda yiyecek bir şeyler olup olmadığını görmek istiyorum."

Hemen vagonun her iki ucuna paketlenmiş birçok kutuyu, balyayı ve sandığı aramaya başladı. Aniden sevinçten çığlık attı.

"İşte elmalar!" diye heyecanla bağırdı. "Aman Tanrım! Kim demiş
yemiyoruz?"

Ama meyveler sıkıca çivilenmiş sandıklardaydı ve kolayca
açılmıyordu.

"Buraya gelin, arkadaşlar!" diye bağırdı Spike. "Bana yardım edin! Sizin gibi iri adamlar
varken onları
açmamı beklemiyorsunuz, değil mi?"

"Bir dakika!" diye emretti Bob. "Bunlar kimin elmaları?"

"Bunlar kimin? Bilmiyorum. Neden?"

"Bir vagona binip birinin elmalarını yemek doğru mu sence?"

"Ah, aman Tanrım! Böyle bir şanstan geri adım atmazsın, değil mi? Hadi. Sporcu ol."

Bob kararlılıkla reddetti.

"Burada hiçbir kutuyu veya sandığı açmayacağız ve sen de
açmayacaksın! Bunu al ve düzelt! Elbette açlıktan ölmemek için
açmamız gerekirse, açacağız. Ama şimdi değil."

Bu sert protestoya karşı ısrar etmenin bir anlamı yoktu ve Spike
sonunda hafifçe açık kapının önündeki koltuğuna
somurtkan bir şekilde geri yürüdü.

"Sizler kesinlikle meyvesiniz," dedi alaycı bir gülümsemeyle.
"Bu şekilde asla bir yere varamazsın."

"Yanıldığın nokta bu," diye düzeltti Joe onu. "Biz açacağız ve sen
açamayacaksın, eğer bu tür düşünceleri kafandan
çıkarmazsan."

"Ah, blooey!"

Yarım saatlik bir sessizlik izledi, bu süre zarfında üçü dalgın dalgın dışarı baktı, çiftliklerin, ormanların, nehirlerin ve derelerin
kayboluşunu izlediler. Appalachian Dağları'na girmeye başlıyorlardı ve
daha fazla doğal güzellik görünmeye söz veriyordu.

Ama Bob ve Joe o sırada doğanın güzelliklerini gözlemlemekle ilgilenmiyorlardı. Düşünceleri geleceğin olasılıkları üzerinde yoğunlaşıyordu. Onları neler bekliyordu? Babalarına And Dağları'na eşlik etmek için zamanında eve varabilecekler miydi yoksa kader onları bu vagonda belirsiz bir süre daha kalmaya mı zorlayacaktı? Eğer gerçek biliniyorsa, gençler biraz endişeliydi.

Karanlık yolcuları sarmaya başlamıştı ve doğaçlama yataklar yapma zorunluluğu onları harekete geçirdi. Vagonun uzak bir köşesinde büyük bir çuval yığını vardı. Bunları kısmen açık kapıdan kısa bir mesafeye yerleştirdiler.

"Bu çantaların içinde yaşayan olduğunu sanmıyorum," diye gülümsedi Joe. "Neredeyse yepyeni görünüyorlar. Her neyse, onlarla bir şansımızı deneyelim."

"Bunu yapmak zorundayız," diye kabul etti Bob, böylesine zorlu bir günün ardından dinlenmenin gerekliliğini fark etti.

Ancak yolcular bir saat kadar daha dağların belirsiz hatlarına baktılar. Bob ve Joe yorgun olsalar da,
uyumaya razı olma konusunda huzursuz bir hisleri vardı.
Gece beklenmedik bir şey olabilirdi.

Sonunda Bob ayağa kalktı ve ranzasına doğru yürüdü.

"Yatalım," diye önerdi. "Yarın bolca enerjiye ihtiyacımız olabilir. Neredeyse her şeyin olması mümkün, biliyorsun."

Joe başını salladı ve arkadaşının yanındaki yerini aldı, ancak Spike bir süre daha uyanık kalacağını söyledi.

Gençler hemen uykuya daldılar. Ancak tehlikeli topraklardaki deneyimlerinden, bir gözlerini açık tutmayı öğrenmişlerdi.

Ancak bunun gereksiz olduğu ortaya çıktı ve ertesi sabah çok dinlenmiş bir şekilde uyandılar.

"Dağların diğer tarafındayız," diye gözlemledi Joe, gerinirken ve çatlaktan dışarı bakarken.

"Şimdi belki daha iyi vakit geçirebiliriz," dedi Bob, kapıya doğru
hareket ederek.

Üç yolcu güne kahvaltı yapmadan başlamak zorunda kaldı. Spike elma kasalarını açmaları konusunda ısrar etti, ancak Bob kesin bir şekilde
reddetti.

"Bugün bir çıkış yolu bulabiliriz," diye teselli etti genç onu. "Eğer mecbur kalırsak, bu gece o elmalardan birkaçını yiyebiliriz."

Tren sabah boyunca yolculuğuna devam etti, küçük kasabalardan ve köylerden geçti. Öğlene doğru Charleston, Batı Virginia'da durdu ve bir saat sonra raydan çıktı.

Birdenbire çatlakta duran Joe, çok uzakta olmayan bir trenci gördü.
Adamın yüzü oldukça hoştu, hiçbir asık surat izi yoktu.

"Bir şans var," dedi Joe. "Ondan bize yardım etmesini isteyelim."

"Hayır, yapma," diye yalvardı Spike, Joe'yu geri çekerek.

"Neden olmasın?"

"Çünkü seni kurtarırsa, bu vagonda Chicago'ya kadar kalmama izin vermez."

"Peki ya Bob ve ben? O kadar mesafeyi gitmek istemiyoruz."

"Hayır. Hadi ara onu," diye yönlendirdi Bob, kapıya doğru ilerliyordu. "Spike Chicago'ya giden başka bir araba bulabilir. Eve gitmek istiyoruz."

Çocuğun itirazını hiçe sayan Joe bağırdı ve adama vagona gelmesini işaret etti. Üçünün sıkıştığı yere doğru hareket ederken adamın yüzünde bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Neyin peşindesiniz?" diye sordu. "Sizler bir araba çalmaya mı çalışıyorsunuz,
ha? Hadi oradan çıkın ve içinde hiçbir şey olmayan bir araba seçin."

"Dışarı çıkamayız," diye açıkladı Joe. "Sanırım kilitli kaldık. Senden istediğimiz buydu. Kapıyı açıp açamayacağına bak."

"Ah! Yani seni hapsettiler, öyle mi? Evet. Şimdi o kilitli zinciri görüyorum.
Üzgünüm ama korkarım senin için hiçbir şey yapamam."

"Ama--ama dışarı çıkmalıyız," dedi Joe ısrarla. "Uzun
bir süredir yiyecek bir şeyimiz yok."

Adam bir an tereddüt etti.

"Paran var mı?" diye sordu.

"Evet."

"Bakalım."

Joe yarım doları kaldırdı.

"Tamam. Buradan bir blok ötede bir market var. Sana bir şey
almamı ister misin?"

Böyle bir fırsattan çok memnun olan Joe, tren görevlisine birkaç gün yetecek
birkaç yiyecek maddesi satın almasını söyledi. Gençler adamın markete doğru yürümesini büyük bir umutla izlediler.

On beş dakikadan kısa bir süre sonra geri döndü ve Joe'ya para karşılığında bir torba
bakkaliye verdi. Genç, hizmetinin takdiri olarak ona cömertçe bahşiş verdi.

"Şimdi lezzetli bir yemek için," dedi Bob dudaklarını şapırdatarak. "Ve
yiyelim!"

Çocuklar _yediler_ ve bundan dolayı kendilerini çok daha iyi hissettiler. Son kırıntıyı
kadıklarında, çuvalların üzerine uzandılar.

Günün geri kalanı olaysız geçti. Tren hafifçe sarsılarak hareket ettiğinde karanlık tam olarak
yerleşiyordu.

Rahat bir uyku beklemiş olsalar da, Bob ve Joe tekrar yola çıktıkları için
çok mutluydular. Geride bıraktıkları her mil, belki de hapishanelerinden kaçabilecekleri tek şehir olan Chicago'ya daha yakın oldukları anlamına geliyordu.

"Umarım şimdi iyi vakit geçiririz," diye soludu Bob, kendisi ve arkadaşları, gürültülü bir trenin onlara sağlayacağı uykuyu almak için
yatarken.

Tüm gece boyunca yük vagonları, bu sefer öncekinden çok daha hızlı bir şekilde ilerledi. Birkaç durak yapılmasına rağmen, tren alışılmadık derecede iyi bir zaman geçirdi ve ertesi sabah geç saatlerde Cincinnati'ye girdi.

"Beklememiz gereken yer burası," dedi Joe. "Bizi birkaç gün boyunca burada
yönlendirebilirler."

Neredeyse hemen vagonları raydan çıktı ve ertesi gün geç saatlere kadar hareket ettirilmedi. Saat dört civarında başka bir lokomotif bağlandı, çok daha kısa bir tren oluşuyordu. Sonra yavaşça yön değiştirmeyi bıraktı
ve bir geçiş yolu buldu.

Bob ve Joe gözlerine inanamadılar. Cincinnati'den bu kadar erken mi ayrılacaklardı?

Bir saat sonra bu soru cevaplandı. Çocuklar kendilerini yön değiştirmede yirmi dört saatten az kaldıktan sonra Chicago'ya doğru hızla giderken buldular.

"Sanırım Indiana'daki her kasaba ve küçük şehirde duracağız," dedi Bob kasvetli bir şekilde. "Bu hızlı bir yük olsa da, bir gecikme neredeyse kaçınılmaz olacaktır."

Genç haklıydı. Tren yaklaşık üç gün sonra Chicago şehir sınırlarına girdi. Gary ve Calumet bölgesindeki diğer şehirler geride kalmıştı.

Metropolde saatlerce süren sürekli bir yolculuğun ardından, yük, her yöne doğru onlarca trenin hareket ettiği yoğun bir aktarma istasyonunda durdu.

Bob, raylarda yürüyen bir adam gördüğünde aniden sevinçten haykırdı.

Genç, bu adamı vagon kapısının kilidini kıran ve genç adamları ve Spike'ı trende tutsak eden kişi olarak tanıdı.

Bob hemen adamı aradı ve adam bunu duyunca şaşkınlıkla döndü.

"Neden--ne--o vagonda ne yapıyorsun?" diye sordu öfkeyle, genci gördüğünde.

"Çıkmak istiyoruz!" Bob'un sesi soğukkanlı ve kararlıydı.

"Ama içeri nasıl girdin? Kapıyı kilitlediğimi sanıyordum. Ben----"

"Bizi dışarı çıkar da sana her şeyi anlatalım," diye yalvardı Bob.

Adam cebinden bir sürü anahtar çıkardı ve hemen
kapıyı açtı. Bob aceleyle kapıyı açtı ve dışarı atladı,
ardından Joe ve genç Spike geldi.

Ayaklarının tekrar yere bastığını hissetmek güzeldi. Bob ve Joe
sevinçten
ağlayabilirlerdi. Ama bunu yapmak için pek zamanları yoktu, çünkü
tren görevlisi onların varlığıyla ilgili bir açıklama talep etti.

Bob, trene binmelerine yol açan koşulları kısaca anlattı, Spike'ı olabildiğince korudu. Bitirdiğinde, adam genç çocuğa eleştirel bir şekilde baktı.

"Sanırım seni gar müdürüne teslim edeceğim," dedi Spike'a,
"ve hak ettiğini almanı sağlayacağım."

Çocuğun kolunu sertçe yakaladı ve onu öne doğru çekti.

"Bir dakika," diye yalvardı Joe. "Spike hiçbir zarar vermedi.
Çevrede dolaşmayı bırakıp eve ve okula gideceğine söz verdi."

"Eh, benden hiç sempati görmeyecek.
Yük taşıyan bir çocuğa ihtiyacım yok."

Çocuğa bir çekiş daha çekti, bu sefer o kadar şiddetliydi ki
çocuk kayıp düştü ve yüzü küllere çarptı.

Bob öfkeyle kızdı. Cesaretle tren görevlisine doğru yürüdü.

"Çocuğu rahat bırak!" diye talep etti, gözleri adamı delip geçiyordu. BÖLÜM IV

Asık Suratlı Trenci

Bob'un gözlerindeki alevin önünde adam geri çekildi, bir an tereddüt etti ve sonra yük istasyonuna doğru döndü.

"Tamam," diye hırladı. "Ama çocuğu bir daha burada yakalamama izin verme, ya da sen de."

Trenin sonuna kadar raylarda yürüdü, sonra lokomotifin arkasında kayboldu.

"Vay canına, çok iyisin," dedi Spike Bob'a. "O adamı kesinlikle
korkuttun."

"Ondan kurtulduğu için yeterince mutluydu," diye güldü Joe. "Yaşlı Bob, ondan bir leke bile bırakmazdı."

"Ama şimdi," diye başladı Bob, bu övgüyü bir kenara bırakmak için can atıyordu, "ne yapacağımıza karar verelim. Sanırım tek şey----"

"Eve gitmek istiyorum," diye sözünü kesti Spike. "Başıma bir şey gelebilir ama ne kadar çabuk bitirirsem o kadar iyi."

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Joe.

"Buradan sadece yarım mil uzakta."

Joe cebinden bir kağıt ve kalem çıkardı. Bir köşesini kopardı ve kendisinin ve arkadaşının adresini yazdı. Bunu Spike'a verdi.

"Al," dedi. "Bir ara bize bir mektup yaz. Peki nerede yaşıyorsun?"

Spike ona söyledi ve sonra sıcak bir vedayla gençleri bırakıp
raydan aşağı doğru aceleyle yürüdü.

Bob ve Joe, çocuk gözden kaybolana kadar onu izlediler.

Onu gözden kaybettikten sonra bile, bir lokomotif düdüğü onları uyandırana kadar o yöne bakarak durdular.

"O iyi bir çocuk, tamam," diye gülümsedi Bob. "Amaçsız bir gezgin olabilir ama içinde çok şey var."

"Ayrıca keskin bir mizah anlayışım var," dedi Joe ve sonra ekledi: "Acaba
gerçekten okula gidip söylediği gibi bir şeyler başaracak mı?"

"Anlatması zor. Fikrini değiştirmek için çok şey olabilir, biliyorsun."

Bob ve Joe birkaç dakika boyunca raylar etrafındaki yoğun sahneyi izlediler. Sonunda uzaktan gelen bir fabrika düdüğü Joe'nun saatine bakmasına neden oldu.

"Saat neredeyse iki," diye duyurdu. "Hadi. Hadi
yük istasyonuna gidip ailemize bir telgraf gönderebilir miyiz diye bakalım. Eğer
arabayı o nehirde kaybetmeseydik, birkaç
gün önce evde olurduk."

Gençler binaya doğru yürüdüler ve içeri girdiler. Birkaç soruşturma yaptıktan sonra sonunda ana ofisi buldular ve orada telgraf göndermelerine izin verildi. Sonra binadan ayrılıp
sokağa doğru yürüdüler.

"İyi eski Chicago," diye gülümsedi Joe. "Buraya geleli sadece birkaç ay oldu."

Bob aniden durdu.

"Bu bana bir şeyi hatırlattı," diye başladı. "Babalarımızla birlikte Doğa Tarihi Müzesi'nde görevli Bay Wallace'ı görmeye gelmiştik, değil mi? Ve bu Bay Wallace, babamızın And Dağları'na yapacağı keşif gezisine katılmayı planlıyor, değil mi? Sizce Washington'a
gitti mi?"

Joe'nun yüzü aydınlandı.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi. "Gidip onu görebiliriz ve bu arada eve gitmek için
yeterince para ödünç alabiliriz. Şimdi müzeye
gidelim."

Çocuklar Chicago'ya aşinaydı ve tramvaya binmekte hiç zorluk çekmediler. Yarım saatlik bir yolculuğun ardından müzeye birkaç kare
yakın bir mesafede indiler. On dakikalık bir yürüyüşle ana girişe ulaştılar.

Ofiste Bay Wallace hakkında soruşturma yaptılar ve sonunda onu ikinci kattaki bir laboratuvarda buldular. Bob ve Joe'yu tanıdığında genişçe gülümsedi.

"Bu beklenmedik bir zevk," dedi elini uzatarak.
"Siz arkadaşlar, Chicago'da ne yapıyorsunuz, sorabilir miyim? Neden And Dağları seferine hazırlanmıyorsunuz?"

"Burada olmamız bizim suçumuz değil," diye güldü Bob ve sonra onların varlığına yol açan
olayları anlatmaya devam etti. "Sonunda buraya
indiğimizden beri, müzeye gelip Washington'a
gitmiş olup olmadığınızı görmek istedik," diye sonlandırdı.

"Garip bir olaylar zinciri," diye fısıldadı bilim adamı. "Birkaç gün içinde bunların hepsini çok az kişi yaşayabilir. Hiç şüphe yok ki bu, serseri olarak
ilk deneyiminizdi, değil mi?"

"İlk ve son," diye karşılık verdi Joe. "İstediğimiz her şeyi yaşadık. Ama
şimdi," diye devam etti, "Washington'a ne zaman gidiyorsun? Keşif
bir haftadan biraz fazla bir süre sonra yola çıkıyor. "

"Yarından sonraki gün gitmeyi planlamıştım," dedi Bay Wallace. "Sanırım
o zamana kadar her şey hazır olur. Yelken açmadan önce en azından üç günümü Washington'da babalarınız ve keşif hakkında
konuşarak geçirmek istiyorum. Elbette sizler keşifle ilgili
ayrıntılara aşinasınız, değil mi?"

"Tam tersi," diye karşılık verdi Bob. "Görüyorsunuz ya, konu ilk kez
bir ay önce
konulduğu zaman, hakkında pek fazla şey bilinmiyordu. Babalarımız pek bir şey söylemeyi reddettiler, çünkü kesinlikle gideceklerinden
emin değillerdi. Joe ve ben, onların _gidecekleri_ hissine kapılmıştık ve sonunda en azından yarım yıl üniversiteden uzak kalma izni aldık."

"Yani keşif gezisine katılabiliyor muydun?" diye sözünü kesti bilim insanı.

Bob başını salladı.

"Böyle bir geziden üniversitede alabileceğimiz kadar çok şey elde edeceğimizi düşündük," diye açıkladı. "Ayrıca, diğer keşif gezilerimizde yaptığımız gibi, sinema filmleri çekerek para kazanma şansımız da var."

"Bence akıllıca davranmışsın," dedi Bay Wallace. "Genellikle bir adamın üniversiteden çok genç yaşta
ayrılması iyi değildir. Böyle sıra dışı bir şans
karşımıza çıktığında, onu değerlendirmek en iyisidir."

Çocuklara kendisini ofisine kadar takip etmelerini işaret etti, orada masanın etrafına birkaç
sandalye yerleştirilmişti. Odanın tamamını
büyük bir kitaplık kaplıyordu, karşısında ise bir alet ve
koruyucu
malzeme dolabı vardı.

"Oturun," diye yönlendirdi onları, "ve bu Perulu
seferini konuşalım."

Bob ve Joe, yorgun uzuvlarını dinlendirme şansına sevinerek, söylendiği gibi yaptılar.

Bay Wallace bir atlas aldı, Peru haritasına açtı ve
sağ alt köşeye hayali bir çizgi çizdi.

"İşte Cuzco," diye işaret etti. "Muhtemelen burayı veya yakınlardaki başka bir şehri üssümüz yaparız. Oradan çeşitli bilimsel arayışlarımız için And Dağları'na gideceğiz."

"Ama bu seferin asıl amacı ne?" diye sordu Joe.
"Elbette siz, Bay Holton ve babam hayvan yaşamına ait örnekler
elde etmek isteyen doğa bilimcilersiniz. Ama bu seferin asıl amacı bu değil, değil mi?"

"Hayır. Washington'daki müzenin etnoloji bölümü tarafından gönderiliyor. Bu alandaki bilim insanlarının aklında esas olarak
kaybolmuş İnka medeniyetinin kalıntılarını incelemek var. O Kızılderililer, biliyorsunuz, pek çok harikulade mimari eser inşa ettiler. Onlar hakkında bildiğim şey bu kadar," diye güldü. "Benim çizgim doğa tarihi ve zooloji alanından geçer ve bu arada anatomi, histoloji, taksonomi, embriyoloji, ekoloji----"

"Bu kadar yeter!" diye sözünü kesti Bob, utangaç bir şekilde gülümseyerek. "Joe ve benim tüm bu konularla tanışmamızı beklemiyorsun, değil mi?
Biz oldukça iyi nişancıyız ama bilim insanları olarak henüz tam bir
fiyaskoyuz."

Genel bir kahkaha duyuldu, ardından doğa bilimci tekrar haritayı işaret etti.

"Titicaca Gölü'nün kuzeybatısındaki bölgeyi keşfedeceğiz," diye devam etti. "Bu sırada çok yüksek zirveler olduğunu duydum,
on ila yirmi bin fit yükseklikte."

"Bu İnkalar," diye başladı Joe, "ne zaman yaşadılar? Çok uzun zaman önce değil, değil mi?"

"Genellikle düşünüldüğü gibi değil. On altıncı yüzyıl onların çöküşüne tanık oldu. Bu, İspanyol Güney Amerika keşifleri sırasındaydı, biliyorsunuz."

"İspanyollar kesinlikle alışılmadık ve beklenmedik bir şey gördüler," diye belirtti
Bob. "Bu dağlık bölge mimari harikalarla doluydu,
hepsi İnkalar tarafından yapılmış."

"Bir şey bana manzaralar göreceğimizi söylüyor, tamam," dedi Joe. "Tekrar
evden uzaklaşmak iyi olacak - bilinmeyene, yani. Ve
bu bana şunu hatırlattı. Bize Washington'a geri dönmemiz için
yeterince para ödünç vermeniz mümkün mü?"

"Neden--elbette. Ne kadara ihtiyacınız var?"

"Elli dolar bizi idare eder. Belki bundan daha azıyla
idare edebiliriz," diye cevapladı Bob.

"Tamam. Bunu almanı sağlayacağım. Ama bekle! Yarından
sonra bir arkadaşımla gitmeyi bekliyorum, o da iş için Doğu'ya gidiyor.
İki kişi için daha bolca yer olacak. Arkadaşlar hemen
eve gitmeniz gerekmiyor, değil mi?"

"Hayır, gitmemiz gerekmiyor," diye karşılık verdi Joe. "Biz----"

"O zamana kadar misafirim olursunuz sanırım. Sizi
görmekten çok mutlu olurum. Bu arada yaklaşan keşif gezisini tartışabiliriz."

"Bunu yapmaktan nefret ederiz," dedi Bob. "Bu sizin için çok
sıkıntı demek."

"Unutun gitsin! Sizi
görmekten çok mutlu olurum."

"Tamam, tamam, eğer siz----" diye başladı Joe.

"Anlaştık diyelim," dedi Bay Wallace. "Ve şimdi, günüm neredeyse
bittiğine göre, eve gidebiliriz. Yani, eğer
hazırsanız."

"Her an hazırız," dedi Bob ona.

Üçü dışarı çıktı, doğa bilimcinin arabasının park edildiği yere.
Hepsi içeri girdi ve şehrin içinden geçerek
güzel bir banliyöye
geldiler.

"İşte benim yerim," dedi Bay Wallace, oldukça pahalı bir tasarıma sahip büyük bir evi işaret ederek.

İçeride, gençler Bayan Wallace ile tanıştırıldılar ve Bayan Wallace onları
kendi evlerindeymiş gibi hissettirdi.

"Bay Wallace'ın bir keşfe çıktığını görmekten nefret ediyorum," dedi, "ama bilime olan ilgisini takdir ediyorum. Aslında, sık sık ona eşlik edebilmeyi
istedim. Bir nevi Bayan Martin Johnson ol, biliyorsun."

"Keşke annelerimiz de öyle olsaydı," diye güldü Bob. "Eğer öyle olsalardı, belki Joe ve ben babalarımızla birlikte gitmek için
onaylarını almakta bu kadar zorluk çekmezdik."

Çok geçmeden zengin bir akşam yemeği servis edildi, Bob ve Joe iştahla yediler.

"Ve şimdi sana bir sürprizim var," dedi Bay Wallace, yemek
bitince. "Hepimizin keyif alacağı bir şey olduğunu biliyorum, özellikle de
gelecek olanlar göz önüne alındığında."

Genç adamlar meraklı gözlerle baktılar.

BÖLÜM V

Doğa Bilimcinin Misafirleri Olarak

"Sürpriz ne?" diye sordu Joe Lewis endişeyle.

"Şu: Tamamen kendi
faydamız için gösterilecek bir film ayarladım," diye açıkladı doğa bilimci. "Peru ve
And Dağları ile ilgili."

"Keşfedeceğimiz bölge!" diye haykırdı Joe, kelimelerle anlatılamayacak kadar
mutlu. "Neden, bu harika!"

"Hiç görmedim," dedi Bay Wallace. "Ama büyük ihtimalle
iyi olacaktır. Belki de çok geçmeden gitsek iyi olur. Saat sekizde gösterilecek ve oraya gitmek için fazla zamanımız yok."

"Nereye?" diye sordu Bob.

"Müzeye - oditoryuma," diye yanıtladı.

Bayan Wallace da gitmesine izin verilmesini istedi ve diğerleri hemen kabul etti. Eski İnka Kızılderililerinin harikulade medeniyeti hakkında pek az şey biliyordu.

Müzede filmin gösterilmesini bekleyen birkaç kişi buldular. Yarım saat kadar süren dostça bir toplantı oldu ve Bay Wallace müzeden ve Chicago üniversitelerinden birkaç bilim insanı arkadaşını tanıttı.

Sonra ışıklar kapatıldı ve film gösterildi.
Bob ve Joe'nun beklediği her şeyi ve daha fazlasını kanıtladı ve Peru'nun büyüleyici ülkesini gösterdi.

Düz "gözleme" şapkalı utangaç Kızılderililer, meraklı lamalar ve
alpakalar, kudretli And Dağları'nın muhteşem yükseklikleri, birçok eski İnka kalıntıları--tüm bunlar ve daha fazlası ekranda tasvir edilmişti.

Özellikle çocuklar ve Bay Wallace için çok ilham vericiydi,
çok geçmeden o harika yerleri gerçekten ziyaret edebilecekleri için çok mutluydular.

Eve dönüş yolculuğu sırasında doğa bilimcinin sohbeti
başlıca bu ilham verici ülke hakkındaydı, heyecanı neredeyse küçük bir çocuğunki gibiydi. Ancak doğa bilimci etkilenmişse, gençler
daha da fazla etkilenmişti. Peru'nun harikalar diyarına gidecekleri o büyük günü özlüyorlardı.

Wallace evine vardıklarında saat o kadar geç olmuştu ki
gençler ve ev sahipleri hemen yatmaya karar verdiler.

Doğa bilimci ertesi sabah kahvaltıda "Bugün müzeye gitmeyeceğim," diye duyurdu. "Gelecek sefere hazırlanmak için yapılması gereken o kadar çok şey var ki
başka hiçbir şeye
zamanım olmayacak."

"Joe ve benim sizin için yapabileceğimiz bir şey varsa, bunu yapmaktan mutluluk duyarız," dedi Bob. "Hazırlıklarımız Washington'a dönene kadar başlamayacak. "

Genç adamlar bilim insanına değerli hizmetlerde bulundular. Keşif girişimlerine hazırlanma konusundaki önceki deneyimleri, Bay Wallace'a değerli önerilerde bulunmalarını sağladı, oysa Bay Wallace bilimin iyiliği için sayısız seyahat yapmıştı.

Büyük metropolün geniş kaynakları, doğa bilimcinin açık hava ekipmanı konusunda ihtiyaç duyduğu her şeyi bulmalarını sağladı.
O günün tamamı ve ertesi günün yarısı iş bölgesinde geçti.

"Şimdi, eğer siz de benim gibi sporu seviyorsanız, biraz hedef talimi yapmaya ne dersiniz?" diye sordu Bay Wallace, öğle yemeğinden sonra.

"Ne diyoruz?" Joe çok sevinmişti. "Bizi oraya götürün!"

Çimliğin en arkasında büyük bir tüfek poligonu vardı. Burada, Bay Wallace'ın cömertçe sağladığı silahlarla, tetikte becerilerini sırayla uyguluyorlardı. Bob, tam hedefi vurarak kolayca diğerlerinden
bir adım öne geçti.

"Atışlarımın iyi olduğunu düşündüm," diye gülümsedi bilim insanı. "Ama beni
bir mil geride bıraktın."

"Sanırım sadece vurdum," dedi Bob mütevazı bir şekilde.

Ama yine ilkinin hemen üzerinden bir mermi gönderebildiğinde, diğerleri bunun sadece
olmadığını anladılar.

"Böyle bir atış olması harika," diye belirtti Bay Wallace. "Sanırım bu,
bilinmeyenden zarar görmeden
çıkmanın sırrıydı, değil mi?" dedi gülerek.

"Beni kandırmaya mı çalışıyorsun, öyle mi?" diye gülümsedi Bob. "Joe ve ben acemi olabiliriz, ama
bir iki sefer daha bizi tam teşekküllü kaşifler yapacak. En azından öyle umuyoruz."

Bay Wallace sırıttı.

"Hepimiz böyle düşünüyoruz," dedi. "Ama gerçek şu ki,
tam teşekküllü kaşifler
olamayız. Birçok keşif gezisine çıktım ama şu anda bile pek bir şey bilmiyorum. Benim için ilginç olan,
izcilikle başlamam. İzci örgütü dünyadaki en büyüklerden biridir."

"Biz de bir dereceye kadar öyle yaptık," dedi Bob. "Babalarımızın kaşif olması belki de daha erken bir ilgiye sebep olmuştur."

Gençler ve doğa bilimci öğleden sonranın büyük bölümünü
tüfek poligonunda geçirdiler.
Sonra eve gittiler ve Bay Wallace'ın geniş kütüphanesinde Peru ve And Dağları hakkında daha fazla şey okudular.

O akşamı sessizce geçirdiler, çünkü ertesi gün Washington'a yolculuklarına başlayacaklardı. Birlikte Doğu'ya gidecekleri doğa bilimcinin arkadaşı ertesi sabah erkenden onları takip edecekti.

Ve erkendi. Gençler ve kahvaltılarını zar zor bitirmiş olan Bay Wallace için çok erkendi. Ama toplanmış ve hazırdılar ve bu yüzden eşyalarını toplamakta hiç vakit kaybetmediler.

Adı Wilson olan arkadaş, gazeteciydi ve mesleği gereği sık sık Doğu'ya seyahat ediyordu. İyi huylu ve gevezeydi, hemen Bob ve Joe'yu sevdi.

Her şey hazır olduğunda, Bob, Joe ve adamlar Bay Wilson'ın arabasına bindiler ve Bayan Wallace'a sıcak bir veda ederek araba yolundan aşağı doğru yürümeye başladılar.

Gençler yakında evlerine döneceklerdi ve gizemli And Dağları'na doğru yola çıkacaklardı!

BÖLÜM VI

Büyük Sürpriz

Araba ana yola doğru hızla ilerlerken, Bob ve Joe uzun yolculuk için yerlerini aldılar. Artık sonunda Washington'a doğru gidiyorlardı, çocuklar sabırsızlanıyorlardı, ancak son birkaç günden çok keyif almışlardı.

Chicago'dan ayrıldıktan sonra Bay Wilson oldukça sessizdi,
sadece arabayı idare etmeye çabalıyordu. Fakat metropol gözden kaybolduğunda, arkadaşlarının And Dağları'na yaptığı keşif gezisi hakkında bilgi aldı.

"Belki de pek maceracı değilimdir ama nedense o tür bir hayatı sevmem," diye güldü, Bay Wallace keşif gezisinin ana hatlarını anlattıktan sonra. "Oraya bir seyahate çıkmayı, bir otelde veya benzeri bir yerde kalmayı umursamıyorum. Ama iş seyahat edilen yoldan sapmaya gelince, eh----" Anlamlı bir şekilde durdu.

Bob güldü.

"İyi ki insanlar aynı değil," dedi. "Eğer öyle olsaydı,
ya vahşi doğa ya da medeni yerler kapasitelerinin üstünde dolu olurdu."

Gençler hedeflerine ulaşmak için can atsalar da, daha önce yapmış olmalarına rağmen
Doğu'ya doğru yolculuğu ilginç buldular.
Dikkatleri o kadar çok ilgi çekici manzaraya odaklanmıştı ki,
neredeyse farkına varmadan, birkaç saat önce öğle yemeği yedikten sonra,
kendilerini Pittsburgh'da buldular. İş bölgesinde
küçük ama konforlu bir otelde oda tuttular.

Bay Wilson ve doğa bilimci yorgun olsa da, gençler yorgun değildi.
Aylardır görmedikleri
Pittsburgh'a bir göz atmak konusunda ısrar ettiler. Bir veya iki saat etrafa baktıktan sonra
otele geri döneceklerdi, diye belirtti Bob.

Bu süre zarfında genç adamlar ilgilerini çeken çok şey buldular.
Büyük ateşli yüksek fırınlar, yükselen gökdelenler,
zevk arayanların kalabalığı ve nehir teknelerinin ışıkları, hepsi onları eğlenceyle
canlandırdı.

Sonunda, sonunda otele döndüklerinde, arkadaşlarının gittiğini gördüler. Görünüşe göre büyük bir şehrin cazibesi
onlar için fazlaydı.

"Ve Bay Wilson çok yorgun olduğunu söyledi," dedi Joe gülümseyerek.

"Bizden farklı değiller," dedi Bob. "Yola devam etmek istiyorlar, sanırım."

Bay Wallace ve arkadaşı, gençlerin eğlencesine, geç saatlere kadar dönmediler.

Bob ve Joe'yu gördüklerinde, her iki adam da utangaç bir ifade takındı.

"Üzgünüm, ama dışarı çıkmamız gerekiyordu," diye sırıttı gazeteci,
lobide uykulu uykulu yürürken. "İçeride kalmaya dayanamadım."

"Belki de fazla uyumanın cezasını ödersin," diye güldü Joe, "ve biz de geç saatlere kadar yola çıkamayız."

Ancak Joe yanıldı, çünkü ertesi sabah erken kalkıp
yolculuğa devam etmeye hazırlanıyorlardı. Pittsburgh'dan seyahat, artan trafik ve dağlık arazi nedeniyle daha yavaş olacaktı. Ancak Bay Wilson iyi vakit geçirmeye kararlıydı ve öyle de yaptı.
York, Pennsylvania'ya saat birde ulaştı.

Gençler ve doğa bilimci burada vedalaşacaklardı,
gazeteci ise New York'a doğru yola devam edecekti. Çok acelesi olmasaydı onları Washington'a götürmek konusunda ısrarcı olurdu.
Neyse ki işi bunu yapmasını engelledi.

Samimi bir veda ile çocuklar ve Bay Wallace arabasını bırakıp bir tren istasyonuna doğru yola çıktılar ve
ülkenin başkentine giden bir trene bindiler.

Bir buçuk saatlik yolculuk onları Baltimore'a getirdi ve artık
gençler kendilerini evlerinde hissetmeye başladılar. Bu şehirde bir gecikme kaçınılmazdı, ancak sonunda tren Washington'a doğru yolculuğuna devam etti ve vaktinde ulaştı.

Bay Wallace ve çocuklar tam olarak ne zaman varacaklarını bilmediklerinden, istasyonda onları kimsenin karşılamasını beklemiyorlardı. Fakat
çok büyük bir şaşkınlıkla, raylardan aşağı indiklerinde Bay Holton ve Bay Lewis'in onları beklediğini gördüler.

"Çocuklar!" diye bağırdı Bay Holton heyecanla. "Ve Wallace da orada. Nasılsınız, ihtiyar?"

Ardından çılgınca bir el sıkışma, sırt sıvazlama ve genel bir karşılama geldi, Bay Wallace da diğerleri kadar büyük bir rol oynadı.

"O trenle geleceğimizi nereden biliyordun?" diye sordu Bob merakla. "Bay Wallace sana söylemedi, değil mi?"

"Tam olarak değil," diye karşılık verdi Bay Lewis, bir bavul alarak. "Ama dedi ki
muhtemelen bugün Washington'a yaklaşırsınız ve York,
Pensilvanya sizin kavşak noktanız olur. Bu yüzden Howard"--Bay Holton'dan bahsediyordu--"ve ben trenin ne zaman geleceğini öğrenmek için istasyonu aradık. Sabah erken gelen tren geldiğinde biz buradaydık."

Yeni gelenler, kısa bir mesafede park edilmiş olan Bay Holton'ın arabasına götürüldüler. Rahatlama fırsatına sevinen gençler ve Bay Wallace yorgun bir şekilde kendilerini koltuklara attılar.

Daha önce de belirtildiği gibi, Bob ve Joe'nun evleri yan yana, neredeyse şehrin kenarındaydı.
Maliyetli bir tasarıma sahip değillerdi, ancak nispeten yeni ve hoştular.

Bay Holton arabayı kaldırıma henüz getirmişti ki, çocukların anneleri, Bob'un küçük kardeşi ve Joe'nun kız kardeşiyle birlikte onları karşılamak için dışarı çıktılar. Bunu, ilkinden daha sıcak bir selamlama izledi. Bay Wallace, tanıştırıldıktan sonra içten bir şekilde karşılandı. Güney Amerika'ya doğru yola çıkana kadar Holton'lar veya Lewis'lerle kalacağı da eklenebilir.

Herkes Holton evinin oturma odasında toplandığında, Joe'nun annesi Bayan Lewis, "Şimdi bize neler olduğunu anlatın," diye ısrar etti.

Bob, kendisinin ve arkadaşının, arabayı nehirde kaybettikleri andan bugüne kadar yaşadıkları maceraları kısaca anlattı. Yıkılmış köprüye gelişini, Joe'nun arabasının zorla terk edilişini ve Spike Weaver'ın sıkıştığı yük trenine binişini anlattı. Chicago'ya zorunlu yolculuk, Bay Wallace'ın çağrılması ve ardından gelen olaylı
günler ayrıntılı olarak anlatılırken, diğerleri soluk soluğa dinlediler.

"Oldukça bir deneyimdi," diye yorumladı Bay Holton, oğlu bitirdiğinde. "Çok kişi hepsini yaşayamazdı."

Dostça buluşma o öğleden sonra geç saatlere kadar sürdü. Yaklaşan sefer için daha fazla hazırlık yapmanın bir anlamı olmadığı için, Bob ve Joe hariç herkes rahatladı. Ancak gençler, Joe'nun arabasını kaybettiğini sigorta şirketine bildirmenin en iyisi olduğunu düşündüler.

Şirket, talebi üzerine gecikmeden bir araştırmacı göndermeyi kabul etti. Araştırmacı söz verildiği anda geldi ve Bob ve Joe'dan arabanın nehre düştüğü yere kadar kendisine eşlik etmelerini istedi.

Tanıdık yere vardıklarında, Bob ve Joe işçilerin yıkılmış köprüyü tamir ettiğini görünce şaşırmadılar. Adamlar, nehrin dibinde bir araba olduğunun farkındaydı.

"Birkaç not alacağım," dedi sigortacı. "Sonra geri döneceğiz.
Ve bu meselenin derhal halledileceğine sizi temin ederim."

Bob ve Joe evlerine döndüklerinde, belki yirmi beş yaşında uzun boylu bir gencin Holton kütüphanesindeki üç doğa bilimciyle sohbet ettiğini görünce şaşırdılar.

Bay Lewis, oğlu ve Bob'u görünce aniden başını kaldırdı.

"Sizin için bir sürprizimiz var," dedi gülümseyerek. "And Dağları seferinin bir kısmı uçakla gidiyor."

BÖLÜM VII

And Dağları'na doğru yola çıktık

Bob ve Joe'nun şaşkınlığı neredeyse akıl almazdı. Doğa bilimcinin sözlerinin tam anlamını kavrayana kadar birkaç saniye boyunca dikilip baktılar.

"Uçak mı? Uçakla mı?" diye soludu Joe. "Nasıl yani?"

Babası güldü.

"Sizin ürkmüş olmanızı bekliyorduk," dedi Bay Lewis. "Ama
bu kadar sıra dışı bir şaşkınlık göstermeniz hiç beklemediğimiz bir şeydi." Yabancıya döndü. "Bu," diye devam etti, gence
seslenerek, "Bay Karl Sutman, keşif ekibinin birkaç üyesini uçağına, daha doğrusu tek kanatlı uçağına
alacak. Karl, seninle
az önce konuştuğumuz genç adamlar olan Bob Holton ve Joe Lewis'le tanışmanı istiyorum."

"Sizi tanıdığıma memnun oldum, arkadaşlar," diye selamladı havacı, elini uzatarak.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay----" diye başladı Bob, ama sözü kesildi.

"_Karl_, eğer sakıncası yoksa," diye güldü uzun boylu adam. "Ben o 'bay' lafını
sevmiyorum. İsmim bana yeterince uyuyor."

"Bizim için de yeterince iyi," dedi Joe gülümseyerek. "Bize Bob ve
Joe deyin."

Bu resmiyetsizlikler, takip eden konuşmada fark edilen bir dostluk hissi yaratma eğilimindeydi.

"Lütfen her şeyin nasıl olduğunu açıklar mısın?" diye sordu Bob. "Bu
uçak olayı neredeyse Joe ve beni ayaklarımızdan ayırıyordu."

"Birkaç gün içinde ayakların yerden kesilecek," diye kıkırdadı havacı. "Yani,
eğer benimle uçağa binmek için
seçilirsen."

"Hava yolculuğu varsa, buna dahil olmak isteriz," diye güvence verdi Bob. "Ama--" bir an tereddüt etti--"her şey nasıl oldu?"

"Sana anlatacağım," dedi Bay Lewis. "Karl'ın babası ve ben çok iyi arkadaşız--yıllardır. Karl bu yaklaşan seferi öğrendiğinde, hemen beni aradı ve tek kanatlı
uçağıyla bize katılmayı teklif etti. Alacağı tek ücret benzin ve
yağ için olacak ve bunun bir kısmını ödeyecek. Lisanslı bir
ulaşım pilotu olması tüm işi oldukça güvenli bir girişim haline getiriyor."

"Ve altı yüz saat uçtum - tek bir aksilik olmadan,"
Karl gururla ekledi. "Sahip olduğum tek kanatlı uçak, en hızlı ve
en verimli makinelerden biri. Saatte yüz elli mil hıza
hiç sorun çıkarmadan ulaşacak."

"Kulağa yeterince hoş geliyor," diye gülümsedi Joe. "Bize biraz daha anlat."

Genç havacı, sonraki birkaç dakika boyunca yolculuk için yapılan
planları ayrıntılı olarak açıkladı. Makinesinin dört yolcu ve pilotu taşıyabileceğini ve bir tane daha ekleme olasılığının olduğunu söyledi. Bu yolcuların kim olacağına diğerleri karar verebilirdi.
İzleyecekleri rotayı, her an iniş yapma olasılığını da göz önünde bulundurarak dikkatlice planlamıştı. Norfolk, Virginia, görecekleri son büyük Amerikan şehri olacaktı.
Oradan güneye, Bahama Adaları ve Küba'ya doğru ilerleyeceklerdi ve
sonra Güney Amerika'nın kuzey kıyısına geçeceklerdi. Kolombiya, Bogota'da muhtemelen yakıt için bir mola verilecekti.
Daha sonra kıyı dağları (And Dağları) boyunca Kolombiya, Ekvador ve Peru'ya doğru devam edeceklerdi.
Küçük ama önemli bir kıyı kasabası olan Mollendo'da hava yolcuları Diğer sefer üyelerine katılmak için, birkaç gün sonra vapurla geleceklerdi.

Karl bitirdiğinde, gençler coşkuyla dolup taşıyorlardı.
Hayal güçleri And Dağları'na benzersiz bir
hava yolculuğu yapma olasılığıyla büyülenmişti.
Kaplan'a eşlik edebileceklerini içtenlikle
umdular.

"Elbette," diye başladı Joe, babasına hitap ederek, "Bob ve ben yolcular arasında olacağız, değil mi?"

Bay Lewis ciddi görünüyordu. Havacılığa pek fazla inancı yoktu.

"Göreceğiz," diye cevapladı. "Annelerinizin onay vermesi gerekecek, biliyorsunuz. Bunu elde etmek zor olabilir."

"Sanırım onları ikna edebiliriz," dedi Bob, hissetmediği bir iyimserlikle, "özellikle de sen ve babam gitmeye karar verirseniz. Ve gideceksiniz, değil mi?"

"Bunu yapmam imkansız," diye karşılık verdi Bay Lewis. "Ben
bir buharlı gemide rezervasyon yaptırdım bile. Bay Holton'a gelince, o
gitmek için
bir şeyler ayarlayabilir."

"Ama şimdi," diye söze başladı Karl, ayağa kalkarak, "sizler"--Bob ve Joe'dan bahsediyordu--"benimle
havaalanına
gelmek ister misiniz? Size 'uçağı' göstermek istiyorum."

"Bizi oraya götürün!" diye bağırdı Joe hemen. "Her şeyi görmek istiyoruz."

Gençlerin babaları önceki gün havaalanına gitmişlerdi ve bu yüzden
tekrar gitmek istemediler. Ancak çocuklar ve Bay Wallace, özellikle yolcu olma
olasılıkları olduğu için
tek kanatlı uçağı görmek istediler.

Neredeyse öğlen olmuştu, ama dördü hemen ayrılmaya karar verdi.
Başka bir yerde, belki de havaalanında
öğle yemeği yiyebilirlerdi.

"Ayrıca, aç değiliz," diye açıkladı Joe, diğerleri bir saat sonra ayrılmalarını istediğinde. "Heyecan ve aktivite bize
yemek yemeyi unutturuyor."

Havaalanında gençler ve Bay Wallace, sahanın bir köşesine, çimento pistin hemen dışına götürüldüler. Orada, gözlerinin önünde, taze bir boya katıyla
parıldayan büyük beyaz bir tek kanatlı uçak vardı.

"Harika değil mi?" Karl gururla ışıldıyordu. "Az önce
tamamen incelendi. Gitmek için can atıyor!"

Makineye doğru yürüdüler ve yakından incelediler.

"Görünüş açısından kesinlikle şeftali," diye yorumladı Joe. "Hava soğutmalı bir motoru da var.
İçeri girmeye ne dersin?"

"Hadi. Bir tramvay kadar konforlu bulacaksın."

"Hepsi bu," diye kabul etti Bob bir an sonra, kapıyı açıp kabine girdiğinde. "Bu rahat, derin koltuklar bana
çekici geliyor."

"Uçakta koltuklar otobüste olduğu kadar önemli değil," diye güldü Karl.
"Havada sarsıntılar yok."

Kabinin her iki tarafında, birkaç ayak arayla yerleştirilmiş iki sandalye vardı. Zeminin ortasında, çocukların Karl tarafından keşif ekibinin üyelerine kolaylık olması için
konulmuş olduğunu tahmin ettikleri küçük bir katlanır masa vardı. Pilot kokpitini yolcu bölümünden geniş bir cam pencere ayırıyordu ve ikisi bir telefon
aygıtı ile birbirine bağlıydı. Her duvarda tavana yakın hafifçe kıvrılan üç büyük pencere vardı. Arkada yiyecek, haritalar ve diğer ekipmanlar için büyük bir bölme vardı.

"Şimdi incelediğinize göre, kısa bir yolculuk yapmak ister misiniz?" diye sordu havacı, diğerleri gemiyi dikkatle incelerken.

"Daha iyisi olamaz!" dedi Bob'dan. "Şimdi gidebilir miyiz?"

"Evet. Herkes binsin. Kapının sıkı olduğundan emin olun."

Böyle bir fırsattan memnun olan gençler ve Bay Wallace kabinde yerlerini alırken Karl kokpite tırmandı.

Birkaç saniye sonra motorun kükremesi duyuldu ve sonra yolcular hareket ettiklerini hissettiler.

Uçak birkaç yüz fit boyunca çimento pistin üzerinden geçti,
sonra yavaş yavaş yerden kalktı ve istikrarlı bir şekilde tırmanmaya başladı.

"Havadayız!" diye bağırdı Joe heyecanla. O ve arkadaşı daha önce hiç
tek kanatlı uçakta bulunmamışlardı. "Alışılmadık hissettirmiyor, değil mi?"

"Yerden uzaklaştığımızı görmeseydim bunu bilemezdim," dedi Bob. "Muhtemelen sarsıntı ve sarsıntıların olmamasını takdir ederiz."

Bu kolay sohbet, pilot ve yolcu kabinleri arasındaki
ağır yalıtım sayesinde mümkün oldu. Sonuç olarak, motorun
gürültüsü dikkate değer bir şekilde
susturuldu.

Hava alanının hemen üzerindeyken, telefondan Karl'ın sesini duydular.

"Nasıl bir his?" diye sordu havacı. "Uçmayı sever misin?"

"Elbette," dedi Joe vericiden konuşarak. "Kara yolculuğundan yüzde
yüz daha iyi."

Bu deneyim, bir zamanlar kıtayı devasa üç motorlu tek kanatlı uçakla
geçmiş olan Bay Wallace için yeni değildi. Ama yine de genç adamlar kadar
bunun tadını çıkarıyor gibi görünüyordu.

Belki bin fit yüksekliğe ulaşıldı ve sonra
uçak Washington'un iş bölgesine doğru fırladı.

Havada yaklaşık beş dakika kalmışlardı ki Karl'ın sesi tekrar
telefondan duyuldu.

"Aşağıda tanıdık bir şey görüyor musunuz?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bob merakla. "Evlerimizin hemen üzerindeyiz.
Ya bizi gören olursa?"

"Sanırım görmüyordur," dedi arkadaşı. "Zaten dışarıda değiller."

Çok daha yüksek bir irtifaya ulaşıldı ve seyahat yönleri
değiştirildi.

Yolcular o yükseklikten, Amerika Birleşik Devletleri Kongre Binası, Beyaz Saray ve diğer hükümet binaları da dahil olmak üzere iş bölgesini kolayca seçebiliyorlardı. Ayrıca, her yönde birkaç mil daha görebiliyorlardı.

"Orası Baltimore değil mi?" diye sordu Joe, keskin gözleriyle manzarayı tararken.

"Orada," diye gözlemledi Bay Wallace. "Atmosfer çok
temiz değil, ve biz de onu çok net bir şekilde seçemiyoruz."

"Biz de çok uzaktayız," diye belirtti Bob. "Bunu düşündüğünüzde harika, değil mi?"

Birkaç dakika etrafta dolaştılar ve sonra havacının çok fazla gaz kullanmak istemediği için
havaalanına geri döndüler.

Yine yere indiklerinde, Bob ve Joe her zamankinden daha fazla hava yoluyla seyahat edecek keşif ekibinin arasında olmak için endişeliydiler.
Hevesleri her dakika artıyordu.

"Bizi bırakmalısın!" dedi Bob, kendisi ve arkadaşları eve döndüklerinde babasına. "Neden, bırakmazsak neler kaçıracağımızı bir görelim."

"Ölüm kaçırıyor olabilirsin," diye karşılık verdi Bay Holton sert bir şekilde. "Ama sonra," diye devam etti sesini yükselterek, "olasılıklar hiçbir şey olmayacak.
Artık uçak kazaları nadirdir. Ben de gitmeye neredeyse karar verdim.
Bir ömür boyu sürecek bir şans olacak."

"O zaman--o zaman gidebiliriz mi demek istiyorsun?"

"Tam olarak öyle demedim," diye cevapladı doğa bilimci. "İşte annen, unutma."

"Belki de bunu o kadar harika bulmaz," diye önerdi Bay Wallace, ayrılmadan önceki birkaç günü Holton'larla geçirmeye ikna edilmişti.

Bob'un annesi daha sonra bu fikir kendisine sunulduğunda hiç hoşlanmadı.
Ama kocasının gerçekten gitmeye kararlı olduğunu gördüğünde bu kadar şiddetli bir şekilde itiraz etmedi. Sonuçta, yargısı nadiren
yanılmıştı ve büyük ihtimalle şimdi de yanılmayacaktı. Ayrıca, kendisi de bir tür
hava tutkunuydu, havacılığın
gelişmesine büyük bir inancı vardı. Ve Bay Holton'ın yaptıklarını genellikle Bob için uygun görüyordu.

Joe, ebeveynlerinin onayını almakta daha çok zorluk çekiyordu, çünkü
böyle bir girişimin sonucu konusunda şüpheliydiler. Ancak Bay Lewis,
Karl Sutman'ı iyi tanıyordu ve onun becerikli, iyi düşünülmüş bir vatandaş olmasının yanı sıra mükemmel bir uçak pilotu olduğunu biliyordu. Sonunda, Joe'nun ebeveynleri gencin gitmesine izin verdiler,
özellikle de Bay Holton ve Bob'un gitmeyi planladıklarını öğrendiklerinde.
Ancak Bay Lewis, çoktan bir buharlı gemide yer ayırtmıştı ve
ayarını iptal edemedi, ne kadar istese de.

İki arkadaş kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluydu.

"Ama baban bizimle olmadan garip görünecek," dedi Bob.
"Diğer gezilerimizde hep birlikte gitmiştik ve----"

"Bizimle Mollendo'da buluşacak," diye hatırlattı Joe ve ekledi: "Acaba Bay Wallace 'uçakla' mı gidecek?"

O kişi bunu çok istiyordu ama Bay Lewis'in okyanus yolculuğunu tek başına yapmasına
izin vermekte tereddüt ediyordu. Ancak Joe'nun babası, keşif gezisinin diğer bölümlerinden birkaç üyeyle tanıştığı için, arkadaşsız olmayacağını söyledi. Etnoloji bölümünden Bay Thomas L. Wells, doğa bilimcinin çok yakın bir arkadaşıydı.

"Bu yüzden, teknede benimle gelmeni istesem de, uçakla gitmeni istiyorum," dedi Joe'nun babası Bay Wallace'a,
"çünkü bunu yapmaya kararlı olduğunu biliyorum ve bu harika bir
fırsat."

Sonuç olarak Bay Wallace, Bob ve Joe'nun büyük memnuniyetine
hava yoluyla gitmek için hazırlıklar yaptı. Doğa bilimciyle birkaç ay önce ilk buluşmalarından beri gençler ona karşı büyük bir ilgi duymuşlardı.

Uçak yolculuğuna hazırlanmak Bob ve Joe için yeni bir deneyimdi. Takım elbise, şapka, gözlük ve diğer erzaklar konusunda satın alınabilecek çok şey olduğunu gördüler. Genç adamlar, pilot kıyafetlerinin kapalı kabini olan bir tek kanatlı uçak olduğu için kesinlikle gerekli olmayacağını
biliyorlardı. Ancak genel dış mekan kıyafetleri olarak da kullanılabilecekleri için bunları edinmenin en iyisi olduğunu düşündüler.

"İşte ekspresçinin size bıraktığı bir şey, çocuklar," diye seslendi Bay Holton,
arkadaşlar şehir merkezindeki alışveriş gezisinden döndüklerinde.

Bob ve Joe büyük kutuyu hevesle açtılar. Bir dakika sonra, içindekileri gördüklerinde sevinç çığlıkları attılar.

"Neuman Motion Picture Corporation'dan hareketli resim kamerası ve film!" diye bağırdı Bob neşeyle. "Tam zamanında geldi, değil mi? Yarından sonraki gün yola çıkıyoruz."

Eğitim filmleri yayınlayan büyük bir firma olan Neuman Motion Picture Corporation, Bob ve Joe'nun hizmetlerini önceki iki keşif gezisinde kullanmıştı. Gençler ziyaret ettikleri
tuhaf toprakların hareketli resimlerini çektiler ve film şirketini o kadar memnun ettiler ki And Dağları'ndayken tekrar hareketli resim çekme fırsatı verildi. Çocuklara her zaman zahmetleri için önemli bir miktar ödendi ve bu onlar için saf bir zevkti.

Bay Holton onlara "İnka topraklarının muhtemelen fotoğrafladığınız en ilginç yer olduğunu göreceksiniz," dedi. "Bunu iyi yaparsanız, şirket sizi neredeyse överek yer."

Joe, "İnka imparatorluğu benim için hala bir gizem," dedi. "Bunun hakkında epeyce şey okudum ve Bay Wallace, Bob ve ben o filmi Chicago'da izledik, ama hala her şey tam olarak net değil. Oradaki ülkenin nasıl göründüğünü biliyorum. Hakkında pek fazla şey bilmediğim şey imparatorluğun kendisi."

"Arkeolog olmadığım için, hakkında pek fazla şey bilmiyorum," dedi Bay Holton. "Belki de sizden daha fazla, hatta hiç bilmiyorum. Yine de İnkaların sosyalist bir devlet sürdürdüğünü biliyorum, bu devlette herkes herhangi bir doğrudan
fayda elde etmeden belirli bir toprak parçasında çalışmaya zorlanıyordu. Yetiştirdikleri tahılın hepsi ortak bir ambarda toplanırdı ve herkes stres zamanlarında ondan çekerdi. "

"Bir tür depresyon sigortası," diye güldü Joe.

"Bunu öyle adlandırabiliriz," dedi doğa bilimci gülümseyerek. "Her neyse,
etkili olduğu kanıtlandı."

"Peki ya Peru'daki vahşi hayvanlar ve kuşlar?" diye sordu Bob. "Orada
çok var mı?"

"Şimdi, hakkında bir şeyler bildiğim bir konuya değindin," diye karşılık verdi Bay Holton. "Evet, o dağlarda sayısız ilginç vahşi
yaratık var. En etkileyici olanı belki de
uçan en büyük kuş olan kondor. Biz doğa bilimciler özellikle
saf beyaz renkte bir kondor türüyle ilgili raporları araştırmak istiyoruz. Bunu bulup bulamayacağımızı henüz bilmiyoruz. Ama puma,
armadillo, kertenkele, guanako, tilki ve çulluk gibi
elde edeceğimizden emin olduğumuz başka kuşlar ve hayvanlar da var. And Dağları'nda çok fazla zaman geçirmemize izin verilmiyor, ancak çok sayıda vahşi yaratığın tüfeklerimizin sesiyle düşeceğinden eminiz."

Bob ve Joe için sonraki iki gün yoğun geçti. Seyahatte ihtiyaç duyacakları küçük eşyaları almak için sık sık iş bölgesine gittiler ve büyük ayrılış günü geldiğinde tüm hazırlıkları tamamlamışlardı.

Kahvaltıdan sonra Bayan Holton ve Bay Lewis, veda edenleri havaalanına götürdüler. Oraya vardıklarında uzman bir tamircinin Karl Sutman'ın tek kanatlı uçağını tam olarak incelediğini ve mükemmel çalışır durumda olduğunu gördüler.

Eşyalarının hepsi erzak bölmesine yerleştirildi ve ardından gençler, Bay Holton ve Bay Wallace samimi vedalarla kabine tırmanırken Karl kokpitteki yerini aldı.

Motor çalıştırıldı ve ardından yolcular seslendikten sonra
son bir veda ve Dikkatli olun, tek kanatlı uçak beton pistin üzerinden
ağır ağır yuvarlandı ve burnunu
güney gökyüzüne doğru çevirdi.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı Joe heyecanla. "And Dağları'na doğru!"

BÖLÜM VIII

Fırtınaya Yakalandık

Tek kanatlı uçak yükseldikçe, Bob, Joe ve diğerleri aşağıdaki küçük gruba el salladılar, ta ki görüş alanından kaybolana kadar. Sonra
üzerinden geçtikleri kırsala bakmak için döndüler.

Sokaklarda, binalarda, araçlarda ve insanlarda, Karl makineyi yeni bir yüksek irtifaya
gönderirken, aşağıda sadece noktalar vardı.
Washington şehrini geçtik ve sonra güney Maryland'in birçok küçük şehri ve kasabasının
üzerine doğru ilerledik.

"Harika bir manzara!" diye soludu Joe Lewis, önlerinde uzanan
harika panoramaya bakarak.

"Bahse girerim elli mil görebiliriz," diye ekledi Bob. "Orada Potomac Nehri var ve uzakta okyanus var gibi görünüyor. Acaba öyle mi?"

Bob ve Joe, en hızlı otomobilden neredeyse iki kat daha hızlı gitmelerine rağmen, garip bir şekilde ileri hareketin farkında değillerdi. Rahat kapalı kabin, rüzgarın şiddetli uğultusunu dışarıda tutuyordu ve
ağır yalıtım, motorun sesini dikkate değer bir
derecede susturuyordu. Bu nedenle sohbet etmeyi kolay buldular.

Norfolk'a yüz kırk millik yolculuğu bir saatten biraz fazla bir sürede tamamladılar. Sonra, bu şehri geride bıraktıktan sonra, sonunda okyanus önlerinde belirene kadar
Kuzey Karolina'yı geçtiler.

Son kara parçası geride bırakıldığında, Bob ve Joe düşünceli bir şekilde sessiz kaldılar. Ya burada, sınırsız suyun üzerindeyken, karaya çıkacakları yakın bir yer yokken bir şey olursa? Su sakin olsa bile, okyanusa yüzlerce fit dalmayı düşünmek hoş değildi.

Daha uzağa uçtuklarında, Joe altlarında gemiler görmediklerine şaşırdı.

"Bu bir seyahat rotası değil," diye açıkladı Bay Holton. "Muhtemelen
daha güneye gidene kadar büyük gemiler göremeyeceğiz."

Daha sonra, o yükseklikten bakıldığında hareketsiz görünen birkaç seyyar vapuru seçebildiler.
Hava yolcuları gemilerin tam olarak nereye gittiğini ancak tahmin edebiliyordu.

Birdenbire, beklenmedik bir şekilde, gençler ve doğa bilimciler kendilerini okyanusu görüş alanından gizleyen yoğun bir bulutun içinde buldular. O kadar karanlıktı ki Bay Wallace neredeyse mekanik bir şekilde bir ışığı yaktı.

"Acaba bu tehlike anlamına mı geliyor?" diye düşündü Joe, pencereden dışarıya dikkatle bakarak.

"Ben de aynı şeyi merak ediyordum," dedi Bay Holton'dan. "Eğer öyleyse,
çok geçmeden Karl'dan haber almalıyız."

Ama çok geçmeden bulutların arasından çıktılar ve bir kez daha okyanusu görebildiler. Ama artık güneş görünürde değildi.

"Biraz yağmur yağabilir," dedi Karl telefondan. "Tüm
pencerelerin sıkıca kapalı olduğundan emin olun."

Bob, yağmurun uçmaya engel olup olmayacağını merak etti, ancak
soruyu Karl'a yöneltmekte tereddüt etti. Gerçek biliniyorsa,
biraz endişeliydi.

Uçtukça gökyüzü daha da gölgelendi. Karanlık,
tehditkar bulutlar, sanki hava yolcularını sığınacak bir yer aramaları konusunda uyarmak istercesine yakınlarda dolanıyordu. Dört yolcu için hoş bir görüntü değildi.

Birdenbire, neredeyse nefeslerini
kesen ani bir düşme hissi yaşadılar. Ancak bu his sadece kısa bir an sürdü, bu da herkesin rahatlamasına sebep oldu.

"Buna ne sebep oldu?" diye sordu Joe, solgunlaşmıştı.

Sorusuna biraz sonra Karl cevap verdi.

"O düşüşü hissediyor musun?" diye sordu havacı. "Bunu, fırtına alanının altına
giremeyeceğimizi görmek için yaptım."

"Ne kadar düştük?" diye sordu Bay Wallace ilgiyle.

"Sadece birkaç yüz fit. Ve ben de doğuya doğru dümen kırdım. Fırtına alanının
dışındayız gibi görünüyor."

Şimdi, uçmaya devam ederken, gezginler rotalarında kesinlikle kalmış olsalardı geçmek zorunda kalacakları karanlık bulut kütlesini kolayca görebiliyorlardı.

Öğleden bir saat kadar önce, kaşifler küçük bir ada grubu gördüler ve uzakta çok daha büyük bir ada
gördüler.

"Batı Hint Adaları'na yaklaşıyoruz," diye neşeyle gözlemledi Bay Wallace.
"Şu uzaktaki büyük ada muhtemelen Abaco'dur."

Karaya yaklaştıklarında Karl belki bin fit kadar alçaldı. Bu
rakımdan aşağıdaki ülkeyi iyi görebiliyorlardı.
Çoğu vahşi ve ıssızdı. Etrafta çok fazla sis vardı, yoksa çok daha fazla ada görebilirlerdi.

Termometredeki cıvanın yükselmesiyle tropik bölgelere yaklaşıyorlardı. Eşit bir şekilde seyahat ettikleri için pencereleri açmak güvenliydi. Ortaya çıkan rüzgar esintisi hemen çok
tamamen takdir edildi.

"Küba'ya ulaşmadan önce yaklaşık üç yüz yetmiş beş mil seyahat etmemiz gerekecek," diye duyurdu Karl, büyük bir ada kümesinin üzerinden geçerken. "Belki de en azından birkaç dakikalığına oraya insek daha iyi olur. Uçağın soğuması için bir şans verir ve sonra da
ona bakabiliriz."

Bob, sol taraflarında görüş alanının dışına doğru uzanan uzun siyah bir çizgiye benzeyen şeyi gördüğünde üç saat geçti. Bu çizgi
yavaş yavaş şekil ve renk aldı ve kaşifler kendilerini
Küba'ya yaklaşırken buldular.

Onlara en yakın tarafta, koni benzeri bir tepesi olan büyük bir dağ vardı.

Bu zirvenin görüş alanı içinde, Karl düz bir zemin parçası seçti
ve tek kanatlı uçağı aşağı doğru gönderdi.

Aksi takdirde alçak, keskin zirvelerden oluşan bir çizgiye çarpma tehlikesi olduğu için spiral bir iniş yapmasının gerekli olduğunu gördü.

Bob ve Joe, zeminin onlara doğru yaklaştığını yakından izlediler. Sonra
tekerleklerin çarptığını hissettiler ve güvende olduklarını anladılar.

"Hepiniz dışarı!" diye seslendi Karl, kabin kapısında belirerek. "Yani, bacaklarınızı
dinlendirmek istiyorsanız."

Diğerlerinin teşvik edilmesine gerek yoktu. Uçaktan sertçe tırmandılar
ve serbestçe gerindiler. Sıkışık olmasalar da
yine de şiddetli egzersiz yapma özgürlüğüne sahip olmamışlardı.

"Demek burası Küba," diye gözlemledi Joe, esneyerek ve etraflarında her yerde görünen yeşil
ormana bakarak.

"Adanın bu kısmında görülecek pek bir şey yok," dedi Bay Wallace onlara. "En doğu ucundayız."

Yine de meraklarını gidermek için etrafa biraz baktılar.

Yüksek zirveye doğru bir yürüyüş yaptıktan sonra sonunda uçağa döndüklerinde, kaşifler yiyecek olarak buldukları her şeyi
silip süpürmeye hazırdı. Sandviçler ve buzlu çay, ikincisi bir termos sürahisinde soğuk tutularak, bir öğün olarak servis edildi ve aç kaşifler için oldukça doyurucu olduğu kanıtlandı.

Sonra, monoplanın gölgesinde kısa bir dinlenmeden sonra, yolculuğa devam etmeye hazırlandı.

"Şimdi en kötü kısım geliyor," dedi Karl, kaşlarını çatarak. "Bir adanın izini görmeden beş yüz milden fazla uçmamız gerekecek.
Karayip Denizi de tropikal fırtınalar için tehlikeli olabilir."

Yolculuklarının ilk yarısında şans onlardan yanaydı. Gökyüzü
açık ve aydınlık kaldı, hava durumunda en ufak bir değişiklik belirtisi göstermedi.

Sonra, gezginlerin umutları yüksekken, aniden
gökyüzünün karardığını ve tehdit edici hale geldiğini fark ettiler.
Tehlikeli bir hızla
şiddetli bir rüzgar esiyordu ve bu monoplanı rotasından
çıkarmakla tehdit ediyordu.

Karl, fırtına bölgesinin ötesine geçme umuduyla makineyi batıya doğru yönlendirdi. Saatte yüz elli milden fazla hıza ulaştı, çünkü ne yaparsa yapsın hızlı bir şekilde yapması gerektiğini biliyordu.

Ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın, yoğun bulutlardan ve korkunç
rüzgardan kaçamadı.

Umudu neredeyse tükenmişti, gemiyi çok daha yüksek bir irtifaya gönderdi,
bulutların üzerine çıkmanın mümkün olabileceğini düşündü.

Ancak çok geçti. Bir hücum ve kükremeyle, tropikal kasırga
üzerlerine geldi.

BÖLÜM IX

Korkunç Bir Keşif

Kaşifler hayatlarında daha önce hiç, ardından gelen korkunç saldırıya benzer bir şeye tanık olmamıştı. Şiddetli, acımasız rüzgar, tek kanatlı uçağı tehlikeli bir şekilde savurdu, her an onu parçalamakla tehdit etti. Doğanın bu güçlerine yakalandığında, sadece kırılgan, insan yapımı bir makineydi.

Karl'ın bir pilot olarak yeteneğinin sonuna kadar sınanacağına söz veriyordu.
Gemiyi düz tutabilirse, bu tam bir mucize olurdu. Daha az yetenekli havacı, uçağını aşağıdaki köpüklü suya doğru hızla gönderirdi. Ancak Karl kesinlikle acemi değildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde yolcu uçaklarını zamanında uçurma konusunda geniş bir deneyime sahipti.

"Sıkı durun!" diye seslendi telefondan, arkadaşlarının korktuğundan şüphelenerek. "Bir şekilde dışarı çıkarız - umarım."

Her rüzgar esintisi uçağı tehlikeli bir şekilde savuruyordu. Bir
dalışın kaçınılmaz olduğu görülüyordu.

Kokpitte Karl Sutman arkadaşlarını ve kendisini tehlikeden
güvenle kurtarmaya kararlıydı. Çelik gibi sinirleriyle,
umutsuzca çubuğa ve dümen çubuğuna tutundu, keskin gözlerini
ufka dikti.

Gerçekten de yaşamla ölüm arasında bir yarıştı, çünkü sadık uçak fırtınanın insafına kalmıştı. Makine daha önce birçok kez elementlerin saldırısına dayanabileceğini
kanıtlamıştı, ancak bu en büyük sınavdı. Eğer buna dayanabilirse, gerçekten de
güçlü bir makine olurdu.

Kabinin içinde, gençler ve doğa bilimciler bunun son olacağı korkusuyla
solgunlaşmışlardı. Böyle bir kasırgadan
güvenli bir şekilde geçmeyi
hayal edemiyorlardı. Birçok havacının tropikal bir fırtınada mahvolduğunun fazlasıyla farkındaydılar.

Şimdi, korkunç sahneye ek olarak, şiddetli bir yağmur yağmaya başladı,
rüzgarla birlikte büyük esintilerle geliyordu.

Tek kanatlı uçağı ek ağırlıkla aşağı doğru iterek kanatlarda tekinsizce patırtılar çıkarıyordu.

"Ah!" diye inledi Joe, neredeyse umutsuzluktan vazgeçerek. "Sanırım en kötüsü
henüz gelmedi."

"Neşelenin," dedi Bay Holton, rüzgarın daha eşit estiğini fark ettiğinde umutlu olmaya meyilli.

"Çok daha uzun süre devam edemez."

Bu iyimserlik ifadesine rağmen, kasırga ilk baştakinden biraz daha sakin olsa da tam güçle devam etti. Şimdi rüzgar, büyük esintiler halinde gelmek yerine, istikrarlı bir şekilde esti.

Bu, uçağı idare etmeyi biraz daha kolaylaştırdı ve Karl'ın
üzerindeki ciddi gerginliğin bir kısmını aldı. Ancak yine de tüm enerjisini
gemiyi mümkün olduğunca dengeli tutmak için kullanmak zorundaydı.

Herkes, tropikal bir fırtınanın genellikle ılıman bölgedeki bir fırtınadan daha geniş bir alanda olduğunu biliyordu. Karl'ın fırtına başlamadan önce uçağı güvenli bir yere yönlendirmesini imkansız kılan şey buydu.

Tek kanatlı uçak ancak yavaş yavaş bulutların arasından geçti ve bulutlar her yöne doğru millerce uzanıyordu.

Sonunda, açık bir gökyüzü tekrar göründüğünde, kaşifler rahatlama çığlıkları attılar. Sonunda kesin bir felaket gibi görünen şeyden
kurtulmuşlardı.

Bob vericiye doğru ilerledi.

"Harikaydın, Karl, ihtiyar!" diye övdü. "Başka biri
senin koltuğunda olsaydı, şu anda havada olmazdık."

"Ah, bunu yapabilecek başkaları da var," diye karşılık verdi havacı, sesi biraz gergin geliyordu. "Sadece bir şekilde
çıkmam gerektiğini gördüm ve elimden gelen her şeyi yaptım."

Fırtına, kaşiflerin pilotlarına olan hayranlığını büyük ölçüde artırmıştı. İkincisi, onları bu tür bir element gösterisinde güvenle yönlendirebilirse, neredeyse her krizde ona güvenilebilirdi.

Parlak güneş artık hızla kendini tam görüş alanında gösteriyordu ve okyanusa ışıltılı bir
yansıma düşürüyordu. Fırtınanın tüm kanıtları
örtülmüştü, hatta yoğun köpük şapkaları bile kaybolmuştu. Sanki doğa zorlu faaliyetlerinden
tövbe ediyordu.

Uçmaya devam ederken, kaşifler yolculuklarının geri kalanında havanın sakin kalacağına dair güçlü bir umut besliyordu. Artık karaya yaklaşıyorlardı ve yolculuğu bulutsuz bir
gökyüzünde bitirmek istiyorlardı.

Sonunda, sadece sınırsız su görmekten yorulduklarında, aniden ufkun tamamını kaplayan belirsiz bir şekil gördüler. Bu şekil daha büyük ve daha düz hale geldi ve sonunda kara şeklini aldı.

"Yaşasın!" diye haykırdı Bob neşeyle. "Sonunda Güney Amerika!"

"Sanırım haklısın," dedi babasından. "Bu----"

"Güney Amerika'nın büyük kıtasına vardığımızı duyuruyor!"
Telefondan gelen yüksek sesle gelen Karl'ın sesi bir kahkahayla kesildi.

Yaklaştıklarında, havacı makineyi daha düşük bir irtifaya yönlendirdi, ancak yine de her yönde birçok mil görebilecek kadar yüksekti.

Ancak kıyının ayrıntılarını açıkça seçebilmeleri uzun zaman aldı. Sis, herhangi bir şeyi net bir şekilde görebilmek için çok yakın uçmayı gerekli kılıyordu.

"Sanırım And Dağları'nı seçebiliyorum," dedi Joe, uzaktaki ufka bakarak.

"Emin değilim," diye güldü Bay Wallace. "O dağlar çok uzakta."

Çok geçmeden kıyıyı geçtiler ve neredeyse doğrudan Magdalena Nehri'nin üzerinden geçerek karaya doğru yöneldiler, nehrin akışını kolayca seçebiliyorlardı.

Uçtukları ülke çoğunlukla engebeli ve ekilmemişti, ancak vadileri ve açıklıkları noktalayan
arada sırada kasabalar ve köyler vardı.

"Bogota göreceğimiz ilk büyük şehir," diye duyurdu Karl. "Yarın öğlene kadar
oraya varmalıyız."

"Bu geceyi nerede geçireceğiz?" diye sordu Joe, karanlığın çok da uzakta olmadığını fark ettiğinde.

"Uzun süre sonra inip çadırımızı kurarsak," diye önerdi Bay Holton, telefon vericisine doğru yürürken.

"Ben de tam bunu yapmaya hazırlanıyordum," diye cevapladı Karl ve sonra ekledi: "İşte şimdi iyi bir yer."

Tam altlarında geniş, düz bir alan vardı. Karl, tek kanatlı uçağı batıya doğru gönderdi ve sonra geri ve aşağı doğru yöneltti.

Uzun otların arasında mükemmel bir üç nokta iniş yaptı, gemi
çamurlu bir ormanın tam kenarında durdu.

Kaşifler bir kez daha dışarı çıktılar ve bacaklarını uzattılar.

Bob ve Joe ormana doğru yola koyulmuşlardı ki
bir şey duydular ve hızla geri döndüler.

"Benzin deposunda bir sızıntı var," dedi Karl tekinsiz bir şekilde, "ve benzin neredeyse bitti. Tam zamanında indik."

BÖLÜM X

Tren Soyguncuları!

Karl'ın korkunç keşfi karşısında diğerleri alarm ve şaşkınlık nidaları attılar.

"Buna ne sebep olmuş olabilir?" diye sordu Bob sertçe.

Havacı başını iki yana salladı.

"Söyleyemem," diye karşılık verdi. "Belki Küba'dayken bir şey delmiştir. Küçük bir sızıntı yapmış ve azar azar dışarı sızmış olabilir. Ya da
fırtına yapmış olabilir. "

"İyi ki Karayipler'i geçebildik," diye belirtti Bay Holton. "Daha büyük olsaydı, belki de şimdi onu bulmak için burada olmazdık."

Kısa ömürlü tropikal alacakaranlık üzerlerindeydi ve karanlığın sadece birkaç saniye sonra geleceğine dair bir vaat vardı.

"Diyelim ki çadırı kuralım ve bunu yapalım," diye önerdi Bob.
"O zaman sabah sızıntıyla ilgilenebiliriz. Erzak bölmesinde biraz lehim var ve kalan gazın bitmesini önlemek için şimdi birazını koyabiliriz."

Diğerleri bunun iyi bir tavsiye olduğunu düşündü. Gençler ve doğa bilimciler kamp kurarken, Karl Sutman benzin deposundaki kesik üzerine kalın bir sıvı lehim tabakası uyguladı.

"Sanırım bir karmaşanın içindeyiz," dedi havacı iğrenerek. "Yedek depodaki tüm benzini kullandık ve şimdi bizi yirmi beş mil götürmeye yetecek kadar benzinimiz yok. Bogota'ya kolayca uçabilirdik, eğer o sızıntı olmasaydı."

"Buraya elli mil mesafede bir benzin istasyonu olduğuna bahse girerim," diye homurdandı Joe, her taraftaki engebeli araziye bakarak.

Kaşifler kamp kurmayı tamamlamadan önce karanlık çöktü.
Ateş yakmak için yeterli çalı çırpı toplayabilene kadar
tek kanatlı uçağın ışıklarını yakmak zorunda kaldılar.

Sonunda kükreyen bir alev gökyüzünü aydınlattığında, kampı
tamamlamak için döndüler.

Önlem olarak, bu, tek kanatlı uçaktan birkaç yüz fit uzaklıktaki bir noktada yapıldı. Bu, bir patlama tehlikesini ortadan kaldıracaktı, çünkü
yangının yoğun ısısı, tanktaki kalan gazı kolayca tutuşturabilirdi.

"Şimdi yemek yeme zamanı," dedi Bob, tropikal gecenin soğuğundan kaçmak için alevlere doğru yaklaşarak.

Lezzetli bir yemek sofrası hazırlandı, herkes iştahla yedi. Olaylı
gün iştahlarını fazlasıyla kabartmıştı.

"Sanırım endişelenmenin bir faydası yok," diye homurdandı Karl, ateşin önünde uzanarak. "Bir şekilde bir çıkış yolu bulacağız. Başka bir şey yapamazsak, hepimiz bir kasabaya yürüyüp bizi kısa bir mesafe taşıyacak kadar benzin
taşıyabiliriz. Sonra başka bir kasabaya yürüyüp aynı şeyi tekrar yapabiliriz."

"Buralardaki kasabalarda benzin var mı?" diye sordu Joe.
Karl'ın umut dolu ifadesine rağmen, en kötüsünden korkuyordu.

"Bunu bilmiyoruz," dedi Bay Wallace. "Belki de bu bölgede yıllardır içten yanmalı motor yoktur, varsa bile."

Hızla artan bir yorgunluk, kaşiflerin şimdilik endişelerini unutmalarına ve ateşi taze yakıtla doldurduktan sonra çadırda kıvrılmalarına neden oldu. Nöbet tutmayı gerekli görmemişlerdi, çünkü bu bölgede onları rahatsız edecek hiçbir şey yoktu.

Ertesi sabah Karl Güney Amerika'nın bir haritasını çıkarıp
makinenin kuyruğuna serdi.

"İşte yirmi mil kadar içerideyiz," dedi. "En yakın kasaba
buradan yaklaşık on beş mil uzakta görünüyor. Neyse ki güneyde ve
yolumuzdan çok fazla sapmamıza gerek kalmayacak."

"Orada benzin bulabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu Joe.

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı Karl. "Ama gerekirse
Cartagena'ya trenle gidebiliriz--buradan çok da uzak olmayan kıyıdaki bir şehir. Elbette
orada benzinleri var."

Tek kanatlı uçağa bindiler, uçak kükreyerek yüksek çimenlerin üzerinden geçti ve güneye yöneldi. Karl, yakıtın her zerresini avantaj sağlamak için
kullanmak istediği için makineyi mümkün olduğunca yavaş bir hızda çalıştırdı. Ama yine de küçük kasabaya kısa bir yolculuk yaptılar
sadece birkaç dakika içinde.

"İşte buradayız, kasabanın hemen yakınında." Karl mükemmel bir iniş yaptıktan sonra kokpitten çıktı.

Kaşifler yere iner inmez, kendilerine doğru koşan yirmi veya daha fazla yerliyi gördüler. Birkaç saniye sonra Amerikalıları
çevreleyen rengarenk bir kalabalıktı.

Kolombiyalıların yüzlerinde şaşkınlık, şaşkınlık ve hayret okunuyordu. Tek kanatlı uçağı, neredeyse çocuksu bir samimiyetle
baktıkları belli bir hayranlıkla.

Sohbet biraz durulur durulmaz, Bay Holton onlara İspanyolca
şöyle seslendi, uçak için benzin
temin etmenin mümkün olup olmadığını sordu.

Bazılarının yüzleri ifadesizdi, ancak birkaçı başlarını salladı.

"Biz burada benzin kullanmıyoruz," dedi bir adam yerel dilde.
"Bizim topraklarımızda buna benzer büyük kuşlar yok"--tek kanatlı uçağı işaret ederek--"Ve hayvanlar tarafından çekilmeyen arabalarımız da yok."

Bay Holton daha sonra kıyıdaki şehir olan Cartagena'da benzin
temin etmenin mümkün olup olmadığını sordu.

Gariptir ki, insanlar bilmiyordu. Görünüşe göre oraya hiç gitmemişlerdi,
ancak elli milden daha az bir mesafedeydi.

"Peki, o zaman," diye başladı Karl, "Sanırım birimiz Cartagena'ya
trenle gitmek zorunda kalacak. Kim giderse,
yanında bir benzin bidonu götürüp doldurabilir. Sonra da bir sonraki trenle geri dönebilir." Amerikalılar buna gülmeden edemediler, ne kadar gerekli olursa olsun. Sadece benzin bidonu almak için elli mil yolculuk yapacak bir trene binme fikri kışkırtıcı görünüyordu.

"Ne sıkıntı!" diye kükredi Bob, dengesini sağlamak için
tek kanatlı uçağı
tutarak.

"Sanırım bunu daha ciddiye almalıyız," dedi Karl da gülüyordu. "Ama nedense hepsi bana komik geliyor."

Amerikalıların güldüğünü görünce, yerli kalabalığı
somurtkan bir şekilde etrafa baktı. Şüphesiz yeni gelenlerin onlarla dalga geçtiğini düşünüyorlardı.

Sonunda bir adam Bob'a yaklaştı ve alaycı bir şekilde
yerel dilde bir şeyler söyledi.

Genç sadece bir iki kelime anlayabildi, ama bu onun adama öfkeyle
bakmasına yetti.

"Dikkatli ol, Bob," diye uyardı babası. "Çok fazlalar ki
bir kavgaya tutuşmamız mümkün değil."

"Ah, hepsini tek elle yalayabilirim!" diye hırladı genç, gözleri korkusuzca önce birine sonra da diğerine odaklanmıştı.

Ancak öfkesini kontrol edebildi ve Kolombiyalılar daha fazla hareket etmediği için Karl Sutman'a döndü.

"Neden o tren yolculuğuna çıkamıyorum?" diye sordu. "Ücretimi kendim öderim.
Gerçekten de tadını çıkaracağım."

"Tamam," dedi Bay Wallace. "Ve ben de seninle gelirim. Benzin bidonu doluyken taşımak için iki kişi gerekir."

"Dikkatli ol," diye uyardı Bay Holton. "Bir veya iki gün
gitmeniz bizi şaşırtmaz."

Bir çamur kulübeden biraz daha büyük olan tren istasyonunda, üç saatten kısa bir
sürede bir trenin geleceğini gördüler.
En iyisi
in istasyonun yakınında kalmalarıydı, çünkü program doğru olmayabilirdi.

Tren sonunda geldi, ancak iki gaz arayıcısı, kondüktör tarafından dört saatten daha kısa bir süre sonra Cartagena'ya varacakları konusunda bilgilendirildi.

Sonunda hareket etmeye başladılar ve istasyonu yavaşça geride bıraktılar. Treni görmek için toplanan küçük kalabalık, bir virajdan
kaybolurken el salladı.

Bob ve doğa bilimci, pencereden dışarıya, geçtikleri çorak araziye dikkatle baktılar. Sadece ara sıra kerpiç bir ev seçebiliyorlardı.

Bir saat kadar geçmişlerdi ki, trenin başında aniden bir kargaşayla irkildi. Bob, pencereden dışarı bakıp ne olduğunu anlamaya çalışıyordu ki, trenin aniden durduğunu hissetti.

Ne demek istediğini merak eden o ve Bay Wallace, trenin
ön tarafına doğru yürümeye başlamışlardı ki, trenin içinde yankılanan bir çığlıkla
kesildiler.

"Soyuluyoruz!" diye bağırdı Bay Wallace, koltuğa geri
acele ederek. "Treni tutan bir çete var!"

BÖLÜM XI

Chubby the Eater

"Soyuldu mu?" diye bağırdı Bob, neredeyse inanamayarak.

Daha fazla bir şey söyleyemeden, uzun boylu, esmer bir adam
otobüsün önünde belirdi. Kaba bir şekilde yerel dilde bir şeyler bağırdı,
aynı zamanda herkesin gözü önünde parlayan bir tabancayı gösterdi.

"Çabuk!" diye bağırdı Bay Wallace, bir fırsattan yararlanarak.
"Paramızı sakla - yanındaki koltuğun altına."

Doğa bilimci, cebinden kendi
çantasını çıkarmış olan Bob'a cüzdanını uzattı. İkisini de koltuk ile
otobüsün yan tarafı arasındaki küçük bir çatlağa yerleştirdi. Tam zamanında yetişti. Genç, doğal pozisyonuna henüz dönmüştü ki, soyguncu onun önünde belirdi ve para istedi.

"Ceplerimiz boş," dedi Bay Wallace adama. "Fakir bir adamdan hiçbir şey alamazsınız."

Kolombiyalı, doğa bilimcinin gerçeği söylediğini kısa sürede anladı. Ama yine de biraz şüphelendi. Amerikalılar veya Avrupalılar -hangileri olduklarını bilmiyordu- genellikle zengindir ve yanlarında çok para taşırlar. Ve bu ikisinin trene boş ceplerle binmiş olması gerçekten de şaşırtıcıydı.

Ancak, ne kadar ararsa arasın, paraya dair hiçbir iz bulamadı. Ama Bay Wallace'ın yakışıklı saatini ele geçirdiğinde biraz tatmin oldu.

Neyse ki Bob, saatini tek kanatlı uçağın kabininde bırakmıştı,
günün heyecanı içinde unutmuştu. Gariptir ki, bu, gencin onu takmadığı haftanın ilk günüydü.

"Eh," dedi Bay Wallace, adam gittikten sonra, "elli dolara eşdeğer bir şey kaybettim. Çok büyük bir şey değil. Ama benden alınamayacak kadar çok."

"Cüzdanlarımızı saklamaktan bahsetmeyi düşünmen iyi oldu," dedi Bob ona. "Bunu yapmasaydın, çok kötü durumda olurduk. Parasız, garip bir ülkede."

"Ve tabii ki demir yolu da bunu iyi yapmazdı," dedi doğa bilimci iğrenerek. "Sanırım bir daha nöbet tutarsam, bunun parasını ödemek zorunda kalacağım."

On dakika sonra tren yine çorak platoda ilerliyordu. Soyguncu çetesi yoğun bir toz bulutunun önünde kaybolmuştu, belki de yaptıklarından pek memnun değillerdi.

"Burasının tehlikeli bir bölge olduğunu bilmiyordum," diye belirtti Bob Holton biraz sonra. "Herkes tembellikten başka bir şey
yapamayacak kadar tembel görünüyordu."

"Sanırım gittiğimiz her yerde çeteler bulacağız," dedi Bay Wallace ona. "En azından benim fikrim bu, epeyce seyahat ettikten sonra."

Bob, evde ve Sahra Çölü'nde tanıştığı suçlu çetelerini hatırladı ve arkadaşının haklı olduğu sonucuna vardı. Dünyada ne kadar
iyi şey olursa olsun, her zaman belli bir miktar
kötü şey vardır.

İki saat sonra Amerikalılar bir kasabaya geldiklerini görünce şaşırdılar. Trene bindikleri
tren istasyonunda, kendileri ile kıyı arasında başka bir kasaba olduğunu
söylememişlerdi.

"Burası Mahatos," diye duyurdu doğa bilimci, ismi olabildiğince
iyi telaffuz ederek.

"Sanırım buradaki herkes yabancıların hangi kasabada olduklarından emin olmalarını ve bilmelerini istiyor," diye güldü Bob. "Her neyse, o tabela oldukça büyük.
İstasyon neredeyse gizleniyor."

Bu kasaba, trene bindikleri kasabayla hemen hemen aynıydı. Sonunda geride bırakıldığında sevindiler.

"Acaba başka duraklar mı yapacağız?" diye düşündü Bob gülümseyerek.

"Eğer durursak şaşırmayın," diye cevapladı Bay Wallace. "Bildiğim kadarıyla
bizimle kıyı arasında bir düzine köy olabilir."

Sonraki iki saat boyunca tren bir yerleşime
varmadan ilerledi. Sonra sonunda bir sıra küçük siyah evin yanından geçti ve
kıyı şehri Cartagena'ya girdi.

"Her şey bitti," dedi Bay Wallace büyük benzin bidonunu alarak. "Sonunda varış noktamıza ulaştık."

Amerikalılar iyi inşa edilmiş istasyona baktıklarında,
burasının önemli bir şehir olduğunu gördüler. İnsan kalabalığı,
işyeri kümeleri ve -onlar için daha da ilginç olanı--otomobiller sokaklarda noktalıydı.

"Otomobil varsa, benzin de vardır!" diye haykırdı Bob neşeyle. "Şimdi
kim diyor ki uçağın deposuna yakıt koymayacağız!"

Çok uzakta olmayan bir benzin istasyonu buldular -ya da en azından benzin satılan bir yer- ve bidonları tamamen doldurtmak için vakit kaybetmediler. Sonra tren istasyonuna geri döndüler.

"Bu şehirdeki işimiz dört saatlik bir yolculuktan sonra beş dakikada tamamlanacak!" Bob kahkaha
atmaktan kendini alamadı ve Bay Wallace da ona katıldı.

Tren istasyonuna girdiler ve Calamar'a geri dönmek için ne zaman bir trene binebileceklerini sordular. Çok hoşnutsuz bir şekilde, bunu ertesi sabaha kadar yapmanın mümkün olmayacağını gördüler. Ajan, rayların bir kısmını onarmanın gerekli olduğunu ve bu tamamlanana kadar bir seferin yapılamayacağını açıkladı.

"Tam beklediğim gibi!" diye homurdandı Bob, umutsuzca koltuğa oturarak. "Boynunu kurtarmak için Güney Amerika'da zaman kazanamazsın."

"Zamanı nasıl geçireceğiz?" diye sordu doğa bilimci.

"Etrafıma bak, sanırım. Yapacak başka bir şey yok."

Amerikalılar Cartagena'yı çok ilginç buldular. Birçok endüstrisi hayatla doluydu; insanları, iç kesimlerde tamamen
yok olan belli bir miktarda enerji ve hırsa sahipti.

Yolcular limanda oyalanırken, vapurların gelip gitmesini izliyorlardı ki Bob aniden arkadaşını dürtmesine neden olan bir şey gördü.

"Şu adama bak," diye belirtti genç. "O bir Amerikalı değil mi?"

Bay Wallace hemen hemen hemen bir cevap verdi. "Benim doğduğum kadar emin.
Ya da" -doğa bilimci tereddüt etti- "İngiliz."

Sözlerinin konusu, belki yirmi yaşında, gözleri parlayan ve basık burunlu, kısa boylu, şişman bir genç adamdı.
Çıkıntılı karnının üzerine sıkıca gerilmiş haki
dış mekan kıyafetleri giymişti.

Bob ve doğa bilimci daha fazla hareket edemeden, garip genç adam yanlarına yürüdü, küçük, derin gözleri neşeyle parlıyordu.

"Sen iyi eski ABD'den değil misin, yoksa değil misin?" diye sordu, kısa, şişman elini uzatarak.

"Başka hiçbir yerden değil!" Bob çok sevinmişti. "Ve öyle olduğunu mu sanıyorum?"

"Dört sincap kadar iyi!" dedi küçük adam hemen. "Houston'dan Chubby Stevens'a
bakıyorsun. Ve şimdi bunu içimden attığım için, isimlerinizi gizli tutmanızı beklemiyorum."

Bob güldü.

"Bu Bay Wallace ve benim adım Holton--Bob Holton. Ben Washington'danım ve arkadaşım Chicago'dan."

"Gördüğüm kadarıyla _Estados Unidos_'un önemli bir kısmı burada temsil ediliyor,"
Chubby gülerek söyledi. "Doğu, Orta Batı ve Güneybatı. Sanırım sadece etrafa bakıyorsun?"

"Şimdilik evet," diye karşılık verdi Bay Wallace ve sonra Cartagena'ya gelmelerine yol açan
olayları anlattı.

Şişman genç dikkatle dinledi.

"Sen Güney Amerika'dan daha fazlasını istiyor olabilirsin, ama ben istemiyorum,"
doğa bilimci bitirdiğinde söyledi. "Bir yıldır buradayım ve istediğim her şeye sahibim. Houston'daki eski Gulf Building'i görmeyi özlüyorum.
Babamın ofisi orada. O bir avukat."

"Ve sen--burada ne yapıyorsun, sadece kırsalı mı görüyorsun?" diye sordu
Bob.

"Bana göre çok fazla şey görüyorum," diye cevapladı Chubby. "Etrafıma bakmak ve biraz yağdan kurtulmak için buraya geldim. Ama kahretsin, şimdi her zamankinden daha şişmanım. Sanırım macerayı bırakıp
ofisteki eski işime geri dönmem gerekecek, eğer daha zayıf olmak istiyorsam."

Bir kahkaha tufanı duyuldu.

"Sen umutsuzsun, tamam mı," diye kıkırdadı Bob. "Daha önce senin gibi bir vaka görmemiştim. Neden, Amerika'dan ayrılmadan önce yüz seksen kiloydum ve bahse girerim ki şimdi yüz yetmişten çok daha fazla kilom yok. Eğer keşif bana bunu yapıyorsa, sana neden yapmasın?"

"Geçtiğimiz yıl bunu anlamaya çalışıyordum," diye karşılık verdi Chubby. "Komik ama aynı rakamları kullandım ama onları değiştirdim. Yüz yetmişten yüz seksene çıktım.
Benim boyutlarımda bir aptalın taşıyabileceği kadar fazla ağırlık."

"Neden Amerika'ya geri yüzmeyi denemiyorsun?" diye güldü Bob. "Bu
işe yarayabilir."

"Ben de bunu düşünüyordum, sadece yiyecek kadar
bir şey götüremeyeceğimden korkuyorum."

"Ah!" Bob umutsuzca homurdandı ve sonra Chubby'nin Cartagena'ya yeni geldiğini görünce şehirde bir yürüyüşe çıkmalarını önerdi.

Ama neredeyse öğlen olduğu için Chubby bir "lokma" yemelerini önerdi. Açlıktan ölmelerini önlemek için yeterli olduğunu söyledi.

Bay Wallace homurdandı. "Sanırım bunu yapmak imkansız," dedi doğa bilimci içtenlikle,
"ama And Dağları'na yapacağımız keşif gezisinde seni de yanıma almak istiyorum.
Eğer gidersen, yirmi kilodan kurtulacağını garanti ederim."

"Ha? Beni kandırmaya mı çalışıyorsun?" Chubby aniden başını kaldırdı.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Bay Wallace, gülümsemesini bastırmaya çalışarak. "Her zaman işe yarıyor. Görüyorsun ya, sınırlı
tazminatlarla geçinmek zorundayız ve----"

"Tamam! Gideceğim---- Ne dedin? Sınırlı tazmin mi? Bu daha az
yiyecek demek, değil mi?"

Bay Wallace başını salladı.

"O zaman korkuyorum," diye başladı Chubby, başını yavaşça sallayarak, "teklifini, ne kadar harika olursa olsun,
düşünmeyi düşünemedim. Ben----"

"Hiçbir faydası yok," diye güldü Bob. "Çok yiyen bir kaşif olmaz."

Bob ve doğa bilimci sonunda şişman gencin önerisini takip edip bir "lokma" yemek yemeye ikna oldular. Sonra gezilerine devam ettiler.

Böylece günün geri kalanı geçti ve geceyi geçirecekleri bir yer aramaya başladılar. Chubby, yeni bulduğu arkadaşlarıyla birlikte kalmaya karar verdi, arkadaşları Cartagena'da kaldığı sürece. Sonra, onlara Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek için bir tekneye bineceğini söyledi.

Üç Amerikalı, bir Kanadalıya ait olan bir pansiyonda küçük bir oda tuttu. Çok konforlu olmasa da, dinlenmek için sert yatağa atılmaktan memnundular.

Ancak dinlendirici bir gece geçirdiler ve ertesi sabah geç uyandılar.

"Tren saatine kadar ne yapacağız?" diye sordu Bob, odadan çıkmaya hazırlanırken.

"Biraz daha etrafa bakınalım, sanırım," dedi Chubby. "Bu ülkede
daha önce görmediğiniz bir şey
bulabilirsiniz. Komik olan çok şey de var. Yerlilere bir yıldır gülüyorum."

"Belki de size gülüyorlardır," diye düşündü Bob kendi kendine, ama
hiçbir şey
söylemedi. Şişman ufaklık gerçekten de birçok kişinin
gülmesine neden olurdu.

Saat ona kadar üçü şehirde dolaşıp, bu garip topraklara özgü her şeyi fark ettiler.
Sonunda tren istasyonuna döndüklerinde, biraz yorgundular. Özellikle
Chubby çok yorgundu.

"Pekala," diye başladı Bob, "belirlenen programı takip edersek, on beş dakika içinde
çıkacağız. Sanırım," dedi şişman gence, "kesinlikle
eve dönmeye karar verdin?"

"Evet."

"O zaman bizimle And Dağları'na gitmeyi düşünmeyeceksin? Sana ihtiyacımız var, tamam mı?"

"Üzgünüm, ama benim için Kuzey Amerika." Chubby kararlı bir şekilde konuştu. "Bu
kıta benim gibi bir gazook için uygun değil. Geri dönmek istiyorum."

Bob ve Bay Wallace ile adres alışverişinde bulundu, tren istasyona doğru ilerlerken
not defterini cebine koydu.

"Hoşça kalın ve iyi şanslar!" diye seslendi Bob, vagona binerken.
"Bir ara bize yaz."

"Umarım biraz kilo verirsin," diye güldü Bay Wallace, hareket etmeye başladıklarında.
"Ve ABD'ye kadar yüzmeye çalışmasan iyi olur."

Tren yavaşça uzaklaştı, Chubby'yi platformda durup
hâlâ el sallarken bıraktı.

"İyi adam, tamam," diye gülümsedi Bob, koltuğa yerleşerek. "İhtiyacı olan tek şey biraz iyi yönlendirilmiş egzersiz."

"Korkarım ki alamayacak," dedi doğa bilimci. "Muhtemelen yaşadığı
sürece şişman olacak."

Calamar'a dönüş yolculuğu olaylı geçmedi. Bob ve Bay Wallace daha önce soyuldukları yerden geçerken oldukça korkuyla baktılar. Ama bu sefer onları durduracak bir çete yoktu.

Sonunda varış noktalarına ulaştılar ve trenden indiler. Onları karşılayacak kimsenin olmadığını görünce çok şaşırdılar.

Bob ve doğa bilimci ağır benzin bidonunu uçağa doğru sürüklerken "Bu komik!" diye düşündü. "Babamın veya Joe'nun burada olacağından emindim."

Sonunda uçağa vardıklarında Bob şaşkınlıktan çığlık attı.

Yerde oturanlar Joe, Karl Sutman ve Bay Holton'dı, yüzleri sayısız çizikten kanıyordu, giysileri yırtılmış ve buruşmuştu.

BÖLÜM XII

_Soroche_'un Sancıları

"Mike aşkına!" diye bağırdı Bob Holton. "Ne oldu?"

"Çok!" Joe'dan sessizce geldi. "Kavga ettik."

"Kavga mı?" Bay Wallace şaşkına dönmüştü.

"Evet, hem de büyük bir tane," dedi Karl sertçe. "Ama biz onları yaladık."

"Kimi yaladık?" diye sordu Bob, sabırsızlanarak. "Hadi. Bize bundan bahset."

Bay Holton ayağa kalktı.

"Şuraya bak," diye yönlendirdi, tek kanatlı uçağın kuyruğuna yakın bir yeri işaret ederek.

Bob ve Bay Wallace baktılar.

Yerde yüzüstü yatan bir adam, Kolombiyalı bir yerli, belli ki
hala bir darbeden sersemlemiş. En ufak bir hareket bile yapmadı, ama ciddi şekilde
yaralanmadığı belliydi.

"Karl o adamı nakavt etti," diye açıkladı Bob'un babası. "İyi bir havacı olmasının yanı sıra, o adam bir savaşçı."

Bob, Karl'a baktı. Genç adam, en başından beri havacının
gerekirse kendini iyi ifade edebileceğine inanmıştı.

"Ama bu bize hiçbir şey anlatmıyor," dedi Bay Wallace. "Kavgaya ne sebep oldu? Her şey nasıl oldu?"

"Bu şekilde," diye başladı Bay Holton. "Joe, Karl ve ben uçağın kabininde oturmuş keşif hakkında konuşuyorduk ki aniden en az beş kabadayıdan oluşan bir çete tarafından bölündük, uçağa öfkeyle saldırdılar. Bize saldırmalarının amacının ne olduğunu bilmiyorduk ve
hiçbir zaman öğrenemedik. Belki de sahip olduğumuz şeyi çalmak istiyorlardı ya da
dün güldüğümüzde o kalabalığın içinde olabilirlerdi ve bizimle dalga geçtiğini
düşündüler. Her neyse, bize öfkeyle saldırdılar ve bir adam bir pencerenin camını kırdı. Kendimizi savunmak için
uçaktan olabildiğince çabuk indik. Silahlarımıza ulaşamadık çünkü çivili bir kutunun içindeydiler. Ama yumruklarımızı iyi kullandık ve sonunda onları alt etmeyi başardık. Hepsi kaçtı
ama oradaki adam hariç."

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı Bay Wallace. "Görünüşe göre başımız dertte ve sonra daha da dertte. Bob ve ben trende pek de hoş olmayan bir deneyim yaşadık," dedi ve ardından değerli bir saatini kaybettiği soygundan bahsetti.

"Umarım yakında bu ülkeden çıkacağız," diye içini çekti Joe. "Yine de sanırım sorun ülke değil, bizim talihsizliğimiz."

"Hayır," diye kabul etti Bob. "Herhangi biri----"

Kolombiyalının baygın halde bilincini yeniden kazandığını fark edince hemen durdu. Adam ilk başta sadece kıpırdandı, sanki olanlardan tamamen habersizmiş gibi. Sonra başını kaldırıp ayağa kalktı.

Amerikalılara dik dik bakmak için bir an duraklayan adam, kasabaya doğru
koştu, dişlerini geriye doğru çekip onlara son bir kez
bakış attı.

"Sanırım buradan olabildiğince çabuk uzaklaşsak iyi olur," dedi Bay Holton. "Bildiğimiz kadarıyla bize saldırmaya hazırlanan başka bir çete olabilir. Hatta tüm kasaba bile dışarı çıkabilir."

Bu sözü Karl Sutman'ı harekete geçirmeye yetti.

"Hadi depoya benzin dolduralım," diye önerdi, Bob ve Bay Wallace'ın kıyıdaki şehirden
doldurup getirdiği bidonun yanına doğru yürürken.

Joe ve havacı birlikte ağır bidonları kaldırıp içindekileri
boşalttılar. Sonra, kapağı sabitledikten sonra Karl kokpite
çıktı ve motoru çalıştırdı.

"Bu bizi elli ila yetmiş mil götürecek - belki daha da uzağa,
ne kadar hızlı uçtuğumuza bağlı olarak," dedi diğerlerine, kabine girip kapıyı çarparak kapatırken.

Yerden ayrılırken, Joe batıya doğru gittiklerini fark etti.
Bunun ne anlama geldiğini merak etti, çünkü güneydeki Bogota hedefleriydi.

"Öğreneceğim," diye düşündü ve vericiye doğru
ilerlerken soruyu Karl'a yöneltti.

"Birdenbire o sahil şehrine gitmeye karar verdim - Cartagena," diye cevapladı havacı. "Orada ikimizin de tankını tam kapasiteyle doldurabiliriz ve
daha fazla endişelenmemize gerek kalmaz. Aksi takdirde, sadece Bob ve Bay Wallace'ın getirdiği gazı kullanırsak, benzini olan
başka bir kasaba aramamız gerekebilir."

"Her şeyi düşünüyorsun," diye övdü Bob'un babası, vericiye doğru ilerlerken.

"Ben de bir değişiklik yapmaya karar verdim" dedi Karl gülerek. "Sanırım Bogota'yı yüzlerce mil es geçip hemen Peru'nun başkenti Lima'ya gitmek en iyisi olur. Ekvador'un başkenti Quito'da daha fazla benzin almak için durabilir ve sonra Lima'ya doğru devam edebiliriz. Burada tekrar
karaya çıkıp tanklarımızı dolduracağız. Ondan sonra --belki de
Cuzco'ya, Bay Lewis vapurla buraya gelmeden önce biraz etrafımıza bakmak istersek. Kulağa nasıl geliyor?"

"Tamam," dedi Bob hemen ve sonra aniden aklına gelen bir düşünceyle ekledi:
"Ya şu sızdıran tank? Onu Cartagena'da tamir ettirebilir miyiz?"

"Evet. Yani öyle düşünüyorum. Siz ve Bay Wallace oradayken neden
öğrenmediniz?"

"Vay canına, hiç aklıma gelmedi," diye itiraf etti doğa bilimci
utangaç bir şekilde. "Ve Bob'un da yapmadığından eminim. Ama kolayca
soruşturabilirdik. Şehri gördükten sonra, tankın orada
tamir edilebileceğini düşünmeye meyilliyim."

Biraz sonra Bay Wallace'ın haklı olduğunu gördüler. Girdikleri ilk
garajda, tankın
tamir edilebileceği söylendi.

Ancak, garaj görevlisinin kaynak
ekipini oldukça uzaktaki bir tarlada bulunan
tek kanatlı uçağa götürmesi gerekiyordu. Bunun için ek bir
şarj yapmak zorunda kalacağını açıkladı, ancak başka bir çıkış yolu olmadığını bilen diğerleri
itiraz etmediler.

Tank tamir edilip bir saat kadar soğuduktan sonra, benzinle
tam kapasiteye kadar dolduruldu. Yedek de dolduruldu ve ardından
kaşifler yolculuklarına devam etmeye hazırdı.

Tek kanatlı uçağı uğurlamak için küçük bir kalabalık toplanmıştı.
Gökyüzüne doğru yükselirken dostça bir şekilde el salladılar.

"Şimdi merak ediyorum, daha fazla sorun yaşayacak mıyız," diye düşündü Bob. "Yoksa şansımız yaver gider de fazla gecikmeden And Dağları'na varır mıyız?"

Orman, ovalar ve tepeler boyunca bir saatten fazla uçtular. Sonra
uzakta onları heyecanlandıran bir şey gördüler.

"And Dağları!" diye haykırdı Joe neşeyle. "Sonunda And Dağları'nı
gördük!"

"Sanırım haklısın," diye onayladı Bay Wallace, gözlerini daha net bir şekilde dağlar olan
uzaktaki tümsekleri seçebilmek için zorlayarak.

Kaşifler yaklaştıkça yüksek zirveleri
ve dar vadileri kolayca gözlemleyebiliyorlardı. Bir ara aşırı yüksek dağların
kısa bir menzilinin üzerinden uçtular.

Tek kanatlı uçak daha da uzaklaştı ve And Dağları'nın yükselen yamaçları
daha belirgin hale geldi. Karanlık ve ürkütücü görünüyorlardı, ama yine de güzel ve romantiktiler.

"Çok geçmeden hava kararacak," dedi Karl, büyüleyici sessizliği bozarak. "Ve bilinmeyen bir bölgeden geçmeye devam etmek akıllıca olmadığından, eğer bir yer bulabilirsem
ineceğim."

Düz bir yer seçmek çok zordu, ama sonunda Karl birkaç yüz metre ötede uzanan düz bir plato gördü.
Makineyi
yüksek irtifalarda inişin zorluğunu göz önünde bulundurarak
elinden geldiğince aşağı indirdi.

O gece çadırı kurmadılar, bunun yerine kabinin içinde kıvrılıp daha fazla enerji harcayamayacak kadar yorgundular. Bunu yaparak
kapıları kilitleyip geceyi nispeten güvenli bir şekilde geçirebilirlerdi. Aksi takdirde,
bir muhafız koymak gerekecekti.

Onları ağır bir uyku sardı ve ertesi sabahın geç saatlerine kadar onları sıkıca tuttu.

"Şimdi Ekvador'a doğru yola koyulalım," dedi Joe sabırsızlanarak. "Quito'ya varmamız ne kadar sürer, yani?" diye sordu Karl'a.

"Bakalım. Cartagena'dan yaklaşık bir saat uzaklaştık." Karl bir dakika düşündü. "Oraya varmadan önce yaklaşık altı saat daha hava yolculuğu olacak. Yani, hiçbir şey olmazsa."

Ancak uçuşlarını hiçbir şey engellemedi ve büyüleyici bir ülkenin üzerinden heyecan verici bir yolculuktan sonra
keşifçiler, yüksek zirvelerin tam kenarındaki Quito'ya geldiler. Karl sonunda uçağı güvenli bir şekilde
şehrin kenarına indirmeyi başardı. Motoru kapattı ve
diğerleriyle birlikte, çevredeki dağlara bakmak için döndü.

Her tarafta, şehrin binlerce fit yukarısına ulaşan görkemli And Dağları'nın
yükseklikleri vardı. Quito'nun kendisi, deniz seviyesinden yaklaşık on bir bin fit yüksekte, geniş bir vadide inşa edilmişti. Son bir saat boyunca, sürekli olarak yukarı doğru uçarken, Joe tuhaf bir mide bulantısı hissi yaşamıştı ve Quito'ya indikten sonra daha da kötüleşmişti. Şimdi, şehre doğru yol almak üzereyken, Joe tek kanatlı uçağın yanında yere yığıldı.

"Hastayım!" diye inledi çaresizce. "Sanırım artık seninle gelemem."

BÖLÜM XIII

Mutlu Bir Buluşma

"Hasta mı?" diye bağırdı Bob endişeyle. "Sorun ne gibi görünüyor?" O ve Bay Holton, Joe'nun yanına geçtiler.

"Korkunç bir baş ağrım var. Her yerim kötü. Midem... midem iyi değil gibi."

İki doğa bilimci hemen hemen aynı anda Joe'nun talihsizliğinin anlamını kavradılar.

"Hiç şüphe yok," diye başladı Bay Wallace, kendisi de solgunlaşmaya başlamıştı. "Dağ hastalığınız var, ya da _soroche_, deniyor. Sanırım bende de var."

"Nedeni ne?" diye sordu Bob.

"Yüksek irtifa," diye cevapladı Bay Holton. "Görüyorsunuz ya, kişi aniden on bir bin fit yüksekliğe çıktığında, bu onun üzerinde büyük bir
zorlanma yaratıyor. Ancak genellikle bundan çok daha yüksek bir rakıma ulaşana kadar kendini göstermiyor. Joe'nun bu kadar erken hastalanmasına şaşırdım."

Joe kötüleşmedi, ama iyileşmedi de. Bir şey açıktı:
iyileşme gösterene kadar yolculuğa devam edemezdi.

Bay Holton ve Bob onu uçağın kabinine götürdüler, orada doğaçlama bir yatak yapıldı.

"Eğer her şey yolundaysa, sanırım onunla kalacağım," diye duyurdu Bay Wallace. "Kendimi pek iyi hissetmiyorum ve Joe'nun da yanında
birisi olmalı."

"Tamam," dedi Karl. "Bu arada geri kalanımız şehre gidip 'uçağa' biraz benzin göndereceğiz."

Quito'da diğerleri bir benzin istasyonu buldular, operatörü
tanklarını doldurmak için
tek kanatlı uçağa bir kamyon göndermeyi kabul etti.

Sahaya döndüklerinde Joe'nun çok iyileştiğini ve
Lima'ya uçmak için can attığını gördüler. Sadece
hafif bir saldırı geçirdiği açıktı.

Kısa bir süre sonra benzin kamyonu geldi, tanklar
yenilendi ve kaşifler tekrar tek kanatlı uçağa bindiler.

Lima'ya yolculuk daha tehlikeli olacaktı, çünkü geride bırakılacak tehlikeli kırsal alanlar vardı. Ancak herkes
Karl'ın yetenekli bir pilot olduğunu biliyordu. O olmasaydı, Karayipler'de karşılaştıkları
korkunç fırtınadan onları güvenli bir şekilde
çıkaramazdı.

Dağlar, vadiler, kasabalar ve sonra daha fazla dağ, "Krallar Şehri"ne doğru uçarken önlerine serildi. Engebeli And Dağları
Bob ve Joe'nun hayal ettiğinden daha etkileyiciydi.

Sonunda uzakta Lima'yı gördüler ve çok geçmeden
üzerinde uçuyorlardı.

Karl, Faucett's Field'ı seçti ve bir felaketi önlemek için
tek kanatlı uçağı yüksek hızda indirdi. Böyle bir irtifada inişin
en iyi ihtimalle bile zorluk çıkaracağını biliyordu.

"Tekerleklerin yere değdiğini bile hissedemiyorum," diye belirtti Bob. "Karl'ın iniş yaptığını
nasıl bildiğini merak ediyorum?"

Düzgün zeminde hızla ilerlerken aniden Bay Holton korkuyla bağırdı ve tam yollarına inen başka bir uçağı işaret etti.

"Dikkat et!" diye uyardı Karl'ı, vericiden kısık bir sesle konuşarak.

Karl Sutman tehlikeyi çoktan görmüştü ve tek kanatlı uçağı
elinden geldiğince bir tarafa doğru kesiyordu.

Ancak çok geç kalmıştı. Diğer uçak mide bulandırıcı bir hızla geldi ve doğrudan kaşiflere doğru yöneldi. İki uçağın kanatları birbirine değdi ve tek kanatlı uçak çok daha hafif olan diğer uçağı tehlikeli bir şekilde döndürdü.

Alt kanadı yere sürtündü ve bir destek kırıldı. Bir an sonra yan yatarak durdu.

Bu arada Karl'ın tek kanatlı uçağı daha da uzağa uçtu ve giderek hızını kaybetti ve diğer uçaktan birkaç yüz fit uzakta durdu.

"Kıl payı kurtulduk!" diye soludu Joe, kabinin kapısını açıp dışarı çıkarken. "Biraz daha gitseydik, çoktan ölmüş olurduk. "

"O çılgın adamın suratı parçalanmalı!" diye hırladı Karl,
bakışlarını uzaktaki uçağa yönelterek. "Uçmanın en temel kurallarından birini çiğnedi: Sahada başka bir 'uçak varken asla iniş yapma."

"İşte geldi," diye gözlemledi Bob. "Aklından neler geçiyor acaba?"

Kısa sürede öğrendiler. Diğer havacı Peruluydu ve İngilizce konuşamıyordu, ancak onlara yerel dilde öfkeyle
konuştu.

Karl cesurca adama doğru yürüdü. Yumruğunu savurdu ve yerlinin tam gözlerinin ortasına
vurdu.

Adam sendeledi ve sonra dengesini kaybederek
yere sertçe düştü.

O anda havaalanından iki adam koşarak geldi ve ne olduğunu
açıklamalarını istedi.

Bay Holton onlara kısaca anlattı ve havacının inmek için beklemediğini vurguladı.

"Pilot lisansının "Ona," diye homurdandı
Karl Sutman, doğa bilimci bitirdiğinde.

Havaalanındaki adamlar, inişte dikkatli olmadığı için garip havacıya çok öfkelenmişlerdi. Yerde yatarken ona hiç de nazik olmayan bir şekilde
seslendiler.

Karl'ın tek kanatlı uçağı kazada sadece hafif yaralanmıştı, ancak
onarımı için bir saatlik sabırlı çalışma gerektirecek kadardı.

Diğer havacının Karl'ın uçağına zarar verme olasılığı, uzun boylu genç adamı uçağın havaalanının yakınında gözetim altında tutulmasını istemeye yöneltti.

"Şimdi Lima'ya doğru yürüdüğümüzü varsayalım," diye önerdi Bay Holton, uçak güvenli bir yere
çekildikten sonra.

Tarlanın kenarında doğrudan şehre giden geniş bir cadde vardı. Yolcular burayı takip ettiler ve çok geçmeden
iş bölgesine geldiler. Büyük katedralin önünde, önlerindeki palmiye ağaçlarının arasından kalabalığı görmek için durdular.

"Burada epeyce hayat var," diye gözlemledi Bob, gözleri yoğun insan kalabalığını takip ederken. "Lima önemli bir yer olmalı."

"Öyle," dedi Bay Holton. "Peru'nun başkenti."

Uzakta, meydanın ötesinde, yüksek dağların bir sırası havada açıkça görülebiliyordu. Şüphesiz kilometrelerce uzaktaydılar.

Kaşifler katedralin geniş basamaklarına boş boş oturdular.

"Şimdi," diye başladı Bay Wallace, "önümüzdeki iki hafta için planlar yapmalıyız. Bay Lewis'in o sıralarda Mollendo'ya varacağını biliyoruz.
Ne yapmayı öneriyorsun - Lima civarında kalıp buradaki manzaraları mı seyredelim, yoksa Cuzco'ya ve İnka topraklarının kalbine mi uçalım?"

"Bir süre olduğumuz yerde kalmayı tercih ederim," diye söze başladı Karl. "Burada görülecek o kadar çok şey var ki, bu bölümde epey zaman geçirmeye değer."

"Bu benim için de geçerli," dedi Joe. "Daha sonra Cuzco'ya gideceğiz, o yüzden neden Lima civarında neler görelim?"

Herkes bunu yapmaktan yana olduğu için, bir otel
bulup oda tutmaya karar verdiler.

"Yanılmıyorsam, bu bölgede kaldığımıza pişman olmayacağız," dedi Bob Holton.

Ve pişman olmadılar. Sonraki bir buçuk hafta boyunca zamanlarını Lima'nın ve onu çevreleyen engebeli arazinin manzaralarını
izleyerek geçirdiler. Botanik bahçelerini, çeşitli meydanları, kamu binalarını, sokakları ve ulusal müzeyi ziyaret ettiler. Şehrin etrafındaki büyüleyici kırsalı gezdiler, antik İnka otoyolunu, Morococha madenlerini, her yerde bulunan cansız yerli kulübelerini, harikulade bir şekilde tasarlanmış demiryollarını ve yakınlarda bulunan ilginç Callao şehrini gördüler. Burada geçirebilecekleri zamanın sonunda, kaşifler geçen hareketli günlerden oldukça memnundular.

"Şimdi Mollendo'ya doğru yola koyulalım," dedi Bay Holton, bir sabah erken kalkıp yolculuk için eşyalarını hazırlarken. "Bay Lewis'in vapurunun Amerika Birleşik Devletleri'nden gelmesine sadece bir günümüz kaldı ve bu zamanı en iyi şekilde kullanmalıyız."

Diğerleri hazırdı ve uzun yolculuk için uçağa bindiler.

Maceracılar ilginç uçuştan sonra Mollendo'nun ziyaret ettikleri diğer şehirlere çok benzediğini keşfettiler. Ancak, çocukların dikkatini dakikalarca çeken çok ilginç bir
rıhtıma sahipti.

Ertesi gün, vapurun gelme zamanı geldiğinde,
doğa bilimci ve diğerleriyle buluşmak için oradaydılar.

"Geliyor!" diye bağırdı Joe, heyecanla ufka doğru işaret ederek. "Ve
babamı gördüğüme çok sevineceğim!"

"Sanırım hepimiz sevineceğiz," dedi Bay Wallace.

Gemi yaklaştı ve limana yöneldi. Onlara doğru
gelirken, kaşifler güvertede tanıdıkları birini kolayca seçebildiler. Bay Lewis'ti.

BÖLÜM XIV

Beklenmeyen Bir Hoşnutsuzluk

Gemi limana doğru yavaşça ilerlerken, güvertede endişeyle duran Bay Lewis, arkadaşlarını gördü ve çılgınca el salladı. Açıkça onları tekrar gördüğüne çok sevinmişti.

Bay Holton'ı veya çocukları tanıyan diğer keşif ekibi üyeleri de
dostça bir selam verdi ve bu selam kıyıdakiler tarafından da karşılık buldu.

Tekne durduğunda, büyük bir vinç dışarı sallandı ve güverteye çıktı. Sonunda, devasa bir kancayla tutturulmuş bir sandalye vardı. Teknenin yolcuları bunun içine oturacak ve iskeleye doğru çekilecekti.

"Yolcuları indirmenin komik bir yolu," diye güldü Bob, bir kadının sandalyeye oldukça gergin bir şekilde oturmasını izlerken.

"Başka yolu yok sanırım," dedi Bay Wallace. "Sörf dalgaları geleneksel yöntem için
çok yükseğe çıkıyor."

Seyirciler, sandalyenin güverteden kaldırılıp kıyıya asıldığını yakından izlediler.

Bu şekilde taşınan kadın sandalyeden inerken güldü
ve hareketin tekrarlandığını görmek için döndü. Yüzündeki ifadeye bakılırsa, heyecan verici bir deneyim olmuştu.

"İşte Baba geliyor!" diye gözlemledi Joe neşeyle. "Acaba bundan hoşlanacak mı?"

Bay Lewis sandalyeye oturmuştu ve
havada iskeleye doğru yüksekten taşınıyordu.

Yere ayak bastığında, diğerlerine doğru koştu, yüzünde yoğun bir sevinç ifadesi vardı.

Bunun ardından gelen toplantıyı tarif etmek için kelimeler yetersiz kalıyordu. Bay Lewis, onu tekrar yanlarında görmekten
çok mutlu olan oğlu ve arkadaşları tarafından kelimenin tam anlamıyla hırpalanmıştı. Özellikle Joe mutluydu.

"Washington'dan ayrıldığınız andan itibaren endişelendim," dedi doğa bilimci, Joe'nun omzuna kolunu atarak. "O uçak yolculuğunu
ne kadar çok düşünürsem o kadar kaygılandım. Hiçbir
sorun yaşamadın, değil mi?"

"Bu, senin bela dediğin şeye göre," diye güldü Bob. "Kazalardan bahsediyorsan, hiç yaşamadık. Ama sadece sıradan bir şanssızlıktan bahsediyorsan, çok
şans yaşadık."

"Ama daha kötü olabilirdi," diye hatırlattı babası. "Ve sana şunu söyleyeyim ki Karl mükemmel bir pilot. Öyle olmasaydı, muhtemelen
şimdi burada olmazdık."

"Sanki bilmiyormuşum gibi," diye gülümsedi Bay Lewis, kızaran
havacıya bakarak. "Başka biri sizi Peru'ya götürmeyi teklif etseydi, bu fikre pek fazla
da yanaşmazdım. Karl Sutman, ama----"

Bu sırada bir grup adam geldi ve Bay Lewis ve Bay Holton tarafından tanındılar.

Gençler, Bay Wallace ve Karl, keşif gezisinin arkeolojik ve jeolojik bölümlerinin üyeleri olarak onlara tanıtıldı.
Dr. Rust, Profesörler Allan ve Kelley ve Bay Dunn, isimleriyle,
bu bölgeye ek İnka kalıntıları aramak ve
dağlık kesimdeki araziyi incelemek için gelmişlerdi.

İki adam daha keşif gezisinin personelini tamamladı. Bunlar Bay Buenagel, asistan ve Dr. Brown, hekimdi ve ikisi de diğerleriyle birlikte çok sayıda keşif gezisine
katılmıştı. Şimdi geldiler ve aynı içten karşılamayı
aldılar.

"Şimdi hepimiz bir arada olduğumuza göre," diye başladı Dr. Rust, "karargahımızı
nereye kuracağımıza karar vermek istiyoruz. Herkes üssümüzün Cuzco'da veya yakınında
olmasından yana mı?"

"Evet demeliyim," dedi Profesör Kelley. "Sonuçta Cuzco
çok stratejik bir nokta ve bu bölümün her yerinden
kolayca ulaşılabiliyor. O zaman neden oraya yerleşmeyelim?"

Herkes hemfikir olduğu üzere, soru çözülmüştü. Şimdi sıra seferin
çok sayıda olan malzemelerini taşıma sorununa gelmişti. Karl, sandıkları ve çantaları Cuzco'ya götürmek için cömertçe tek kanatlı uçağın hizmetlerini teklif etti. İki veya üç sefer yapmak gerekse bile, bunu onlar için yapmaktan memnuniyet duyacağını açıkladı.

Ancak keşif ekibinin lideri Dr. Rust bunu kararlılıkla reddetti.

"Sizi bu zahmete sokmak istemiyoruz," dedi. "Cuzco'ya kadar giden bir demiryolu olduğu sürece, birkaç gün daha uzun sürse bile, onu kullanacağız ve eşyalarımızı göndereceğiz."

Karl daha sonra bilim insanının gizlice bir kazadan korkup korkmadığını merak etti.

Uzun boylu genç adam birkaç gün sonra Bob ve Joe'ya,
belki de Dr. Rust'ın keşif ekibinin malzemeleriyle birlikte tek kanatlı uçağın düşmesi riskini göze almak istemediğini söyledi.

Önerildiği gibi, Bay Holton ve Bay Lewis'inkiler de dahil olmak üzere malzemeler, Cuzco'ya giden ilk trene yerleştirildi. Ancak kutular ve sandıklar varış yerlerine ancak birkaç gün sonra ulaşacaktı, çünkü bunların birkaç kez yerlerinin değiştirilmesi gerekiyordu.

Üç doğa bilimci dışında, bilim insanları Cuzco'ya giden aynı
trene bindiler. Bay Wallace ve gençlerin babaları Karl, Bob ve Joe'ya tek kanatlı uçakta eşlik edeceklerdi. Bay Lewis kabindeyken,
ek yük olacaktı, ancak Karl onlara bunun tehlikeli olmayacağını söyledi.

"Sadece kalkışları ve inişleri daha yakından izlememiz gerekiyor," diye açıkladı havacı. "Bunun dışında, yolculuk boyunca içeride başka birinin olduğunu asla bilemeyeceğiz."

"Daha kolay yolculuk olmaz mı?" diye sordu Joe, masum görünmeye çalışarak.

"Şaka yapmayı bırak!" diye çıkıştı Karl gülerek. "Bu otobüs bir
otomobil değil."

"Ama otobüs bir otomobildir," dedi Joe ısrarla.

Karl'ın ona savurduğu bir pası savuşturdu. Sonra, ciddi bir şekilde, uçağın küçük işleriyle meşgul olan
diğerlerine döndü.

"Her şey hazır," diye duyurdu Bay Wallace, kabine girerken. "Diyelim ki hemen yola koyulup, diğerleri trenle gelmeden önce oraya gidip biraz etrafımıza
bakalım."

Karl istekliydi. Kokpite tırmandı ve motoru çalıştırdı.
Kabine giren son kişi olan Bay Holton, tek kanatlı uçak tarlanın üzerinden geçmeye
başladığı anda kapıyı sıkıca kapattı.

"İnka topraklarına doğru yola çıkıyoruz!" diye bağırdı Bob heyecanla, bir sinema kamerasını omzuna kaldırarak. "Ve eğlenmeyecek miyiz!"

"Biraz da işimiz olacak," dedi babası sessizce. "Bu bölgeden müze yöneticilerini tatmin edecek kadar
yeterli örnek alırsak, biraz daha gitmemiz gerekecek."

Bu ilginç toprakların üzerinden uçmak, manzaraları merakla
izleyen gençler için heyecan vericiydi. Çok geçmeden sağ taraflarındaki Arequipa kasabasını ve hemen arkasında, yanları bir noktaya kadar eğimli olan El Misti
yanardağı'nı seçebildiler.

Karl, kendisinin ve arkadaşlarının oksijen kullanmadan binlerce fit yükseklikteki nadir havaya dayanamayacağını bilerek uçağı olabildiğince yere yakın bir yere yönlendirdi. Bu değerli gazın birkaç tankı şimdi Cuzco'ya giden trendeydi. Karl, onları uçakta bu kadar erken kullanmanın gerekli olduğunu düşünmemişti.

Seyahat ettikleri hızda, Cuzco'yu uzaktan görmeleri uzun sürmedi. Birkaç mil ötede, komşu şehriyle karşılaştırıldığında sadece bir köy olan Anta kasabasını da görebiliyorlardı.

Yaklaştıklarında, Karl tüm binaları ve önemli yerleri güzelce görebilmek için doğrudan merkezi meydana uçtu.

"Bizi görmek için akın eden insanlara bakın," dedi Joe. "Sanırım buraya
bir uçak sık sık gelmiyor."

Yaklaşık üç yüz fit yükseklikte, yerlilerin hızla toplandığı merkezi meydanın üzerinden yavaşça uçtular. Tam altlarında, görebildikleri kadarıyla şehrin en etkileyici binası olan devasa katedral vardı. Her tarafta alçak yapılar vardı ve ara sıra manzarayı süsleyen daha yüksek binalar vardı. Harika bir manzaraydı. Kaşifler o düşük irtifadan bile
çevredeki dağları kolayca seçebiliyorlardı, bunların birçoğunda İnka kalıntıları vardı, bunlara "merdiven çiftlikleri" de dahildi.

Joe bunu birkaç yüz fitlik hareketli görüntü çekmek için harika bir fırsat olarak değerlendirdi. Kamerayı önce altlarındaki şehre, sonra da yakınlardaki dağlara doğrulttu ve kolu sürekli çevirdi.

Kasabanın etrafında birkaç kez uçtuktan sonra Karl doğuya doğru düz bir alan seçti ve inişin tehlikeli görevine başladı. O
irtifada çarpmanın kolay olacağını biliyordu.

Tek kanatlı uçak yüksek hızda aşağı doğru yöneldi, tekerlekler yere değdi, havaya geri çarptı, tekrar yere değdi.
Makine saatte elli mil hızla ilerledi, kırk, otuz ve
sonunda büyük bir taş yığınının yakınında tehlikeli bir şekilde durdu.

Karl motoru kapattığında, "Hepimiz dışarı," diye seslendi. "Buradayız. Ve bir çarpışma olmadan aşağı indik."

Maceracılar Almodena nehrinin hemen karşısında, dağların arasındaki cebinde garip bir şekilde şirin görünen Cuzco'yu görebiliyorlardı.

"İşte daha fazla yerli geliyor," diye gözlemledi Bay Holton, yirmi veya otuz erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir ordu Amerikalılara doğru koşarken.

Yaklaştıklarında, yeni gelenlerin hiçbirinin anlamadığı bir şeyler söylediler.

"Quichua konuşuyorlar - bu, Peru'nun bu bölgesindeki yerel dil," diye açıkladı Bay Lewis. "Antik İnkalar tarafından kullanılan dilin aynısı."

Yerliler uçağı dikkatlice incelemelerine rağmen, rahatsız edici değillerdi, şehirlerine gizemli bir şekilde gelen büyük "kuşa" hayranlıkla bakıyorlardı.

Karl, uçağın olası yağmacılara karşı korunmasının en iyisi olduğunu düşündü. Ancak, hiçbir Kızılderilinin İngilizce veya İspanyolca anlayamaması nedeniyle bir muhafızı nasıl güvenceye alabileceği bir sorundu. Ve havacı
Kiçua hakkında tek bir kelime bile bilmiyordu.

"Diyelim ki sırayla izliyoruz," diye önerdi Bay Holton. "İlk nöbeti ben alırım, diyelim ki iki saat. Bob, sen ikinci nöbeti alabilirsin ve
başka bir düzenleme yapana kadar böyle devam edersin."

"Ve babam 'uçakla' burada kalırken," diye başladı Bob, "biraz etrafa bakmak istiyorum. Benimle gelmek isteyen var mı?"

"Elbette." Joe bu garip topraklardaki manzaraları görmek için can atıyordu.

"Çok uzun süre kalmayın çocuklar," diye uyardı Bay Lewis. "Tren Mollendo'dan geldiğinde hepimiz orada olmak istiyoruz."

Arkadaşlar, yakında ilginç bir şey görmeyi umarak düz bir ovada güneye doğru yürüdüler.

Çok beklemeleri gerekmedi. Kaya duvarının yanındaki küçük, açık çimenli bir alanda, huzur içinde otlayan on veya on iki lama sürüsü vardı. Bu hayvanlar yaklaşık 4 fit boyundaydı, uzun boyunları ve deveninkine benzeyen bir başları vardı.

"Hadi yukarı çıkıp onları görelim," dedi Bob, sürüye doğru hareket ederek.

"Daha iyi olmaz," diye uyardı Joe. "Tehlikeli olabilirler."

"Tehlikeli mi? O şeyler tehlikeli mi? Bir dakika bekle de sana ne kadar huzurlu olduklarını göstereyim."

Bob en öndeki siyah hayvana doğru yürümüştü ve şimdi yünlü sırtını okşamaya başlamıştı.

Sonra beklenmedik ve tatsız bir şey oldu. Lama aniden Bob'a döndü ve gencin yüzüne şiddetle tükürdü.

BÖLÜM XV

Kızılderililer Tarafından Saldırıya Uğradı

Bob mide bulandırıcı tükürüğünden kurtulmak için başını salladı. Yüzünü mendiliyle, elleriyle, bulabildiği her şeyle sildi. Aynı anda hain hayvanın erişemeyeceği bir yere adım attı.

Ovmayı bitirdiğinde utangaç bir şekilde Joe'ya döndü.

"Sanırım dersimi aldım," dedi sessizce. "Ama bu vahşiler hakkında kim böyle bir şey düşünürdü ki?"

"Ne yaptığını bilmiyorsan hiçbir şey yapmak akıllıca değil," diye hatırlattı Joe.

"Gidip boynunu bükmek geliyor içimden!" diye homurdandı Bob, sanki hiçbir şey olmamış gibi otlamaya
devam eden lamaya bakarak.

"Daha iyi yapma," diye uyardı Joe. "Bunu yapamayabilirsin. Ve onlara sahip olan Kızılderili gelebilir."

"Bırak gelsin!" Bob hem lamayı hem de Kızılderiliyi idare edebileceğinden emindi.

Ancak konuyu kapatmaya ve platoda yürümeye devam etmeye karar verdi. Gençler daha da ilerledikçe, çimenli bölgeyi geçtiler ve ara sıra kaktüs, dikenli çalılar ve bodur ağaçlarla noktalı daha yüksek bir yamaca geldiler. Küçük bir ağaç olan Avustralya okaliptüsü bol miktarda bulunuyordu.

"Burada hiçbir şey yetiştirilemez," diye belirtti Bob. "Sahra Çölü'ndeki kadar kötü."

Arkadaşlar Cuzco'nun etrafında geniş bir tur atarak karşı taraftan tek kanatlı uçağın görüş alanına girdiler.

"Tam nöbet tutmak için zamanında geldin," dedi Bay Holton Bob'a. "Ve sen bunu yaparken, geri kalanımız biraz etrafa bakacağız. Hepimiz And Dağları'nın haritalarını incelemekle meşguldük."

Maceracılar günün geri kalanında uçağı izlemek ve ülkeyi görmek için sırayla hareket ettiler. Eğer programa uyabilirse, keşif ekibinin diğerlerini getiren Mollendo'dan gelen tren ertesi öğleden sonra gelecekti.

O sırada Bay Lewis hariç tüm hava yolcuları tren istasyonunda bekliyorlardı. Bay Lewis uçağı korumak için alanda kalmıştı.

"Geliyor," dedi Bay Wallace ve bir dakika sonra tren yanaştı ve durdu.

Dr. Rust ve diğer bilim insanları indiler ve doğa bilimciler ve gençler tarafından karşılandılar.

"Bence," diye başladı Bay Holton, "Cuzco yakınlarında, belki de alanda, tek kanatlı uçağın yanında geçici bir kamp kurmak akıllıca olabilir.
Herkes benimle aynı fikirde mi?"

Profesör Allan başını salladı.

"Ben de destekliyorum," dedi. "Dağlardaki çalışmalarımız için daha fazla hazırlık yapana kadar çadırlarımızı oraya kurmak akıllıca olur."

Alanda Bay Lewis'in onları beklediğini gördüler. O da Bay Holton'ın önerisini kabul etti.

Uçağın yanına yarım daire şeklinde dört çadır kurulmuştu. Seferin malzemeleri sistematik olarak içeriye yerleştirildi ve ardından gelecek keşif hakkında bir tartışma başladı.

"İnka kalıntılarının peşinde olan bizler, Panta Dağı yakınlarındaki bölgeye doğru yola çıkmaya karar verdik," dedi Dr. Rust. "Bizce, bu bölümde harika İnka kalıntıları bulma olasılığı var. Büyük olasılıkla o dağın yirmi mil yakınında üç veya dört hafta kalacağız. Nereye gideceğimize daha sonra karar vermeliyiz."

"Elbette siz arkeologlar, doğa bilimcilerinin nerede olacağını olabildiğince bilmek istiyorsunuz," diye başladı Bay Holton. "Herkesin aynı fikirde olup olmayacağını bilmiyorum," diye devam etti, "ama vahşi yaratıklarla dolu olduğu söylenen bir yer biliyorum. Ve oraya doğru gitmemizi öneririm."

Diğerleri ona sorgulayıcı bir şekilde baktılar.

"Bu sabah etrafı keşfederken And Dağları'ndaki bir av gezisinden yeni dönen bir Amerikalıyla karşılaştım," diye devam etti Bay Holton. "Bana Comberciato vadisinin vahşi av hayvanlarıyla dolu olduğunu söyledi. Tahminine göre, bu buradan yaklaşık
yüz mil kuzeybatıda. Bu----"

"Ben de duydum," diye araya girdi Bay Wallace, yüzü bilimsel coşkuyla
parlayarak. "Neden oraya gitmeyelim? Muhtemelen buna değeceğini
düşüneceğiz."

"İsterim," dedi Joe'nun babasından.

"O zaman anlaştık diyelim," dedi Bay Holton. "En kısa
zamanda yola çıkacağız."

"Bay Sutman ve uçağının geldiği yer burası," diye belirtti Profesör Allan. "Uçağı kullanarak, seferin diğer bölümünün
nerede olduğunu öğrenebiliyoruz. Bu, ekipmanımız için değerli bir varlık olacak."

Bob, Joe ve Bay Dunn, tren istasyonuna geri dönüp çok sayıda yiyecek ve malzeme kutusunu kampa
taşıma işini üstlendiler. Bilim insanları, seferin seyrine karar verene kadar onları bilerek ajanın sorumluluğunda bırakmış ve kampa sadece daha hafif çantaları ve sandıkları taşımışlardı.

Demiryolu ajanına kutuları taşımanın bir yolu sorulduğunda,
dışarıda bir katırın çektiği büyük bir arabayı işaret etti. Yanda tembelce yürüyen bir Kızılderili vardı.

"O sizin için yapacak," dedi demiryolu görevlisi zayıf İspanyolcasıyla.

Sonra, Amerikalıların Quichua dilini konuşamadığını bilen ajan, yerliyi çağırdı ve kutuları almaya
isteyip istemeyeceğini sordu. Kızılderili sadece başını salladı ve ilk yükten sonra binaya girdi. Toplamda yaklaşık yetmiş beş kasa vardı ve birkaç sefer daha yapması gerektiğini biliyordu.

"Bu katır yükü çekmeye pek istekli görünmüyor," diye gözlemledi Joe gülerek. "Yalnızca yarı yolda bile durması komik."

Araba yaklaşık on beş veya yirmi kutuyla yüklendiğinde, Kızılderili hayvanın öne geçmesini söyledi. Ancak inatçı katır kımıldamayı reddetti.

"Şimdi ne yapacak?" diye düşündü Joe, sabırsız Kızılderiliye bakarak.

Kısa sürede gördü. Yerli beş kutuyu çıkardı ve onları istasyona geri taşıdı. Sonra, arabayı daha hafif hale getirerek katırı tekrar öne geçirmeye çalıştı.

Ancak görünüşe göre en azından rahatlık açısından hala çok fazla yüktü.

"Bu çılgın eşek gitmek istemiyor, hepsi bu." Bay Dunn olayı büyük bir ilgiyle izliyordu.

Kızılderili sabırsızlanıyordu. Görünüşe göre arabadan çıkaracağı her şeyi çıkarmıştı ve güç kullanmaya niyetliydi.

Bir kenara doğru yürüyerek, tüm gücüyle inatçı hayvanı itti, aynı zamanda beyazların hoş olmadığını tahmin ettiği
Kiçua dilinde bir şeyler söyledi.

Katır yavaşça, çok yavaşça, sanki öfkeyle homurdanarak ilerledi. Yavaş yavaş hızını artırdı, ama asla yürümeyi aşmadı.

"Bu hızla kamptaki her şeyi almamız öğleden sonranın geri kalanını alacak," diye mırıldandı Bob, eğlenerek ama bir yandan da inatçı hayvana öfkelenerek.

Genç adam oldukça doğru tahminde bulunmuştu. Beş sefer yapılarak tüm erzaklar taşındıktan sonra, son kutu arabadan indirildiğinde güneş ufukta batmaya neredeyse hazırdı.

"Bu gece bir şey yapmak için çok geç," dedi Bay Lewis, Kızılderili,
katır ve araba platoda kaybolurken. "Sanırım
her neyse, sakinleşsek iyi olur. Önümüzde yoğun günler olacak."

Ertesi sabah erkenden kaşifler dağ yolculuğuna hazırlanmak için kalktılar.

"Şimdi ilk iş katır almak," dedi Bay Wallace. "Ve," diye ekledi gözlerini kırpıştırarak, "dün gece eşyalarımızı taşıyandan daha hızlı olmaları gerekecek."

"Unuttunuz." Doktor Brown, Bay Wallace'a doğru ilerliyordu.
"İlk iş katır almak değil," diye devam etti doktor gülümseyerek. "Tıbbi bakım her zaman her şeyden önce gelir."

"Bu fiziksel muayene mi demek?" diye sordu Bob.

"Evet. Ayrıca çiçek hastalığına ve tifoya karşı aşı olmak da demek. Bu iki hastalık Peru'nun bu kesiminde çok yaygındır."

Dr. Brown gençler ve Bay Wallace dışında herkesle ilgilenmişti. Ama
onlarla işi bitirmek uzun sürmedi.

"Şimdi dediğim gibi," diye başladı Bay Wallace, "bir sonraki adım
katırları almak. Ve onları nerede bulabileceğimizi biliyorum. Dün sordum ve Cuzco'nun kenarında yaşayan zengin bir Perulunun
ihtiyacımız olduğu kadarını bize verebileceğini öğrendim. Ayrıca yerli rehberler bulmamızı da sağlayacak."

"Unutma ki, keşif gezisinin her iki tarafı için yaklaşık yirmi beş katıra ihtiyacımız var," diye hatırlattı Profesör Allan.

"Ben almadım," diye karşılık verdi doğa bilimci. "İhtiyacımız olduğu kadarını alabiliriz.
Şimdi yapalım."

Bay Wallace, Dr. Rust ve Profesör Kelley hemen sürü hayvanlarını almaya koyuldular.

Bu arada Bob ve Joe film kameralarını alıp, önlerine çıkan her şeyi fotoğraflamak niyetiyle
yamacın yukarısına doğru ağır ağır yürüdüler.

Çocuklar çok uzağa gitmemişlerdi ki, kısa, kaba pantolonlar, el dokuması gömlekler ve parlak renkli battaniyeler giymiş büyük bir Kızılderili grubuyla karşılaştılar. Başlarında bu bölgede yaygın olan düz "gözleme" şapkaları vardı.

"Film çekmek için iyi bir fırsat," dedi Joe neşeyle.
Kamerayı omzuna götürüp Kızılderililere doğrultmuş,
krankını sabit bir şekilde çevirmişti.

Birdenbire yerliler gençlere öfkeyle saldırdılar ve
sinema
kameralarını yakaladılar.

Bölüm XVI

Tam Zamanında

"Bırakın!" diye bağırdı Bob, Kızılderililerin İngilizce anlayamadığını
unutarak heyecanla. Grup gençleri tamamen kuşatmıştı ve bir adam
Bob'un kamerasına sıkıca tutunuyordu.

İki arkadaş, bu kadar çok kişiye karşı çok az şansları olduğunu biliyordu. Fakat
sahip oldukları tek iki makine olan hareketli resim makinelerini kurtarmak için inatla savaştılar.

Bob, tek bir üstün çabayla, kendisine en yakın olan Kızılderiliyi
yere itti ve yerli kalabalığında bir açıklık bulmak için döndü.

Fakat hepsi onun etrafındaydı, itiyor, tutuyor ve vuruyorlardı.
Beyazların taşıdığı küçük kutuları ele geçirmeye kararlı oldukları açıktı.

Kameraları tutma zorunluluğu olmasaydı, Bob
ve Joe iyi bir mücadele verebilir ve belki de Kızılderilileri
uzaklaştırabilirlerdi. Fakat kendilerini çok büyük bir dezavantajda buldular.

"Yardım edin!" diye bağırdı Joe, sesini bir haykırışa yükselterek. "Yardım edin! Yardım edin!"

Birkaç saniye sonra tepenin kenarında bir figür belirdi
ve dövüşen gruba doğru geldi.

"Babam!" diye bağırdı Joe neşeyle. "Şimdi kavga olacak!"

Bay Lewis'e kısa süre sonra Bay Holton ve Karl Sutman katıldı. Üçü birden arbedenin anlamını kavradı ve arkadaşlarının yardımına koştu.

Yumruklarını büyük bir avantaja kullanarak öfkeli kalabalığın içine daldılar. Bay Lewis'in iri yarı bir adamı sersemlemiş bir şekilde sırtüstü düştü.

"Al, kameramı al," diye talimat verdi Bob, Karl'a dönerek. "Kampa olabildiğince hızlı koş. Bu dilencilerden birkaçını yalamak istiyorum."

Karl, söyleneni yaptı ve kalabalığın arasından çadırlara doğru koştu. Bob'un onu gördüğü son an, bir virajı dönüp tek kanatlı
uçaklara doğru gidiyordu.

Sonra Bob, kamerasını alan adama döndü.

"Al onu!" genç adam hırladı ve Kızılderiliyi
yere fırlattı.

Diğer yerliler, bu beyazlara karşı kendilerini tutamayacaklarını görüp, topuklarına vurarak
uzakta kayboldular ve arkalarında bir toz bulutu kaldırdılar.

"Eh, onları yaladık." Bay Lewis nefes nefese kalmıştı. Yüzü
yorgunluktan kıpkırmızıydı, giysileri yırtılmış ve buruşmuştu.

Diğerleri de daha iyi durumda değildi. Düşmanlarını
kovmaya kararlı bir şekilde bir av mücadelesi vermişlerdi.

"Size saldırmalarının sebebi neydi?" diye sordu Bay Holton, mendiliyle yüzünü silerek.

"Bizden öte," diye cevapladı Joe. "Sadece onlara baktık ve kameralarımızı onlara doğrulttuk----"

"Ah." Bay Holton her şeyi anlamış gibiydi. "Yaptığın tek şey bu mu,
ha? Eh, öfkelerini uyandıracak kadar bir şey yaptın. Yerliler
kesinlikle fotoğraflarının çekilmesine karşılar.
Fotoğraflarına gelebilecek herhangi bir kötülüğün daha sonra başlarına geleceğine inanıyorlar."

"Yani bu kadar mı?" Bob güldü. "Aynı şeyi tekrar denememek için yeterince şey biliyoruz. Neyse, birkaç metrelik bir film çektik ve
hiç olmamasından iyidir."

Maceracılar tepeden aşağı doğru yol aldılar ve arkadaşlarının talihsizliğini öğrenen Karl ve keşif ekibindeki diğer kişilerle karşılaştılar.

Ayrıntılar kendisine söylendiğinde Bay Dunn, "Oldukça ilginç bir karşılaşmaydı," diye yorumladı. "Bu Kızılderililer öfkeleri
uyandığında kötü karakterlere sahip oluyorlar."

Kampa döndüklerinde, kaşifler keşif ekibinin Bay Wallace, Dr. Rust ve Profesör Kelley katırlarla ve rehberlerle geri döner dönmez yola çıkması için her şeyi hazırladılar.

Bob, kampa doğru ilerleyen uzun bir katır kuyruğunu gördüğünde neredeyse öğle vaktiydi. Yavaşça ve ağır ağır geliyorlardı, ama her zaman daha yakındılar. Arkada, hayvanları süren üç kaşif ve iki yerli vardı.

"Başarıya ulaştığınızı görüyorum," dedi Bay Buenagel, Bay Wallace'a hitap ederek.

"Başarı doğru!" doğa bilimci her yerinden gülümsüyordu. "Don Chusmena" -birkaç yerliyle sohbet eden küçük bir Peruluyu kastederek- "bize yirmi katırını kullanmamıza cömertçe izin verdi. Hepsi güzel örnekler, dağ yolculuğuna çıkmaya değer. Ve fiyatı da doğru."

Katırlar kampa kadar götürüldü ve bir grup halinde toplandı.

Bay Wallace, Don Chusmena'yı diğerleriyle tanıştırdı. Perulu, Amerikalılara keşif gezisine rehberlik edecek Kızılderilileri tanıttı. Yerlilerin And Dağları'ndaki her bir karış toprağı bildiklerine dair güvence verdi. Bir Kızılderili, Dr. Rust'a ve İnka kalıntılarını arayacak diğer bilim insanlarına liderlik edecekti. Diğer yerli ise Bay Lewis'e ve doğa bilimcileri grubunda olabilecek diğerlerine rehberlik edecekti.

Hem Bob hem de Joe keşif gezisinde kalmaya ve Karl Sutman ile tek kanatlı uçakta uçmamaya karar vermişlerdi. Ancak Bay Holton, havacıya ve keşif gezisinin doktoru Dr. Brown'a eşlik etmeyi planlıyordu. Karl ve iki adam, diğerleriyle temas halinde kalarak havadan İnka kalıntılarını arayacaklardı. Karl'ın Comberciato vadisine gitmesi ve orada Bay Holton ve doktorun diğer doğa bilimcileri grubunu beklemesi planlanıyordu.

"Bu seni, Bay Wallace'ı ve babamı ve beni bir arada bırakıyor," diye belirtti
Joe. "Babanın bizimle gelmemesine üzgünüm."

Bob başını salladı.

"Ama bizimle Comberciato Nehri'nde buluşacak," dedi genç.

"Ama bu en azından iki hafta sonra olacak." Bay Holton uçakla gitmek yerine yürüyerek gitmeyi planlasaydı Joe daha memnun olurdu.

Bay Lewis ve Bay Wallace seferin kendi bölümlerini mümkün olan en kısa sürede başlatmak istiyorlardı.
Ama çok geç olduğu için
ertesi sabaha kadar beklemenin en iyisi olduğunu düşündüler.

"Bu bize biraz daha etrafa bakmak için zaman kazandıracak," dedi Joe, bir sinema kamerası alarak. "Hadi Bob. Cuzco'nun etrafında görülecek çok şey var."

"Dikkatli olun çocuklar," diye uyardı Bay Holton. "Daha fazla Kızılderili fotoğraflamaya çalışmayın, yoksa bu sabahkinden daha büyük bir belaya bulaşabilirsiniz."

"Bize bırakın," diye güldü Joe. "İyi olacağız."

Gençler batıya, Almodena nehrine doğru yöneldiler. Nehri geçip kuzeye, Sacsahuaman Kalesi'ne ve diğer İnka kalıntılarına doğru ilerlemeye karar verdiler.

Nehirden, platoya doğru, şehre bakan yüksek tepeye çıkan dar bir yol vardı. Bu tepe, çocuklarla başka bir uçurumun üzerinde bulunan kale kalıntıları arasında durduğu için, tepeye tırmanmayı ve sonra diğer taraftan aşağı inmeyi neredeyse gerekli buldular.

"Şimdi kalıntılara," dedi Bob hevesle, önlerindeki alçak dağın tepesini işaret ederek.

Gençler zirveye doğru zorlu tırmanışa başlamışlardı ve kayaların arasında bir virajı döndüklerinde, tehlikeli sırtı yavaşça tırmanan yaşlı bir adamı gördüler.

"Bakın!" diye bağırdı Joe dehşet içinde. "Düşüyor!"

Yaşlı adamın ayağı kaymıştı ve elinden geldiğince
dar bir çıkıntıda dengesini sağlamaya çalışıyordu.

Çabaları boşunaydı. Bir sonraki anda
çaresizce aşağı doğru
dalmaya başladı.

Bir kedinin hızıyla Bob öne çıktı ve kendini
elinden geldiğince hazırlayarak adama doğru attı.
Bob'un ağır bedeninin çarpması adamın düşüşünü durdurdu ve onu
kayalığın kenarına doğru fırlattı.
Yüzünü ve omuzlarını morarttı ama güvendeydi.

Birkaç dakika dinlendikten sonra yaşlı adam yukarı baktı, vahşi gözlerle ve
korkudan bembeyazdı.
Bob'a doğru döndüğünde buruşuk yüzünde yoğun bir minnettarlık ifadesi vardı.

"Hayatımı kurtardın!" diye bağırdı mükemmel İngilizcesiyle, korkuyla
aşağıya bakarak. "Ve seni ödüllendirmek istiyorum. Sana bazı İnka sırlarından bahsetmek istiyorum--And Dağları'nın sırlarından!"

BÖLÜM XVII

Yaşlı Adamın Hikayesi

Bob ve Joe hemen ilgiyle nefes nefese kaldılar. Sık sık
İnka sırlarını duymuşlardı ama bunların mitlerden başka bir şey olmadığını düşünüyorlardı.
Şimdi, bu garip yaşlı adam önlerinde dururken, gençler
İnka gizemleri hakkında anlatılan fantastik hikayelerde biraz olsun gerçeklik payı olup olmadığını merak ediyorlardı.

Yaşlı adam birkaç dakika tereddüt etti, boşluğa baktı.

Sonra, gençler uzun sessizlikten sabırsızlanmaya başladıklarında,
alçak sesle konuşmaya devam etti.

"Çok çok uzakta, devasa bir dağın kalbinde,
İnka sırlarının olduğu büyük bir mağaraya giden dar bir tünel var." Yabancı yine tereddüt etti, aşağıda Cuzco'ya baktı. "Neden acele etmiyor?" diye düşündü Joe, neredeyse kelimeleri yüksek sesle söyleyerek.

Sonunda yaşlı adam devam etti.

"Bu mağara o kadar büyük ki tüm dağı kaplıyor," diye devam etti. "Dışarıdan gizemli bir şekilde gelen garip bir parlaklıkla
aydınlanıyor. Ama ah! İnkalar harikulade mucitlerdi. Biz Amerikalıların
yapamadığı birçok şeyi onlar yapabiliyordu."

"O zaman sen Amerikalı mısın?" diye sordu Bob hemen.

Yaşlı adam başını salladı.

"İlk yıllarımı Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirdim," diye açıkladı.
"Üniversiteden mezun oldum ve bilim insanı olmayı hedefledim. Sonra İnka kalıntılarına ilgi duymaya başladım ve onları aramak için buraya geldim. Tüm
ömrümü bu dağlarda, kalıntılar ve hazineler arayarak geçirdim."

"Hazine mi?" diye bağırdı Joe. "Burada hazine var mı?"

"Kuşkusuz var," diye cevap verdi. "Aslında bir
şeyler bulduğuma inanıyorum."

Genç adamlar heyecanlanmıştı.

"Bize anlat!" diye yalvardı Joe.

"Bulduğumdan emin değilim," dedi yabancı. "Ama
ağır bir taş blokla kaplı bir tür çöp kutusuyla karşılaştım.
Tek başıma kaldıramıyorum. Çöp kutusunda değerli bir şey olduğuna kesinlikle inanıyorum. Bu sana bahsettiğim mağarada." Durdu ve etrafına baktı; sonra, yakınlarda başka kimsenin olmadığından emin olarak,
devam etti: "Bu harika yere uzun ve zorlu bir yolculuk.
Sadece benim bildiğim gizli bir patika var. Ve buna
ek olarak, mağaranın tek bir girişi var. Gizli bir düğmeye basana kadar
açılamaz."

Bir an durdu ve genç adamlara düşünceli bir şekilde baktı.

"Hayatımı kurtardın," diye devam etti, Bob'a minnettar bir şekilde bakarak. "Bunun için
çöp kutusundaki hazinenin yarısını memnuniyetle sana veririm, eğer bulabilirsek.
Benimle birlikte yolculuk yapar mısın?"

Gençler birkaç dakika hiçbir şey söylemediler. Kutuda gerçekten bir hazine olup olmadığını merak ettiler. Ayrıca yakınlardaki dağlarda daha fazlasını bulmanın mümkün olup olmadığını da merak ettiler.

"Gitmeye razıyım," dedi Bob sonunda. "Bizi hiç rahatsız etmeyecektir, eminim. Bir şekilde ayarlayabiliriz. Belki de baba----"

Daha fazla devam edemedi, çünkü o anda yaşlı adam sessizlik için elini kaldırdı.

"Elbette baban iyi," dedi kesin bir şekilde. "Ama yanımda senden ve arkadaşından başka kimseyi götürmek istemiyorum. Baban bile bu sırrı hiç düşünmeden birine söyleyebilir ve o zaman her şeyi kaybederiz. Ve başka kimsenin bilmesini istemiyorum."

"O zaman," diye başladı Bob, "sadece Joe Lewis'in ve benim - adım Bob Holton - seninle gelmemizi mi istiyorsun?"

"Haklısın," diye geldi cevap. "Ve benim adım Rander--_Doktor_
Rander. Sadece üçümüz gitsek çok daha memnun olurum."

"Sanırım ayarlanabilir," dedi Bob ona. "Hangi yöne gitmemiz gerekiyor?"

"Doğu. Cuzco'dan neredeyse tam doğuya. Ama tabii ki takip etmemiz gereken birçok
dolambaçlı yol var ve yolun çoğu hiç patika olmadan."

"Biraz sonra size haber vereceğiz, eğer uygunsa," dedi Bob.
"Sizinle nerede iletişime geçebiliriz?"

Dr. Rander, Cuzco'nun diğer ucunda küçük bir kerpiç kulübede kaldığını ve ihtiyaç duyulan erzakı taşımak için yeterli sayıda katırı olduğunu açıkladı.

"Ne zaman yola çıkmak istiyorsun?" diye sordu Joe, yolculuğu yapmaya can atıyordu.

"Her an hazırım," dedi yaşlı adam. "İstersen, yarın yola çıkarız."

Bob, babalarıyla konuşacaklarını ve o gece arkadaşlarını arayacaklarını açıkladı. Bunun üzerine gençler, tepedeki kalıntıları görmek için bile daha fazla zaman kaybetmek istemeyerek kampa geri döndüler.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Bob, biraz sonra, arkadaşıyla birlikte tek kanatlı uçağı gördüklerinde.

"Bence çok fazla," diye cevapladı Joe. "Ne olacak, harika olacak!"

"Gidebileceğimizden çok emin olma," diye hatırlattı Bob ona. "Her şey
babalarımızın ne düşündüğüne bağlı. Eğer keşif gezisinden ayrılmamıza ve Dr. Rander ile başlamamıza izin vermekten korkuyorlarsa, sanırım bu her şeyi
bitirir. Ve yaşlı adam başka kimsenin bizimle gelmesine izin vermiyor. "

"Bize bu sırrı anlatması komik, değil mi? Eğer hareketsiz kalsaydı,
bütün hazine onun olacaktı. Ama sonra, sanırım hayatını kurtardığın için o kadar mutluydu ki, seni de buna dahil etmeye
çok istekliydi. Sonra da onu bulacağından emin değil."

Kampta, çocuklar babalarını ve diğerlerini onları beklerken buldular.

"Harabeler hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Holton, arkadaşları
yaklaşırken.

"Onlar hakkında fazla bir şey bilmiyoruz," diye karşılık verdi Joe. "Ama sana
söylemek istediğimiz başka bir şey daha var."

Adamlar dinlerken, Joe yaşlı adamın dik tepeye
tırmandığını ve Bob'un düştüğünde hayatını kurtardığını anlattı. Yabancının And Dağları'nda olduğunu söylediği gizli hazineden ve yaşlı adamın iki gencin dağlarda kendisine eşlik etmesini istediğinden bahsetti.
Gitmeye değer olabileceğine inandığını söyleyerek bitirdi.

"Belki de haklısın," dedi Bay Holton. "Onunla
gitmen sana fayda sağlayabilir. Ona güvenilebileceğini düşünüyor musun?" Bay Holton, oğlu ve Joe'nun yargısına büyük bir inanç duyuyordu.

"Neden olmasın," dedi Bob. "Uçurumdan düşmediği için o kadar mutlu görünüyordu ki bize hazineden bahsetmekten mutluluk duyuyordu."

"Onun deli olma ihtimali yok, değil mi?" diye sordu Karl
Sutman, konuşmayı da dinliyordu.

"Elbette bir ihtimal var," diye yanıtladı Bob, "ama bahse girerim ki delirmiyordur."

"Onunla gidebiliriz, değil mi?" diye sordu Joe, özellikle babasına bakarak. "Sonuçta hazine bulabiliriz."

"Neden gitmemen gerektiğini göremiyorum," dedi Bay Lewis. "Elbette dikkatli olacaksın. Ve kaybolma tehlikesi çok az,
tüm yerli kulübeleri etrafa dağılmışken. Sen ne düşünüyorsun, Howard?"

"Senin gibi," diye cevapladı Bay Holton. "Sonuçta, Bob ve Joe kendi başlarının çaresine bakabilirler. Karl, geri dönene kadar Cuzco civarında kalırsa, bu işleri biraz kolaylaştırır. Ya da, çocuklar çok uzun süre uzakta kalacaksa, Karl keşif gezisinin geri kalanıyla birlikte Comberciato vadisine gelebilir ve daha sonra Bob ve Joe'yu Cuzco'da almak için geri dönebilir."

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım," dedi Karl Sutman ve böylece konu
çözüldü.

O akşam Bob ve Joe, Cuzco'nun kenarındaki Dr. Rander'ın kulübesine gittiler. Yaşlı adam onları gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu ve onlara sahip olduğu en iyi
sandalyeleri teklif etti.

"Şimdi sırlara gelelim," diye başladı, kapıyı kapattıktan ve kimsenin yakınlarda olmadığından emin olduktan sonra. "Öncelikle, bunu kesinlikle kendimize saklamalıyız. Yolda giderken birileri bize neden
dağlara gittiğimizi sorarsa, onlara söylememeliyiz."

"Bir kere, kırsalın filmlerini çekeceğiz," dedi Joe,
ve sonra bunu yaşlı adama ayrıntılı olarak anlattı.

Gençler bütün akşamı yaşlı adamın kulübesinde geçirdiler. Sonunda ayrılmaya hazır olduklarında, bir konuda anlaşmışlardı: Ertesi sabah erkenden yola çıkacaklardı.

Sessizce kampa geri yürürken, yıldızlarla
aydınlanmış gökyüzüne bakarken, Bob ve Joe önümüzdeki birkaç hafta boyunca maceralarının ne olacağını merak ettiler. Gerçekten değerli bir hazineye sahip olacaklar mıydı?

BÖLÜM XVIII

Dağlara Doğru Başlamak

Ertesi sabah erkenden gençler bilinmeyene doğru uzun bir yolculuğa hazırlanmak için kalktılar. Dr. Rander katırlarla ve erzakla geldiğinde tüm eşyalarını toplamışlardı.

Bob ve Joe tarafından keşif gezisinin diğer üyeleriyle tanıştırıldı, Özellikle Bay Holton ve Bay Lewis'in onu yetenekli bir
kâşif olarak tanıdığını
söyleyen.

Gençler, Karl Sutman'ın yeterli bir sürenin sonunda Pasaje adlı bir kasabada onlarla buluşması için düzenlemeler yaptılar.
Havacı,
tek kanatlı uçağını gençleri seferin diğer bölümlerinin
işgal ettiği yere götürmek için hazır bulunduracaktı.

"Şimdi dikkatli olun ve hiçbir risk almayın," diye uyardı Bay Holton,
diğer katırların sırtlarına ek yiyecek kutuları bağlandıktan sonra.
"Unutmayın, güvenli bir şekilde yavaş seyahat etmek, tehlikeli bir şekilde hızlı gitmekten çok daha iyidir."

"İyi olacağız," diye güvence verdi Joe, katırlar sıraya dizilirken. "Ve Karl bizi zamanı gelince sizin bulunduğunuz yere uçuracak. Dikkatli olmanız gerektiğini unutmayın."

Bob, Joe ve yaşlı adam, sevgi dolu vedalarla katırları doğu ufkunu çevreleyen
dağların kenarına doğru sürdüler.
Yüksek bir tepeyi dönüp akrabalarını ve arkadaşlarını gözden kaybettiler.

Gençler bir süre düşünceleriyle sessiz kaldılar. Kim bilir
o sevdiklerini bir daha görebilecekler mi? En iyi ihtimalle bile, önlerinde uzanan
dağlarda anlatılmamış zorluklar ve tehlikeler vardı. Herhangi bir krizle başa çıkabilecekler miydi?

Çocukların doğal huzurlarına kavuşmaları biraz zaman aldı.
Ama kavuştuklarında, bu harikalar diyarının tüm manzaralarını
içlerine çekmek için can atıyorlardı.

Cuzco'dan doğuya doğru uzanan geniş bir patika vardı.
Bu patikadan,
katilin yavaş ama istikrarlı bir yürüyüşle geçmesi, düşünülenden daha kısa sürede milleri tüketeceğine söz veriyordu.

"Acaba büyük bir av görebilecek miyiz?" diye sordu Bob, Joe ile birlikte sürünün arkasına doğru yürürken. "Özellikle babamın bahsettiği beyaz kondorlardan birini avlamak istiyorum. Sence var mıdır?"

"Olabilir," diye yanıtladı Joe. "Ama varsa bile, bir tane görmemiz pek olası değil."

Üç maceracı, Puquiura kasabasına giden iyi bilinen bir yolu takip etti ve orada sadece bir grup yerli çamur kulübesi buldular.

"Burada pek fazla canlılık yok," dedi Joe, sürü hayvanlarının kervanı köyün içinden geçerken.

"Sanırım bu, bu dağlardaki tüm kasabaların tipik bir özelliği," dedi Bob. "Sadece bir sürü kirli çamur mesken."

Dr. Rander önderliğindeki Amerikalılar, sürekli yukarı doğru uzanan dar bir patikanın etrafından dolandılar. Oldukça iyi bir zaman geçiriyorlardı ve eğer hiçbir şey engellemezse, öğleden önce çok daha büyük bir kasabaya varmayı umuyorlardı.

"Sanırım katırıma binmeyi deneyeceğim," diye duyurdu Bob, arkadaşlarıyla birlikte bineklerin yanında yürüyordu.

"Dikkat etsen iyi olur," diye uyardı Joe. "Bu küçük hayvanlar bazen tehlikeli oluyor."

Bob, Dr. Rander'ı kendisini beklemesi için çağırdı. Sonra binek hayvanını ipten çekerek ayağını üzengiye koydu ve bacağını sağlam küçük katırın sırtına attı.

Ama tam o sırada bir şey oldu. Hayvan döndü ve arka ayaklarını havaya kaldırarak, öfkeyle homurdanarak öne atıldı.

"Yardım edin!" diye bağırdı eğlenen ama bir yandan da endişelenen Bob.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Joe, manzarayı ilgiyle izleyerek.

"Kuyruğundan tut! Herhangi bir şey yap!" Ciddi durumuna rağmen,
Bob öfkelenmiş olmasına rağmen gülmeden edemedi.

"Kuyruğundan tut, ha? Pek bir şey değil." Joe, arkadaşının durumundan mümkün olduğunca çok
eğlence çıkarmak istiyordu.

Bir an sonra, beklenmedik bir
anda, katır hızla sola dönüp Bob'u yere fırlattığında, tüm şakalar bir kenara bırakıldı. Genç adam düşüşü koluyla yakaladı ve böylece yaralanmaktan kurtuldu,
ama öfkesi her zamanki kadar güçlüydü.

"Seni iyileştireceğim, seni----"

Bob sözlerini tamamlamadı, çünkü o anda katır öne
sıçradı ve hızlı bir şekilde dörtnala uzaklaştı.

"Arkasından!" diye bağırdı Bob, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde öne atılarak.

Daha eğlenceli bir görüntü bulmak zordu. Joe'nun kahkahası, hızla hareket eden
nal sesleriyle karıştı ve hatta yaşlı Dr. Rander bile
bu neşeye katıldı.

"Sanırım onu ​​yakalayacak mı?" diye sordu Joe, takipçi ve takip edilen yoğun bir toz bulutunun ardında
kaybolurken.

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi yaşlı adam, gözlerini zorlayarak öndeki figürleri seçebildi. "Katır bu kadar hızlı koşmaktan yakında yorulur. O buna
alışık değil."

Dr. Rander haklıydı. Beş dakika sonra Bob, sakin hayvanı
yönlendiren bir tepenin etrafından belirdi. Arkadaşlarına
yönelirken gencin yüzünde zafer dolu bir gülümseme vardı.

"Her şey yoluna girdiğine göre, olan
her şeyi unutalım," diye sırıttı Bob, katırı tekrar sıraya koyarken.

"Tekrar binmeyi mi deneyeceksin?" diye sordu Joe gülerek.

"Hayatın pahasına. Bunun için postumu çok değerli buluyorum. "

Uzaktaki yüksek zirvelere doğru yola koyuldular, ki bunlar her zaman görünürdü.

Bir saatlik istikrarlı tırmanış onları dağlarla çevrili yüksek bir platoya getirdi. Bu yükseklikten kaşifler, uzakta minyatür bir şehir gibi görünen Cuzco'nun güzel bir manzarasını
gözlemleyebiliyorlardı.

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum," diye inledi Bob, yüzü solgunlaşmaya başlamıştı. "Hırıltı olmadan nefes alamıyorum. Ve midem bozuk gibi görünüyor."

Dr. Rander, Bob şikayet ettiğinde tesadüfen yakınlardaydı ve gençle ilgilenmek için hiç vakit kaybetmedi.

"Muhtemelen _soroche_ veya dağ hastalığınız var," dedi ve Bob'un nabzının alışılmadık şekilde hızlı olduğunu belirtti. "Bir sonraki kasabaya kadar devam edebilir misiniz?"

"Üzgünüm ama korkarım bir yere uzanmam gerekecek." Hastalanan
Bob her dakika gözle görülür şekilde kötüleşiyordu.

"Acaba dağ hastalığı bir kez daha mı olacak?" diye düşündü Joe, arkadaşı Dr. Rander'ın sert zemine serdiği bir battaniyenin üzerine uzanırken.

Genç adamın iyileşmesini beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Yaşlı adam, hastaların genellikle birkaç gün hasta kaldığını ve
Bob'un hastalığının uzun sürme ihtimali olduğunu açıkladı.

Bu nedenle, kamp kurmanın ve
gerektiği kadar uzun süre kalmaya hazırlanmanın en iyisi olduğunu düşündüler. Bob'un durumu düzelene kadar yolculuğa devam etmek için düzenlemeler yapmanın bir faydası yoktu.

"Al, bu hapı al." Dr. Rander küçük beyaz bir tablet ve bir
bardak su tuttu. "Her şeyden daha çabuk iyileşmeni sağlayacak."

Fakat Bob için yeterince erken değildi. O günün geri kalanında şiddetli bir baş ağrısı ve korkunç mide bulantısıyla inledi.
Deniz tutmasından daha kötüydü, dedi, ilk okyanus yolculuğunda biraz deneyimlemişti.

Ertesi sabah, hala zayıf olmasına rağmen, Bob büyük ölçüde iyileşmişti.
Kötü etkiler gitmişti ve bir kez daha patikaya
gitme arzusu duydu.

Fakat Dr. Rander itiraz etti.

"Henüz yeterince güçlü değilsin," dedi. "Öğlene kadar bekleyeceğiz ve o zamana kadar yeterince iyileşip iyileşmediğine
bakacağız."

Güneş tam tepedeyken, Bob yine eski doğal haline dönmüştü. Kaybedilen zamanı telafi etmek için aşırı endişeliydi.

Öğle yemeği bittikten sonra kaşifler tekrar patikaya çıktılar ve sadık küçük katırları hızlı bir şekilde sürdüler.

"Şimdi beni And Dağları'nın sırlarına götür!" dedi Bob, Cuzco görüş alanından kaybolurken.

Sonunda maceracılar Dr. Rander'ın Cameras adını verdiği başka bir kasabaya geldiler. Yerleşim yerini çevrelemeyi çok daha fazla isterlerdi,
ama başka patika olmadığı için geçtiler.

"Katırları kasabanın kenarında bırakalım," diye önerdi Joe.
"Az önce geçtiğimiz o küçük dükkana geri dönmek istiyorum. Ucuza kullanabileceğimiz bir şey bulabiliriz."

"Seninle gelirim," dedi Bob.

Dr. Rander katırlarla kalacağını ve kısa bir
dinlenme molası vereceğini duyurdu. Çocukları çok uzun süre kalmamaları konusunda uyardı.

Joe'nun bahsettiği dükkan, And Dağları'nın ilginç şeyleriyle dolu kerpiç bir kulübeden başka bir şey değildi. Birkaç eşya
alıp
hatıra olarak kasabanın kenarına doğru geri döndüler, yaşlı adam orada bekliyordu.

Birdenbire sert sesler duyuldu ve bir an sonra
bir düzine el ateş havayı yırttı.

BÖLÜM XIX

Korkunç Bir Görüntü

"Neler oluyor?" diye bağırdı Joe Lewis, bir ses korosu tüfek atışlarının sesine karışırken.

"Bir yerlerde bir sorun var," diye karşılık verdi Bob. "Harika----"

Bitiremedi, çünkü o anda bir el ateş daha geldi ve bir
kurşun kulağının yanından vızıldayarak geçti.

Gençler küçük bir çamur kulübenin arkasına saklanmakta vakit kaybetmediler, ancak
bir kurşunun muhtemelen onu delebileceğini biliyorlardı. Ama en azından geçici bir barınak sağlıyordu ve istedikleri de buydu.

"Bakın!" diye bağırdı Bob, kulübenin köşesine dikkatle bakarak.
"Üniformalı askerler var. Sizce ne yapıyorlar?"

Yakında göreceklerdi.

Yaklaşık otuz kişiden oluşan birlikler,
çocukların kulübenin yanındaki yerlerinden göremedikleri bir şeye ateş ediyorlardı. "Bir şans vereceğim ve bir şeyler görebileceğim
bir yere çıkacağım," dedi Joe. "Hadi. Dikkatli olursak ve ateşin
yoluna çıkmazsak, iyi olacağız."

Dostlar dikkatlice evin yan tarafını dolaşıp sokağa baktılar. Sonra yirmi el ateş
çınladığında hızla geri çekildiler.

Gençlerin gördüğü şey, askerlerin ateşinden kaçmak için
dağılmış kırk veya elli yerliydi. Her biri elindeki eski bir tüfeği hazırda tutuyordu ve bunları aralıklarla
ateşledi.

"Bir devrim olmalı," diye gözlemledi Bob. "Belki de o yerliler
kasabanın valisine şiddet
sundular ve askerler meseleyi
çözmek için çağrıldı."

Bob gerçeğe daha yakın olamazdı.

"Askerler kazanıyor," dedi Joe. "Daha iyi eğitimliler ve daha
etkili silahları var."

Askerler üstünlük sağlamış gibi görünse de, çatışmalar
önceki kadar şiddetli bir şekilde devam etti.

Bob ve Joe'ya tehlikeli bir şekilde yaklaşan ani bir kurşun yağmuru
çocukları kasabanın sonuna doğru koşmaya yöneltti,
katırlar ve Dr. Rander muhtemelen orada bekliyordu.

"Hadi buradan çıkalım," diye önerdi Joe. "Çıkmazsak vuruluruz."

"Tamam. Acaba Dr. Rander hala bıraktığımız yerde mi?"

Birkaç dakika sonra, yaşlı adamın ortalıkta olmadığını
gördüklerinde arkadaşlar çok şaşırdılar. Ancak katırlar
sağlam bir direğe bağlıydı ve bu çocuklara umut verdi.

"Muhtemelen, ateşin ne hakkında olduğunu görmeye gitmiştir," dedi Bob.
"Keşke geri dönse. Eğer orada kalırsa öldürülmesi muhtemel."

Gençler Dr. Rander yolun yukarısında belirdiğinde ve arada sırada omzunun üzerinden baktığında endişelenmeye başlamıştı.

"Oldukça büyük bir kargaşaydı, değil mi?" dedi daha yaklaştığında. "Ama
askerler onları uzaklaştırdı."

"Neydi, devrim mi?" diye sordu Joe.

"Evet. Bir Kızılderili bana kasabadaki insanların valilerine karşı döndüğünü söyledi. Onun yönetiminden hoşlanmamışlar ve değişiklik istiyorlarmış. Ama
askerler onları kısa sürede düzelttiler."

"Kavga bitti mi?" Bob birkaç dakikadır tüfek sesi duymamıştı.

"Evet. Askerler vatandaşları silahlarını atmaya zorladı."

"Ve bu bana bir şeyi hatırlattı," diye güldü Joe. "Tüfeklerimizi çıkarsak iyi olur, çünkü çok geçmeden bir av görebiliriz. Bir kondora
atmak istiyorum."

"Kondorlar sadece yüksek dağlarda yaşar," diye açıkladı Dr. Rander. "Hiçbirini
göremeyeceğiz, eğer göreceksek bile."

Ancak maceracılar bu devasa kuşları göremeseler de, ara sıra tavşanlar ve çinçilyalar gibi küçük hayvanlar gördüler. Joe bir keresinde bu yaratıklardan birine ateş etti, ancak nişanı sabit değildi ve ıskaladı.

O gün öğle vakti, üzerinde yeşil bir çelenk asılı olan küçük bir kerpiç kulübeye geldiler.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bob masumca. "Birisi öldü mü?"

Gençler onu tanıdığından beri ikinci kez, yaşlı Dr. Rander kahkahalarla
patladı.

"Pek sayılmaz," dedi sonunda. "Yeşil çelenk, ekmeğin satıldığı anlamına gelir."

Joe kahkahalarla neredeyse boğuluyordu.

"Bu senin için iyi," dedi arkadaşına. "Çiçek toplayıp yaslı aileye vermemen şaşırtıcı."

Bob sırıttı.

"Muhtemelen cesedin nerede olduğunu sorardın," dedi. "Ya da
belki----"

"Burada bir yemek için durabiliriz," diye sözünü kesti Dr. Rander. "En iyisi
erzaklarımızı olabildiğince iyi saklamak, çünkü daha sonra yerli kulübeleri
bulamayacağız."

Çamur binanın içinde, üçüne kaşiflerin
güvenini kazanmayan
iri bir Kızılderili kadın hizmet ediyordu. Ama önlerine bol miktarda patates,
kızarmış koyun eti ve gençlerin sarhoş edici olduğunu tahmin ettiği bir içecek koyduğunda sevindiler.

"Benim için o kahverengi sıvıdan yok," dedi Bob, içeceğin bulunduğu
büyük kil bardağa şüpheyle bakarak.

"Ben de," diye yankıladı Joe. "Çok büyük bir risk."

Ancak yaşlı adam içeceği serbestçe içti ve tadından
memnun görünüyordu. İçeriğini bilip bilmediğini ise arkadaşları bilmiyordu. Yemek biter bitmez, üçü tekrar yola koyuldular,
ilgi çekici olabilecek herhangi bir şeye karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldular.

Bir mil daha gitmeden önce bir şey buldular.

Yavaş ve rahat bir yürüyüşle patikada yaklaşan büyük bir eşek vardı,
sırtında bir Kızılderili adam, kadın ve iki yarı yetişkin
çocuk vardı. Fakat başka bir şey ahbapları daha çok eğlendirdi.
Katırın yanlarına sabitlenmiş keselerde, beyazlara bakarken yüzleri ciddi olan iki Kızılderili çocuk daha vardı.

"Film kamerası nerede?" diye sordu Bob hemen. "Onlarla bir şans deneyeceğim. Bize hiçbir şey yapamazlar."

"Al." Joe cebinden bir kamera çıkarmıştı ve kolu çevirip birkaç metrelik filmi açığa çıkarıyordu. "Bu ekranda
ilginç olmalı," dedi.

Gençlerin büyük şaşkınlığına rağmen, Kızılderililer fotoğraflarının çekilmesine itiraz etmediler. Sadece beyazlara hayretle baktılar.

"Belki daha önce hiç kamera görmediler ve bunun ne olduğunu bilmiyorlar," diye ifade etti Joe.

Biraz sonra, bir Kızılderilinin bir öküz takımı ve kaba bir tahta sabanla ektiği düz bir tarlaya geldiler. İlginç bir
görüntüydü. Yavaş hayvanlar doğaçlama aleti sert toprakta sabit bir şekilde çekerken, ayık Kızılderili yakından izliyordu.

"Daha fazla film," diye şarkı söyledi Bob, kamerasını çıkararak. "Her küçük şey önemlidir."

Yine, bu Kızılderilinin beyazların fotoğraf çekmesine hiç kızmadığını görünce şaşırdılar. Belki de sonuçta Joe haklıydı ve bu bölümdeki Kızılderililer kamerayla pek aşina değildi.

Maceracılar tüm öğleden sonra hayvanlarını önden sürerken aniden bir virajı dönüp dar bir nehre geldiler.

"Bakın!" diye bağırdı Joe hızla, ileriyi işaret ederek. "Kıyıda ne var?
Neden, kemikler!"

Dr. Rander duymuştu.

"Lama kaldı," diye açıkladı. "Görünüşe göre lamalar ölmek için burayı seçmişler."

Nehir kıyısına dağılmış bir sürü beyaz kemik vardı,
şüphesiz ki bunlar lamalara aitti.

"Fillerin ara sıra bir mezarlığı olduğunu biliyordum, ama diğer hayvanların
olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Joe.

Daha fazla film çekildi ve sonra nehri geçmek için bir yol bulmaya koyuldular.

"Geçiş yapmamız gerekecek," diye duyurdu Dr. Rander, arkadaşlarının baş tarafa kadar yürümesini bekliyordu. "Bize sorun çıkaracak kadar derin olduğunu sanmıyorum."

Hava sıcak olmasına rağmen, Bob ve Joe, aksi takdirde ortaya çıkabilecek soğuktan kaçmak için kalça botlarını giymeyi seçtiler.

Dr. Rander'ın haklı olduğunu gördüler. Nehir neredeyse üç fit derinliğindeydi ve nispeten sakindi. Bu yüzden katırları karşıya geçirmekte pek zorluk çekmediler.

Karşı kıyıdan dağın yamacına doğru iki patika ayrılıyordu.
Dr. Rander takip etmesi en zor olanı seçti.

Genç adamlara, "Buradan sonra gidişimiz daha zor olacak," dedi.
"Dağlar daha dik ve yolumuza daha fazla engel çıkacak."

Bob, çevredeki kırsalı iyi görebileceği bir yüksekliğe kadar sürüyü takip etmişti ki, aniden acı içinde bağırdı.

Diğerleri yanına koştuğunda, "Ayağım!" diye inledi. "Bir şey ısırdı."

"Neydi o? Yılan mı?" diye sordu Joe endişeyle.

"Bana bir bakayım," dedi yaşlı adam, en öndeki katırı
buruşuk bir ağaca bağlarken.

Bob tozluğunu ve çorabını çıkardığında, büyük kırmızı bir çizik buldu ve
etinin etrafı çoktan şişmişti. Çok şiddetli bir şekilde ağrıyordu
ve o kadar şiddetli zonkluyordu ki çocuk ayağını zor tutuyordu.

"Yılan değil," dedi Dr. Rander. "Daha ziyade zehirli bir böcek--And Dağları'nda
yaygındırlar."

Yaşlı kaşif ayağı bir mataradan aldığı suyla yıkadı ve antiseptiklerle tedavi etti, sıkıca sardı.

"Şimdi biraz iyileşene kadar binek hayvanına binmen gerekecek," dedi Dr. Rander. "Ondan hayır cevabını kabul etme. Üzerine çık ve seni
taşımasını sağla. "

Joe ve yaşlı adam katırı sıkıca tutarken, Bob bindi ve
dizginleri çekerek hayvanı hareketsiz tuttu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Joe. "Onu pes ettirdin."

"Tamamen değil," dedi Bob. "Ama sanırım üzerinde kalmayı başarabilirim."

İki gün katırı sürdükten sonra Bob, hayvanın ilk başta düşündüğü kadar
huysuz olmadığına ikna oldu. Yüksek
tepelerden ve kayalık yollardan binicisini taşıdı, ta ki sonunda Bob'un ayağı
yürüyebileceği kadar iyileşene kadar.

"Bunu yapmaktan nefret edeceğim," diye güldü genç, yüksek bir kayanın altında kamp kurduklarında.

"Biliyorum," dedi Dr. Rander. "Ama bu konuda pek fazla seçenek yok.
Sonuçta, bineklerimiz böyle bir acil durum
dışında binilmemeli. Kayalık patikalarda çok kolay yorulurlar ve üzerlerine çok fazla yük bindirmek en iyisi değildir."

Küçük grup dağlık bölgenin kalbine doğru ilerledi. Her tarafta ilgilerini çekecek bir şeyler gördüler.

Yaklaşık dört gündür patikadaydılar ve gerçekten sıra dışı bir şey gördüler.

Dar patikada ağır ağır ilerleyen sekiz veya on iri Kızılderili
eski bir org taşıyordu. İpler enstrümanın etrafına sıkıca bağlanmıştı ve Kızılderililer bunlara ölümcül bir şekilde tutundular.

Orgu nereye götürdüklerini beyazlar ancak tahmin edebiliyordu. Belki de
evinde bir müzik enstrümanı isteyen bir plantasyon sahibine aitti.

Birdenbire, beklenmedik bir şekilde Kızılderililerden biri korkuyla bağırdı ve
sonra başka çığlıklar duyuldu.

"Organ kayıyor!" diye bağırdı Joe. "Uçurumdan aşağı gidiyor! Ve
oh!"--nefes nefese kalmıştı--"Kızılderililerden birini de beraberinde götürüyor!"

BÖLÜM XX

İzlerin Zorlukları

Kaşiflerin gördüğü manzara son derece tatsızdı.
Joe dehşet çığlığını atmıştı ki, org aniden
düştü ve yerlilerden birini uçurumdan aşağı itti.

Adam dehşet içinde çığlık attı ve sonra aşağıdaki derinliklere doğru kayboldu.
Uçurumun dibine kadar binlerce fit vardı ve anında ölüm neredeyse kesindi.

Bob titreyerek uçurumdan geri çekildi. Joe ve Dr. Rander iğrenme çığlıkları attılar. Diğer Kızılderililer boğuk bir sesle çığlık atarak, yalnızca Dr. Rander'ın anlayabileceği
bir şeyler söylediler.

Yerliler, kaşlarını çatarak ve el kol hareketleri yaparak patikada çılgınca koştular.

"Korkunç!" diye mırıldandı yaşlı kaşif, bir virajı döndüklerinde.

"Ne dediler?" diye sordu Joe, Kızılderililerin öfkeli tavrından etkilenmişti.

"Organı isteyen adamı öldürmeyi planlıyorlar," dedi Dr. Rander ona. "Kızılderili'nin ölümünü ona yüklüyorlar."

"Her şeyden önce!" diye haykırdı Joe öfkeyle. "Bununla ilgili
yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?"

Yaşlı adam başını iki yana salladı.

"Akıllarına bir şey koyduklarında onları değiştirmeye çalışmanın faydası yok," dedi umutsuzca.

"Öldürmeyi planladıkları adamı uyarabiliriz," diye önerdi Bob
Holton.

"Kim olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Dr. Rander. "Ve Kızılderililer bize söylemediler."

Bob ve Joe o gün boyunca yerlilerin plantasyon sahibini veya organı alan kişiyi öldürmesini önlemek için bir şeyler yapılabileceğini düşündüler. Dr. Rander'ın konuyu bu kadar hafife almasına biraz olsun kızmışlardı.

"Ama sonra," dedi Bob umutla, "belki de Kızılderililer bundan
kurtulamadı."

On dakika sonra gençler olayı unuttular. Son derece engebeli bir yolda mücadele ederken aniden birkaç gün önce gördüklerinden çok daha geniş başka bir nehre geldiler.

"Sanırım sığ sudan geçmemiz gerekecek," dedi Joe Lewis. "Başka bir yol yok."

Çocuklar yine kalça botlarını giydiler ve yine suya daldılar, önlerindeki katırları sürdüler. Buraya gitmek zordu,
çünkü akıntı oldukça güçlüydü ve katırları daha yakından izlemek gerekiyordu.

Yaşlı kaşif korkuyla bağırdığında yaklaşık yarı yoldaydılar.

"Yardım edin!" Sesi dehşetten çılgıncaydı.

"Ne oldu?" diye sordu Joe, ona en yakın olan.

Sonra genç gördü. Dr. Rander hızla bir çukura batıyordu.
Su çoktan göğsüne ulaşmıştı ve hızla aşağı iniyordu.

Joe hemen düşüncesini eyleme döktü.
Katırlardan birine doğru koştu, bir çanta açtı ve bir ip aramaya başladı.

Gecikmeyle çılgına dönen genç, elini bir makine gibi çalıştırdı,
çantadaki her köşeyi yokladı. Ya ipi bulamazsa?

Ama talih ondan yanaydı. Katırın diğer tarafındaki başka bir çantada ipi buldu. Neyse ki dolaşmamıştı.

Joe, Dr. Rander'ın gitmiş olmasından korktuğu için neredeyse dönmeye korkuyordu.
Kaşifin başının hala suyun üstünde olduğunu görünce
kalbi hopladı.

"Al şunu," diye seslendi Joe, ipi yaşlı adama fırlatarak. "Hadi Bob. Çekelim."

Bu sonuncusu gereksizdi çünkü Bob zaten ipi yakalamak için orada bekliyordu.

"Sakin ol, şimdi!"

Gençler arkadaşlarını ağır çamurdan yavaşça çektiler, çamur kurbanını serbest bırakırken
tehlikeli bir şekilde sızıyordu. Bir ara yaşlı adamın tutuşunu
bırakması gerekecek gibi göründü, ama
çaresizce tutunmayı
başardı.

Sonunda, çamurdan tamamen çıktığında, genç arkadaşlarının yanına geçti ve onlara minnettar bir şekilde baktı.

"Harika bir iş çıkardın," diye övdü. "Birçok kişi daha
yavaş davranırdı ve ben batardım."

"Acaba böyle daha tehlikeli yerler var mıdır?" Bob, sanki içgüdüsel olarak tehlikeli noktaları tespit etmek istercesine çikolatalı suyu yakından taradı.

"Riske girmemiz gerekecek," dedi Joe. "Ayrılmak iyi olabilir, böylece biri yakalanırsa, diğerleri onu kurtarmaya gelebilir."

"İyi bir öneri," diye övdü Bob. "Ben bu tarafa kaçacağım."

Ancak daha fazla çamur deliği varsa, kaşifler bunlara rastlamayı başaramadılar ve sonunda önlerindeki katırları sürerek güvenli bir şekilde diğer tarafa ulaştılar.

Kıyıda Dr. Rander çamura bulanmış giysilerini çıkarıp
yerine kuru olanlarını giydi. Sonra, kısa bir dinlenmeden sonra, yolculuğa devam ettiler.

"Kim geliyor?" Joe, ayak seslerinin kaynağını anlamak için kulaklarını zorladı.

Sonra, bodur ağaçların etrafından dolaşırken, muhtemelen yakacak odunla yüklü, küçük lamalardan oluşan uzun bir kervan belirdi. Meraklı hayvanların yanında, yaygın "gözleme" şapkaları takmış iki Kızılderili yürüyordu.

Neyse ki, her iki süvari alayının da serbestçe geçmesi için yeterli alan vardı ve hiçbir zorluk yaşamadılar.

Yerliler birkaç dakika durdular ve serbestçe Quichua konuşan Dr. Rander ile sohbet ettiler.

Sonra, lamaları hızlı bir şekilde sürerek patikadan aşağı doğru yürümeye başladılar.

"Komik hayvanlar," diye gözlemledi Bob gittiklerinde. "Her zaman bir veya ikisinin gelip yüzüme tükürmesinden korkuyordum, tıpkı Cuzco'daki gibi."

Joe güldü.

"Onları rahatsız etmediğiniz sürece, sanırım sorun değiller," dedi. "Ama duyduğum kadarıyla, onlarla oynanmasından hoşlanmıyorlar."

"Bilmiyor muyum!" diye sırıttı diğer genç.

Çok geçmeden lama kervanının kökenini gördüler.
Patikanın gerisinde, etrafında birkaç Kızılderili çocuğun oynadığı büyük bir çamur kulübe vardı. Başka bir erkek ve bir kadın maceracıları karşılamak için dışarı çıktı.

Dr. Rander yine Quichua dilinde sohbet etmek için durdu. Ama uzun
süreli değil. Sırları öğrenmek için vakit kaybetmek istemiyordu.
En iyi ihtimalle bile çok, çok gün sürecekti.

"Umarım bundan sonra sorun yaşamayız," dedi Joe, yaşlı adamı dik bir yamaçtan
yukarı takip ederken. "Ama sanırım yaşayacağız."

Bob başını salladı.

"Keşfetmenin zorlukları var," dedi. "Daha fazla gecikmemize neden olacak bir şey olmazsa komik olacak."

O akşam iki yüksek tepe arasındaki küçük bir vadide kamp kurdular.

Hepsi, kayalık patikalarda geçen zorlu bir günün ardından yorgun uzuvlarını dinlendirmekten memnundu.

Kısa bir mesafedeki küçük, gürül gürül akan bir pınarda serbestçe içtiler
ve mataralarını doldurdular. Sonra, dinlenmiş ve yemeği
hazırlamaya hazır bir şekilde çadıra doğru yönelmek üzereyken Dr. Rander onlara doğru gelen bir şey
fark etti. Hızla döndü, yüzü korkudan bembeyazdı. Gençler tehlikeyi gördüler ve olabildiğince hızlı bir şekilde katırlara doğru koştular.

Onlara doğru ilerleyen, ısırıklarının hem zehirli hem de can sıkıcı olduğunu herkesin bildiği yoğun bir yeşil orman sineği sürüsü vardı. Sinekler
kâşiflere saldırırsa, sonuç birkaç haftalık sabırlı tedaviden sonra kaybolacak izler ve kırmızı, şişmiş çizikler olurdu.

"Sivrisinek ağları - çabuk!" diye bağırdı Dr. Rander, bir paket açıp
sinirli bir şekilde etrafta dolaşırken. "Onlara sahip olmalıyız! O sinek sürüsü
o kadar büyük ki, bizden geriye hiçbir şey kalmayacak!"

Ancak maceracılar yeterince hızlı değildi. Ağlardan
çıkmadan önce vızıldayan sinekler üzerlerine çullandı, yüzlerini ve kollarını
şiddetli bir şekilde ısırdı. Küçük böcekler kan susuzluklarını gidermek için kararlı bir çabayla kalın giysileri bile deldiler.

"Bu korkunç!" diye inledi Bob, bir ağ bulmak için hararetle çalışırken.

Sürüye ellerini koyar koymaz, onu çıkarıp izleri çoktan
çok acı veren sinekleri
tokatlamak zorunda kalıyorlardı.

Sonunda Joe ağları içeren sürüyü buldu ve
sonrakileri arkadaşları ve kendisi arasında dağıtmak için hiç vakit kaybetmedi.

"Şimdi gelsinler," diye meydan okudu Bob, sürüye öfkeyle dönerek. "Sanırım artık onlara bir faydası olmayacak."

Ama sıkı örülmüş ağların sağladığı korumaya rağmen,
tehditkar küçük yaratıklar kaşiflerin kollarını ve bacaklarını
çok
sinir bozucu bir şekilde ısırdı.

Rahatlama ancak karanlık çöktü. Gecenin karanlığı, birkaç tanesi tehdit edici bir şekilde kalsa da, sineklerin gitmesine bir şekilde sebep oldu.

"Ah!" diye mırıldandı Bob, bileğini bükmeye boşuna çalışarak. "Bizi
çok iyi bir şekilde iyileştirdiler. Bizim---- Aman Tanrım! Joe, kendine bir aynada bak.
Sen de, Dr. Rander."

Üçlü gerçekten de üzgün görünümlüydü. Yüzleri o kadar
şişmişti ki gözleri neredeyse görünmüyordu ve elleri ve kolları
daha iyi durumda değildi.

"Ve ne kadar da acıyor!" Joe, sızlayan acıyla neredeyse çılgına dönmüştü.
"İyi ki güneş tam zamanında battı, yoksa
bizden geriye hiçbir şey kalmazdı," diye ekledi.

Hepsi yemek hazırlamak için çok morarmış ve yorgundu, ama zorunluluk onları
bunu yapmaya zorladı. Ama Dr. Rander şişmiş bölgelere serbestçe uyguladığı büyük bir tüp özel merhem çıkarana kadar.

"Bu acıyı dindirecek," dedi gençlere. "Sabah biraz daha iyi olacağız, ama yaraların
tamamen kaybolması bir haftayı bulmayacak."

Şafak, maceracıların ısırıldıklarının farkında bile olmadıklarını fark etti,
ancak yara izleri hikayeyi anlatmaya yetecek kadar hala oradaydı.

"Hadi o tatsız karşılaşmayı unutalım," diye önerdi Joe iyimser bir şekilde. "Yaşanan her şeyi tamamen bir
macera olarak kabul edersek."

"Şimdi konuşuyorsun!" Bob arkadaşının sırtını sıvazladı. "Buraya macera için geldik ve
başardığımızda tekmelememeliyiz."

Öğlene doğru Bob, çok uzak olmayan bir ormandan uçan
bir yabani ördeği avlama konusunda şanslıydı. Ateşte kızartıldığında, sert olmasına
rağmen iyi bir yemek olduğu ortaya çıktı.

Akşam yemeği--gençler keşif gezilerinde öğle yemeğine böyle diyorlardı--bitince, dağın yamacından neredeyse dümdüz uzanan
bir grup bodur ağacın gölgesinde rahatladılar.

"İz oldukça kötü," diye gözlemledi Joe, gözleri zirveye doğru
yuvarlanan dar patikanın görülebilen kısmındaydı. "Ama sanırım
daha sonra bulacağımız şeyle kıyaslanamaz."

Daha sonra gözlemledikleri gibi, bu oldukça doğruydu. Bazen
iz o kadar engebeli ve kayalıktı ki
katırlar dik yamaçlara
tırmanmakta çok zorluk çekiyordu. Bir keresinde
katırlar üç fitlik bir kayanın
üzerine atlamak zorundaydı, bu da patikayı beş yüz fitlik bir düşüşün yakınında tehlikeli bir şekilde tıkıyordu.

Yaşlı adam, "Sakin olun," diye uyardı, gençlerin katırları
indirmesine yardım ederken. "Eğer bir yanlış adım atarsak, bu bizim sonumuz olur."

Neyse ki, kaşiflerin hiçbiri yapmadı. Ama katırlardan biri
o kadar şanslı değildi. Sıradaki son hayvandı ve
kâşifler için gerekli olmayan
sadece önemsiz şeyler taşıyordu.

Diğer katırlar güvenli bir şekilde kayanın tepesine atlamış ve
dağ yamacında yetişen ince çimenliklerde otluyorlardı.

"Acele edin," dedi Joe'dan. "Hadi şu son adamı yukarı çıkaralım."

Daha kelimeler ağzından çıkmadan talihsiz hayvan dengesini kaybetti ve
bir an kanyonun kenarında dengede durarak
çaresizce uçurumdan aşağı atladı.

"Gitti!" Dr. Rander bu gerçeğe inanamadı.

Bob ve Joe, dehşete kapılmış katıra hiçbir yardımda bulunamayarak kazayı gergin bir şekilde izlediler.
Sonunda, meseleleri olduğu gibi kabul etme kararıyla
kayaya tırmandılar.

"Maceradan bahsetmişken," dedi Bob kasvetli bir gülümsemeyle. "Sanırım bolca macera yaşıyoruz."

"Sadece bekle," diye mırıldandı Joe anlamlı bir şekilde. "Bu, gelecek olanla kıyaslanamaz, yoksa tahminimi kaçırırım."

"Bugün başka bir şey olmayacağını içtenlikle umuyorum," dedi Dr. Rander. "Akşam karanlığı çökmeden bu kısa dağ sırasının ötesine geçmek istiyorum."

Daha sonra seyahatin o kadar yavaş olduğunu gördüler ki bunu yapmak imkansızdı. Ama zirvelerin epeyce öte tarafındaydılar ki karanlık onları ele geçirdi.

"Şimdi kamp kurma zamanı," diye şarkı söyledi Bob, en öndeki katırı sağlam bir kayaya bağlayarak.

"Bekle," diye seslendi Joe, bir virajın hemen dışında görüş alanının dışındaydı.

"Ne için?"

"Çünkü--bir şey buldum. Buraya gel."

Bob ve Dr. Rander, Joe'nun onları beklediği virajı döndüler.

"Bu bir mağara," diye açıkladı genç. "Büyük bir mağara. Bakalım içinde ne var."

"Dikkatli olsan iyi olur," diye uyardı yaşlı adam. "Burada bir yılanın ininin olması pek olası değil."

Joe el fenerini ve Bob da tabancasını tutarak dikkatli bir şekilde içeri girdiler. Açıklığın ne kadar
uzağına kadar uzandığı hakkında en ufak bir fikirleri yoktu çünkü ışık huzmesi diğer uca ulaşmıyordu.

Joe aniden geri çekildi, ışığı otuz fitten daha az bir mesafedeki bir şeye
odaklanmıştı.

"Yarasa!" diye bağırdı. "Vampir yarasalar! Ve bize doğru geliyorlar!"

BÖLÜM XXI

Tehlike Yaklaşıyor

O anda dönüp üçü mağaranın girişine doğru koştu, çirkin yaratıkları tehlikeli bir şekilde yakınlarda görme korkusuyla asla arkalarına bakmadılar.

"Geliyorlar!" diye soludu Bob, yarasaların daha da yaklaştığını gösteren kanat çırpma sesini duyduğunda. "Ve umarım zamanında dışarı çıkabiliriz!"

Mağaranın girişine ulaştılar ve dışarı fırladılar, ancak yaratıklardan biri Dr. Rander'ın bacağına çirkin bir ısırık
atmadan önce değil.

Karanlık açıklıktan çıktıklarında, maceracılar kendilerini oldukça güvende hissettiler,
birkaç yarasa onları takip etse bile.

"En azından burada onlarla savaşabiliriz," dedi Joe. "Ve bu, mağarada
yapamayacağımız bir şeydi."

Birkaç yarasa, yere yakın kalarak, tehditkar bir şekilde uçuşuyordu.
Yüzleri tuhaf bir şekildeydi, bir buldogunkine çok benziyordu.
Bob ve Joe'nun ilgisini çeken şey, yaratıkların
yerde çok hızlı koşabilmeleriydi.

"Genellikle yarasalar havadan başka bir yerde çok fazla hız yapamazlar," diye belirtti Bob,
babasının ona söylediği bir şeyi hatırlayarak. "Bacakları
normalde yürümek için yaratılmamıştır."

"Ama bu vampirlerde durum farklı," dedi Joe'dan.

Dr. Rander, sürü hayvanlarını yarasalardan korumak için kamp kurmadan önce daha uzağa gitmenin en iyisi olduğunu düşündü. Bu bölgede katırların ve lamaların yarasalar tarafından saldırıya uğramasının
sıradan olmadığını gayet iyi biliyordu. Ancak insanlar genellikle onların ısırıklarından güvendedir.

O gece katırlar, keşif gezisini takip eden birkaç yarasa tarafından sadece hafifçe rahatsız edildi.
Ancak birkaç şiş yer dışında,
deneyimlerinden dolayı hiç de kötü değillerdi.

"Birimizin yarasaların etrafta olduğunu gösterecek bir veya iki yeri olmaması şaşırtıcı," diye belirtti Joe, sabah yemeğinden sonra.

"Bizim var." Bob yaşlı kâşife baktı. "En azından Dr. Rander var."

O kişi bacağındaki yarayı tedavi ediyor ve enfeksiyonun
başlamadığından emin olmak için yakından izliyordu. Doğru türde bakım, dedi, yaranın hızla iyileşmesini sağlardı. Tekrar zorlu patikadan yukarı çıktılar, kampı
toplayıp katırlarla ilgilendikten sonra.

"Burada bir şeyle karşılaşırsak komik olmaz," dedi Bob titreyerek. "Yol o kadar dar ki, kendi başımıza
geçmek için elimizden gelen tek şey bu."

"Hayır," diye kabul etti Bob. "Ve bunu söylemenin bir yolu yok----"

Cümleyi bitirmedi, çünkü o anda bir virajdan bir kargaşa geldi. Gezginlere, hızla hareket eden
toynak sesleri gibi geldi.

Gürültü arttı. Sonra üçü, kendilerine doğru yaklaşan dörtnala giden vikugnaların küçük hayvanlar olduğunu görünce geri çekildiler.

Joe umutsuzca inledi.

"Ya biz ya da onlar uçurumdan aşağı inmek zorunda kalacağız," dedi gergin bir şekilde.
"İkimiz için de yer yok."

Hayvanlar hızla yaklaştılar. Görünüşe göre bir sebepten dolayı çok korkmuşlardı. Yolcular onları kovalayan bir şey olup olmadığını bilmiyordu.

"Katırları kurtarmalıyız!" diye bağırdı Dr. Rander endişeyle.

"Bir fikrim var, işe yarayacak mı?" dedi Bob.

Diğeri ona umutla baktı. Sürü hayvanları zirvenin kenarından aşağı atlarsa, üçünün açlıktan ölme olasılığıyla karşı karşıya kalacağını biliyorlardı.

Kaybedecek bir an yoktu. Ne yaparlarsa yapsınlar,
çabuk yapmalıydılar.

Bob sürü treninin başına geçti. Joe ve Dr. Rander, vicugnaları korkutmak ve sürü hayvanlarının paniğe kapılmasını önlemek amacıyla sıranın ortasında kaldılar. Gerekirse, vicugnaları patikanın etrafından dolanmalarını önlemek için vururlardı. Ancak zorlanmadıkları sürece katırları korkutma korkusuyla bunu yapmak istemiyorlardı.

En öndeki sürü hayvanının önünde Bob,
bir kement haline getirdiği kalın bir iple duruyordu. İlk vikunya yaklaştığında,
genç,
ilmiği dağın kenarından dışarı doğru savurdu ve
hayvanın başının üzerinden mükemmel bir
atış yaptı.

Bob ipi hızlıca çekti ve sonra bıraktı. Çarpma, vikunyayı
güm diye yere düşürdü. Kendilerini kontrol etmeye çalışan takipçileri,
boşuna, düşmüş liderlerine takıldılar, birçoğu
uçurumdan aşağı düştü. Diğerleri zorlukla patikada kaldılar.

"İyi iş!" diye övdü Joe, katırların etrafından dolaşarak arkadaşına. "Bunu
düşünmeseydin, sanırım onları vurmak zorunda kalacaktık.
Senin kement hakkında bir şey bildiğini bilmiyordum."

"Ben yapmıyorum. Yani--çok az. Ama bunu deneyip işe yarayıp 
yaramayacağını görmek istedim. İşe yaramazsa, onları vuracaktım. Bir şekilde
durdurulmaları gerekiyordu."

"Sence onları patikanın etrafından bu kadar hızlı dönmeye iten ne?" diye sordu
Joe.

Dr. Rander, vikugnaların bir puma veya başka bir hayvan tarafından
korkutulmuş olduğuna inandığını ifade etti.

"Aksi takdirde o vahşi koşuyu yapmazlardı," dedi.
"Bir hayvan sürüsü gördüğünüzde, bunun
bir nedeni olduğunu anlayabilirsiniz."

Kaşifler kalan vikugnaları geri dönmeye ve geldikleri yönde patikayı takip etmeye zorladı. Son hayvan da virajda kaybolduğunda, Dr. Rander katırları
öne sürdü ve onlar tekrar yola koyuldular.

"Sanırım puma veya her neyse o vikugnaları tekrar korkutmaz, değil mi?" Joe, daha önce olduğundan daha da dar olan
engebeli patikada ilerlerken biraz endişeliydi.

"Umarım öyle olmaz," dedi yaşlı adam.

"Puma oradaysa, belki ona bir şans verebiliriz," diye önerdi Bob.
"Babam ve diğerleri için bir tane avlamak istiyorum."

Ama civarda bu devasa kedilerden biri varsa bile, varlığını belli etmemiştir. Belki de, Joe'nun da belirttiği gibi, başka bir yere gitmiştir.

Gençler etrafa o kadar dikkatli baktılar ki, aniden önlerinde beliren
kaya duvarını fark etmediler. Sadece Dr. Rander'ın sesi onları uyandırmaya yetti.

"İşte ilk sırra geldik," diye iddia etti, kaya duvarındaki küçük bir
açığı işaret ederek.

"Bu kadar erken mi?" diye sordu Bob merakla. "Neden, diye düşündüm----"

"Bu bir tünel," diye açıkladı yaşlı kaşif. "İnkalar tarafından yapılmış bir tünel. Bildiğim kadarıyla, onun
varlığından haberdar olan tek kişi benim."

Çocuklar hemen ilgiyle alevlendiler.

"Ve--ve içinden geçmemiz mi gerekiyor?" Bob,
daha önce gördükleri diğer birçok yarıktan farklı görünmeyen dar açıklığa baktı.

"Evet. Altın mağarasına ulaşmanın başka bir yolu yok. En azından
bu yönden değil."

Maceracılar açıklıktan kolayca geçtiler, ancak katırlar
daha fazla zorluk yaşadılar. Ve karanlık bir
tünele dalma fikrinden hiç hoşlanmadılar.

Ama sonunda dışarıya geri dönen Joe tarafından zorla içeri sokuldular.

Sonra, el fenerlerinin yardımıyla, grup dar geçitte ilerlemeye devam etti.

"Burada ne kadar var?" diye sordu Joe, tam beş dakika
geçtiğinde.

"En azından bir mil daha," diye karşılık verdi Dr. Rander. "Çok uzun."

Ama eğer bir mil olsaydı, gençlere bunun birkaç katı gibi geldi, çünkü nemli, kokulu tünelde zaman çok yavaş geçiyordu.

"Hiç diğer tarafa ulaşabilecek miyiz?" Joe yorulmuştu.

Sonunda geçit aydınlandı ve sonra bir açıklık belirdi ve
dışarının temiz havasını içeri aldı.

"Yaşasın!" Joe çok sevinmişti. "Ama--neredeyiz?"

Yolcuların her tarafında şimdiye kadar gördükleri
her şeyden daha yüksek, yükselen
tepeler vardı. Bazı dağlar dar ve sivriydi,
zirvelerinde kar vardı; diğerleri ise sadece devasa yuvarlak kaya yığınlarıydı.
Hepsi muhteşemdi, ihtişam düşünceleri uyandırıyordu.

Gençler ve yaşlı adam, belki de beş bin fit yukarıda, minik, kıvrımlı bir su şeridi gibi görünen şeyin üzerindeydi.
Su, dağların arasından girip çıkıyordu,
uzakta görüş alanının çok ötesine kadar uzanıyordu.

"Bu Apurimac Nehri," diye belirtti Dr. Rander, çocukların gözlerini takip ederek. "Kuzeydoğuya döner ve sonunda
Panta---- Dağı'na
yaklaşır"

"Dr. Rust ve diğer arkeologların olduğu yer," diye sözünü kesti Bob ve sonra ekledi: "Acaba İnka kalıntıları buldular mı?"

"Hiçbir şey bilmediğimiz çok sayıda var," dedi yaşlı kaşif. "Peru ve And Dağları kelimenin tam anlamıyla büyüleyici kalıntılarla dolu. Belki
daha fazla hazine de vardır."

Bob cesur bir soru sormaya karar verdi.

"Bu hazine mağarasını nasıl buldun?" diye sordu Dr. Rander'a.
"Bize söylemekten çekinmiyorsan."

"Hiç de değil. İlginizi çekebilir, ilk olarak
az önce geçtiğimiz tüneli ben buldum." Dr. Rander,
çıktıkları geçidin girişini işaret etti. "Tesadüfen
dağ yamacındaki o çatlaktan çok da uzakta olmayan bir yerde kamp kurmuştum. Diğer çatlaklardan farklı görünmüyordu ve ilk başta
hiçbir şey düşünmedim. Ama biraz daha oyalandığımda
tepeye yakın kayaların normalde bulduğumdan daha pürüzsüz olduğunu gördüm. Bu
açığın doğal mı yoksa insan yapımı mı olduğunu merak etmeme neden oldu. Merakım
üstüne geldi ve içeri girip sıra dışı bir şey bulup bulamayacağıma bakmaya yöneltti. Sonra tüneli keşfettim."

Durakladı, görünüşe göre bitirmişti.

"Peki ne? Mağara şimdi bize yakın mı?" Joe ilgiyle
nefes nefese kalmıştı.

"Hazine mi demek istiyorsun? Hayır. Buradan çok uzakta. Bak," - dağın yamacını işaret etti - "şu kıvrımlı patikayı görüyor musun? Bu sadece bizim bildiğimiz bir sır. Bizi aradığımız yere sadece o götürebilir."

Joe itaatkar bir şekilde iç çekti.

"Eski And Dağları benim için çok fazla," dedi. "Bu kadar büyük ve engin olduklarını
hiç bilmiyordum."

"Daha da harika manzaralar göreceksin," dedi Dr. Rander ona. "Ve daha da uzağa gitmeden önce."

Gerçekten de çocuklar ilgilerini çekecek çok şey buldular. Hayranlık uyandıran uçurumlar, muazzam kayalık uçurumlar, aşağıdaki köpüklü nehir, nefes kesici yükseklikler - bunların hepsi iki genç için belli bir hayranlık uyandırıyordu. Kendilerini, manzarayı görmeye fazlaca çaba sarf ederken ve tehlikeli patikayı anlamaya yeterince çaba sarf etmediklerini fark ettiler.

"Burada dikkatli olun," diye uyardı Dr. Rander, Joe neredeyse kayıp düşecekken.
"Bu dik yamaçtan aşağı yuvarlanmak kesinlikle doğru olmazdı. "

"Bu benim için her şeyin sonu olurdu," dedi Joe kasvetli bir
tebessümle.

Yol, dağın yamacına doğru kıvrılarak birkaç mil boyunca görülebilen yüksek
sivri bir kayalığa ulaşana kadar devam etti. Sonra yavaş yavaş dağın eteğine ulaşana kadar döndü.

"Bu ses ne?" diye sordu Bob Holton, her an artan derin bir
gürültüyü dinlemek için hızla durarak.

Dr. Rander yukarı baktı. Sonra gözleri dehşetle kocaman açıldı.

"Bu bir çığ!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Tonlarca kaya üzerimize
düşüyor!"

BÖLÜM XXII

Ölümcül Yılan

Gençler omuzlarının üzerinden dağın yamacına baktılar ve dehşet içinde yaşlı adamın haklı olduğunu gördüler.

Eğimin yukarısında, yoğun bir toz bulutu halinde aşağı yuvarlanan büyük bir taş ve toprak kütlesi vardı. Her saniye birikimin daha da yakınlaştığını ve
büyüdüğünü görüyordu. Kısa bir süre içinde küçük Aşağıdaki grup.

"Bir şeyler yapmalıyız - gecikmeden!" Dr. Rander'ın sesi soğukkanlı ve kararlıydı. "Katırlar - yoldan çekilmeli!"

O anda harekete geçen Bob, Joe ve yaşlı adam, sürü hayvanlarını sadece birkaç yüz metre uzaklıktaki düz bir rafa
sürmek için deliler gibi çalıştılar. Bu bile mutlak bir güvenlik sağlamadı, çünkü
kaya ve toprak kütlesi yolunu değiştirebilir ve rafa
düşebilirdi.

"Bir şans vermeliyiz," diye soludu Bob. "Büyük olasılıkla burada
tehlike bölgesinden çıkmış olacağız."

Düz alan, sığınılacak tek yeri sunuyordu. Çığ yolunu değiştirirse, maceracılar ve sürü hayvanları kesinlikle ezilirdi.

Bir an korku dolu bekleyiş oldu, herkesin yüreğinin durduğu ve devasa kaya kütlesinin dağ yamacından aşağı doğru
kükreyerek geçtiği kısa bir süre.

"Çok şükür!" Dr. Rander nefes aldı. "Eğer varsa, kıl payı bir kaçış."

Gözleri, derinlere doğru düşen taş yığınını takip etti, ta ki donuk bir gümlemeyle,
aşağıdaki uçurumun dibine çarpana kadar.

"Eğer bu bize çarpsaydı, ezilmiş olurduk," diye mırıldandı Joe titreyerek.

"Daha hoş bir şey düşün," diye gülümsedi Bob. "Örneğin hazine."

O öğleden sonra üçü dar patikada mücadele ederken
birden Bob yüksek bir rafta bir şey gördü.

"Bak," dedi, düzlüğe işaret ederek. "İnka kalıntıları, benim
doğduğum kadar kesin."

"Haklısın," diye güvence verdi Dr. Rander. "Bu bina, İnkaların güneş tanrısına taptığı
antik bir tapınak."

"İlginç görünüyor," dedi Joe hevesle. "Neden oraya gidip
orayı keşfetmiyoruz?"

"İstersen yapabilirsin," diye cevapladı yaşlı adam. "Yukarı çıktım ama
seninle tekrar geleceğim. Katırları bağlayana kadar bekle."

Rafa tırmanmak zordu. Sonunda harabelere ulaştıklarında
hepsi nefes nefeseydi.

Gençlerin ilginç bulduğu harabeler. Bina kısmen
sağlamdı, çamurla
birleştirilmiş devasa taş bloklardan inşa edilmişti. Bir piramit şeklindeydi, kenarları tepede bir nokta oluşturacak şekilde yukarı doğru eğimliydi. Tüm kuzey ucu harabe halindeydi ama diğer
bölümler sanki yakın zamanda inşa edilmiş gibi görünüyordu.

"İçeri girelim," diye önerdi Bob, bir zamanlar şüphesiz bir kapıyla
kapalı olan karanlık açıklığa bakarak.

Diğerleri kabul etti ve Bob'un önderliğinde binaya girdiler.
Pencereler büyüktü ve üzerlerinde hiçbir örtü yoktu,
maceracılar etrafı kolayca görebiliyorlardı.

Alışılmadık derecede yüksek bir tavanı olan büyük bir odadaydılar.
Etrafa dağılmış birkaç taş alet vardı; Çocuklar bir tapınakta ne yaptıklarını tahmin edemediler.

"Belki de bu bir depo veya başka bir tür
bina içindi," diye düşündü Bob, ama bunu söylemedi. Dr. Rander'ın
fikirleriyle çelişmek istemiyordu.

Ancak bu birkaç taş nesnenin dışında, binada özellikle ilgi çekici hiçbir şey yoktu. Yapının İnkalar tarafından
terk edilip edilmediğini veya birinin içindekileri çalıp çalmadığını gençler bilmiyordu. Elbette, eğer Dr. Rander, bu patikayı yalnızca kendisinin bildiğine, buraya kimsenin gelmediğine
inanmakta haklıydı.

Daha önce görüş alanlarından kaçmış olabilecek başka bir şey olup olmadığını görmek için binayı hevesle keşfettiler.

"Aman!" diye bağırdı Joe, bacağına vurarak. "Beni ısıran neydi?"

"Ah, sana söylemeliydim," diye başladı yaşlı adam gülümseyerek. "Burada
pireler var."

"Ne----" Joe şaşkına dönmüştü. "Pireler mi? Neyle yaşıyorlar? Bu harabelerde
hiçbir şey yok----"

"Bu benim bilgim dışında," dedi Dr. Rander. "Şimdiye kadar
yiyebilecekleri hiçbir şey bulamadım. Tabii ki başka pireler hariç."

Genel bir kahkaha duyuldu.

"Her neyse, onları hayatta tutmaya yeter," diye gözlemledi Bob, kolunu kaşıyarak. "En azından biz kaldığımız sürece onlar
iyi bir yaşam
sağlayabilecekler."

"Diyelim ki dışarı çıkıp daha fazla kalmayız," diye bir öneride bulundu Joe Lewis. "Burada hiçbir şey yok----"

"Bu ne?" diye bağırdı Bob aniden, arkadaşının sözünü keserek.

Bob, dönmesine neden olan tuhaf bir ses duymuştu.

Tekrar geldi, onları alarma geçiren iğrenç bir tıslama.

"Yılan!" diye ilan etti Dr. Rander ve bir an sonra uzun, ince bir vücut
kendini açtı ve yavaşça üç kaşife doğru yürüdü.

"Zehirli, kesinlikle," diye gözlemledi Bob, sürüngenin kafasının tuhaf şeklini fark ederek.

"Ve bir silahımız yok!" diye inledi Joe pişmanlıkla. "Ne yapacağız?"

"Yani tüfeğimiz yok ama silahımız var." Bob, dikkatlice
korkunç bakan gözlere doğrulttuğu tabancasını çıkardı.

"Iskalamaya cesaret edemem!" diye düşündü ve sonra tetiği çekti.

Tabancanın sesi, yılanın ölüm mücadelesinde çırpınırken mide bulandırıcı bir vızıltı sesiyle karıştı.

"Onu yakaladın, tamam." Joe, üzerinde ferahlatıcı bir rahatlama
hissi hissetti.

Bob başını salladı.

"Hadi buradan çıkalım," dedi kararlı bir sesle. "Eğer yapmazsak bu yaratıklardan kaç tane daha göreceğimizi bilemeyiz."

"Film kamerasını getirmeliydim," diye güldü Joe, tepeden inerken.
"Bu harika bir resim olurdu."

"Gelmediğine sevindim," dedi Dr. Rander. "Çünkü
bu kalıntıların görüntüsü bazı bilim adamlarını bu patikaya gelmeye teşvik etmiş olabilir. Ve gizli hazine mağarasını onlar da biliyor olabilirlerdi--eğer gizli kapıyı
açabilirlerse."

Ancak Dr. Rander, gençlerin geçtikleri bölgenin filmlerini çekmelerine itiraz etmemişti, Amerika Birleşik Devletleri'nden birinin diğer harabeleri ve hazine
saklanmalarını aramak için gelme tehlikesi olmasına rağmen.

"Bunu yapmanıza karşı hiçbir şey söyleyemem," demişti onlara.
"Özellikle de sinema evi tarafından tutulduğunuzdan beri."

Bu yüzden, uygun gördükleri her zaman filmi göstermişlerdi ve şu ana kadarki sonuçlardan oldukça memnundular. Toplamda, zaten bin fitten fazla film
çekmişlerdi ve bundan çok daha fazlasını kullanmayı bekliyorlardı.

"Bu sahneler de ilginç olmalı," diye belirtti Bob, en öndeki katırı çözerken. "Neuman Motion Picture Corporation'ın bundan oldukça memnun kalacağına inanıyorum."

"Umarım öyle olur," dedi Joe. "Bunu yaparak elde ettiğimiz para az bir miktar değil."

Ertesi gün, daha önce girdikleri her yerden daha vahşi ve daha tehlikeli bir bölgeye daldılar. Engebeli And Dağları her taraftan uzanıyordu ve genellikle güneş ışınlarından
kapalı dar vadiler oluşturuyordu.

"Bu gece gerçekten soğuk," diye belirtti Joe titreyerek.

Yeraltı bir derenin beslediği küçük bir pınarın yanında kamp kurmuşlardı. Karanlık çökmüştü ve onunla birlikte And Dağları gecesinin soğuğu gelmişti.

Joe kamp ateşinin sıcak alevlerinin yanında huzur içinde dinlenirken
birdenbire iki küçük ateşli ışığın yavaşça kendisine doğru geldiğini gördü.

BÖLÜM XXIII

Hızla İniş

Joe'nun ilk tepkisi ayağa kalkıp bir alarm
nidası atmak oldu. Ama bu ani hareketin yaratığın, her neyse, ona doğru
sallanmasına neden olabileceğini biliyordu.

Tüfeği tam da böyle bir acil durum için yanında duruyordu. Neyse ki Joe silahı kaldırdı, nişan aldı ve artık göz şeklini almış olan o iki ışığın arasından ateş etti.

Pat! Atış gecenin sessizliğini bozdu ve Bob ile Dr. Rander'ı arkadaşlarının yanına koşturdu. Ateşin diğer tarafındaydılar ve Joe'nun hareketlerini fark etmemişlerdi.

"Ne oldu?" Bob heyecanlanmıştı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı arkadaşı. "Bakalım."

Silah sesini başka bir ses takip etmemişti.
Açıkça Joe'nun nişanı doğruydu ve yaratığı anında öldürmüştü.

Bob bir el feneri çıkardı ve bunu arkadaşının ateş ettiği yöne doğru çevirdi.

"Neden--başka bir yılan!" diye haykırdı Dr. Rander. "Bir bola. Zehirli değil ama iyi ki almışsın. Ne olduğunu bilmenin bir yolu yok."

El fenerinin yardımıyla sürüngeni yakından incelediler. Kafası neredeyse vurulmuştu, bu da onu bir örnek olarak işe yaramaz hale getiriyordu.

"Bunu babam ve diğer doğa bilimciler için istiyorum," diye belirtti Bob.
"Ama şu haliyle, sanırım hiçbir işe yaramıyor."

"Onu vururken daha dikkatli olmalıydın," diye takıldı Dr. Rander.
"Şimdi, kafası yerine gövdesine nişan alsaydın----"

Joe gülümsedi.

"Bir yılanın gözleri sadece bir yerdedir," dedi gülerek, "ve
gözleri gece görebildiğin tek kısmıdır. Şimdi, bu adam
And Dağları Sürüngenleri Kraliyet Tarikatı'nın bir üyesi olduğunu belirten bir rozet taksaydı, belki de üzerinde parlayan ateş bana nişan almak için
iyi bir yer verirdi."

"Muhtemelen zaten onunla uğraşmazdım," dedi Bob. "Ne de olsa,
hazineyi bulmaya çıktık."

O gece uykularını kaçıracak hiçbir şey olmadı. Ertesi sabah yolculuğa devam etmek için istekli bir şekilde uyandılar.

"Bugün büyük sırrı öğrenmeliyiz," dedi Dr. Rander kahvaltıda. "Her şey yolunda giderse, öğleden sonra oraya varırız."

Bob huzursuzdu.

"Hadi acele edelim ve yola koyulalım," diye ısrar etti katırları çözerken.

Üç maceracı kayalık patikanın ötesinde, olağandışı bir şeye karşı dikkatli bir şekilde yürüyerek ilerledi.

Her zaman uzakta, bu sabah yoğun bir sisle örtülü devasa karla kaplı tepeler vardı. Genellikle, özellikle Joe'nun taşıdığı güçlü dürbünle açıkça görülebilirlerdi.

Yol yavaş yavaş dik yamaçtan aşağı doğru spiraller çizerek, çeşitli yemyeşil bitkilerle kaplı dar bir vadiden geçti. Bitkiler o kadar yoğundu ki neredeyse bir orman oluşturuyorlardı.

"Şuna bak," diye bağırdı Bob, büyük kırmızı meyvelerle yüklü bir asmaya doğru hareket ederek. "Acaba yenilebilirler mi?"

"Evet." Yaşlı adam bir dal kırmıştı ve meyveden hevesle yiyordu. "Bunlar yabani kirazlar veya bazılarının dediği gibi domatesler.
Daha lezzetlisi yok."

"Haklısın!" diye kabul etti Joe, birkaç meyveyi yedikten sonra. "İyiler!"

Öğle yemeğinde yemek için bir kese dolusu meyve topladılar. Sonra
yolculuğa devam ettiler.

Bazı yerlerde patika yabani otlar ve çimenlerle kaplıydı ve takip etmeyi zorlaştırıyordu. Ancak Dr. Rander daha önce bu bölgeden geçmişti ve doğru dalı seçmekte uzun süre tereddüt etmedi.

"Yolu nasıl hatırlayabildiğini anlamıyorum," dedi Joe, her biri diğerlerine neredeyse paralel olan üç daldan birini işaret ettiğinde.

Yaşlı adam güldü.

"Unutmayı göze alamam," dedi. "Bütün o hazine, nerede olduğunu unutmak için çok değerli bir şey. Yine de, eğer
geri dönmem gerekirse, en baştan çizdiğim bu bölgenin kabataslak bir haritası var."

Vadinin diğer tarafında, tamamen bitki örtüsünden
arınmış dik bir yamaç vardı. Gençler etrafa baktıklarında, hiçbir
yol göremiyorlardı. Dr. Rander sessizliği bozduğunda merak etmeye başlamışlardı.

"Buradan patika yok," diye açıkladı. "Zorlu yerlerden geçip büyük kayaların üzerinden tırmanmamız gerekecek. Kolay olmayacak, ama ödüllendirileceğiz."

"Patika yok, ha?" diye düşündü Bob. "Eğlence burada başlıyor."

Kelimenin olağan anlamıyla eğlenceli olmaktan uzaktı. Üçü, arkalarındaki sağlam adımlarla yürüyen katırları çekerek
kısa, dik yükseltiler, kayalık uçurumlar, dar sırtlar üzerinde çalıştılar. Sonunda, nihayet yüksek bir çıkıntıya ulaştıklarında, nefes almak için oturdular.

"Vay canına!" diye soludu Joe, alnındaki teri silerek. "Bunun çoğunu
istemiyorum. Acaba yaşlı Dr. Rander böyle bir
zorlukla nasıl ayakta kalıyor?"

"Sanırım buna alıştı," diye yanıtladı Bob. "Üniversiteden ayrıldığından beri
sadece bir kaşif oldu."

Yaşlı adam, son sürü hayvanıyla ilgilenerek sıranın en arkasındaydı. Genç arkadaşlarına yaklaşırken yüzünde bir gülümseme vardı.

"Olağanüstü iyi vakit geçirdik," dedi yanlarına oturarak,
"ve biraz dinlenebiliriz."

"Bunu hak ettik, tamam," dedi Joe. "Bundan daha ne kadar var?"

"Uzun bir mesafe," diye yanıtladı Dr. Rander. "En azından birkaç mil. Elbette," diye ekledi, "düz bir çizgide gidebilseydik uzun olmazdı. Ama dağların üzerinden ve uçurumların etrafından gitmek çok daha farklı."

"Bence öyle!" Joe zorlu tırmanıştan hala soluk soluğaydı. Yüksek irtifa, alışılmadık miktarda rüzgar gerektiriyordu.

On beş dakika sonra devam etmeye hazırdılar. Katırlar tehlikeli çıkıntının üzerinden ilerlemek için ikna edilmişti.

"Karanlıklaşıyor," diye gözlemledi Bob Holton. "Acaba yağmur yağacak mı?"

Dr. Rander endişeyle yukarı baktı. Gerçekten de, dağların tepelerinin üzerinde yoğun bulutlar oluşuyordu ve güneşi gizliyordu.

"Burada bir fırtınaya yakalanmamız iyi olmaz," dedi yaşlı
kaşif. "Bir yere sığınmalıyız. Çok geçmeden bir fırtına
olacak gibi görünüyor."

Mağara veya sarkan bir kaya gibi bir sığınak yeri aradılar. Ama o gün şans onlardan yana değildi. Hızla kararan bir gökyüzünün altında bir saat aramışlardı ki
aniden korkunç bir dolu fırtınası onları vurdu.

"Çabuk!" diye soludu Joe, neredeyse çılgına dönmüştü. "Bir
yer bulmalıyız!"

"Bulamıyoruz," diye karşılık verdi arkadaşı, tehlikeyi daha hafife
alarak. "Ve sanırım yapabileceğimiz tek şey burada açıkta kalıp buna katlanmak."

Ama birkaç dakika sonra Bob arkadaşı kadar ciddileşmişti.
Bilyeler kadar büyük dolu, korkunç bir hızla düşüyordu,
kâşiflerin yüzlerine tehlikeli bir şekilde çarpıyordu. Bir topak Joe'nun tam burnuna denk geldi ve acı içinde
çığlık atmasına neden oldu.

"Bu korkunç!" inledi, elini gözlerinin önünde tutarak.

Fırtınanın ne kadar süreceğine dair en ufak bir fikirleri yoktu. Dr. Rander bile bir fikir beyan edemedi.

Yüzlerini ve vücutlarını morartıp kesen doluyla inatla mücadele ettiler.
Katırların buna nasıl dayandığını merak ettiler.
Hayvanlar bu korkunç saldırıya dayanabilir miydi? Yoksa
panikleyip dik uçurumdan aşağı mı atlayacaklardı?

Saatler gibi gelen bir sürenin ardından dolu fırtınası aniden dindi ve
gökyüzü aydınlanmaya başladı. On dakika sonra çevredeki dağlarda
tahribata dair hiçbir kanıt yoktu.

Ancak maceracılar için durum farklıydı.
Yüzleri birçok yerden kesilmişti ve giysileri yırtılmıştı. Daha
sefil görünen bir üçlü zor bulunurdu.

"Merhemi çıkar," diye yönlendirdi Bob. "Kesinlikle bol miktarda ihtiyacımız olacak."

"Katırlar gayet iyi geldi," diye gözlemledi Dr. Rander. "Kesik ve morarmış, ama daha fazlası yok."

"Komik," diye başladı Joe, artık tam görüş alanında olan güneşe bakarak. "Çok tuhaf bir fırtınaydı. Çabuk geldi ve aynı şekilde
son buldu."

"Bu bölgede dolu fırtınaları oldukça yaygındır," diye açıkladı yaşlı adam,
bir kutu antiseptik ve ilk yardım ilacı çıkarırken.

Çok sayıdaki yaraları yatıştırıcı bir merhemle tedavi edildi. Sonra,
katırlara baktıktan sonra, dağın yamacından dolaşmaya devam ettiler.

Kayalık yamaçtaki büyük bir çentikte, onları şaşırtan
tuhaf bir oluşumu incelemek için durdular. Dağ yamacından aşağı doğru yavaş yavaş ilerleyen uzun, eğimli bir
kaymaydı. Her açıdan cam kadar pürüzsüzdü. "Bunun doğal mı yoksa insan yapımı mı olduğunu bilmiyorum," dedi Dr. Rander.
"Hiçbir zaman öğrenemedim. Ama," diye devam etti, "bizi endişelendiren şey
dağ eteğine kaymamız gerekeceği."

"Ne!" Bob'un şaşkınlığı kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü. "Bunu gerçekten mi kastediyorsun?"

"Her kelimesi," diye cevapladı yaşlı adamın. Küçük gözleri parladı.
"Bu fikri pek beğenmedin mi?"

Bob güldü.

"O kadar aniydi ki hiç düşünmemiştim," diye cevapladı.
"Ama"--düz yamaçtan aşağı doğru bakarak--"oldukça davetkar görünüyor.
Önce sen mi gideceksin?" Genç adam, Dr. Rander'ın ciddi olduğuna tam olarak ikna olmamıştı.

"Eğer ben gidersem, sizden biri sürü hayvanlarıyla kalmak zorunda kalacak," dedi yaşlı adam. "Bunu denemeseler daha iyi olur," diye ekledi gülerek.

Bob ve Joe şaşkın görünüyordu.

"Anlamıyorum," dedi ikincisi tereddüt ederek. "Yani, bazılarımız bu yamaçtan aşağı kayacak ve bazılarımız
katırlarla kalacak - yani onları burada bırakacağız, yani?"

"Ah, hayır," diye gülümsedi Dr. Rander. "Birimiz katırları patikaya götürmek zorunda kalacak. Hepimiz o yoldan gidebiliriz ama çok uzun olduğu için, bu sizin
kullanabileceğiniz bir kısa yol sunuyor. Yani, eğer isterseniz.
Dibe vardığınızda, ben sürü hayvanlarıyla patikaya inene kadar
bekleyebilirsiniz."

"Patika nerede?" Bob, Dr. Rander'ın hazineyi onlarla paylaşma fikrini aniden değiştirip değiştirmediğini ve
bu yöntemi onlardan kaçmak için kullanıp kullanmadığını gizlice merak etti. Yaşlı adamı tehlikeli bulmuyordu ama
güvenli tarafta olmak istiyordu.

"Şurada." Dr. Rander dağın yamacından aşağı doğru uzanan dar bir patikayı işaret etti.

"Diyelim ki," diye başladı Bob, "sen ve Joe kaydıraktan aşağı inerken ben de
katırları patikada aşağı indiriyorum. O cam gibi eğimin görüntüsünü sevmiyorum."

"Tamam. Artık genç değilim ama sporu hâlâ seviyorum. İşte gidiyorum."

Bir sonraki anda cilalı eğimden hızla kayıyordu.

Yarı yola geldiğinde, Bob ve Joe kahkahalarla güldüler.
Yaşlı adamın böyle bir şeyi bu kadar keyifle yapması
gençlerin mizah anlayışını harekete geçirdi.

"Eğer o kadar çok seviyorsa, belki ben de yaparım," diye kıkırdadı Joe,
kenara oturarak.

"İyi şanslar," diye seslendi Bob, arkadaşı onu bırakıp hızla aşağı inerken.

Joe için kıvrımlı kaydıraktan aşağı doğru kayarken alışılmadık bir histi.

Daha gençken parklardaki kaydıraklarda sık sık oynardı. Ama bu
tamamen farklı bir şeydi. Yüksek bir dağdan hızlı bir şekilde, düz yollarda ve virajlarda aşağı inmek gerçekten de yeni bir şeydi.

Yolun yarısından fazlasına geldiğinde, genç yavaş yavaş ivme kaybettiğini hissetti ve kaymanın düzleştiğini biliyordu. Özellikle dibe yakın çok dik bir iniş tehlikeli olurdu.

Sonunda, inişi izleyen Dr. Rander'ın yanında durdu.

"Nasıl buldun?" diye sordu yaşlı adam.

"Tamam. Yine de oldukça sıcaktı. Acaba pantolonumu inceltti mi?
Hayır, sanırım. Çok pürüzsüz, sanırım."

On beş dakika sonra Bob katırların başında belirdi. Onları gördüğünde güldü.

"Deneyimin için daha mı kötü?" diye sordu genç kıkırdayarak.

"Görünüşün öyle mi?" diye gülümsedi Joe. "Çok beğendik."

Güneş neredeyse tam tepedeyken öğle yemeği için bu noktada kalmaya karar verdiler.
Hepsi aşırı yorgun ve açtı.

Bob, yanlarında getirdikleri
suyu kullanarak akşam yemeğini hazırladı. Tatlı olarak o sabah topladıkları
lezzetli yabani kirazlarla ziyafet çektiler.

Yemek bitince Joe, "Hadi başlayalım," diye ısrar etti. "O hazineyi görmek istiyorum."

Daha da vahşi doğaya daldılar, onları yönlendirecek en ufak bir
patika belirtisi olmadan.

"Burada hiçbir bitki örtüsü izi yok," diye gözlemledi Bob. "İyi ki durduğumuz yerde durduk, yoksa katırlar muhtemelen yiyecek bir şey bulamazdı. Kaydırağın dibinde birkaç bodur çalı ve başka bitkiler vardı."

Bir saatlik tırmanış onları, yüksek bir tepenin
görüşlerini engellediği bir yere getirdi. Etrafta dolaştılar ve sonra aniden kendilerini kükreyen Apurimac Nehri'nin kıyısında buldular.

"Biraz daha ileri," dedi Dr. Rander, katırları zorlu yamaçtan yukarı çıkmaya teşvik ederek.

Sonunda nehrin çok üzerinde yüksek bir kayanın
çıktığı bir yere geldiler. Burada yaşlı kaşif durdu ve bir
dağ'ın yamacına işaret etti.

"Şu yukarıdaki küçük çentikte hazinenin girişi var," dedi. "Daha önce de söylediğim gibi, tüm dağı kaplayan devasa bir mağara var. Eğer varsa, orada hazineyi bulacağız."

Gençlerin kalpleri hızla çarpıyordu. Sonunda büyük sırrın
yaklaştığına inanamıyorlardı.

"Ama," diye tereddüt etti Bob Holton, "bu kükreyen
nehri nasıl geçeceğiz?"

"Bu," diye geri döndü yaşlı kaşif, "tüm yolculuğumuzun
en zor kısmı olacak. Gel. Sana göstereyim."

Onu, kaynayan akıntıların üzerinden uzağa doğru uzanan
yüksek bir kayanın kenarına kadar takip ettiler.

"Şuraya bak," dedi, bir şeyi işaret ederek.

Nehir boyunca kayadan diğer çıkıntılı kayaya kadar uzanan
ağır bir metal tel vardı, gariptir ki
en ufak bir pas izi bile yoktu.

"Bu kablo İnkalar tarafından oraya konuldu," dedi Dr. Rander. "Yüzlerce yıllık, ama hala dün yapılmış gibi görünüyor. Paslanmasını önleyen
gizli bir koruyucuyla kaplı."

"İlginç," diye belirtti Joe. "Ama ne olacak?"

Yaşlı adam hemen cevap verdi.

"Nehri, ellerimizle kabloya asılarak geçmeliyiz," dedi sessizce.

Joe'nun yüreği sıkıştı. Gizlice, tehlikeli bir girişimde bulunursa trajediyle karşılaşacağını hissediyordu.

XXIV. BÖLÜM

Büyük Sır

"Dikkatli ol, şimdi."

Dr. Rander, elleriyle ağır telden yavaşça ve tehlikeli bir şekilde asılıydı, aşağıdaki kükreyen akıntılarda istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.
Düşerse, gençler beline sıkıca bağlanmış kalın bir ipin bir ucunu tutmuş olsalar bile, bu muhtemelen onun sonunu mühürleyecekti.

"Sence başarabilecek mi?" Bob endişeyle baktı, yaşlı adamın kendini bırakıp aşağıdaki kaynayan suya
dalmasını bekliyordu.

Yavaşça ama emin adımlarla, çelik bir tutuşla tutunarak karşıya geçti. Onun yaşındaki birinin keşifle ilgili zorlu görevlere dayanabilmesi dikkate değerdi. Ama şüphesiz macera dolu, hareketli bir açık hava hayatına alışmıştı.

"Bitti," diye bağırdı Joe neşeyle. "Her şeyi yoluna koydu. Bırakmakla bile tehdit etmedi. Şimdi acaba biz de aynısını yapabilir miyiz diye merak ediyorum?"

Gençler henüz görmemişti.

Joe, salınarak karşıya geçecekti. Halata doğru yürüdü ve önce
şüpheyle aşağıdaki kaynayan dereye, sonra da karşıdaki uçurumdaki Dr. Rander'a baktı.

"Hadi," dedi Bob. "Aşağıya inelim."

"Evet. Ama keşke bunu yapmak zorunda olmasaydım. Sanırım,
Dr. Rander yapabiliyorsa ben de yapabilirim."

Joe uçurumun kenarına oturdu, ağır teli tuttu
ve yavaşça kendini aşağı bıraktı.

Kısa bir an için kolları yuvalarından kopacakmış gibi göründü, çünkü ağır olmasa da, gerginlik çok fazlaydı.

"Başarmalıyım!" dedi kendi kendine, dişlerini gıcırdatarak. Aşağıdaki kükreyen akıntılara
dalarsa neler olabileceğini düşünmeyi reddetti.

"Ne yaparsan yap, bırakma!" Kayanın üzerindeki Bob, ipi sıkıca tutuyordu, arkadaşının kavramasını
bırakmaya zorlanması durumunda onu güvenli bir yere çekmeye hazırdı.

Joe, her acil durumda neyse ki yanında olan belli bir kararlılıkla sallanıyordu. Korkmaktan korktuğu için aşağı bakmıyordu.

Sonunda, bu işkenceye daha fazla dayanamayacağını hissettiğinde,
genç ayağının kayaya değdiğini hissetti ve güvende olduğunu biliyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob Holton, kollarını havaya kaldırarak. "Şimdi geliyorum."

Bob, karşıya geçen ikisinden de daha ağır olduğu için bu işi daha zor bulacaktı. Ama genellikle bir şey yapmaya karar verdiğinde,
onu yapabiliyordu. Ama önce Dr. Rander tarafından güvenli bir şekilde bağlanmış katırlara doğru yürüdü ve beline ve omuzlarına bağladığı
daha güçlü bir ip çıkardı. Diğer uca küçük bir ağırlık sabitledi ve sonra kayanın kenarına geri döndü.

"Al. Bunu yakala," diye seslendi ve ipi nehrin diğer tarafındaki Joe'ya fırlattı.

Her şey hazır olduğunda, dere boyunca uzanan
teli kavrayabilene kadar yavaşça kendini aşağı indirdi. Sonra, sinirlerini bu zorlu göreve
hazırlayarak ayaklarını yere bıraktı.

Bob'un kalbi korkunç bir dakika boyunca durdu. Sonra kendini toparladı ve
kolayca diğer tarafa geçti.

"Bu iyiydi!" diye övdü Dr. Rander. "Hiç irkilmedin. Şimdi hazineye doğru
dağdan yukarı acele edelim."

"Sence katırlar orada güvende olur mu?" diye sordu Joe endişeyle. "Nehirden geçerken yanımızda yiyecek götüremedik. Eğer
başlarına bir şey gelirse----"

"Tehlike yok," diye temin etti yaşlı adam. "Muhtemelen
yıllardır bu bölümde kimse yoktur."

Buna rağmen, genç adamlar hala endişeliydi. Erzaklara bir şey olursa
çok ciddi bir durumda olacaklarını anladılar.

Ancak, hazine mağarasına yaklaştıkça bu endişe yavaş yavaş azaldı.

"Zorlu bir tırmanış, ama artık bizi hiçbir şey durduramaz," diye gülümsedi Joe neşeyle.

"Mağaradaki harikalara baktığınızda hayrete düşeceksiniz," dedi Dr.
Rander onlara. "En çılgın hayalinizi bile aşacak."

"Hepsi oraya nasıl geldi?" diye sordu Bob.

"Bilmiyorum. Bunlar oraya zengin bir İnka tarafından -belki de bir kral- güvenli bir şekilde saklanmak üzere yerleştirilmiş olabilir. Bunun İspanyol istilası sırasında olmuş olması ve sahibinin daha sonra fatih birlikler tarafından öldürülmüş olması mümkün. Her neyse, sır ben onu kazara bulana kadar öyle kaldı."

"Gerçekten şanslıymışsın," diye belirtti Joe. "Belki de sen bulmasaydın hiç keşfedilmemiş olurdu."

Çıkıntıya yakın bir noktada, dağ o kadar dikleşmişti ki
tırmanmak çok zorlu bir işti. Tek bir yanlış adım, aşağıdaki kükreyen akıntılara
korkunç bir dalış anlamına gelirdi.

Sonunda, dağın eteğindeki çentiğin
öncesinde çıkıntının tepesine geldiler.

"Şu karanlık girişi görüyor musun?" diye sordu Dr. Rander. "Bu mağaraya giden bir
tünel. Gel."

Gençler yaşlı adamı, adamın el feneriyle
aydınlanan açıklığa kadar takip ettiler. Geçit, muhtemelen dağın zirvesine doğru, sürekli olarak
yukarı doğru gidiyor gibiydi.

"Bu tünelin inşa edildiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Joe, beş dakika geçtikten sonra.

"Sanırım öyle," diye geri döndü Dr. Rander. "Daha da ilerlediğimizde, siz de öyle
düşüneceksiniz."

On beş dakikalık yürüyüş onları tünelin sonuna getirdi.
Görünüşe göre önlerinde sadece doğal kaya vardı.

"İzleyin," dedi Dr. Rander, mağaranın sonuna doğru hareket ederek.

Uzanıp gizemli bir düğmeye bastı. Sonra geri çekildi
ve bekledi.

Gençler, devasa taş duvarın içeriye doğru yavaşça sallandığını gördüklerinde aniden hayretle soluklarını tuttular. Bir açıklık oluştururken, mağaraya doğal bir ışık huzmesi
gönderildi ve artık el feneri kullanımına gerek kalmadı.

"Huh! Bu komik!" diye mırıldandı Joe. "Dışarıya bir giriş olmalı."

"Eğer bulabilirseniz, benim yapabileceğimden fazlasıdır," diye güldü Dr. Rander.

Açıklık büyüdü ve ışık daha da parlaklaştı. Ağır taş duvar sonuna kadar sallandığında, Bob ve Joe yaşlı adamı girişten takip etti.

Bunu yaparken gözleri kocaman açıldı ve önlerinde uzanan manzara karşısında ağızları açık kaldı. Önlerinde, tam elli fit kare büyüklüğünde büyük bir taş oda vardı ve içinde taştan oyulmuş onlarca nesne vardı.
Etrafta insan, kuş, lama, puma ve diğer birçok hayvanın heykelleri vardı. Mısır başakları, sabanlar, sandalyeler, çanak çömlekler - bunların hepsi ve daha birçok nesne taştan oyulmuştu.

Harika bir koleksiyondu, herhangi bir arkeoloğun gözünü kamaştıracak türdendi.
Bob ve Joe çeşitli nesneleri ilgiyle incelediler,
Dr. Rust ve meslektaşları bu harika yerin varlığını bilmek için çok şey verirlerdi.

"Bütün bunlar çok ilginç," diye belirtti yaşlı adam. "Ama aslında
bizim peşinde olduğumuz şey hazineydi - eğer varsa."

"Evet. Söylediğin yer nerede?" Bob taş nesnelerden daha değerli bir şey aramak için endişeliydi.

"Sana göstereceğim."

Dr. Rander büyük odanın bir köşesine doğru yürüdü, orada bir adamın, belki de bir İnka kralının
büyük bir heykeli vardı.

"Şimdi yakından bakın," dedi, gençler onu takip ettiğinde.

Yaşlı adam heykele doğru yürüdü ve tam önünde durdu.

Sonra bekledi.

O anda Bob ve Joe'nun hayretle soluklarını tutmalarına neden olan bir şey oldu. Heykel yavaşça, emin adımlarla zemine battı ve
görünmez oldu. Ortaya çıkan açıklığın hemen altında, başka bir devasa odaya inen bir merdiven vardı.

"Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı Joe şaşkınlıkla. "Eğer varsa bu kesinlikle bir sır."

"Aşağı inelim." Dr. Rander merdivenden aşağı iniyordu,
gençlere onu takip etmeleri için işaret ediyordu.

İzlediler ve kısa süre sonra kendilerini katı kayadan oyulmuş devasa bir mağarada buldular. Burada üstlerindeki odadakilere benzer daha fazla taş nesne vardı.

"Bu taraftan," diye işaret etti yaşlı adam, mağaranın bir tarafına doğru yürürken.

"Acaba ışık nereden geliyor?" diye düşündü Bob. "Dışarıdan geliyor, tamam, ama içeri nasıl giriyor?"

Dr. Rander eğildi ve zemindeki bir çatlağa bir şey bastırdı,
bir an sonra doğruldu.

Gençler yine şaşkınlıkla doldular. Görünmeyen menteşeler üzerinde sallanan devasa bir taş blok, yaklaşık dört fit genişliğinde bir açıklık bıraktı.

"Şimdi el fenerlerini kullanmalıyız," dedi Dr. Rander içeri adım atarak.
"Görünüşe göre dışarıya açılan bir açıklık yok."

Elektrikli meşalelerin ışınları başka bir mağarada olduklarını ortaya çıkardı.

"Burada," diye açıkladı yaşlı adam, "kayadan oyulmuş bir tür çöp kutusu var.
Kaldıramayacağım bir taşla kaplı. Ama eminim ki
üçümüz de kaldırabiliriz."

"Hadi bir bakalım," dedi Bob.

Birlikte tüm güçleriyle taş bloğu kaldırdılar.
Çok geçmeden çabalarının boşa gitmediğini gördüler. Taş
çöp kutusunun tepesinden yavaşça kayıyordu. Sonunda donuk bir sesle yere düştü.

Kaşifler el fenerlerinin ışınlarını açıklığa doğru çevirdiler,
heyecanla etrafa baktılar.

"İşte bir şey," diye duyurdu Joe, küçük bir demir kutu çıkararak.

"Aç," diye yönlendirdi Dr. Rander.

Joe yaptı ve içindekileri görünce hayretle bağırdı.

BÖLÜM XXV

Başka Bir Gizli Harika

"Altın!" diye bağırdı Joe neşeyle. "Altın boncuklar, kesinlikle hayattayım!"

"Ve bir sürü boncuk da," diye gözlemledi Bob. "Bahse girerim yüzlerce ve yüzlerce dolar değerindedir."

Küçük nesneleri ilgiyle incelediler, sonunda çabalarının karşılığını aldıkları için sevinçliydiler. Boncuklar hala parlak bir şekilde parlıyordu,
yüzlerce yıldır mağarada olmalarına rağmen.
Gerçekten altın olduklarından hiç kimse en ufak bir şüphe duymuyordu.

"Bunları buraya kim koydu?" diye sordu Bob Holton, dışarıya, ellerindeki mücevher kutusuna doğru gitmeye hazır olduklarında.

"İnkalar," diye karşılık verdi Dr. Rander. "Belki bir İnka kralıydı. Her neyse,
zengin biriydi."

Odada başka bir hazine olup olmadığını aradılar,
ama bulamadılar. Sonunda mağaradan ayrılıp taş kapıyı arkalarından kapattılar.

Dr. Rander önderliğinde merdiveni tırmandılar ve sonra taş heykellerle dolu
büyük odadan geçtiler.

"Karanlık çökmeden acele etmeliyiz," dedi Dr. Rander, gizli düğmeye basarak
gizli taş duvarı kapatırken. "Gece o nehri geçmek işe yaramaz."

"Gündüz vakti yeterince kötü," diye ekledi Joe, karanlık tünelde ilerlerken.

Sonunda dışarıya ulaştıklarında, güneşin görüş alanından kaybolmasına sadece birkaç dakika kaldığını gördüler. Dik yamaçtan aşağı tırmandılar ve sonunda kükreyen nehrin üzerine doğru uzanan

kayalığa ulaştılar.

"Mücevher kutusunu karşıya nasıl geçireceğiz?" diye sordu Joe. "Büyük değil ama cebimize koymak için çok büyük."

"Sanırım bir ip kullanacağız," diye cevapladı Bob. "Birinin
sıkıca sırtına bağlayacağız."

Bu öneriyi uyguladılar ve çok geçmeden üçü
akıntının diğer tarafına geçtiler. Katırların huzur içinde dinlendiğini görünce rahatladılar.

"Artık o nehri geçme fikrinden hoşlanmıyorum," dedi Bob kaşlarını çatarak. "Ama yarın tekrar o gizli mağaraya gitmek istiyorum."

"Neden?" diye sordu Joe.

"İki iyi sebebim var," diye cevapladı arkadaşı. "Öncelikle,
oranın birkaç filmini çekmek istiyorum. Diğeri ise
Dr. Rust ve diğer arkeologlara vermek üzere detaylı bir harita yapmak. Bunu takdir edeceklerdir, tamam. Tüm o İnka kalıntılarını
bulduğumuzu bilmek sizi çok mutlu edecektir."

Ertesi sabah Bob'un istediği gibi yaptılar ve bir kez daha
kaynayan akıntıların üzerinden atlayıp güvenli bir şekilde karşı tarafa geçtiler.

Gizli mağaranın ve içindekilerin hareketli görüntüleri çekildi ve
sonra bölgenin güvenilir bir haritası yapıldı, büyük taş kapıları hareket ettiren gizemli düğmelerin tam yeri de dahil.

Bob'a arkadaşları yardım etse de, öğlene kadar her şeyi
tamamlayamadı.

Sır dağına son bir kez baktıktan sonra, üçü döndü ve
nehre doğru adımlarını geri çekti.

"Son kez karşıya geçtik," dedi Joe rahat bir nefes alarak. En başından beri
kablonun tehlikeli sallanışından korkmuştu.

Ancak onlara hiçbir zarar gelmedi ve Pasaje'ye doğru yola çıkmaya hazır bir şekilde diğer tarafa ulaştılar.

Karl Sutman uçağıyla orada bekliyordu.

"İyi yaşlı Karl," dedi Bob sevgiyle. "Onu tekrar görmek güzel olacak.
Ve babam ve diğerleri. Umarım iyilerdir."

"Bu konuda seninleyim," dedi Joe hemen.

"Pasaje'ye varmamız günlerimizi alacak," diye araya girdi Dr. Rander.
Gençlerle birlikte o kasabaya gitmeyi ve orada birkaç gün kalmayı planlıyordu.

"Acaba daha ilgi çekici bir şey görebilecek miyiz?" Joe, değerli olan her şeyi gözlemlemek için can atıyordu.

"Size göstereceğim başka sırlar da var," diye açıkladı Dr. Rander. "Ama
bildiğim kadarıyla başka hazine yok."

Günün geri kalanını dinlenmeye karar verdiler, çünkü herkes gerginlikten
yorgundu. Kükreyen Apurimac'ın yanındaki küçük bir rafta kamp kurdular.

"Şimdi bizi daha fazla sırra götür," dedi Bob ertesi sabah, yolculuğa devam etmeye
hazır olduklarında.

"Ben götüreceğim," diye karşılık verdi yaşlı adam.

Sözünü tuttu. O öğleden sonra geç saatlerde, Dr. Rander durup yüksek bir
zirveyi işaret ettiğinde nehirle birlikte kıvrılan dar bir patikayı takip ediyorlardı.

"Onun ötesinde küçük, gizli bir vadi var," dedi gençlere. "İçinde İnkalar tarafından inşa edilmiş yüksek bir kule var. Bildiğim kadarıyla, onu
bulan tek kişi benim."

"İlginç görünüyor," dedi Joe. "Oraya gidebilir miyiz?"

"Evet. Beni takip edin."

Katırları sıkıca bağladı ve sonra Bob ve Joe'nun peşinde yüksek zirveye tehlikeli bir şekilde tırmanmaya başladı.

Yarım saatlik bir mücadeleden sonra, ince bir kar tabakasıyla
kaplı olan zirveye ulaştılar.

"Şimdi aşağı bak," dedi yaşlı adam.

Çok çok aşağıda, dağın diğer tarafında, tropikal bitki örtüsüyle yeşil dar bir vadi vardı. Beklenenden çok daha
alçak görünüyordu.

"Sağınıza doğru bakın," diye yönlendirdi Dr. Rander. "O uzun
kuleyi görüyor musunuz?"

"Neden--neden, evet!" Bob hayrete düşmüştü. "Aşağı inip görelim. Hiç
oraya gittiniz mi?" diye sordu yaşlı adama.

"Yakın değil," diye cevap verdi. "Sadece uzaktan baktım.
Zaman yetersizliği oraya gitmemi engelledi."

"Çok fazla zamanımız yok," dedi Joe. "Ama onu neredeyse hiçbir şey için
kabul etmeyi kaçırmazdım."

Dik yamaçtan aşağı doğru yol gösterdi, bu da biraz dikkat gerektiriyordu. Tek bir yanlış adım, kanyonun dibine korkunç bir düşüş anlamına gelirdi.

Bir saat dikkatli bir tırmanış ve ayakları aşağıdaki yeşil çimenlere değdi. Kulenin, birkaç yüz metre uzaklıkta olduğunu fark ettiler.

"Muhtemelen yakınlarda başka kalıntılar bulacağız," dedi Joe Lewis, dar vadinin köşesine doğru yürürken.

"Bir tane varsa, muhtemelen iki tane de vardır," diye gülümsedi Dr. Rander.
"Ve belki de haklısın."

Yaklaştıklarında kulenin en az yüz fit yüksekliğinde olduğunu gördüler. Küçük taş bloklardan inşa edilmişti, dikkatlice bir araya getirilmişti. Tabanın yakınında, kulenin etrafını yirmi fit yüksekliğe kadar saran yoğun bir asma ve sarmaşık büyümesi vardı.

"İşte bir kapı," diye seslendi Bob, diğer taraftan dolaşmıştı.
"İçeri girip ne bulabileceğimize bakalım."

Küçük el fenerlerinin yardımıyla yapıya girdiler ve
etraflarına baktılar.

Her yerde örümcek ağları ve yaşın diğer kanıtları vardı, bu da yapının
yüzlerce yıldır kullanılmadığını gösteriyordu. Bir köşede, açıkça tepeye çıkan dar, kıvrımlı bir merdiven vardı.

"Yukarı çıkalım mı?" diye sordu Joe.

"Elbette. Neden olmasın?" Bob ilk katın yarısına gelmişti bile.

Diğerleri onu takip etti, dar merdivenlerden yavaşça yukarı çıktılar.
Bu zamana yayılmış yapıya
çıkmanın güvenli olup olmayacağını merak ettiler.

Saatler gibi gelen bir sürenin ardından, son kat merdivenden inip
en üst kata çıktılar.

Bunu yaparken korkunç ve iğrenç bir şey gördüler.

XXVI. BÖLÜM

Dar Bir Kaçış

Taş zeminde, yaşlılıktan bembeyaz olmuş en az on insan iskeleti yatıyordu. Sabit bir pozisyonları yoktu, ama tozlu zemine amaçsızca dağılmışlardı.

Sessizliği ilk bozan Bob oldu.

"Buraya nasıl geldiklerini merak ediyorum?" diye sordu.

"Belki de bu kuleyi koruyan askerlerin kalıntılarıdır," diye düşündü Dr. Rander. "İşte," diye devam etti, "şuna bak. Bu bir
hançer - taştan yapılmış."

"Haklı olabilirsin," diye yorumladı Joe. "Ama o zaman,
hançerin gelip burada olanları
öldüren birine ait olması da mümkün."

Kaşifler iskeletleri birkaç dakika inceledikten sonra
kenara gidip çevredeki vadiye baktılar.

"Oldukça uzağı görebiliyorum," diye gözlemledi Bob, uzaktaki bir dağa bakarak.

"Evet," diye onayladı Joe. "Orada----"

O anda, kuleden geliyormuş gibi görünen bir çatlama sesiyle bölündü.

"Bu ne?" diye bağırdı Dr. Rander heyecanla.

Ama tekrarlandığında, garip sesin kaynağı konusunda akıllarında hiçbir şüphe kalmadı.

"Kule bu!" diye bağırdı Bob korkuyla. "Umarım yanılıyorumdur ama yıkılacağından korkuyorum. Acele edin! Yere inelim."

Üçlü, merdivenlerden aşağı inmekte vakit kaybetmedi. Güvende bir şekilde
aşağıya ulaştılar ve sonra dışarı fırladılar, Dr. Rander yaşına göre
olağanüstü bir çeviklik gösterdi.

Sonra onları dehşete düşüren bir şey oldu. Son bir
gıcırtıyla, eski kule yavaşça güneye doğru eğildi, kısa bir
an için dengede kaldı ve yere yıkıldı. Bir topun
patlaması gibi bir ses duyuldu, ardından yoğun bir toz bulutu ve küçük kaya parçacıkları geldi.

Kaşiflerin kalpleri çekiç gibi atıyordu; yüzleri heyecandan kıpkırmızıydı.

"Tanrıya şükür ki zamanında kurtulduk!" Dr. Rander nefes aldı. "Birkaç
saniye daha olsaydı tonlarca kayanın altında kalacaktık!"

"Ve ne ölüm!" diye mırıldandı Joe titreyerek. "Bunu
düşünmek bile istemiyorum."

Korkunç gerginlikten kurtulmak için yere oturdular. Özellikle yaşlı adam efor belirtileri gösteriyordu. İlk başta
gençler onun kalp yetmezliğinden düşmesini beklediler, çünkü çok
bitkindi.

Ancak dinlenmesi ona iyi geldi ve çok geçmeden korkunç deneyimden
daha kötü olmadığı ortaya çıktı.

"Kulenin tam bu anda çökmesi komik, değil mi?" dedi
Bob. "Ancak, sanırım her an gitmeye hazırdı ve bizim
ağırlığımız ona fazla geldi. "

"Muhtemelen olanları açıklıyor," dedi yaşlı adam. "Eğer
kimse
bulmasaydı, belki de daha uzun yıllar
sağlam kalırdı."

Burada daha fazla zaman geçirmediler, dönüp zirveye geri döndüler.

Dik yamacı tırmanmak çok zordu, ama sonunda
zirveye ulaştılar ve diğer tarafa indiler.

"Katırlar iyi," diye gözlemledi Bob. "Dikkat çekmeden yola koyulursak. En kısa sürede Pasaje'ye varmak istiyorum. Babamı ve keşif ekibindeki diğerlerini görmek için endişeleniyorum."

"Yine de zaman alacak," dedi Dr. Rander. "Önümüzde zorlu yolculuklar var."

Ve zordu. Maceracılar daha önce engebeli dağlarda ilerlemeyi zor bulmuş olsalar da, şimdi daha da fazla engelle karşılaşıyorlardı.

Ne yazık ki, Dr. Rander bu bölümle fazla aşina değildi
ve en iyi seyahat rotasını işaret ederken sık sık hatalar yaptı.

Maceracıların on beş bin fit yükseklikte yoğun ormanlarla karşılaşmaları alışılmadık bir durum değildi. Bu, ağaçların bu kadar yüksek rakımlarda büyüyeceğini
beklemeyen Bob ve Joe'yu şaşırttı.

"And Dağları'nda gerçekten 'ağaç sınırı' diye bir şey yok," diye açıkladı yaşlı kaşif. "Aslında, alışılmadık derecede yüksek rakımlarda ormanlar bulmak mümkün."

Yürürken daha fazla yabani kiraz bitkisine, meyve
onları açgözlülükle yediler. Sadece
kurutulmuş yiyecekler yedikten sonra taze meyve yemek ferahlatıcıydı.

Mümkün olduğunca Apurimac Nehri kıyılarını takip ettiler, çünkü
hedefleri olan Pasaje, derenin kollara ayrıldığı noktanın hemen üzerinde yer alıyordu.

Daha da ilerledikçe dağlar daha yüksek oldu ve zirvelerdeki kar daha yaygındı. Ancak,
karla temas edecek kadar yükseğe asla tırmanamadılar.

Birdenbire, alışılmadık bir ses duyunca Joe etrafına baktı ve sonra
endişeyle soluk soluğa kaldı.

"Katırlardan biri çamura saplandı!" diye bağırdı. "Çabuk! Hemen bir şeyler yapmalıyız!"

Yaşlı adam gecikmeden döndü, sürü hayvanlarından birinin yanına geri yürüdü ve uzun, ağır bir ip bağladı. Sonra, katırlardan birinin kara bataklıktan kurtulmaya çalıştığı sıranın
arkasına geçti.

"Bob, kurtarmaya gelsen iyi olur," dedi, bir an düşündükten sonra. "Birkaç gün önce o dar çıkıntıda bize gösterdiğin gibi, kement atmada oldukça iyisin. Deneyip neler yapabileceğine
bakmaz mısın?"

"İpi nereye atacağım, katırın başının üzerinden mi?"

"Evet. Hayvanın boynuna sıkılaştıracağım."

"Ama--boğulmayacak mı?"

"Birkaç dakika değil. Katırı dışarı çekmenin başka yolu yok. Çok
yaklaşırsak kendimiz de yakalanacağız."

"Tamam o zaman. Hadi bakalım."

Bob ipi aldı, bir halka yaptı ve güvenli bir şekilde
mümkün olduğunu düşündüğü kadar yaklaştı.

"Nişanımı kaçırırsam, kendimi tutamam," dedi genç, kementi
atarken.

Joe, halkanın doğrudan katırın başının üzerinden geçtiğini gördüğünde neşeyle bağırdı. Dr. Rander'ın yüzü de aydınlandı.

Üçü de ipi tüm güçleriyle çektiler, ama çabaları
boşa gidiyordu. Tehlikeli bataklık, çaresiz kurbanını çok sıkı bir şekilde
yutmuştu.

"O hayvanı çıkarmalıyız!" diye haykırdı Joe, çabalarını iki katına çıkararak.
"Sırtında çok değerli malzemeler var."

Ama nasıl? Bildikleri her şeyi yapıyorlardı. Bu yeterli olmazsa, katır aşağı inmek zorunda kalacaktı.

"Sürekli kaybediyoruz," diye gözlemledi Bob sertçe. "Ama sanırım buna
yardımcı olamayız."

Canavarı güvenli bir yere çekmek için gösterdikleri çılgınca çabalara rağmen, hızla
batıyordu. Zaten vücudu neredeyse suyun altındaydı. Kısa bir
süre içinde başı da yutulacaktı.

Ama maceracılar inatla devam ettiler, yenilgi yüzlerine baksa da savaşı kazanmaya kararlıydılar.

Son bir çabayla, ipi daha güçlü bir şekilde çektiler. Ama
yeterli değildi. Katırın ağırlığı ve yükü çok fazlaydı,
ve hayvanın başı korkunç bir şekilde sızan çamura kaydı ve
sonsuza dek kayboldu.

Bob çimenlerin üzerine yığıldı. "Kaybettik," diye mırıldandı ciddi bir şekilde. "Şimdi bir sürü hayvanımız eksik."

"Ve sürüde oldukça değerli birkaç eşya da vardı," diye ekledi
Joe, "hayvanı kaybetmek hakkında hiçbir şey söylememek için."

"Bir şekilde idare etmemiz gerekiyor," dedi Dr. Rander. "Bunun hakkında daha fazla düşünmenin bir faydası yok."

"Acaba katır battığında ne düşündü?" diye düşündü Joe.
"Korkunç olmalı."

Yaşlı adamın önerisini takip etmeye ve kaybı olabildiğince unutmaya karar verdiler. Sonuçta, içlerinden birinin kurban olmaması şanslıydı.

Yine yolculuğa çıktılar, bu sefer diğer bataklıklara daha yakından göz kulak oldular. Ancak Dr. Rander bu bölgeyi pek iyi tanımıyordu ve
onlara istediği kadar kesin bir şekilde rehberlik edemedi.

Büyüleyici dağlarda zaman hızla geçiyordu. Katırı kaybettikten iki gün sonra Dr. Rander uzaktaki gökyüzünde bir şeye işaret etti.

"Bu bir kondor," dedi, gözleri uçan şekli daha net seçmeye çalışıyordu.

"Bu," diye onayladı Bob dürbününden bakarak. "Ve dahası, beyaz. _Gerçek bir kondor_, burada durduğum kadar eminim!"

"Bakalım," dedi Joe ve arkadaşının ona uzattığı gözlüğü aldı.

Birkaç dakika gözlemledikten sonra başını salladı ve dürbünü yaşlı adama verdi.

"Haklısın," dedi Joe arkadaşına. "Ve oh! Babalarımız ve Bay Wallace şimdi burada olmak istemez miydi! Beyaz bir kondor! En çok istedikleri yaratıklardan biri."

"Belki onlar için alabiliriz," diye mırıldandı Bob, bir av tüfeğini kavrayarak. "Bir şans
olduğunu
mu düşünüyorsunuz?"

"Daha yakına uçmadığı sürece," diye karşılık verdi Dr. Rander. "O zaman bile kuş
muhtemelen kanyonun dibine düşecektir ve bu da
tehlikeli bir iniş anlamına gelecektir."

"Her neyse, göreceğim," diye ısrar etti Bob, güçlü dürbünüyle yükselen şekli
takip ederek.

"Bakın ne buldum," diye seslendi Joe, diğerlerinden birkaç metre aşağıdaki dar bir çıkıntıya
tırmanmıştı.

"Neden--bu bir yuva," diye haykırdı Bob, rafa inerken. "Ve
şu yumurtalara bakın. Kesinlikle yalan. Söyleyin," diye bağırdı aniden, "Bahse girerim
her şeyi biliyorum artık. Bu o beyaz kondora ait. Bakın.
Beyaz bir tüy var. Gördünüz mü?"

"Muhtemelen haklısınız," dedi Dr. Rander, çıkıntıya doğru inerek.
"Daha fazla etrafa bakalım. İlgi çekici başka bir şey bulabiliriz."

Ancak tüm aramalar bir saniye sonra Joe'nun
yukarı baktığında durduruldu.

"Akbaba!" diye bağırdı korkuyla. "Bize doğru geliyor!"

BÖLÜM XXVII

Çaresizce Mücadele

Kaybedecek bir an bile yoktu. Dev beyaz akbaba üzerlerine
alçalırken, kaşifler hızlı hareket etmeleri gerektiğini biliyorlardı.
Ne yazık ki tüfekleri yukarıdaki patikada bırakılmıştı. Silahları
güvenceye almadan önce dev kuş üzerlerine gelecek ve
muhtemelen korkunç pençelerini ve gagasını büyük bir avantaj için kullanacak.

"Kendimizi savunmak için sahip olduğumuz tek şey bıçağım," dedi Joe, büyük formun onlara doğru
gelmesini izlerken. "Ama onu kullanacağım."

Akbaba hızla geldi. Yuvasının yakınında birkaç kez daireler çizdi ve sonra küçük maceracı grubuna çılgınca saldırdı.

Şimdi sadece on fit uzaktaydı ve ölümcül bir nişanla geliyordu. Kısa bir an içinde keskin pençeleriyle ölümcül bir yıkıma yol açabilecek bir konumda olacaktı.

Joe uzun av bıçağını hazır tutuyordu, uygun bir an bekliyordu. Sonra o an geldi.

Devasa beyaz kuş, insan düşmanlarının tam üzerinde uçuyordu.
Alçalırken, Joe öne atıldı ve keskin bıçağı uzun, ince bacaklardan birinin içinden geçirdi.

Tuhaf bir ses çıkaran kondor hızla uzaklaştı, kısa bir süre etrafta döndü ve sonra yeni bir kararlılıkla kaşiflere doğru uçtu.

Korkunç pençelerden biri fırladı ve Joe'nun kolunu yakaladı, darbe
bıçağı gencin elinden düşürdü. Bıçak uçurumun dibine, çok aşağıya doğru hızla
gitti.

Joe silahsızdı, çaresizdi!

Aniden kendini yerden
ayrılmış hissettiğinde yeni bir dehşet onu sardı. Uçurumun kenarı on beş fit ötede değildi! O korkunç pençenin pençesinden
kaçmaya boşuna çalıştı.

Bu arada, Bob ve yaşlı adam hareketsiz değildi. Arkadaşlarının uçurumun kenarından taşınmasının çok kısa bir süre alacağını biliyorlardı. Ve bu her ne pahasına olursa olsun engellenmeliydi.

Çılgınca etrafına bakan Bob, bir tuğlanın yaklaşık yarısı kadar büyüklükte bir kaya gördü. Neredeyse çılgınca, onu aldı ve çaresiz bir
güçle kondorun gövdesine çarptı.

Güç müthişti ve bir an için kondorun
düşecekmiş gibi göründü. Ama kendini toparladı ve çaresiz Joe'yu kayalık kenara doğru daha da uzağa taşıdı.

"Bir şey deneyeceğim," diye patladı Bob, yüzü korkunç bir korkuyla
kırmızı olmuştu. "Katırlara koş ve bir tüfek al--çabuk!" dedi Dr. Rander'a.

Son çare olarak Bob, yüz seksen kiloluk ağırlığını Joe'nun ayaklarına fırlattı ve çelik bir tutamakla yakaladı. Acaba bu kocaman
kuş hem kendisini hem de arkadaşını kaldırabilir mi diye merak etti. Eğer kaldırabilirse...

O anda Dr. Rander,
tutkuyla kayalık yamaçtan aşağı indi ve
tutkunu hiç çekinmeden kondorun vücuduna doğrulttu. Bir sonraki anda
tüfek havladı.

Kuş, ağır kanatlarının müthiş bir çırpınışıyla yavaşça yere
battı. Sert toprağa değdi ve sonra kasılan bir
seğirmeyle hareketsiz kaldı.

Küçük maceracı grubu arasında neredeyse bir dakika sessizlik oldu. Öfkeyle soluk soluğaydılar ve kocaman gözleri henüz dehşet dolu bakışlarını
kaybetmemişti. Ter üzerlerinden akıyordu ve
yüzleri korkunç bir şekilde parlıyordu. Şimdiye kadar yaptıkları en
kötü kaçışlardan biriydi.

Sonunda Joe yüzünü sildi ve Bob'a yoğun bir minnettarlıkla baktı. Sonra gözleri, tüfeği zamanında atılan atıştan hala sıcak olan Dr. Rander'a takıldı.

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi sıcak bir şekilde. "Eğer bu kadar cesur olmasaydın, muhtemelen şu anda
geçidin dibinde kırık bir kütle halinde yatıyor olurdum. Gerçekten harikaydı!"

"Unut gitsin!" Bob kendisine yapılan her türlü övgüyü reddetti. "Şimdi önemli olan
tek şey, senin hayatta olman."

"Bunun için Bob'a teşekkür et," dedi yaşlı adam. "Kendini ayaklarına
atmasaydı kesinlikle uçurumdan aşağı yuvarlanırdın."

"Ama işi bitiren senin atışındı," diye itiraz etti Bob Holton.
"İkimizin ağırlığına rağmen kondor bizi yavaşça uçuruma doğru sürüklüyordu."

"Yaptığını yapmasaydın, kurşunum çok geç olurdu," diye ısrar etti yaşlı adam.

"Tamam. İstediğin gibi olsun." Bob gülerek konuyu kapattı
ve dev beyaz kuşu incelemek için eğildi.

On fitten fazla kanat açıklığına sahip olmalıydı. Daha sonraki ölçümler
bunun doğru olduğunu gösterdi. Ancak gençleri en çok etkileyen şey
sanki yakın zamanda yıkanmış gibi temiz görünen
beyaz tüyleriydi.
Daha sonra korkunç pençeler ve uzun, keskin gaga gençlerin dikkatini çekti ve bu canavar
kuşun gücüne olan saygıları arttı.

"Oldukça iyi bir örnek," diye gözlemledi Joe. "Ve örneklerden bahsetmişken," diye devam etti, "neden derisini yüzüp yanımıza almıyoruz? Babalarımız ve Bay
Wallace kesinlikle gıdıklanırdı. Beyaz kondor! Vay canına! Onların sevinç çığlıkları attığını görebiliyorum."

"Bizi engelleyecek hiçbir şey yok," diye karşılık verdi diğer genç. "Katır kervanımıza yerleştirmek zor olabilir ama bir şekilde hallederiz."

Bob uzun bir bıçak aldı ve diğer av gezilerinde öğrendiği bir beceriyle kuşun derisini göğsünden aşağı doğru kesti. Birkaç dakika daha ve görev tamamlandı.

Vücudun ağırlığı olmadan deri hafifti ve onu katırlardan birinin sırtına bağlamakta zorluk çekmediler, katır da fazladan yükü fark etmemiş gibi görünüyordu.

Joe'nun neredeyse ölümle burun buruna geldiği yere son bir kez baktıktan sonra döndüler ve yük hayvanlarını Pasaje'ye doğru yolculuğun geri kalanında sürdüler.

Ama şimdi hedeflerine ulaşmak için her zamankinden daha fazla endişeliydiler.

ve Karl Sutman ile birlikte babalarının avlandığı yere uçmak için. Her dakika yaklaştıkları kasabaya ulaşmayı daha da özlüyorlardı.

"Umarım bizi durduracak başka bir şey çıkmaz," diye belirtti Bob, dik bir yamaçtan aşağı inerken. "Bir şekilde
bir süredir yeterince heyecan yaşadım."

"Ben de," dedi Joe. "Ama tabii ki bu dağlarda neyle karşılaşacağımızı bilmenin bir yolu yok."

Ertesi gün kendilerini yoğun bitki örtüsüyle kaplı geniş bir vadide buldular. Ağaç eğrelti otları oldukça belirgindi, vadiyi
noktalayan büyük kümeler halinde büyüyordu. Parlak
çiçekler de çoktu, bazıları şekil ve biçim olarak alışılmadıktı.

Ve bu yoğun bitki örtüsüyle birlikte çeşitli vahşi hayvanlar geldi,
bunların arasında tilkiler, kertenkeleler, kobaylar ve bir sürü kuş vardı.
Gençler kolayca birkaçını vurabilirlerdi ama bunu yaparken zaman kaybetmek
istemediler.

"Sanırım Pasaje'ye yaklaşıyoruz," diye duyurdu yaşlı adam,
Apurimac Nehri'nin kıvrımlı yolunu açarken.

Buna rağmen, tüm gün boyunca kasabaya gelmeden seyahat ettiler. Derenin yakınındaki bir açıklıkta kamp kuruldu, akşam yemeği hazırlandı ve sonra herkes ertesi gün hedeflerine varacaklarını bilerek dağıldı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde genç adamlar onları
çok heyecanlandıran bir şey gördüler. Kampı topluyorlardı ve yürüyüşe devam etmeye neredeyse hazırdılar ki aniden keskin kulakları bir
motor sesi duydu. Başlarını kaldırıp baktıklarında, gökyüzünde açıkça bir uçak gördüler.

"Bu Karl!" diye haykırdı Joe neşeyle. "Bahse girmekten korkmam."

"Umarım haklısındır," dedi Bob. "Aman Tanrım! Onu tekrar görmek harika olmaz mı?"

"Elbette bizi görmeme ihtimali var," dedi diğer çocuk.
"Ama göreceğine inanıyorum. Bizi yakından arayacaktır. Belki de
bu yüzden şimdi burada."

Bob, uğursuz bir düşünce aklına gelince irkildi.

"Sence bir şey oldu mu - babalarımıza, yani?" diye sordu
gergin bir sesle.

Joe'nun yüzü karardı.

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı ciddiyetle.

Uçağı yakından izliyorlardı, her an onu baş aşağı görmeyi bekliyorlardı.

Sonra geldi.

"Yaşasın!" Bob çok sevinmişti. "Karl bizi görüyor, tamam. Ve Karl da," diye gözlemledi, tek kanatlı uçak yaklaşırken.

Makine yaklaşırken aşağıdaki küçük grubun etrafında daireler çizdi,
hızla alçaldı. Onlara yüz fit yaklaştığında, kabin
penceresi açıldı ve Karl'ın yüzü dışarı çıktı.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı Bob ve bir selamlama aldı.
Ancak uçağın motorunun sesi, maceracıların pilotun sözlerini anlamasını imkansız hale getirdi.

Üç kişi hala devasa tek kanatlı uçağa bakarken, daha yakından bakmalarına neden olan
bir şey gördüler.
Karl'ın kokpitten uzanan kolunu seçtiler. Sonra beyaz bir şeyin
yere doğru düştüğünü gördüler.

"Küçük bir paraşüt," diye gözlemledi Joe, kalbi hızla çarpıyordu.
"Acaba buna ne bağlı?"

Rüzgar olmadığı için, nesne düz bir çizgide düştü,
paraşüt açıldı ve izleyicilerin üzerinde yavaşça süzülmeye başladı. Çok geçmeden, onların on beş fit yakınına kadar yere indi.
Karl kesinlikle isabetli nişan almıştı.

"Acele edin!" diye bağırdı Joe. "Bakalım neymiş. Belki babalarımıza veya diğerlerine bir şey olmuştur."

Paraşütü aldı, ucunda küçük bir kutu vardı. Genç, açtığında katlanmış bir kağıt buldu.

"Çabuk!" diye mırıldandı Bob. "Bakalım ne diyecek."

BÖLÜM XXVIII

Neredeyse Bir Trajedi

Joe oldukça gergin bir şekilde kağıdı açtı, aceleyle okudu ve sonra
rahat bir nefes aldı.

"Hiçbir sorun yok," dedi arkadaşlarına. "Bir bakın."

"Hımm," diye gözlemledi Bob. "Sadece buradan yaklaşık bir mil uzaklıktaki düz bir alana ineceğini ve Pasaje'ye varana kadar beklemek yerine bizi oradan yukarı götürmesinin daha iyi olacağını söylüyor. İniş için yakınlarda başka bir yer yok. Her şeyin yolunda olduğunu söyleyerek kapatıyor."

"Yani şimdi onunla yukarı çıkmamızı istiyor," diye düşündü Joe. "Pasaje'ye varana kadar
beklemek istemiyor. Bunu yapmaktan nefret ediyorum. Kasabaya varana kadar Dr. Rander'ı bırakmak istemiyorum. Onunla bu kadar mesafeyi gelip sonra gidip onu dağlarda bırakmak doğru görünmüyor."

"Benim için endişelenme," dedi yaşlı kaşif hemen. "Bu dağlardan tek başıma birçok
kez geçtim. Katırları idare edebilirim. Ve kasaba çok uzakta olamaz."

"Her halükarda seninle gelirdik," dedi Bob, "sadece Karl yakınlarda başka bir iniş yeri olmadığını söylüyor."

Üçlü, vakit kaybetmeden havacının indiği düz noktaya doğru ilerlediler ve sonunda tek kanatlı uçağın görüş alanına girdiler.

Karl onları karşılamak için dışarı koştu, hepsinin hayatta ve iyi olduğunu görünce yüzü parladı.

"Seni yaşlı serseri!" diye bağırdı Joe, genç adamın elini sıcak bir şekilde sıkarak.

"Burada olduğumuzu nereden bildin?" diye sordu Bob, havacıyı gördüğüne çok sevinmişti.

"Seni gördüm," diye açıkladı Karl Sutman. "Burada kısa bir uçuş yapıp seni bulup bulamayacağımı görmek istedim."

"Gerçekten buldun." Joe çok sevinmişti. "Bizi burada, vahşi doğada bulduk." Bir an tereddüt etti ve Dr. Rander'a baktı. Ama Dr. Rander çoktan Karl'la tanışmıştı. Sutman ve gençlerin
tanıtımına ihtiyacı yoktu.

Havacının aklında daha fazla bekleyemeyeceği bir soru vardı.

"Aradığınız hazineyi buldunuz mu?" diye sordu.
"Ve İnka sırları da. Peki ya onlar?"

Bob mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Biz bulduk," diye cevapladı. "Hem hazineyi hem de sırları bulduk."

Altın biblolarla dolu küçük kutu gösterildiğinde Karl şaşkınlıkla soluk
aldı.

"Bulduğunuz tek şey bu mu?" diye sordu. "Bazı altın heykeller veya benzeri şeyler olabileceğini düşündüm."

"Eğer olsaydı bile onları bulamazdık," dedi Joe. "Bulduğumuz şey için kendimizi şanslı saydık. Yüzlerce dolar, belki de binlerce dolar değerindeler."

"Babam, Bay Lewis ve diğerleri, hepsi iyi mi?" Bob, babasının ve arkadaşlarının başına herhangi bir talihsizlik gelip gelmediğini öğrenmek için endişeliydi.

"Hala numune arıyorlar," diye karşılık verdi havacı. "Bay Wallace bir dağdan düşüp hafifçe yaralandı, ama şu anda iyi durumda. Ayrıca sahip oldukları büyük kuş ve hayvan koleksiyonunu görmelisiniz."

"Onları ilgilendirebilecek bir şeyimiz var," diye ilan etti Joe ve Karl'a devasa kondoru göstererek aynı anda ölümden kıl payı kurtulmasını anlattı.

"Vay canına!" diye haykırdı genç bitirdiğinde Karl. "Ve Bob ve Doc Rander seni kurtarmaya geldiler, öyle mi? İyi yapmışlar."

Daha sonra Bob ve Joe'nun Karl'a hemen tek kanatlı uçakla Comberciato Nehri'ne, arkadaşlarının babalarının numune topladığı yere kadar eşlik etmelerine karar verildi. Yaşlı adam, Pasaje'ye tek başına gitmekten rahatsız olmadığını, orada işi olduğunu söyledi.

"Ama gitmeden önce," diye başladı Dr. Rander, "hazineyi sizinle paylaşmak istiyorum," Bob ve Joe'ya hitap ederek.

"Yarısını bize vermeyin," dedi Joe yalvarırcasına. "Sonuçta, gizli dağ mağarasını
bulmanızı sağlayan sizin çabalarınızdı."

Yaşlı adam sessiz kalmaları için elini kaldırdı.

"Hayatımı size borçlu olduğumu unutuyorsunuz," diye hatırlattı onlara. "Eğer beni kurtarmaya gelmeseydiniz, hazinenin tadını çıkarmak için burada olmazdım."

"Ama----," diye başladı Joe.

"Daha fazla konuşma," diye susturdu Dr. Rander onu. "Altının yarısı senin."

Sonraki yarım saati hazineyi bölüştürmekle geçirdi, çocuklara iyi bir pay verdi. Ona sıcak bir şekilde teşekkür ettiler, sonra Karl Sutman'a döndüler.

"Çok geçmeden başlayabilir miyiz?" diye sordu Joe. "Herkesi
görmek için sabırsızlanıyorum."

"Elbette." Havacı istekliydi. "Eşyalarını
'uçağa' yükleyelim."

Öğlene kadar aralıksız çalıştılar, o saatte gençlere ait olan her şey
tek kanatlı uçağın
ikmal bölmesine
yerleştirildi.

Yemekten sonra Dr. Rander'a sevgi dolu bir veda ettiler ve
kabineye girdiler. Karl motoru çalıştırdı ve sonra, bir kükremeyle
ve bir telaşla, tarlanın üzerinden yuvarlanmaya başladılar.

Yaşlı adam yerden ayrılıp kuzeye doğru yönelirken el salladı. Hava yolcuları onu en son Pasaje'ye yolculuğu
tamamlamak için hayvan sürülerini hazırlarken gördüler.

"Sanırım onu ​​en son gördük," diye belirtti Bob, yerden ayrılırken.
"Ama ondan daha sonra haber alabiliriz. Adreslerimiz onda."

"Oldukça tuhaf bir karakter, değil mi?" dedi Joe. "Hayatı boyunca
bu dağlarda kalmak istemesi garip görünüyor."

Sonraki birkaç saat boyunca Karl uçağı gençlerin daha önce hiç görmediği
engebeli dağların üzerinden gönderdi.
Makineyi Panta Dağı'nın ve Dr. Rust ile diğer arkeologların bulunduğu yerin yakınında yönlendiriyordu ki aniden kendini neredeyse bilinçsizce yoğun bir bulutun
içinde buldu.

Bir saniye sonra, ne yaptığını fark ettiğinde, havacı
çok geç olduğunu gördü. Uçak çoktan yoğun, opak bir beyaz atmosferin ortasındaydı.

"Böyle bir yere girmek için delirmiştim," dedi Karl telefondan. "Ve şimdi sadece içinden geçip gitmek için dışarı çıkmanın bir yolu yok."

Karl, yüksek bir
zirvenin yamacına çarpma tehlikesi altında olduklarını gayet iyi biliyordu. Yüksek dağların olduğu bir bölgedeydiler ve
önlerinde kolayca yüksek bir
zirve belirebilirdi.

Sonraki birkaç dakika boyunca gençlerin yürekleri ağızlarındaydı.
Karl'ın mükemmel bir pilot olduğunu biliyorlardı, ancak aynı zamanda başlarına aniden bir trajedi gelirse
hiçbir şey yapamayacağını da biliyorlardı.

"Bu ne?" diye bağırdı Bob hemen. Tam önlerinde kocaman bir kara kütleye benzeyen bir şey görmüştü.

Joe koltuğunun kenarına oturdu, her an korkunç bir
çarpışma hissetmeyi bekliyordu ve sonra... İlk defa ölümün
nasıl bir şey olduğunu merak etti.

Gençler, kara kütleye çarpmak yerine içinden geçtiklerini gördüklerinde rahatlama çığlıkları attılar.

"Sırtımdan bir milyon pound kalkmış gibi," diye soluk soluğa söyledi Joe. "Gittiler diye düşündüm."

"Eğer dağ olsaydı öyle olurdu," dedi Bob. "Şimdiki halimizden daha kötü değiliz. Ama çok daha karanlık."

Karl irtifa kazanarak buluttan çıkmaya çalıştı ama bunun işe yaramayacağını
kısa sürede gördü. Yine de daha yükseğe uçmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Ancak, güvenli bir şekilde ulaşabileceği yüksekliğin bir sınırı vardı çünkü
ne kendisi ne de gençler oksijen kullanmıyordu ve yüksek nadir
hava insan vücudu için gerekli olan yeterli oksijeni sağlamaya yetmiyordu.

"Sanırım şansa güvenmek zorundayım," dedi telefondan.
"Her şeyi yoluna koyabiliriz."

"Karl bunu pek de umutlu bir şekilde söylemedi," diye belirtti Joe. "Gerçekten bir felaketten
korktuğunu mu düşünüyorsun?"

"Öyle görünüyor." Bob çok endişeliydi. Zarar görmeden
çıkma umudu pek yoktu.

Sonra aniden hava yolcuları bir sürprizle karşılaştı.
Birkaç saniye önce çok ağır ve yoğun olan bulut
görünüm alanından çıkana kadar hızla inceldi. Bir kez daha mavi gökyüzü göründü.

Kaşifler gözlerine inanamadılar. Gerçekten
kesin bir felaket gibi görünen şeyden
çıkmışlar mıydı? Bir süre
birileri konuşmadı.

"Bu konuda ne düşünüyorsun?" Karl Sutman'ın sesi sessizliği ilk bozan oldu. "Daha kötü bir gerilim olamazdı, değil mi?"

"Çok fazla şansımız olduğunu görmedik," dedi Joe ciddi bir şekilde. "Ve
o kara kütleyi gördüğümüzde----"

"Ama artık kurtulduk," dedi havacı. "O zaman neden
aklınızdan çıkarmıyorsunuz?"

Tek kanatlı uçağın rotasından birkaç mil saptığını düşünmek canını sıktı, ancak mucizevi bir şekilde kurtuldukları için bunun onu endişelendirmesine izin vermedi.

Ancak, kaybedilen zamanı telafi etmek uzun sürmedi, çünkü genç pilot, tek kanatlı uçağın saatte yüz elli mil seyir hızını çoktan aşmıştı.

Mümkün olduğunca makineyi dağların tepelerine olabildiğince yakın tuttu, böylece oksijen kullanımını gereksiz kıldı.
Maskeleri ve tankları çıkarmak çok zaman alacaktı ve bundan da tasarruf etmek
istemediler.

"İşte Mount Panta," diye gözlemledi Joe, gözleri devasa bir zirvedeydi. "Neden
durup arkeologları göremiyoruz--sadece birkaç dakikalığına, yani? Sanırım hala bu bölgede İnka kalıntıları arıyorlar, değil mi?"

"Hem evet hem hayır," diye güldü Karl. "Şunu demek istiyorum: Hala kalıntı arıyorlar, tamam, ama And Dağları'nın bu bölümünde değil. Sizin peşinizden uçmadan hemen önce onları görmek için durdum ve bana doğuya doğru başka bir bölüme gideceklerini söylediler."

"Keşke onlarla iletişime geçebilseydik," dedi Bob. "İnka sırları hakkında onları sevinçten zıplatacak
bilgilerimiz var. Belki onlara daha sonra anlatabiliriz."

Mount Panta'dan yarım saatlik bir uçuş onları, kıyılarında bir yerlerde gençlerin babalarının ve Bay Wallace'ın kaldığı
Comberciato Nehri'nin görüş alanına getirdi.

Birden Bob ve Joe sevinçten çığlık attılar.

"Baba! Bay Lewis! Bay Wallace!" dedi Bob neşeyle.

BÖLÜM XXIX

Korkunç Canavar

Bob ve Joe'nun doğa bilimcileri görmenin verdiği mutluluk kesinlikle harikaydı.
Dağlarda geçirdikleri o yorucu haftalardan sonra gençler
babaları ve Bay Wallace ile tekrar birlikte olmak için endişeleniyorlardı. Şimdi,
aşağıdan kendilerine el sallayan adamları gördüklerinde
inmek için aşırı endişeleniyorlardı.

Tam altlarında geniş bir açık alan vardı ve Karl
tek kanatlı uçağı buraya gönderdi. Sonunda durduğunda, Bob ve Joe dışarı fırladılar
ve koşarak babaları ve Chicago'dan gelen bilim insanıyla buluştular.

"Çocuklar!" diye bağırdı Bay Holton, kelimelerle anlatılamayacak kadar neşeli.

O, Joe'nun babası ve Bay Wallace gençleri canlı ve iyi gördükleri için mutluluktan neredeyse yediler.

İlk birkaç söz bittikten sonra Bay Lewis, "İyi atlattınız, görüyorum," diye güldü. "Nasıl bir zaman geçirdiniz? Ve
hazineyi buldunuz mu?"

"Bakın," diye karşılık verdi Joe ve onlara altın boncuk kutusunu gösterdi.

Adamlar şaşkınlıkla bağırdılar. Karl Sutman'ın aksine, gençlerin
değerli bir şey bulamadan geri dönmelerini bekliyorlardı.

"Başarılı oldunuz, tamam," diye gözlemledi Bay Holton. "Bize maceralarınızdan
bahsedin."

Adamlar dikkatle dinlerken, çocuklar Cuzco'dan Dr. Rander ile ayrıldıkları zamandan
bu yana yaşadıkları deneyimleri anlattılar.

Sonunda bitirdiklerinde, doğa bilimciler başlarını
ciddi bir şekilde salladılar.

"Her şey çok ilginçti, ama aynı zamanda tehlikeliydi," dedi Bob'un babası ciddi bir şekilde. "Sonrasında keşke siz adamlar gitmeseydiniz."

"Ama sağ salim geldiler ve bize beyaz bir kondor getirdiler," diye gülümsedi Bay Lewis. "Şüphesiz bu göreceğimiz tek gerçek _condor_. Ama daha yaygın olanlardan ikisini vurduk."

"Çok sayıda örnek aldın mı?" diye sordu Bob.

"Gelin ve kendiniz görün," diye gülümsedi babası ve doğa bilimcilerin kampına doğru yol aldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Joe, bu kadar çok sayıda vahşi hayvan ve kuş gördüğüne şaşırarak. "Bu bölge her türden hayvanla dolu olmalı."

"Öyle," diye karşılık verdi Bay Wallace. "Ve bu bana bir şeyi hatırlattı. Bu öğleden sonra siyah 'gözlüklü' bir ayı aramaya çıkıyorduk. Eğer istersen, seninle birlikte gelmeni istiyoruz."

"Gelir miyiz?" diye bağırdı Joe. "Kediler miyavlar mı?"

Doğa bilimciler ayı avı için her şeyi hazırlamışlardı. Sadece bir öğle yemeği yemeleri yeterliydi, sonra avlanmaya başlamaya hazır olacaklardı.

Bay Lewis, yerlilerden, nehrin yanındaki yoğun bir ormanda devasa hayvanlardan birinin
görüldüğüne dair raporlar duymuştu.
Takım, tüfeklerini hazır tutarak bu noktaya gitti.

Ormana girdiklerinde tam bir şaşkınlıkla karşılaştılar.
Yokuştaki bir açıklığın yanında, bir saldırı için alçakta çömelmiş ayı vardı!

Harekete geçmek için sadece bir an vardı.

"Ateş et!" diye bağırdı Joe korkuyla. Tüfeği, çıkıntılı bir ağaç dalı tarafından
elinden alınmıştı.

Bob diğerlerinden birkaç metre uzakta bir pozisyon almıştı.
Ormanın başka bir yerini aramayı planlamıştı. Genç şimdi silahını hazır tutuyordu, nişan almak için bir fırsat kolluyordu.

Sonra ateş etme zamanının geldiğini düşündü ve tetiği çekti.

Çat! Tüfek konuştu, ancak ayı aniden dönmüştü ve mermi ıskalamıştı. Öfkeyle homurdanan dev canavar, korkunç dişlerini vahşice göstererek Bob'a döndü.

Bob tehlikeyi gördü ve aceleyle tüfeğinin cıvatasını çalıştırmaya çalışıyordu. Ancak ne yazık ki mekanizma sıkışmıştı.

Çaresiz genç, o korkunç dişlerin ve pençelerin insafına kalacaktı! Daha şimdiden ne olacağının dehşetini hayal edebiliyordu.

Pat! Pat! İki tüfek havladı ve her mermi hedefini buldu. Bir atış daha ve dev ayı neredeyse Bob'un ayaklarının dibine düşüp öldü.

"Vay canına!" diye soludu Karl Sutman, dumanı tüten tüfeğini tutarak. "Sizin zaten uzun olan listenize bir tane daha dar bir kaçış."

"Onları hızla ve kalın bir şekilde yığıyoruz," dedi Bob. Tehlike geçtiği için artık gülebiliyordu.

Büyük deriyi kestikten sonra kampa geri döndüler.

Hemen koruyucuya kondu.

"Koleksiyonumuza eklemek için bir ödül örneği daha," dedi Bay Wallace.
"Bob ve Joe'nun önümüzdeki birkaç hafta içinde keşif gezisi için değerli bir varlık olacağını düşünüyorum. İkisi de iyi nişancı ve bolca cesaretleri var."

Gerçekten de gençler bu övgüyü haklı çıkarmaya çalıştılar ve bunu başarabildiler. Sonraki hareketli günlerde bilim insanları için birçok örnek topladılar, bu vahşi bölgede görebildikleri her tür yaşam formu dahil. Genellikle yeni vahşi yaratıklar aramak için bitişik dağlara uzun geziler yaptılar ve genellikle onları buldular. Hareketli resimler çekmek de zamanlarını aldı.

Ancak doğa bilimci grubu faunayı aramada başarılı olsa da, adamlar burada çok uzun süre kalmak istemediler, çünkü evdeki diğer görevler buna engel oluyordu. Özellikle Bay Wallace Chicago'ya geri dönmek için can atıyordu.

Bir gün, kendisi, Bob ve Joe'nun Karl Sutman ile birlikte tek kanatlı uçakla Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmeleri kararlaştırıldı. Bay Holton ve Bay Lewis'ten önce, onlar daha sonra vapurla geleceklerdi. Gençlerin babaları, örnekleri katır sırtında kıyıya götürmeyi ve gemiye yüklemeyi üstlendiler.

Dört veda eden kişiye, oğullarının ve arkadaşlarının herhangi bir aksilik olmadan Amerika Birleşik Devletleri'ne varmalarını umduklarını dile getiren Bay Holton ve Bay Lewis tarafından sevgi dolu bir veda
edildi.

Kıyıya giderken hava yolcuları Dr. Rust ve arkeolog grubundan diğerlerini görmek için durdular. Bob, kendisinin ve arkadaşının bulduğu İnka sırlarını onlara bildirdi ve bölgenin
haritasını onlara verdi. Bilim insanlarının sevinci, çocukların beklentilerini çok aştı. Gençleri yoğun coşkularıyla kelimenin tam anlamıyla hırpaladılar.

Arkadaşlar Bay Wallace ve Karl kabine girdiğinde, bilim insanları onlara kraliyet ailesi gibi bir veda edip güvenli bir yolculuk dilediler.

Ve güvenli olduğu da kanıtlandı. Karl'ın pilotluk yeteneği, Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru uçarken büyük takdir gördü ve oraya
olay olmadan ulaştılar.

"Şimdi eve gitme zamanı," dedi Bob, Joe ve Bay Wallace bir taksiye binerken. Doğa bilimci, Chicago'ya giden bir trene binmeden önce çocuklarla bir veya iki gün daha geçirmeyi planlıyordu. Karl Sutman onları havaalanında bırakarak önümüzdeki birkaç gün içinde onlarla iletişime geçeceğine söz verdi.

Bob, Joe ve arkadaşları evlerinde, deneyimlerini bilmek isteyen Bayan Holton ve Bayan Lewis tarafından derin bir şekilde karşılandılar.

Hepsi Lewis'in oturma odasında otururken Joe, "Harika vakit geçirdik," dedi. "Ve bolca macerayla karşılaştık. Keşif gibisi yoktur, özellikle de kadim sırları ararken."

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bu serideki dört kitap aynı şekilde
yazılmıştır. Bu, bazı kitaplarda içerik tablosu ve/veya seri adları listesi
eklendiği anlamına gelir.

Bariz tipografik hatalar haricinde, eski ve
tutarsız yazım korunmuştur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRETS OF THE ANDES***


******* This file should be named 43268.txt or 43268.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/2/6/43268



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
