*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Broken Font, Vol. 1 (of 2) (Kırık Yazı Tipi, Cilt 1 (2'den))
Yazar: Moyle Sherer
Yayın Tarihi: July 20, 2013 [EBook #43261]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43261
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Broken Font, Vol. 1 (of 2), by Moyle Sherer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Broken Font, Vol. 1 (of 2)
       A Story of the Civil War

Author: Moyle Sherer

Release Date: July 20, 2013 [EBook #43261]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROKEN FONT, VOL. 1 (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KIRIK YAZI TİPİ.

İÇ SAVAŞ HİKAYESİ.

"ZAMANIMIZIN SAVAŞLARININ HİKAYELERİ",
"YARIMADA ANILARI", &c. &c. &c.'NİN YAZARI TARAFINDAN.

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA:

LONGMAN, REES, ORME, BROWN, GREEN, & LONGMAN,
PATERNOSTER-ROW İÇİN BASILMIŞTIR.

1836.

LONDRA:
A. SPOTTISWOODE,
New-Street-Square tarafından basılmıştır.

ÖNSÖZ.

Hikayemin sahnesinin ve eyleminin geçtiği o tarih dönemi hakkında okumak veya düşünmek, o büyük kavgadaki her iki tarafın duygularına katılmadan ve "(masum bir şekilde) her iki tarafta da" olmadan imkansızdır. Hikayem böyle bir ruhla tasarlandı ve yazıldı. Kılıç çekilene kadar, daha cömert ve anayasal Kraliyetçiler, Parlamento partisinin en iyi ve en vatansever adamlarından sadece belli belirsiz bir çizgiyle ayrılmıştı. Ancak, kendimi daha çok, silahlara başvurmanın birçok özel aileye ve özellikle de din adamlarına getirdiği sefalet ve şiddetli zulüm eylemlerini düşünmekle sınırladım. Böyle bir kurgunun kurgusunda, fanatizm ve ikiyüzlülük resimleri sunmak ve zulüm ve düşük çıkarcı zulüm sahnelerini tanımlamak gerekli hale geldi; ancak hikayenin bu bölümleri geri kalanından ayrı olarak değerlendirilmemelidir. Genel ciltlerimin tonunu, "kötülük düşünmeyen" ama "her şeyi umut eden" o hayırseverlikle sıkı bir uyum içinde bulacağıma inanıyorum.

KIRIK YAZI TİPİ.

BÖLÜM I.

Böylece insan sona erene kadar, kibirleri etrafta dolaşır,
Burada ve orada itibarsızlaştırılarak;
Bağlamaya çalışarak ve asla bağlanmamak için;
Tanrı'yı ​​yönetmek ve yönetilmemek için:
Bu yüzden hayatı bu şekilde karışır,
Bu kötüye kullanılan sanatlar yüzünden yozlaşır.
LORD BROOKE.

1640 yılının Nisan ayının son haftasında güzel bir açık günün erken öğleden sonrasıydı. Güneş sıcak parlıyordu; tek bir rüzgar esintisi bile uzun ağaçların narin yapraklarını veya çalı sıralarının altındaki alçak çan çiçeğinin narin çiçeklerini kıpırdatmıyordu. Her şey sessizdi, sadece arada sırada komşu ormanın koynundan guguk kuşunun sesi duyuluyordu -yüksek ama yine de yumuşak-. Tarladaki çobanlar
sanki yaz çoktan gelmiş gibi gölgede uzanmışlardı:
bahçelerde ve avlularda ne bir emek sesi ne de bir hayat takırtısı
saatin sessizliğini bozmuyordu.

Milverton Evi'nin bowling salonuna bakan gölgeli bir oyukta, malikanenin saygıdeğer yaşlı efendisi oturuyordu, bir bacağını diğerinin üzerine atmış,
dizinde bir kitap ve erkeksi yüz hatlarında nazik bir gülümseme oynuyordu. Çok uzakta olmayan, görkemli bir terasın yakın ucuna çıkan basamaklarda, yaklaşık altı yaşında güzel bir kız çocuğu oturuyordu. Kalın bir defne ağacı onu gölgesiyle koruyordu; ve elindeki kağıttan, dudaklarının hareketinden ve küçük başının ve boynunun sallanmasından, bir dersi bile eğlenceye dönüştüren o zevkle, bir görevi hafızaya kaydettiği görülebilirdi. Pürüzsüz yeşilliğin üzerinde, avlanma günleri çoktan geçmiş olan yaşlı bir kepçe ağızlı tazı, son oyuncuların kaldırmayı ihmal ettiği dağınık kaselerin arasında, güneşin altında uzanıyordu; ve onlarla birlikte bir çocuğun yayı ve oku da yerde bırakılmış veya unutulmuştu. Çocuğun mırıltısı, güvercinlikten gelen yumuşak guguk sesinden veya çeşmenin nazik müziğinden daha alçaktı; ve yaratılmış yaşamın tüm bu fısıltılarının etrafında, genel sessizlikle uyumlu bir sessizlik vardı.

Kadranın gölgesi, bu dinginlik bozulmadan yaklaşık yarım saat önce yaklaşmıştı. Sonunda, on dört yaşında, yeleği düğmelenmemiş ve şapkasız, yayını ve okunu almaya gelen yakışıklı bir çocuk tarafından böyle oldu. "Buldum!" diye sevinçli bir haykırış sessizliği dağıttı: Küçük kız
kâğıdını göğsüne bastırdı ve hoş
geldin sesini duyunca
yerinden sıçradı; yaşlı adam başını kaldırıp
kitabını yanındaki koltuğa koydu, asil çocuğu
kaseleri dışarıda bıraktığı ve güneşte kavrulup yaralandığı için azarladı.

Küçük kızın hevesle yardım ettiği neşeli çocuk, neşesini hiç kaybetmeden onları topladı ve
kase evine taşıdı. Yaşlı tazı buna o kadar alışmıştı ki,
kâselerden biri neredeyse burnuna değecekti.

Bu görevi yerine getirdikten sonra, aklında bir şey en üstte olan çocuk, doğaya ve çocukluğa ait olan o anilikle, büyük amcası Sir Oliver Heywood'a şu en şaşırtıcı soruyu sordu:--

"Efendim, Bay Prynne'in kulaklarını kesmek çok kötü bir şey değil miydi?"

Birdenbire gök gürleseydi yaşlı şövalye bundan daha fazla
şaşıramazdı; ve eğer bir eşek arısı onu hassas bir yerinden sokmuş olsaydı, bundan daha az
memnun olamazdı.

"Efendi Prynne! Efendi Prynne hakkında ne biliyorsun, aptal çocuk?"

"Ah, biliyorum--çok iyi biliyorum! Kulaklarını kestiler çünkü oyunlardan hoşlanmıyordu; ve bu çok zalimceydi! Yaşlı Josh'un kulaklarını kesmek ne büyük bir utanç olurdu. Cross, şahinlerine iyi bakıyorsun,
çünkü Stephen'ın keman çalmasını duymak istemiyordu!"

"Neden, Arthur, sana ne oldu, evlat? Sana bu saçmalığı kim öğretiyor? Eğer Usta Prynne kulakları yerine kafasını kaybetmiş olsaydı, hak ettiğinden fazlası olmazdı ve umarım ona sahip olmak için yaşar."

Bu azarlama üzerine çocuk kızardı ve başını öne eğdi; ama sanki
suçunu savunur gibi ekledi,--
"Bunu söyleyen Usta Noble'dı; ve biliyorsunuz, efendim, hepimize
ne söylediğine dikkat etmemizi söylediniz, çünkü o her zaman haklıdır."

Sir Oliver ona aceleyle oyuna gitmesini söyledi; ve çocuk, küçük yeğenini elinden tutarak bowling sahasından bir köşeden koşarak çıktılar,
bu arada iyi yaşlı şövalye, olaydan biraz olsun rahatsız olmamış bir şekilde,
yavaşça terasa çıktı. Burada, tereyağının bekçisi olan yaşlı Philip'i, en uçta, gölgede, sakin bir şekilde pipo içerken buldu. Alışılmış hoş selamlama sözcüğü yerine, Sir Oliver ona kaba bir tonda gidip hemen Master Noble'ı aramasını ve onu oraya göndermesini söyledi.

Nazik yaşlı hizmetçi, hiç de rahat bir ruh hali içinde olmadan mesajıyla birlikte giderken -çünkü genç öğretmen mutfakta olduğu kadar salonda da çok sevilen biriydi- yaşlı beyefendi, rahat ve düşünceli adımlarla terasta volta atıyordu; sık sık duraklayıp, açık sözlü ve yapmacıksız oğlunun dudaklarından duyduğu garip ve beklenmedik sözcükler ve duygular hakkında kendi kendine konuşuyordu. Bu şekilde meşgulken, okuyucumuzun önüne yazdığımız dönemdeki ailenin durumunu koyması için onu birkaç dakika yalnız bırakacağız.

Warwickshire'daki Milverton köyünde, Avon vadisinin yukarısındaki tatlı bir noktada, başarılı ve saygın bir tüccarın soyundan gelen Sir Oliver Heywood, Elizabeth döneminde zengin babası tarafından inşa edilen güzel ve hoş bir malikanede oturuyordu.

Milverton House'daki aile, değerli şövalye, bir kız kardeş, kızı -tek çocuğu- ve Alman savaşlarında öldürülen en sevdiği yeğeninin oğlu olan bir erkek çocuktan oluşuyordu. Bu savaşlarda, sevgili eşinin kaybının acısını hafifletmek için savaşmaya yönlendirilmişti.

Ailenin bu düzenli üyelerine ek olarak, hayırsever kız kardeşinin evlat edindiği küçük bir yetim kız vardı. Bu kız kardeş,
Mistress Alice, Sir Oliver'dan iki yaş küçüktü ve
altmış bir yaşına gelmişti. Şu anda bahsettiğimiz dönemden yaklaşık dört yıl önce,
Leydi Heywood'un ölümünden sonra onunla birlikte yaşamaya başlamıştı.

Kızı Katharine yirmi yaşındaydı ve yeğeninin oğlu yaklaşık on dört yaşındaydı.

Daha önce bahsedilen Master Noble, çocuk Arthur'un öğretmeniydi ve aileyle birlikte yaşıyordu. Bu genç bilgin, Somersetshire'daki Cheddar'ın yardımını elinde tutan Sir Oliver'ın eski bir okul arkadaşının ve arkadaşının oğluydu. Cuthbert Noble, kendisinden önceki babası gibi, Winchester'daki William of Wykeham okulunda eğitim görmüştü; ancak Winchester vakfındaki bilginlerin olağan hedefi ve ödülü olan Oxford'daki New College'da burs almaya kadar
başarılı olamayınca, Cambridge'e gitmiş ve oradan iyi notlarla mezun olmuştu. Milverton'da altı aydır bulunuyordu.

Sir Oliver'ın doğum günü malikanede her zaman büyük bir festivaldi.
Bu yıl kızının onu bir maskeli baloda kutlaması büyük bir zevkti; ve bu maskeli balo için tüm düzenlemeler
Mistress Katharine tarafından Cuthbert Noble'a havale edildi. Bunları neşeyle üstlendi;
ve üniversitede bu konularda biraz deneyim kazandıktan ve
resim konusunda biraz beceriye sahip olduktan sonra, sahneleri hazırlamaya koyuldu -o zamanlar çok yeni bir icattı. Elinde bir resim fırçasıyla, neredeyse bitmiş bir sahnenin önünde duruyordu ve hızla bir sele dönüşen, kayalardan düşen ve ıssız bir vadiden akan beyaz ve köpüklü suyun tuvale çarpmasıyla -ve geriye çekilip etkiyi incelerken ve bir şarkının parçasını mırıldanırken,
Philip yavaşça galeriye geldi ve ciddi bir şekilde şöyle dedi,--

"Üstat Cuthbert, Sir Oliver sizinle doğrudan konuşmak istiyor."

"Nerede?"

"Bahçede, alt terasta; ve keşke daha hoş görünseydi:--benim düşüncem, Üstat, bir sorun var; çünkü onu
rahatsız edebilecek küçük bir konu değil."

Cuthbert fırçasını ve paletini bıraktı ve yavaşça
terasa doğru ilerledi. Oraya çıkan geniş basamaklardan inerken, iyi şövalyenin ciddi, hatta öfkeli olduğunu fark etmemek elde değildi.

"Usta Cuthbert," dedi Sir Oliver, ciddi ve hoşnutsuz bir tavırla, "sizi kendi ağzınızdan duymanız için çağırdım, bir çocuğun yapmacıksız konuşmasıyla öğrendiğim bir konu hakkında. Belki de sizin tarafınızdan söylenen sadece hafifçe söylenmiş bir sözdü - geçici bir şakaydı - dilin bir gafletti, yargının değil - olgunlaşmamış ve deneyimsiz bir kişi olarak, sadık bir azarlamadan ve bu tür boş gözlemlerin tehlikesi ve ailemde bu kadar önemli bir görevi yerine getiren ve şimdiye kadar güvendiğim, şüphesiz hem iyi hem de kötü yönde büyük bir etkisi olan biri için uygunsuzluğu ve yersizliği konusunda zamanında bir uyarıdan başka bir düzeltme olmadan geçebileceğim bir dikkatsizlik."

Sir Oliver, gözleri yere eğik bir şekilde terasta yavaşça dolaşırken bu uzun önsözü söyledi. Cuthbert, yanından yürüdü,
şimdi kendi hızlı düşünceleri tarafından içeriden çok açık bir şekilde fısıldanan doğrudan suçlama için endişeliydi.

Sir Oliver durakladı ve genç öğretmenin ciddi
yüzüne dikkatle bakarak, ona, ailesinden veya ev halkından herhangi birinin önünde, Usta Prynne'in kulaklarını kesmenin barbarca ve zalimce bir şey olduğunu söyleyip söylemediğini sordu.

"Kesinlikle kendimi öyle ifade ettim," oldu Cuthbert'in sakin cevabı.

"Nerede ve kime böyle konuştun?"

"Kütüphanedeydi - Leydi Alice oradaydı ve Usta Arthur da dersinde oradaydı."

"Ve bunlar benim evimde ve çocuklarıma öğrettiğiniz dersler mi? - Efendim, Efendi Prynne'in bir hain olduğunu - onur hakkında kötü konuştuğunu ve sadakatsizlik ektiğini - ikiyüzlü ve fanatik olduğunu biliyor musunuz?"

"Sir Oliver," dedi Cuthbert, "bu konu hakkında hiçbir konuşma olmadı, sadece bana sorduğunuz bir söz hariç: - bu, iyi kız kardeşiniz onun hakkında bir haber okuduğunda kalbimden düştü - ve bunun üzerine Leydi Alice tek kelime etmeden gitti; çünkü bu evdeki hiç kimseye saray işleri hakkındaki zavallı düşüncelerimi karıştırmak istemiyorum. Ben yerimi daha iyi biliyorum. "

"Hayatım! Suçunu itiraf etmiyorsun - çocuğuma bu yanlış dersi verdiğin için
paenitet'ini söylemiyorsun!"

"Eğer hissetseydim üzüntümü ve utancımı dile getirmekte gecikmezdim,
ama bu konuda vicdanım rahat,--ve birkaç sözüm
sadece basit bir insanlık dersi verdi."

"Üstat Cuthbert, senin gerçek ve nazik bir genç olduğuna inanıyorum, iyi niyetlisin ve iyi bir soydan geliyorsun. Baban, St. Mary, Winton'da birlikte okul arkadaşı olduğumuz o neşeli günlerden beri benim iyi arkadaşımdır; ve kilise veya devlette ondan daha iyi bir papaz veya daha iyi bir tebaa nerede vardır? bu nedenle, senin için olduğu kadar onun için de senden yumuşak bir şekilde rica ediyorum. Gençlik sıcak ve hassastır ve cezanın büyük sonuna dair uzak bir görüşe ihtiyaç duyar - balta paslanabilir ve kırbaç senin gibi haydutlara hak ettiklerini verecek kalplerin önünde örümcek ağları toplayabilir."

"Ben, bir haydutun zabıtadan veya bir hainin cellattan güvende olmasını dilemekten daha sert bir yapıya sahibim, Sir Oliver; ancak ciddi bir dindarlığın hatalarının işkenceyi hak eden ihanetler olduğunu düşünmeye
eğilimli değilim."

"Odd'un hayatı! Nasıl olduğunu görüyorum - bu kasvetli fanatikler tarafından ısırıldın - zehir damarlarında: - benim için iyi ki ilk etkilerini gördüm. Babalarım adına! bu yeni papistler, bu kötü
Karthusçular, yeryüzünden güneş ışığını kovacaklar,
çiçekleri öldürecekler,
kuşların şarkı söylemesini durduracaklar ve bize taştan
ve bulutlardan oluşan bir dünya verecekler - taş kalpleri kadar sert ve soğuk
zihinleri kadar kasvetli! Bay Cuthbert, ayrılmalıyız. Oğlumun yolunun Tanrı'nın isteği olmadan
karartılmasına izin vermeyeceğim. Dünya yeşil ve güzel,
ve göze hoş; ve kalbi uzun süre onunla sevinsin, tıpkı benimkinin ondan önce olduğu gibi. Bakın, ayrılmalıyız."

"Sizin isteğinizle geldim, Sir Oliver ve sizin isteğinizle babamın yanına dönmeye hazırım. Sizinle kalışım kısa sürdü,
ve size olan görevimde başarısız olmadığımı umuyorum. Usta Arthur için bir öğretmen seçerken,
benimkinden daha şanslı olmanız dileğiyle!"

Cuthbert bu sözleri o kadar çok kendine hakim olarak söyledi ki,
söylenirken tek bir hece bile titremedi; ancak ton aynı anda hem hüzünlü hem de kararlıydı.

Sir Oliver'ın daha iyi hisleri etkilendi: Gözlerindeki ifade, aceleciliğinden pişman olduğunu, kararından
vazgeçtiğini açıkça gösteriyordu. Cevabının ne olabileceği, ruhunda,
kolayca hayal edilebilirdi; ancak aniden gelen bir kesinti,
dudaklarına yükselen kelimeleri durdurdu; ve Cuthbert'in gitmesini istemek için daha sağlam ve daha ihtiyatlı bir sebep, o sırada, bir kilise mensubu olarak hatalarına veya bir tebaa olarak günahlarına karşı herhangi bir adalet
görüntüsüyle ileri sürülebilecek herhangi bir itirazdan daha fazla yargısına sunuldu.

"Üstat Asil," diye seslendi yukarıdan gelen zengin, berrak bir ses onlara,--"Usta
Noble, biz zavallı oyuncular sizin keyfinizi bekliyoruz ve
parçalarımızla hazırız; ancak müdür bize gelene kadar provamıza devam edemeyiz." Yukarı bakan Sir Oliver, kızının bir elinde kağıt, diğer elinde çiçeklerle
çevrilmiş uzun bir asayla korkuluktan eğildiğini gördü; ve gözlerini Cuthbert Noble'a çevirdiğinde, Cuthbert'in açıkça mücadele ettiği güçlü duygular onun gözünden kaçmadı.

"Az önce onunla bir işim var, Kate," dedi babası: "git yoluna. Hemen salona gelecek." Ama konuşurken, çocuk
Arthur merdivenlerden aşağı indi, elinde küçük kızı götürüyordu; ve neşeli bir hevesle Cuthbert'e doğru koşarak, "Yavru Kedi rolünü yapabilir - her kelimeyi mükemmel bir şekilde söyleyebilir - onu duymalısın. "
Bununla birlikte, küçük kız elini bıraktı ve mavi gözlerinin üzerine düşen
güneşli buklelerini geri koydu, tatlı bir zeka ve hoş bir masumiyetle şu dizeleri tekrarladı:--

"Ben çocukluğu temsil ediyorum,
Benim argümanımı dinleyin:
Benimki her şeyden
Zevk çıkarmak için sihirli güç;
Güneş ışınları, çiçekler ve yaz havası,
Müzik, harikalar, güzel vizyonlar,
Tüm mutlu adımlarım eşlik eder;
Benimki sonu olmayan bir barıştır;--
Her şey benimle barış içindedir,
Tarladaki hayvan ve ağaçtaki kuş;
Çimlerin üzerinde yatan koyunlar
Ben geçerken asla kıpırdamazlar;
Eğer şarkı söyleyen kuşun yanından geçersem,
O asla seçtiği spreyi bırakmaz;
Eğer sincabın meskenine gidersem,
Aşağıdan meraklı gözlerle gelir;
Dünya ve ben sevgi doluyuz,
Yukarıdaki Cennet'ten hiçbir zarar gelmesinden korkmuyorum,
Çünkü orada, burada olduğu gibi, her şey şunu söyler
Bir Baba Tanrı kesinlikle yaşar:--
Ah! Keşke her zaman çocuk kalabilseydim,
Hayatın bayramı ne kadar da mutlu olurdu!"

Sir Oliver'ın yüzü, çocuk bu dizeleri güzelce okurken, her zamanki iyi mizah ifadesini yeniden kazandı; ve bitirirken başını okşayarak, Cuthbert'e döndü ve her zamanki nazik
tonuyla, "Konuyu başka bir zaman konuşuruz: Görüyorum ki
sen neşe öldürücü değilsin ve masum bir zevki asla bozmazsın--Ben her zaman iyi bir oyundan hoşlanırdım--onları yasaklayan bu sivri kulaklı düzenbazlara lanet olsun!

"'Krallar ve imparatorlar neden oyunlarda zekalarını deneyimlemekten zevk alırlar,'

Üstat Kyd'in İspanyol trajedisinde yaptığı gibi."

Cuthbert hiçbir şey söylemedi; Ancak Sir Oliver'ın alıntıladığı bölümü hatırlayınca, daha
rahatlatıcı bir onay ve çok daha iyi bir yetki bulabileceğini düşündü.

"Ama lütfen," diye devam etti Sir Oliver, "çocuğun az önce söylediği bu kafiyeler kimin?"

"Onlar benim zavallı şiirlerim," diye cevapladı Cuthbert; "çünkü bu sevgili çocuk
Doğum Günü Maskesi'nde ona bir rol verene kadar bana rahat vermeyecek."

"Evlen," diye karşılık verdi şövalye, "onların hayali hoşuma gidiyor ve dizeyi umursamıyorum."

Hepsi şimdi basamakları tırmanmak için döndüler; ve bunu yaparken, hem Sir Oliver hem de Cuthbert'e aynı anda, üst terasın korkuluğuna eğilmiş, ciddi ve şaşkın bir merakla bakan Hanım Katharine göründü.

Köşkün önündeki çimenlik seviyesindeki tepeye ulaşır ulaşmaz, Katharine Kitten'ı kollarına aldı, onun güzel alnını öptü ve onunla birlikte eve doğru koştu; mutlu çocuk bu arada, "Gel, Efendim, lütfen gel," diye sesleniyordu ve aynı anda, gelecek zevki düşünerek iki küçük elini birbirine çarpıyordu.

BÖLÜM II.

"Beyaz, iyi demeye cesaret edemiyorum, cadılar (kötülüğe iyi diyenin vay haline!) incinenleri iyileştir ve onlara
kaybedilen mallarına kavuşmalarında yardım et.

"Bence kendisi için bir altın madeni, en azından iyi et ve bütün giysiler büyülemeli."
FULLER'_in_ _Küfürlü Devleti_.

Bayanlar ve hizmetçiler arasında, antimasque'de garip elbiseler ve kaba vizörler altında görünmekten büyük memnuniyet duyan birkaç seçkin kişi ve maskenin kendisine katılacak olan bazı kaliteli komşu beyefendiler salonda prova yaparken, uşak yaşlı Philip dış kapıya gitti ve orada kapıcının taşına oturup piposunu doldurdu ve Sir Oliver ile Master Noble'ı düşünmeye başladı. Ama ne kadar çok
düşünürse, o kadar çok kafası karışıyordu; bu yüzden yeleğini açtı ve vadiden esen rüzgar ve yarı kapalı gözlerle dumanlı, önündeki muhteşem manzaraya çok alışmış
olup her zaman güzelliklerinden etkilenmeyecek kadar. Altında, vadinin zengin dibinde, parlayan Avon akıyordu. Guy'ın değirmenindeki suyun beyaz köpüğü görülebilirdi
ve onun akışı neredeyse duyulabilirdi. Ünlü Guy'ın uçurumu, zirvesi fantastik bir büyümeye sahip düğümlü ve kaba çalılarla kaplı güzel bir taş yamacı sunuyordu; ve solda, iki mil uzaklıkta, görkemli kuleler ve Warwick Kalesi'nin uzun ve sarmaşıklı duvarı görülebilirdi. Bunlar, yaşlı Philip'in oturduğu yerden, inek ve koyunlarla dolu geniş ve hoş çayırlar, görkemli büyüklükte birçok güzel ağaç ve birçok uzaktaki zengin çalılıklarla birlikte ayırt edilebilecek nesnelerdi. Şüphesiz yaşlı adam o sahnenin mutlu etkisini sık sık hissetmişti, ama şimdi, sıcak, tütün ve efendisinin ciddi ruh hali hakkında şaşkın tahminlerde bulunmanın verdiği zorlukla, derin bir uykuya daldı. Philip, dünyası efendisinin olan ve en büyük günahı yiyecek sevgisi olan iyi ve sadık yaşlı yaratıklardan biriydi. Bu günah, kara rüyalarla gerektiği gibi cezalandırıldı; ve şimdi, duvara yaslanmış horlarken, akşam yemeğinde zengin bir koyun eti böreğine olan düşkünlüğü, hak ettiği şekilde aşina olduğu o kabus vizyonlarından birinin dehşetiyle ziyaret edildi. Rüyasında, panayır olduğunu ve Warwick pazar yerinde bir öküzü bütün olarak kızarttıklarını gördü. Zavallı hayvanın alınlığı neşeyle yaldızlanmıştı ve boynuzları maviye boyanmıştı ve uçları yaldızlıydı. Güçlü tükürük yavaşça dönüyordu. Bir tarafta, hayvanın yanmaması için kahverengi belini
süren şişman bir aşçı duruyordu ve diğer tarafta, arada sırada kaba tükürüğü durduran ve uzun, geniş bir bıçakla açgözlü yoldan geçenler için lezzetli porsiyonlar
ayırıyordu,
onlar da aynısını aldıklarında, teşekkür paralarını oymacının şapkasına
attılar ve kalabalığın arasından sıyrılıp diğerlerine yol verdiler. Rüyalar, rüya görenler için gerçeklerdir. Philip'in ağzı sulandı: daha önce hiç bu kadar lezzetli sığır eti görmediğini düşündü; tam oranlarında yağlı ve zayıf; en iyi tahıldan yapılmış, sulu ve bol soslu et; ama sonra kıyafeti, rozeti, mevki gururu isteklerini yasakladı: o nefis yiyeceklerden yiyemedi, ama sadece meraktan ve eğlence olsun diye yaklaşabilirdi. İşte bakın! Öfkeli canavar öfkeyle
böğürerek dışarı fırladı, gözleri ateş gibiydi, köpüren ağzından tükürük ucu çıkıyordu, leşi duman
tütüyor ve
damlıyordu ve bonfilelerin yarısı kesilmişti. Yaşlı Philip'i kalabalığın arasından seçti; mavi ve yaldızlı boynuzlarını indirdi; tükürüğü sırıtan dişlerinin arasında salladı; ve hücum ederken yaşlı Philip bir anda bin kez öldü ve başka bir dünyaya, çok kısa bir süre önce terk ettiği o başka dünyaya uyandı. Uyanık gözlerinin ilk olarak
dikkatini çektiği nesne de tam olarak dehşetini oluşturmaya uygun değildi. Gürültücü palyaçolardan oluşan bir kalabalık etrafında duruyordu; ve aralarında, bir
engelin üzerinde, o civardaki cadı sayılan ve Kum Çukuru'nun sarı Margery'si olarak iyi bilinen, yaşlı, solgun ve kemikli, çarpık ve
gözleri bulanık bir kadını taşıyorlardı.

Engelin Philip'in ayaklarının dibine yakın bir yere koydular ve yüksek sesle
adalet ve Sir Oliver'ı çağırdılar. "Cadı!"--"Korkak!"--"Beldame!"--"İblisin
içine!"--"Nehre,"--"Kral adına adalet!"--sabırsız köylülerin Milverton'un tüm ev halkını kendi medeni hallerinden ve zevklerinden korkutup, çoğunu kapıya, geri kalanını da hol basamaklarına veya pencere pervazlarına getirdiği çeşitli haykırışlardı. Sir Oliver, ilk gelenler arasında, yüksek sesle onları değerlendirdi. "Neden, nasıl şimdi, kaba herifler; Milverton bir meyhane mi, adaletin merkezi bir bira tezgahı mı?
Konuş--ne istiyorsun?--Konuş, sen Morton,--böyle bir ayaktakımının
başkanlığını yapmaktan daha iyisini bilmeliydin."

"O zaman, doğruyu söyle, Sir Oliver, sen saygıdeğer bir şövalye ve bir kralın adaleti olduğun halde, bütün cemaatteki hiçbir erkek, kadın ve çocuk bu yaşlı cadı Margery için huzur içinde yulaf lapasını yiyemez veya gecelerce uyuyamaz: onu yirmi kez asmak, boğmak ve yakmak için yeterli şahidimiz var. "

"O kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil, komşu," dedi Sir Oliver, yaşlı Philip'in korkudan eriyerek
çekildiği taşın üzerine
oturarak. "Tanıklar nerede ve ne söyleyecekler?
Çıksınlar."

"Önce, işte katip Usta Crumble; sonra, onun önünde, işte Coventry'li büyük cadı avcısı Usta Screw; ve işte arabacım Jock; ve demirci yaşlı Blow ve maiyetinizin oduncusu Pollard."

"Dur, dur, hepsini aynı anda duyamıyorum,--söyle, Crumble."

"Neden, maiyetiniz, dişi domuzum--maiyetiniz, dişi domuzum öldü: ansızın, bu mübarek sabah, çamaşırlarını dökerken,
titriyordu; ve eğer zavallı aptal yaratık kendi etinden ve kanından olsaydı, yaşlı kadınım daha fazlasını üstlenemezdi. Ben doğrudan, 'Bu Margery'nin işinin bir parçası; çünkü onu siyah etekliğiyle
yol sonunda yaşlı dişi domuzu fırçalarken görüyorum, Pazar bir haftaydı.' Diyorum. Oldukça basit bir durum, görüyorsun, Sir Oliver." 

"Geri çekil, aptal adam." 

"Aptal, gerçekten. Ben otuz yedi yıllık cemaat katibiyim, bir sonraki Lammas'a gel ve İncil'de 'Bir cadının yaşamasına
izin vermeyeceksin' yazdığını söylüyorum." 

"Bu yeterince doğru -- öyle; ama bir cadıyı nasıl tanırsın?" 

"Ama, bir adamın cadı olmadığını biliyorum." 

"Bu doğru, sen bir adamsın ve cadı değilsin. Ama birini nereden tanıyorsun?"

"Yaşlı bir kadın, kimse demiyor ama kambur sırtlı, kanca burunlu ve sivri çeneli Margery gibi."

"Efendim Crumble, seninle işim bitti ve dişi domuzunun ölümü konusunda Margery'i akla."

"Bu ne taç yasası ne de İncil'e göre hayırseverlik," dedi yaşlı katip, bir sonraki tanık konuşana kadar
birbirleriyle mırıldanıp fısıldaşan kalabalığın arasına geri çekilirken. Bu cadı avcısıydı.

"Lütfen ibadet edin, onun her zaman etrafında kahverengi bir fare şeklinde bir tanıdık olduğuna yemin etmeye hazırım; çünkü
onu boynunda sürünürken, elinde oynarken ve beslenirken gördüm."

Burada kalabalıkta zafer ve dehşet karışımı bir ifade vardı
ve Sir Oliver'ın kendisi bile ciddi görünüyordu.

"Buna ne cevap veriyorsun, Margery?"

"Evcil bir farem olduğunu söyledikleri için doğru söylüyorlar; ve saray hanımları maymunlarını, papağanlarını, sincaplarını ve beyaz farelerini görmediler mi? Ve yaşlı, yalnız bir kadın neden evcil hayvanına onlar kadar sahip olmasın?" Böyle konuşurken, açık elini uzattı ve canlı kahverengi bir fare avucunda sessizce oturdu, oldukça evcil görünüyordu.
Herkesin damarlarında hafif bir ürperti vardı; ve
Cuthbert Noble, bu savunma biçiminin ona yardım etmekten çok
engel olabileceğinden korkarak, ona daha iyi tavsiyelerde bulunmak için yanına gitti.

"Size sıcak bir dua, Efendim Noble,--daha önce kurtardığınız ve tekrar kurtarmaya çalıştığınız birinin duası."

Burada Cuthbert onu durdurdu ve Sir Oliver'a yüksek sesle, bu farenin bir çoban çocuğunun oynayabileceği bir evcil hayvan olduğunu ve garip tavırları olan yaşlı kadının bir zamanlar ona, küçük kardeşi öldüğünde, bir tarla
faresi, ki onu sevmişti ve o zamandan beri biri öldüğünde
başka bir tane edinmişti.

Değerli şövalye şimdi Margery'yi taburcu etmek içindi; ancak Çiftçi Morton
arabacısının hikayesini duymaları konusunda ısrar etti. Bunun üzerine Jock öne çıktı ve saçlarını düzelterek şöyle dedi: "Lütfen
ibadet edin, en iyi girişimlerimi (yüksek ayakkabılarımı) geçen
sığır fuarından önceki gün kaybettim ve çok sinirliydim; ve Sukey Sly bana eğer yaşlı Margery'ye
gidersem ve ona bir buğday somunu alırsam ve avucuna bir gümüş peni koyarsam, onları nerede bulacağımı söyleyeceğini söyledi. Eh, gittim ve yaşlı kadın bana söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi. 'Bak,'
dedim, 'Margery, işte buradayım, işte ekmek ve işte para: Girişimlerimi
kaybettim ve sen bana onları nerede bulacağımı söylemelisin; ve sen bunu yapana kadar ben de kıpırdamayacağım. ' Böylece faresini somuna doğru koydu ve o da güzelce kemirdi ve biraz kahverengi bir
çizgi
çizdi ve sonra bana ilk dolunayı beklememi ve
sonra tam gece yarısı, avlu kapısından gübre karışımına doğru geriye doğru yürümemi, gözlerimi aya dikmemi ve onları karışımda bulacağımı söyledi; ama saat on ikiden önce veya sonraysa ve
arkama bakarsam veya gözlerimi aydan ayırırsam, büyü bozulurdu ve bir daha asla girişimlerimi göremezdim; ve gerçekten de
onları hiç görmedim."

Kadınlar arasında hafif bir kıkırdama oldu; ve bacakları yeni kırmızı bir çorapla
belirlenmiş olan Sukey Sly, Jock'un hikayesine bir kahkahayı bastıramadı: ama palyaçolar adalet için haykırdılar ve Sir
Oliver onları yatıştırmak için çok uğraştı. Sonunda bunu yaptı ve yaşlı kadına, hastalıkları iyileştirdiği söylenen
büyük büyünün ne olduğunu söylemesi koşuluyla serbest bırakılacağına dair güvence verdi.

"Hastalıkları iyileştir! Tanrı seni korusun, Efendim! Neden ben zavallı, çaresiz, yaşlı bir vücudum, kendimi iyileştiremiyorum ve acıma duygusundan açlıktan ölmek zorundayım," dedi
Margery. "Ancak, belki de çeyrekte bir veya iki kez, Jock gibi, bağlı bir suratla, beni cadıya çevirir,
ister öyle olsun ister olmasın, ve büyüye sahip olur. Sonra onun somununu ve parasını alıp diyorum ki,--

"'Ekmeğim kucağımda,
Penisim çantamda;
Sen asla daha iyi değilsin;
Ben asla daha kötü değilim.'"

Bu itirafı kahkahalar izledi, çoğu kişi katıldı; ve,
cemaatin katibi ve engellenen cadı avcısı hariç, hepsi
öyle iyi bir neşeyle dağıldılar ki, zavallı yaşlı cadı engelinden ve onun sorunlu hizmetçilerinden kurtuldu ve bir sepet kırık et ve bir şişe bira ile kum havuzundaki kulübesine geri dönmesine izin verildi, hiçbir engel veya engel olmadan. Margery'nin Jock meselesinde sahtekarlık suçlamasına son derece haklı olarak maruz kaldığı doğrudur; ve şövalyenin rahat ve nazik mizacı ve kendi tuhaf ve şakacı itirafının asi kalabalığın arasından aniden sıyrılıp çıkardığı iyi mizah duygusu olmasa, Sir Oliver tarafından hapse atılmış veya sefil kulübesine geri dönerken yolda vahşi ve batıl inançlı köylüler tarafından yarı boğulmuş olabilirdi. Fakat Avon'un uzak yakasında ıssız bir yerde yaşadığı ve Milverton bölgesinde pek görülmediği ve iyi şövalye (her ne kadar cadılığa olan yaygın inançtan
hiçbir şekilde uzak olmasa da ve hala bir fare kılığındayken cadı bulucunun iddia ettiği gibi bir cin tarafından refakat edilip edilmediğinden şüphe etse de) çekingen bir yargıç, beladan nefret eden ve yasada yanlış veya cezası ağır olan bir şeyi yapmaktan içtenlikle korkan biri olduğu için, bu sıkıntılı temyizden
kurtulmuş olmaktan mutluluk duyuyordu. Yine de, akşamın geç saatlerinde, yaşlı Philip, baharatlı bir biranın rahatlatıcı sıcaklığına bile yenik düşmeyen bir korkuyla, ona çok sayıda abartıyla komik rüyasını anlattığında ve uykusunda yaşlı Margery'nin kötü etkisine kapıldığına dair güçlü inancını dile getirdiğinde, gizlice biraz rahatsız olmamıştı. Doğrusunu söylemek gerekirse, yazdığımız dönemde, çirkin yüz hatları, güçsüz yürüyüşleri ve asabi tavırları komşuları arasında kötü ruhlarla ilişki kurdukları ve mutsuz varlıkları ıssız yerlerdeki tenha meskenlere sürükleyen büyücülük güçlerini kullandıkları şüphesini uyandıran bu perişan ve sefil yaşlı kadınlara karşı korku ve nefret öyle bir boyuttaydı ki. Burada yine, zulüm gördükleri yerden uzakta, bir köyün yakınlarında,
yalnızlıkları, her ne kadar zorunlu ve baskıcı olsa da,
doğal olarak onları yeni baskıcıların şüphelerine yeniden maruz bıraktı. O zamanlar kanun kitabını utandıran yasalar da o kadar kanlıydı ki, amaçları büyücülüğün cezasıydı, cadı avcılığı gibi kazançlı bir ticaret yapan aşağılık ve kötü kişiler arasındaki yargılama yöntemleri o kadar zalimdi ve cahil ve kolayca suistimal edilen kalabalık o kadar saftı ki, Margery'ye karşı ileri sürülenlerden çok daha az suçlulukla lekelenebilir kanıtlara dayanarak, her iki cinsiyetten talihsiz kişiler utanç ve acıma olmadan alenen idam edildi. Sayısız durumda, umutsuz acı çekenlerden işkenceyle sahte itiraflar zorla alındı ​​ve duruşma günü ileri sürüldü veya idam yerinde ilan edildi. Böylece büyücülüğün ve büyücülük uygulamalarının varlığına dair köklü bir inanç, kaba insanların zihnine yerleşti ve hatta daha iyi ve eğitimli sınıflarınkini bile etkiledi. Bu korkunç batıl inancın doğal bir sonucu olarak, büyücülükten şüphelenilen zavallı yaratıkların bazıları, insan sempatisinin dışına itilmiş halde buldular - bazıları tarafından kaçınıldı ve dışlandı, diğerleri tarafından dövüldü ve saldırıya uğradı - çıldırdılar ve kasvetli yalnızlıklarında küfürler mırıldandılar ve sonunda kendilerinden görünmeyen ruhların hizmetkarları ve doğaüstü bir gücün ortakları olarak şüphelenmeye başladılar. Cuthbert Noble'ın göğsünde büyücülükle ilgili kaba ve zalim önyargının yeri yoktu. İnsancıl ve aydınlanmış babası, insan ailelerinin yüce Babasının sevgisi ve ilgisine dair net fikirleri çok erken bir zamanda zihnine yerleştirmişti; insan yaşamının, hatta tüm yaşamın kutsallığı ve yaratılışın kutsallığı; ve ayrıca, ona tüm özel şiddetli ve açıklanamayan acı durumlarını yalnızca tek bir muazzam ve gizemli bütünün parçaları olarak görmeyi ve büyük amaç ve sonuçta ilahi ve evrensel sevginin bilge, kutsal, harikulade bir amacına hizmet etmeyi öğretmişti. Ona ayrıca, bizimkinin bozulmuş ve düşmüş bir doğa olduğunu; ve bunun nasıl ve hangi araçlarla ve kimin ilahi kişiliğinde gerçekten restore edildiğini; ve Adem'in tüm oğullarının, ilahi merhamet sayesinde, insan doğasının restorasyonunun tüm faydalarından -bu sıkıntılı ve deneme aşamasında bile- tam ve tatmin edici bir mükemmellikle, gelecekteki ve ebedi olan bu durumda yararlanmaya nasıl muktedir hale geldiğini öğretmişti. Bu nedenle, Cuthbert'in gözünde, insan formundaki her kişi, kişisel ilgi ve sevgi olmasa da, hayret ve saygı nesnesiydi, ölümsüzlük için doğmuş bir Tanrı yaratığı olarak - yok edilemez, yok edilemez bir varlık; ve, diğer yaratıkların suçları ve hataları, onları cezalandırmak ve onlara karşı koymak için öfkeli tutkularını harekete geçirdiğinde, kendi zayıflığı ve kendi günahkârlığı duygusu, kalbinin dolabında onu her zaman bekliyordu, onu yalnızlığın sakinliğinde azarlayıp alçaltmak için. Fakat Cuthbert henüz çok az
denenmişti; hangi ruha sahip olduğunu bilmiyordu. Sakin ve kararlı babasının, kesinlikle takip ettiği model olduğunu düşünüyordu; fakat o sevimli, iyiliksever ve itaatkar
babanın yerleşik ve huzurlu sevinci henüz onun için bilinmiyordu. Ancak, Parson Noble'ın karakteri ve hayatı, okuyucumuzu Somersetshire'daki, yaşadığı köye götürerek daha iyi anlaşılacak ve kavranacaktır. Orada, eğer onun cemaatinde olma şansına sahip olsaydı, yaşlı Margery, vahşi ve solgun görünümüne rağmen, rahatsız edilmeden ve komşularıyla barış içinde yaşayabilirdi ve büyük Kurtarıcı'nın merhametiyle, yalnızca bir insan aracının verebileceği kadar yakınlıktan yoksun kalmazdı.

BÖLÜM III.

Size bir Mayıs dalı getirdik,
Ve kapınızda duruyor;
Sadece bir filiz,
Ama iyi tomurcuklanmış,
Rabbimizin ellerinin işiyle.

Çitler ve ağaçlar çok yeşil,
Herhangi bir pırasa kadar yeşil;
Göksel Babamız onları sular,
Göksel çiyiyle çok tatlı. _Mayer'in Şarkısı'ndan. _

Sabah yıldızı, Cheddar kilisesinin güzel eski kulesinin üzerinde parlak bir şekilde parıldıyordu ve alçak papaz evi,
kilise avlusundaki eski porsuk ağacının altından, iyi papazın verandasının karşısındaki kapıya doğru ilerlerken, şapkalarında ve gevşek beyaz kollarında renkli kurdeleler olan bir grup sağlıklı genç köylü, girişin her iki tarafına, tam çiçek açmış güzel bir beyaz diken dalı dikti ve coşkulu ve neşeli seslerle, bu bölümün başındaki kıtaların alındığı çok eski bir karışımı çaldı. Papaz evinin kapısı neşeli görünümlü yaşlı bir hizmetçi tarafından açılana kadar iki kıta bile söylememişlerdi - iki kızın başı mutfağın üzerindeki bir pencereden dışarı uzatılmıştı - hanımın neşeli gözleri beyaz bir perdenin üzerinden görülebiliyordu - ve papazın kendisi, bir çocuğunki kadar sevinç ifade eden bir yüze sahip olmasına rağmen, altmış yedi yıllık çizgilerle işaretlenmiş, gevşek bir sabahlık ve gümüş saçlarının üzerinde siyah bir başlıkla kapıya geldi ve sesini gösteren dudak hareketleriyle dinledi, ancak duyulmuyordu ve nazik kalbi onlarınkine ve yaklaşan kutsal güne uyumlanmıştı. Şarkıları bittiğinde, onları kutsayarak, geleneksel gümüş armağanıyla ve şenliklerini neşe ve masumiyetle ve kardeş sevgisiyle kutlamaları konusunda uyararak gönderdi; fakirlerin ve yaşlıların bundan daha iyi durumda olmasına izin verin.

"Ve bira tezgahında kavga etmeyelim," dedi yaşlı papaz, "Mayıs direğimiz barışın çubuğu olsun; böylece kimse sporlarımıza ve danslarımıza
sövmesin, aksine bizi neşeli insanlar ve dürüst komşular olarak görsün."

Yüksek sesle teşekkür ederek, canlı vaatlerde bulunarak ve ona, hanımına ve uzaktaki oğullarına
Tanrı'nın en iyi armağanlarını kaba bir şekilde yakararak, grup şimdi etrafına döndü ve kaval, tef ve birkaç keman eşliğinde, şef franklin'in kapısında aynı şerefi göstermek ve geçerken köy sokağını süslemek için dans eder gibi bir hızla uzaklaştı.

Rahip Noble şimdi zengin ve geniş bir düzlüğe bakan en sevdiği teras yürüyüş yoluna geçti ve bir ucunda küçük bir girintide duran lavtasını alıp, her zamanki gibi sabah şükran ilahisini söyledi ve böylece sakinleşti, çalışma odasına girdi ve bir saat boyunca her türlü kesintiden uzak kaldı. Bitişte tekrar bahçesine girdi ve burada hayatının her günü hem zevk hem de sağlık için uğraştı, tuhaf sözleri ve tavırları nedeniyle köyde uzun zamandır sade Peter adıyla bilinen, kendisine dürüstlüğü ve gözlerindeki şaşkınlığıyla itibar kazandıran bir lakap olan bu lakaptan kolayca affetti, hatta bazıları bununla gurur duyduğunu söyledi; çünkü bir şeyden gurur duymayan nasıl bir insandır ki? "Efendim," dedi Peter, papaz yürüyüş yoluna geldiğinde tırmığını bırakarak, "bugün sözlerinle bir gümüş groat kazandım."

"Nasıl yani? Ne demek istiyorsun, Peter?"

"Geçen pazar günü, Axbridge'deki eski Pack Horse'un mutfağındayken, o sirke suratlı yaşlı ikiyüzlü, Master Pynche, korse üreticisi içeri girdi ve benden Betsy Blount'un yeni korselerini getirmemi istedi.

"Ben de, 'Betsy'nin hatırına bunu yapacağım, - Somersetshire'ın tamamında iyi bir kalbi veya güzel bir yüzü olmayan bir kız için.' dedim.

"'Gerçekten, Üstat Peter,' dedi, 'konuşmanızın bana daha fazla saygı, genç kıza daha fazla nezaket göstereceğini düşünüyorum, ama sen yukarıdan olan
şeylerden hoşlanmıyorsun:--sen dünyadansın, topraktansın.'

"'Neden, yukarıdaki şeyler konusunda,' dedim, 'Üstat Pynche, kaçak içki konusunda hiçbir
yeteneğim olduğunu iddia etmiyorum; ve dünyadan olmama gelince, bunu inkar etmiyorum, ayrıca susamış toprak; bunun üzerine elimdeki bira bardağını dudaklarıma götürdüm ve içtim. '

"'Yazılmamış mı,' diye homurdanan bir tonla cevap verdi, 'iyilik aldatıcıdır ve güzellik boştur?--ama sen Beelzebub'un bir hizmetkarısın,
ve efendinin sözlerini söylüyorsun ve onun işlerini yapmak istiyorsun.'

"'Basit Petrus adına,' diye ekledim, 'seni Aptalların Prensi ilan ediyorum ve sana renkli bir ceket, bir başlık ve
çıngırak göndereceğim ve sana bir biblo, bir bezelye kesesi ve gelecek Nisan ayında vaaz etme izni vereceğim.'

"Bununla birlikte gözlerini ve ellerini kaldırdı ve inciler ve domuzlar hakkında bir şeyler mırıldanarak, horoz ötüşündeki bir hayalet gibi kayıp gitti."

"Petrus," diye sözünü kesti Noble, "böyle şeyler söylememeliydin."

"Marry, bana Beelzebub'un hizmetkarı demedi mi? o huysuz ihtiyar püriten!--Pekala, hikayeme devam edeyim. Pynche gittikten sonra Dame Wattle'ın mutfağındaki halk
bir nutuk çekti; ve bazıları
tüylerimi diken diken eden bir şekilde konuştu. Köşedeki sağlam bir seyyar satıcı şöyle dedi: 'Evet, yakında en üste çıkacaklar ve ne kadar erken olursa o kadar iyi; çürüt onları, onlardan hoşlanmıyorum, dindar düzenbazlar; ama yine de papazlardan daha iyidirler.'

"Bununla birlikte kanımın kaynadığını hissettim ve konuşacaktım ki, kunduracı yaşlı Hardy sözlerini aldı ve şöyle dedi, 'Bu bazıları için doğru ve bizim yaşlı Tosspot için de doğru; ama Cheddar'lı Peter'ın efendisi var, - onun gibisini bulmak için
yakın ve uzak ülkeyi arasan bile. Yeğenim Sally'nin gece gündüz, iyi ve kötü havalarda ölmek üzere yattığını hatırlıyorum, çamurda veya karda sürünerek yürürdü, ona hem bedeni hem de ruhu için ilaç verirdi ve ben buna iyi bir papaz derim.'"

"'İyi bir püriten,' dedi Dame Wattle. 'Sözlerini ve yaptıklarını duydum ve bana güvenin, parlamento üyelerinizle, kilise aşağısındakilerle birlikte gidecek: Cheddar'da bir daha asla Mayıs oyunları ve Noel
cümbüşleri olmayacak.'

"'İşte oradasın, Dame,' dedim, 've Master Noble hakkında doğmamış bir çocuktan daha fazla şey bilmiyorsun.'

"'Gümüş bir taç, gümüş bir groat, gelecek mayıs sabahı mayıs direğine karşı uzun bir vaaz verecek.'

"'Seninle işim bitti, Hanımefendi,' dedim.

"'Mayıs ayını kutlarsan, bir kuruşa altın bir melek koyabilirsin,' dedi seyyar satıcı, 'aslında, uçlarında mızrak olanlar olmadan hiç mayıs direği olmayacak;' ve bununla birlikte Londra'dan getirdiği basılı bir gazeteyi çıkardı ve kral ve piskoposlar, kilise orgları, ondalıklar, oyun oyuncuları, gemi parası ve Efendi Hampden hakkında uzun bir konu okudu; ve bir mızrak sopası kadar açık bir şekilde, çok geçmeden duvardan iyi bir bej ceket ve demir başlık indirileceğini söyledi. 'Yakında bir iç savaş olacak ve Tanrı hakkı korusun,' dedi, kağıdı katlayıp çantasını alırken.

"Sivil," diye düşündüm, "tuhaf bir kelime bu. Sivil insanlardan ve sivil konuşmalardan bahsedildiğini duydum, ama bir savaş baltasından gelen sivil darbe yeni bir şey. Eve döndüğümde efendime her şeyi anlatacağım ve bunun ne anlama geldiğini öğreneceğim; ama Dokuz Dönüm'deki yolda olduğum için, genç olan Efendi Blount'tan başka kiminle karşılaşabilirdim ki, eski sporların engellenmesinden korktuğum için, 1 Mayıs gelmeden önce sana tek kelime etmemem için bana söz verdirdi; ve bana iç savaşın evde savaş anlamına geldiğini söyledi; bu konuda onun pek de sihirbaz olduğunu düşünmedim, çünkü tahminim o noktaya kadar gelmişti:
ve şimdi Efendi, lütfen bana sivilin ne anlama geldiğini söyle."

"Peter, sen dürüst bir adamsın ve Latince'de ne dendiğini ve bir iç savaşın yurttaşların savaşı olduğunu biliyormuşsun gibi iyi bir vatandaşsın, ama gerçek şu ki bu gülümsemeler için bir konu değil; ancak, 'güne yeter kötülüğü.' Bu bulutlu bir yüz için sabah değil." 

"Peki, işte geliyor ve kapılarımızı karartan en kötü şey. Bana gelince, onu görmeye dayanamıyorum, mandıradaki tüm sütü
tersine çevirirdi." 

Papaz çitinin üzerinden baktı ve az da olsa tanıdığı bir cemaatin papazını, bir patikadan geçerek meyve bahçesine giden son dar sokaktan geçerken gördü. Elma ağaçları, yaklaşan ziyaretçisinden Noble'ı gizledi. O, bahçenin kapısına ulaştığında, yaklaşık dokuz yaşında, elinde kendisinin yarısı kadar bir demet çuha çiçeği taşıyan ve hasır şapkasının etrafında kalın bir kır çiçeği tacı olan küçük bir çocuğu yakaladı.

Sert bir şekilde kaşlarını çatarak, çuha çiçeklerini korkmuş çocuğun elinden kaptı ve
fırlattı ve sonra küçük şapkasına sızlandı;
ama çocuk hıçkırarak geri çekilirken, biraz fazla ileri gitmiş olan gayretli ve uzun boylu rahip kaydı ve çimenlerin üzerine yüzüstü düştü. Ancak bu, talihsizliğinin en hafif kısmıydı; çünkü öyle oldu ki yüzü yeni yapılmış bir yağmur birikintisine tam temas etti ve gözleri yarı kör, yüzü çamurla kaplı ve lekelenmiş bir şekilde ayağa kalktı. Gözyaşları hâlâ kırmızı yanaklarından aşağı akarken, küçük adam, kendisinin bu kadar memnuniyet verici bir ölçüde ve bu kadar gülünç bir şekilde intikamını aldığını gördüğünde, ulaşamayacağı bir yere koştu, kelimenin tam anlamıyla kahkahalarla çığlık attı; ve yaşlı Peter'dan gelen yürekten bir kükreme hemen
mahcupluğunu tamamladı ve geri çekilmeye karar verdi.
Bu kısa sürede çılgınca bir kaçışa dönüştü: çünkü kahkahanın
gürültüsüyle uyanan uyuyan bir köpek onu öfkeli havlamalarla takip etti, çünkü
asası olmadığı ve çimenli alan taş sağlayamadığı için, yorgun hayvan durup dönene kadar
kaçış yoktu.

Bu sahnenin tamamı o kadar hızlı bir şekilde canlandırıldı ki, Noble'ın bu konuda hiçbir şey söyleme veya yapma fırsatı olmadı; ve hayırseverlik bile, buna yol açan
huysuzluğa bu kadar uygun bir ceza karşısında gülümsemesini bastıramadı. Bu şenlikli günde, fikirlerine değer veremediği ve karakterine saygı duymadığı ekşi, eğitimsiz bir fanatiğin davetsiz ziyaretinden kurtulduğu için hiç de üzgün değildi. Bu nedenle, dağılmış servetini toplayıp ayrılırken, gülen haylaza saf bir memnuniyetle baktı. Şimdi Cheddar Kulesi'nin canlı çanları neşeyle çalıyordu; ve her sokak, kalın dallarla tazelenmiş ve beyaz dikenin küçük dallarıyla özenle örülmüş yeşil bir sokak olmuştu. Baş franklin Bay Blount'un evi özellikle onurlandırıldı. Kapısının önüne, beş mil uzunluğundaki bir dairede bulunabilecek en büyük ve en güzel Mayıs dalı dikildi ve misafirperver verandası çalılar ve çiçeklerle dolu zengin bir çardak haline getirildi. Önündeki uzun ağaçların altında, bayram kıyafeti giymiş, çelenkler takmış, yeşil sazlar ve kollarında veya önlüklerinde otlar serpiştirmiş küçük bir genç ve kız kalabalığı vardı: gülümsemeler ve neşeyle doluydular; ve yola çıkmış, köyün tamamı toplanmıştı, sadece yaşlılar ve beşikteki gençler hariç; ancak, bunlardan sonuncuların birçoğu annelerinin kollarında taşınıyordu veya esmer babalarının, yakıcı emekleri bu neşeli gün için unutulmuş olan babalarının kollarında dürüst bir gururla yükseliyorlardı.

Bu beklenti dolu gruplarda geçen sözlerden, bir yabancı bile, bu güzel malikanenin karşısındaki sokağı kapatan dürüst ve vızıldayan erkek, kadın ve çocuk kalabalığının, 1 Mayıs'ın sıradan sporundan daha fazlasını, ve o şeyin ne olduğunu hemen anlayabilirdi. "Daha iyi bir gün, daha iyi şanslar."--"Güzel bir gelin
yakında giydirilir."--"Dürüst adamlar çabuk evlenir," dedi kara gözlü, fındık kahverengisi bir eş, kollarında canlı bir bebek ve önlüğünü tutan iki kıvırcık saçlı küçük çocukla--ve "Akıllı adamlar hiç de öyle değil," diye ekledi, yüzü buruşuk, sert bir yaşlı demirci.--"Ah, zincirleri tekmelemenin bir faydası yok, Roger," diye karşılık verdi gülen eş, aynı anda bebeğini yeşil bir ceket ve temiz beyaz bir yakası olan şişman, genç bir oduncunun boynuzlu ellerine verdi, çocuk onu tekmeleyerek ve sevinçle çığlık atarak, sanki kollarından fırlayacakmış gibi havaya kaldırdı ve "Ah, Efendi Roger, tavuğun en yüksek sesle öttüğü yer hasta bir evdir. "--"Ah, bir gün bunu göreceksin, Stephen;" bunun için
genç karısından omzuna sert bir tokat yedi,
gelin alayı
gelirken kemanların sesiyle gelen sözleri durduruldu. "Canım," dedi, "Bessy o leylak rengi elbiseyle, cesur kırmızı korumalarla ve sarı saçlarındaki altın gagayla ne kadar da güzel görünüyor ve ne güzel bir dantel tığ işi var."--"Ah, güzel
tüyler güzel kuşlar yaratır," dedi yakınlarda duran bir bekar kadın.--"Genç Hargood düzgün bir adam ve bir eşi gözlerine göre seçmekten daha iyisini bilmeliydi."--"Onun öpmeyi, eğirmekten daha çok sevdiğini garanti ediyorum."--"Yarı asılı olmak, kötü evlenmekten daha iyidir."--"Bir aptalı
zarifliğinden tanıyabilirsin."--"Değerli bir taş iyi yerleştirilmelidir," dedi genç karısı sertçe, "ve Bessy'nin mavi gözleri ve Kızaran yanaklar onun
yolları ve sözleriyle kıyaslandığında önemsizdir." Fakat kıskançlık ve kötü niyet
alçak sesliydi ve birkaç kişiyle sınırlıydı, çünkü yaşlı Blount ve tüm evi halk tarafından çok seviliyordu; ve neşeli selamlamalarla
partiye yol verdiler ve çoğu kiliseye kadar onları takip etti.

Geçit, köyün tüm müzisyenlerinin de bulunduğu birkaç genç ve genç kız tarafından yönetiliyordu; diğerleri ise gelinin ve iki genç kızının hemen önünden yürüyerek, giderken yere
sas ve otlar serptiler. Menekşe rengi bir kumaştan yapılmış bir takım elbise giyen, en koyu kırmızı kadifeyle korunan ve işlenmiş ketenden yapılmış yakası düşen damat, nedimeleri tarafından desteklenerek, uygun bir
cesaretle onu takip etti; sonra, yaşlı franklin'in kendisi, ciddi ve yakışıklı karısı ve ev halkının erkekleri ve hizmetçileri önderliğinde bir grup erkek ve kadın akraba geldi ve alay en arkadaydı. Kilise avlusu kapısında Papaz Noble ve karısı tarafından karşılandılar, yaşlı Bayan Blount'a katıldı ve iyi papaz, kar beyazı cübbesiyle, törenin başında, hemen ot serpenlerle gelin alayı arasında yer aldı; ve şimdi bir ciddiyet ve sessizlik oldu ve nezaket ve düzen içinde herkes kiliseye girdi ve sessizce sunağa doğru ilerledi. Orada, "iyi günde kötü günde, zenginlikte fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta, ölüm ayırana kadar" bir araya getiren tatlı ve ciddi ayin, Noble tarafından saygıyla ve etkileyici bir şekilde icra edildi, kendi derin ve yumuşak tonları sadece damadın erkeksi sesi ve utangaç ve titrek gelinin titrek aksanlarıyla, kalplerinin gerçek ve kutsal yanıtlarını dile getirirken kesintiye uğradı. Tören biter bitmez, bir süredir sessiz olan çanlar düğün çanıyla çaldı; ve yeni evli çift kilise bahçesine girdiğinde, hava dışarıdaki kalabalığın neşeli alkışlarıyla yırtıldı; ve alay, değerli franklin'in evinden ayrıldığı zamanki düzende geri döndü, ancak o zamanın iyi geleneğine göre, papaz düğün alayından biri oldu ve evlilik ziyafetine katıldı. Dışarıda yürüyemeyen yaşlılar,
gelinlik kuyruğunun aşağı indiğini görmek veya duymak için
satırlara yaslanarak ayakta duruyor veya kapılarının önündeki taşların üzerinde donuk gözlerle oturuyorlardı; çünkü bunların her biri Rahip Noble ve Franklin geçerken nazik bir söz söyledi,
gelin için dua ve iyi dileklerle karşılık verdi, gelinin hiç kimse için sesi yoktu ve
kocasının kolunda desteklenmişti,
mutlu bir göğsün taşmasıyla
dolmuş gözlerle yolunu zar zor görebiliyordu.

Okurumuzu, Efendi Blount'taki akşam yemeğini anlatarak alıkoymayacağız; neşe çok boldu. Rahip Noble, misafirperver ev sahibinin büyük memnuniyetine, yaşlı Tom Tusser'ın Çiftçilik kitabından kafiyeli bir dua okudu, bu kitap Blount'un,
İncil'inden sonra dürüst hayatını uzlaştırdığı tek kitaptı.

"Tanrı hem ağız hem de et gönderir ve verir,
Ve hepimizi büyük nimetleriyle kutsar;
O halde, çok cömertçe veren Tanrı'ya hizmet edelim,
Komşularımıza sevgi gösterelim ve yaşamak için para verelim. "

Bu franklin'in kuralıydı, misafirleri evin arkasındaki eski meşe salonunda ziyafet çekerken; hoş meyve bahçesinde,
tüm işçilerine doyurucu bir et ve erik lapası yemeği ikram edildi; ve büyük bira şişeleri boşaltılıp dolduruldu, gelinin, damadın ve iyi efendinin sağlığına.

Dana eti ve pastırmanın gerektiği gibi kesilmesinden, yağlı horozların bağlanmasından ve
meyve ve diğer nefis yiyeceklerden oluşan büyük turtaların salonda çözülmesinden sonra,
ve mutlu çifte birkaç kadeh şarap içildikten sonra, yaşlılar gençlerin sabırsızlığına boyun eğdi ve hepsi Robin'in Çayırı'na dağıldılar, ancak etten sonra dua gibi kısa bir övgü ilahisi söylemeden önce.

Nesiller boyunca Mayıs direğinin dikildiği çayır,
güzel bir Blount'un dansçılar için bir bowling sahası gibi düzgün tuttuğu, bir kısmının ise ağaçların gölgelediği şişkin setler halinde yükseldiği düz çimenlik. Ancak, henüz erken yapraklanmış olsalar da, bunlar neşeli bir şekilde yeşildi ve Mayıs direğinin etrafına dolanan, tepesinde düğünün şerefine yeni yaldızlanmış küçük bir taç bulunan ve Cheddar bahçelerinin üretebileceği en nadir bitkilerden birkaçıyla daha da süslenmiş, çok renkli ve kızaran tarla çiçekleriyle iyi bir tezat oluşturuyordu. Çayıra girerken, mutlu çocukların yuvarlanıp yuvarlanarak ve dik setten aşağı yarışarak, şimdi oradan uzaklaşıp, Franklin'in partisine ve bu çimenli tepeden bu bayramın eğlencelerine başkanlık etmeye alışkın olan köyün yaşlılarına yer açmak için koşturduklarını görmek bir zevkti. Bu sahneyi ayrıntılı olarak vermiyoruz: gençlerin hafif ve esnek adımlarla Mayıs direğinin etrafında canlı adımlarla koştukları danslar, müzisyenlerin dansçılarla tempo tutan sallanan başları ve kırmızı çocukların yarışları ve sıçramaları, her okuyucunun kendi hayal gücüne göre canlandırabileceği şekilde. Sütçü kızların boynuzları çelenklerle süslenmiş ineklerini bitişikteki odaya getirdikleri ve lezzetli müfredatı hazırlayıp sundukları güzel törenlerden de bahsetmiyoruz: amacımız sadece yazdığımız zamanların bir köy Mayıs gününün taslağını vermek ve o dönemin en iyi okulunun iyi papazının halkı arasında neşeyle kaynaştığını göstermek. Bu nedenle, mutlu köylülerin güneş batana kadar sporlarına devam etmelerini sağlayarak, kendimizi papazın adımlarıyla sınırlayacağız ve onun gününün günlüğünü tamamlayacağız. Çanlar saat altıyı vurduğunda, sessizce geri çekildi ve
zevk ve ziyafet sahnelerinden hastalık ve yas sahnelerine geçti. Eğer ilkine kayıtsız bir neşeyle bakmışsa, ikincisini o yüksek tefekkürlerle ve o şefkatli sempatiyle neşelendirmeye daha az istekli ya da daha az hazır değildi, bir Hıristiyan olarak inancıyla işaret edebildiği ve bir insan olarak hayırseverlikle gerçekten hissettiği. Kendi eşiklerine hapsedilmiş yaşlılardan iki veya üçünün ters ve kısa olduğunu, ancak çoğunun geveze ve iyi bir ruh halinde olduğunu buldu. Franklin'den hoş parçalar almışlardı ve eski Mayıs günlerini anlatabiliyorlardı ve minnettar baş sallamaları ve hazır "evet"ler ve güçlü nefes almalarla, keder iç çekişleri olmayan, onlara yalnızca kendilerinin huzur içinde ölebileceğini öğrettiği o ciddi güzel sözleri duyuyorlardı. Sürüsünden sadece biri ölüm noktasında yatıyordu ve onu en son ziyaret etti.

O değirmencinin kızıydı ve geçmiş yılın Mayıs kraliçesiydi. En ciddi buluşmalarında böyle bir ziyaret kutsaldır! ama
bu sahneyi ve insanlığımızın sempatisine ait olan ve genellikle hayata dair teslim olmuş umutlara rağmen hayatta kalan önemsiz şeyleri resmedebiliriz.

Başını yasladığı uzun bir sandalyede, beyaz yünden bir cübbeye sıcacık sarılmış, soluk bir kız oturuyordu, akşam güneşinin sıcak bir şekilde parladığı üst odanın küçük penceresinin yakınında:
kıvrılmış bal çiçekleri çerçeve oluşturuyordu; ve açılan bir goncayla bir gül, altındaki eğitilmiş çalıdan göz kırpıyordu. Yanındaki küçük bir masanın üzerinde, bir bardak suyun içinde hoş kokulu bir Mayıs dalı duruyordu. Şeffaf yanaklarında hafif kızarıklıklar vardı ve gözlerinde doğaüstü bir parlaklık vardı -tutarsız değil- ama sakin, istikrarlı, dingin bir ışık, düşen güneş genç kızın üzerine sarı ihtişamlarını dökerken, onu yukarıdaki göksel avlularda yürürken olabileceği gibi düşünceli bir bakışa sundu.

"Ve başka bir dileğin var mı, çocuğum?" dedi Noble, gitmek için ayağa kalkarken.

"Evet, çok aptalca olmayacaksa."

"Söyle canım."

"Kefenime Mayıs direğinden birkaç çiçek ve kendi bahçenden bir parça biberiye
ellerime konmasını istiyorum."

"Ve onları alacaksın," dedi Noble, solgun elini kendi eline bastırarak
ve hızla uzaklaştı.

BÖLÜM IV.

Ve eğer hekimler sanatlarında
Her hastalıkta ilahi bir kıvılcım olduğunu gördülerse,
Tanrı'nın eli çok daha fazlasını itiraf etsin
Suçluluğumuzun tüm bu acılarında.
_Bir Savaş Antlaşması._

Gece Cheddar'da, demirci ile yaşlı ve çapkın karısı arasındaki bir
tartışmadan başka bir rahatsızlık olmadan kapandı; Roger'ın içkide güçlü olması nedeniyle,
bu, onun açısından tam bir zaferle sonuçlandı; ve böylece yaşadığı mahalleye sessizlik, hatta huzur geri geldi.

Dahası, kasabanın en düzgün birahanesi olan Jolly Woodcutter'ın kapısında, bir balad şarkıcısı gibi, bir keman ve dans eden bir köpekle kırsalı dolaşan tek bacaklı yaşlı bir asker o kadar çok gürültü yaptı ki, bölge polisi onun tek sağlam bacağını köy sedyelerine bağlamayı kesinlikle gerekli gördü, bu ileri gelene birkaç yüksek sesli ve öfkeli küfür savurduktan ve köy kemancılarına kralın sığır eti yiyenlerin büyük marşını doğru melodiyle çalmadıkları için
hakaret ettikten sonra, tahta prangasının izin verdiği kadar rahat bir uyku pozisyonu almaya karar verdi; ve,
görünüşe göre böyle bir dinlenme yerine çok aşina olduğu için, kısa süre sonra
horlayan bir unutkanlığa homurdanarak uzaklaştı: küçük dört ayaklı
yoldaşı ve muhafızı bu arada, hapsedildiği yerden birkaç metre öteye düşürdüğü pelerini yukarı çekti ve yumuşak bir yığın halinde düzenleyerek, belirgin bir rahatlık hissiyle üzerine kıvrıldı.

Ancak 1 Mayıs festivalleri--kesinlikle kasabalarda ve kırsal bölgelerdeki ihtiyatlı kişiler tarafından yönetilmeyen mahallelerde, genellikle isyan ve sefahat sahnelerinde verimli olsalar da--şu anki durumda, köyün uygunsuzluğunu yarım saat boyunca korkutan gürültülü olaylardan hiçbiriyle ilişkilendirilemezdi; Roger ve kaburgasının tartışmaları ve içkileri de günlük olaylardı; ve
yaşlı askere gelince, içki içme nöbetleri, belirsiz kazançlarını yatırdığı o dar
çanta durumuna göre düzenleniyordu; ve
ayıklığı, içinde bir madeni para kaldığı sürece asla güvencede değildi.

Rahibimiz, ertesi gün sabahın ilk ışıklarıyla birlikte, zavallı acı çekenin geceyi nasıl geçirdiğini sormak için değirmene geldi. Kadın
derin ve sakin bir uykudaydı ve o, pazar kavşağından geçen
sokağı kullanarak, minnettar bir şekilde eve döndü. Henüz kimse
dışarıda değildi; ancak, pazar yerindeki büyük ağacın altında, yaşlı askerin ayaklarında oturduğunu ve etrafına çok üzgün ve pişman bir şekilde baktığını gördü. İyi papazın yaklaştığını fark eder etmez,
özgürlüğü için yalvarmaya başladı.

"Saygıdeğer efendim, beni serbest bırakın. Ben bir domuz değilim ki, böyle dövüleyim:--bir insana veya Hristiyana asla kötülük söylemedim veya yapmadım, sadece görev gereği, saygıdeğer efendim. Ben sadece savaşlarda yıpranmış zavallı bir ihtiyarım; ve bu eski takım ve kazıyıcıyla ve bu aptal yaratıkla dürüst bir geçim kaynağı elde ediyorum, ki bu yaratık, onların hepsinden herhangi biriyle seni jig veya coranto dansı yapacak."

"Ne yapabilirim, bakacağım; ama sen buraya
boş yere konmuş olmazdın, dostum. "

"Hayatta hiçbir şey, saygıdeğer efendim, Kral Charles'ın sağlığını bir kadehte içmekten başka, dün akşam, o Mayıs günüydü ve tüm dünyada bir saray
tatili; ve sonra eski kafamdaki yara her zaman ağrıyor, Rahip, ve ben ne demek istediğimi ne de kastettiğimi söylüyorum ve belki de sizin beyefendilerinizin konuşmasından daha gürültülü."

"Pekala, ama bu yaşlı bir asker için üzücü bir yaşam biçimi, - bir serseri gibi dolaşmak. Eviniz yok mu?"

"Eviniz, Tanrı sizi korusun! Bu eski pelerin parçasından başka bir şey yok."

"Hangi mahallede doğdunuz?"

"Ah! İşte orada! Ben kampta, Aşağı Ülkeler'de doğdum. En asil Sir Philip Sidney'in öldürüldüğü o gün, annem
satıcının arabasına isabet eden bir kurşundan korktu ve ben
zamandan bir ay önce dünyaya geldim."

"Ve hayatta hiç dostun yok mu?"

"Bu mübarek günde, yerin üstünde veya altında olmamla ilgilenen hiç kimse yok, belki de, bana alışmış olan bu küçük aptal şey hariç."

"Bacağını nerede kaybettin?"

"Sayın St. Martin'in önündeki satırlarda: Gelecek Eylül'de on üç yıl geçmiş olacak; ve tam saygıdeğer şövalye Sir Joseph Burroughs aynı kurşunla öldürüldü. Hastanede (biliyorsunuz, sayın sayın, sinirlenmiştik ve bazı subaylar, içki içmişken, bunu bir oyun kitabından söylüyorlardı) şöyle derdik:

"'Kafasını kesin!--Buckingham için bu kadar yeter."

"Eh, bir şekilde, bir yıl sonra isteklerini yerine getirdiler; ve ben
sonradan, Efendi Felton'ın onlardan biri olduğunu hep düşündüm.--Zavallı adam! Londra'da ekmek almak için yarım penim bile yokken, bana dört peni gümüş verdi; ve aynı sabah, Buckingham'lı Majestelerini Whitehall'da bir
sedan sandalyede gördüm ve cömertlik umuduyla
asamı önüne fırlatırdım; ama ince gümüş rozetleriyle koşan uşakları, 'Ekselansları için yer!
Ekselansları için yer!' diye bağırarak beni oluğa ittiler. Eh, o gün bir ay kadar az yer kapladı ya da istedi! Efendi Felton için çok üzüldüm ve onu asılırken görmeye gittim."

"Onun _bir katil_ olduğunu biliyorsun."

"Ah evet, bunu biliyorum; ama açlıktan ölürken bana dört peni verdi;
ve, sadece bir teğmen olmasına rağmen, dantel ve kadife, saten ve tüylerden oluşan
Buckingham'dan daha iyi bir subaydı:--bakmaya değer bir adamdı ve cesaretten yoksun değildi; ama bir orduyu
komuta etmek konusunda saray soytarısı kadar bilgili değildi."

"Dostum, bir gün kendin de öleceğini bilmiyor musun; ve
ölüp hazırlıksız Tanrı'nın huzuruna çıkmanın korkunç bir şey olduğunu?"

Gazi, kaslı yeleğini seğirtti ve şöyle dedi, "Neden, bu konuda, Papaz, görüyorsun, ben bir bilgin değilim ve B'yi
boğa ayağından ayırt edemiyorum."

"Tanrı'ya inanıyor musun?"

"Neden, Efendim, hayatımın yarısını açık arazilerde,
yıldızlar başımın üstünde parlarken geçirmedim mi? Ah, gecenin bir vakti uyandığında ve
yukarısında parlak şeyler gördüğünde zavallı bir adamın aklına ne gibi muhteşem şeyler geldiğini bilemezsiniz."

"Evet, ama ben görüyorum," dedi Noble duyguyla; "ve bunu yaptığım için,
sizden bu şeyleri istiyorum. Hiç Tanrı'ya dua ettin mi?"

"Neden, Tanrı seni korusun, Efendim, benim gibi zavallı bir yemek çubuğu için onu rahatsız etmem."

"İsa'nın adını biliyor musun, dostum?"

"Evet," dedi evsiz gezgin ve gri başını eğdi.

"Peki onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Neden benim için Yüce Tanrı'ya bir söz söyleyecek kadar iyi olacak,"
adamın garip ama hamile cevabıydı. Bu, pervasızlık, cehalet ve kalbin ulaşabileceği ve sonunda dinlenebileceği bir şeyin peşinden yukarı doğru mücadele eden o içsel ruhun gizemli tapınmasının karışımıdır; her insanı hüzünlü ama yüce tefekkürün konusu yapar; bir arkadaş, bir kardeş, bir ölümsüz ruh, kısa süreli ikameti için buradan geçerken, ama sonsuzluk için doğmuş.

İyi papazımız gerçek bir barış habercisiydi:--bu ve bunun gibi her şeyden daha fazlasını söylememize gerek yok fırsatlar onun tarafından memnuniyetle iyileştirildi.
Bütün suların yanına ekti. Mevcut durumda yaşlı asker
hızla serbest bırakıldı ve papaz evine götürüldü ve orada, gölgeli verandada doyurucu bir kahvaltı yaptı; ve küçük ev halkı dua için toplandığında, şaşkın yolcu salona getirildi ve önüne çok net bir şekilde konulmuş olan daha mükemmel yolu duydu ve sonra cüzdanında ekmek ve ciddi bir uyarı ve kardeşçe nezaket içeren bir veda sözcüğüyle yola devam ederken, beraberinde yeni düşünce ve duyguyu taşıyarak, bir balad şarkıcısı ve ayyaş olmasına rağmen, sadece küfürlere alışkın olmasına rağmen, yanından geçmemiş, ona hizmet etmiş, onu rahatlatmış ve ruhuna özen göstermiş bir Tanrı adamı bulduğunu söyledi.

Cheddar'daki papazımız böyle bir adam ve böyle bir papazdı: artık on beş yıldır cemaatte ikamet ediyordu. O zamanlar buraya
aklı başında bir eş getirmişti,--birçok nadir başarıya ve sağlam bir dindarlığa sahip. Üç güzel çocuk bahçelerinde oynuyordu: bunlardan
kızları on iki yaşındayken onlardan alınmıştı; ve ikisi de yetişkinlik yaşına gelmiş olan iki oğulları baba evinden
ayrılmışlardı ve kendi hayat yollarına gitmişlerdi. En büyükleri olan Cuthbert, Winchester College'da eğitim görmüş, daha sonra Cambridge'deki üniversite eğitimini tamamlamıştı ve şimdi, daha önce
görüldüğü gibi, Sir Oliver Heywood'un evinde öğretmen olarak ikamet ediyordu.

En küçüğü Martin, Westminster Okulu'nda beş yıl boyunca gündüz öğrencisi olarak okumuştu, o dönemde, en saygıdeğer Kuyumcular topluluğundan saygıdeğer ve zengin bir beyefendi ve Levant ticaretinde çok önemli bir tüccar olan merhum Sir John Philips'in kardeşi olan Bay Philips'in bakımı altındaydı. Philips, başarısız bir spekülasyon yaptıktan ve tüm girişimini kaybettikten sonra, servetinin başarısızlığını o kadar kalbine almıştı ki, kısa bir süre sonra hastalandı ve öldü ve geride bir tane rüşvetsiz kız bıraktı. Bu kız, yaş olarak babasından çok daha genç olan amcasının çatısı altındayken, Noble tarafından görüldü ve beğenildi ve kısa süre sonra onun hoş karşılanan ödülü oldu. Martin, kendi isteği üzerine, okulu bırakır bırakmaz, aynı gelişen işte yetiştirilebilmesi için bu dayısının yanına yerleştirildi. Tasarım sanatındaki zevki ve becerisi ve değerli taşlar konusunda iyi bir yargıç olarak hızla dikkat çekti, öyle ki
amcası onun seçtiği alanda büyük bir itibar ve zenginlik öngördü; ancak Martin bir gün Vandyck'i ziyaret etti
bir asilzadenin o büyük dehaya sunduğu
süsleyici bir tabak parçasıyla ve tasarım hakkında soru sorulduğunda, biraz tereddütle, bunun kendisinin olduğunu itiraf etti. Bunun üzerine ressam o kadar sıcak bir şekilde övgüde bulundu ve gençliği o kadar çok dikkate aldı ki, Martin'e göre bir ressam kısa sürede en yüksek insan tarzı gibi göründü;--bu parlak toplulukta olmak artık onun en büyük hırsının hedefiydi. Güçlü bir iradesi vardı; Bunun için erken kalktı ve geç dinlendi: ve eğiliminin eğilimi o kadar belirginleşti ve mükemmellik vaadi o kadar büyük oldu ki, amcası Vandyck'in tavsiyesi üzerine ona İtalya'yı ziyaret etme ve çalışmalarını Roma şehrinde sürdürme fırsatı ve avantajı sağlamaya karar verdi. Orada, kendini adadığı ilahi sanatın büyük örnekleriyle çevrili, her gün bilgisini genişleten ve zevkini artıran Martin, hem çalışmak hem de eğlenmek için yaşadı.

Ancak bu sevgili çocukların yokluğu, gerekli olmasına rağmen, Noble ve karısı tarafından şiddetle hissedildi; ayrıca, o günlerde, mektupla yapılan iletişimler, evde bile düzenli veya sık meydana gelmiyordu ve tabii ki, yurtdışından gelenler çok nadir ve belirsizdi.

İyi papaz, Martin'in Roma'daki ikametgahı konusunda endişeli olsa da, onun uğraşlarına karşı gerçek bir sempati eksikliği hissetmiyordu; Sanata olan ilgisi
olan ve bunu Oxfordshire'daki büyük mülklerin sahibi genç bir beyefendinin öğretmeni ve koruyucusu olarak İtalya'da yaptığı bir geziyle
(evlenmesinden önce) geliştiren
bir sanat zevkine sahipti. Cheddar'daki bu çocuksuz ebeveynlerin yaşadığı hayattan daha tenha bir şey olamaz.

Somersetshire'daki Mendip Tepeleri'nin eteğinde bulunan büyük bir köy veya kasabadır ve o kasvetli ve çıplak zincirin güneybatı tarafında hoş bir şekilde korunaklı bir şekilde uzanmaktadır. Güzel eski kilisesinin asil kulesi çift payandalar, sivri kuleler ve delikli korkuluklarla zengin bir şekilde süslenmiştir ve birkaç düzensiz sokağının merkezini oluşturan açık alanda, yolcunun Temmuz ayının sıcak güneşlerinden veya kışın şiddetli yağmurlarından korunabileceği eski bir altıgen pazar haçı vardır. Cheddar mahallesi romantiktir: zengin ve geniş bir düzlüğün üzerinden bir yöne doğru güzel bir manzaraya sahiptir; ve hemen her zaman yemyeşil olan zengin, iyi sulanmış
meralarla çevrilidir. Daha önce bahsedilen pazar kavşağından bir mil uzakta, Wells yolunda, Mendip'in yüksek tepelerinin zincirinin sanki ikiye bölündüğü dar ama muhteşem bir geçit veya uçurum vardır. Yol, bu garip geçidin dibinden kıvrılarak geçer; uçurumlar her iki tarafta yükselir - engebeli, sıyrıklı ve görünümleri muhteşemdir - birçok yerde dört yüz fitlik dik bir düşüş sunar. Hiçbir şey, bulutların, kasvetin ve esen rüzgarların olduğu bir günde, bu vahşi vadinin geçişinden daha yüce bir şekilde yalnız bir gezginin ruhunu etkileyemez. Yazın güneşli sakinliğinde, kayaların çatlaklarından fışkıran vahşi pembe, sahneyi biraz naziklikle süslediğinde, hala alışılmadık bir ihtişama sahiptir. Daha büyük çatlaklardan siyah porsuklar çıkıntı yapar: burada yeşilliklerle kaplı dar bir çıkıntı vardır; orada kalın bir sarmaşık örtüsü zirveyi kaplıyor:
burada dağ külü fantastik büyümesiyle öne doğru eğiliyor;
ancak,
birçok yerde, engebeli cephe taştan bir duvar gibi çıplak ve göz kamaştırıcı.

Bu yoldan, haftada bir kez, sessiz papaz eski gri bir
atla Wells'in güzel şehrine, Close'daki özel bir müzik toplantısında ruhunu tazelemek ve yeniden yaratmak için yürüyordu;
bu durumlarda muhteşem
katedralinde bir saat neşe ve övgü geçirmeyi asla ihmal etmiyordu.
Bu yolu sınırlayan Mendip tepelerinin esintili zirvelerinde, birçok dingin ve sağlıklı saat geçirdi.
Yaşamı kendi
doğasında oldukça dengeliydi; ve etrafındaki sahneler, her gün gözlerinin önünde olsa da, ilk kez ikamete
girdiğinde minnettar bir coşkuyla onları incelediği zamanki kadar, hatta daha da değerliydi.

Ancak köylerin de krallıklar gibi kendi devrimleri vardır; ve bunların
kronikleri, olayların ilgisine ve onlarda yer alan karakterlerin değerine göre, az ya da çok sadakatle baca köşelerinde muhafaza edilir.

Bu kırsal tarihçilerin vatandaşlardan çok farklı bir hesaplaşma biçimi vardır. Başbakanlarla hiçbir işleri yoktur. Hükümetleri onlara daha yakındır ve bunun ne zaman iyi ne zaman kötü olduğunu bilmek için
yeterince zekaya ihtiyaç duymamışlardır. Bu kırsal topluluklar üzerindeki
hükümdar, çok eski zamanlardan beri, malikanenin efendisi,
şef Franklin veya cemaatin papazı olmuştur. Bu şahsiyetler dini ve mutluluğu teşvik etmeye veya ahlaksızlık ve sefalete kayıtsız kalmaya meyilli olduklarında, kırsal nüfus
memnun ve neşeliydi (çünkü mesleklerinde çalışkan ve hayatlarında barışçıllardı) veya somurtkan ve savurgandılar. Franklin Blount ve Papaz Noble'ın ortak
hükümeti altında, Cheddar sakinleri uzun süre birlikte rahatlık ve uyum içinde yaşamıştı; ancak bu bir değişim dünyasıydı ve köylülerin pek duymadığı ve pek önemsemediği kamu işleri açısından birçok şey, Noble'ın
öngörülü zihnine, belanın yakın olduğu konusunda ciddi uyarılarda bulunuyordu.

Halkı tarafından o kadar seviliyor ve saygı görüyordu ve değerli Franklin tarafından o kadar saygı görüyor ve sırdaştı ki, şimdiye kadar cemaatinin iyiliği için, zaman zaman düşüncesizce dayatılan o garip yasaları atlatabiliyor, etkisiz hale getirebiliyor veya geçersiz kılabiliyordu. Kendisine Spor Kitabı'nı Sebt günü yayınlamasını emreden şeyi tamamen göz ardı etti. Bu noktada itaat etmektense mahrumiyete razı olurdu. Bu nedenle, çok farklı bir
etike sahip bazı papazlar tarafından bir püriten olarak şüphelenildi; ve bunlar arasında Master Noble'ın deneme saatinde izleyeceği yol hakkında pek çok hayırsever olmayan varsayım vardı; onu gerçekten iyi tanıyanların bu yoldan hiç şüphe etmediği de söylenemez.

Ancak bu varsayımlar, kendisi açısından tamamen temelsiz olsa da, Wells'teki bazı arkadaşları tarafından, yargılarının doğruluğu ve duygularının hayırseverliği kendisininkiyle gayet uyumlu olduğu, oğlu Cuthbert'in Cambridge'deki son arkadaşlarından çok tehlikeli bir ruh emdiği iddia edildi. Cuthbert büyük bir hayırseverliğe ve özgürlüğe olan sevgisinin zihninde sürekli olarak 
zorladığı iyilikseverlik dürtülerini sürdürme ve uygulama konusunda kararlı bir cesarete sahipti. Karakterinde erdemli, umutlarında iyimser, gördüğü mevcut kötülükler ve mevcut çözümler için
soluk soluğaydı - ama sonuçlara pek de fazla bakmıyordu. Zihinsel durumuyla ilgili bir fikir aşağıdaki mektupta bulunabilir:--

"Çok sevgili Baba,

"Çok ciddi bir şekilde düşünerek birçok kez okuduğum son mektubunda, annemin bu yer ve aile hakkında daha ayrıntılı bir açıklama göndermemi istediğini söylüyorsun, böylece
şu anki gidişatımı zihninin gözüyle daha iyi görebilir.--Bu konuları onun önünde bir düzene koymak için kalemimin bir denemesini yapacağım--ve öncelikle bu malikanenin: Bu, Kraliçe Elizabeth döneminde mevcut şövalyenin babası tarafından inşa edilmiş güzel bir taş yapıdır. Bildiğiniz gibi,
dolu para keselerinin bir kısmını güzel bir arazi karşılığında takas etti ve ticaretteki tüm büyük ve müreffeh girişimlerini, kırsal yaşamın asil zevklerine akıllıca bir şekilde çekilerek kapattı. Milverton'dan daha hoş bir durumu
bu bölgelerdeki tüm yolculuğunuzda göremezsiniz. Ev, yemyeşil bir arazinin ince, kabarık bir yamacında duruyor ve
üç tarafı görkemli ağaçlarla iyi korunuyor, ancak ön tarafta manzara açık ve kalbi sevinçle dans ettiriyor, o kadar zevk dolu ki. Güneye baktığınızda,
Guy of Warwick'in o meşhur kalesinin kulelerini görüyorsunuz.
Bu kale, Avon nehri üzerinde, çok yüksek bir kayanın üzerine oturtulmuş ve
güçlü ve büyük bir ihtişama sahip; Uzaktaki gökyüzünün ışığına karşı
görüldüğünde -hiçbir şey bundan daha görkemli ve
emperver olamaz;--ayrıca, Warwick'in güzel şehrinin ortasından, St. Mary Kilisesi'nin yüce kulesinin güzel sivri uçları
gökyüzünü deler ve taç giymiş bir kraliçe gibi durur. Onun
tacı için korkuyorum, çünkü eski Guy'ın
savaşlarla dolu kalesinin hanımefendimize kaşlarını çattığını söylüyorlar: ama, gözleri
aradaki ormanların gizleyemediği bu görkemli nesnelerden çevirerek, Milverton'ın hemen aşağısında nehir, yeşil otlakların olduğu güzel bir
vadiden akar; ve tüm
İngiltere'de, Guy'ın değirmeninden daha hoş bir değirmen olamaz: Avon'un en uzak kıyısında, üzerinde çok dar ve uzun bir ahşap ayak köprüsü vardır,
sular çekildiğinde her zaman sular altında kalır. Bu değirmenden çok uzak olmayan, solda ve aynı kıyıda, ünlü Guy'ın sekiz fitten uzun kaba bir heykelini gördüğüm eski, harap bir şapel var; ve bu noktaya yakın, suyun kenarında, kayada bir mağara var, bir keşiş olarak, günlerini burada sonlandırdı. Ama bu yerlerden daha fazla bahsetmeyeceğim,
buraların haberi size başkalarının
söylemleri aracılığıyla ulaşmış olabilir.

"Milverton Evi'nde paranın ve zevkin gerektirebileceği hiçbir mobilya
yoktur. Salonda ve kışlık salonda çok sayıda güzel oyma meşe ağacı vardır. İkincisinde, şöminenin üzerinde Yakup ve Esav'ın buluşmasının ilginç bir tasviri vardır; ve yukarıda şu sözler yazılıdır, 'Asamla bu Ürdün'ü geçtim ve şimdi iki grup oldum.' Ve Sir Oliver'ın özel odasında, üç bölmeli başka bir parça vardır, Yakup Vahşi Doğa'da tek başına yatmaktadır - Melekler Merdiveni Vizyonu - ve Yakup Anma Sütununu dikmektedir.

"Bunları, zengin perdelerden ve masaların bazılarını kaplayan güzel halılardan, abanoz dolaplardan ve masif tabaklardan daha çok adlandırıyorum, çünkü bunların dindar anneme kralın sarayındaki tüm masraf ve cesaretten daha fazla memnuniyet vereceğini biliyorum.

"Benim için ayrılan küçük odada, duvara asılmış, bir örnekleyici üzerine işlenmiş bir
çiçek demeti var, üzerinde şöyle yazıyor:--

"Geceyi uyuyarak geçirmek için vicdanın iyiliğinden daha iyi bir yatak;
Günlük kaygıdan daha iyi bir iş, kendini günahtan korumak için."

Ve Luther'in 'In
silentio et in spe erit fortitudo vestra' sözcüklerinin yazılı olduğu bir portresi var.
Bunlara
baktığımda, sevgili annemin dudaklarının bana çocukluğumdan beri okuduğu o duygu dolu dindarlık derslerini derinden hatırlamadan edemiyorum; ama, gerçeği söylemek gerekirse, sevgili anne babam,
Bir meleğin kolumu çekiştirdiğini ve kulağıma
bu tatlı meskendeki kalışımın uzun sürmeyeceğini fısıldadığını hissediyorum.
Sir
Oliver ve Hanım Alice ve Hanım Katharine bana
günlerimi mutlu eden o nazik nezaket ve olumlu saygıyla
yalvarıyorlar ve Efendi Arthur'u o kadar uysal ve o kadar canlı buluyorum ki
ofisim asla can sıkıcı olmuyor.

"Buradaki yaşam tarzından daha düzenli bir şey olamaz; ve
iyi şövalye çok misafirperver olmasına rağmen,
avlanma egzersizini kullanmadığı ve bir parkı olmadığı için ziyaretçileri çok fazla değildir. Her gün sabahın erken saatlerinde ata biner ve bazen Stoneleigh Manastırı'nın tazılarının
atışlarını görmeye gider, yirmi yıl boyunca onlarla birlikte avlanır; ancak şu anki en büyük zevki bahçesinin ve meyve bahçelerinin kültüründe ve malikaneden bir mil uzaklıkta, uygun bir arazide, büyük bir maliyetle kurduğu üzüm bağındadır. Milverton köyündeki tüm çiftlikler ona aittir ve kiracıları
babasının yönetimindeki toprakları elinde tutanların oğulları; böylece köy, Sir Oliver'ın başı olduğu büyük bir aileden ibarettir.

"Kızı Hanım Katharine, şahin avcılığıyla eğlendiği veya
kışla dışarı çıktığı zamanlar hariç, babasıyla sürekli ata biner. genç kuzeni Arthur ile birlikte beagle'lar, Arthur tarlada olduğu kadar
ciddi ve çalışkan bir gençtir. Hanım Katharine'in bir şahin uçurduğunu görmek
sevindiricidir; ve çocukluğumdan beri bu sporu
zalim ve kadınsı olmayan biri olarak kabul etsem de, yine de, o ilham verici manzaraya baktığımda, artık öyle olmadığını düşünüyorum; eminim ki
onun aklı, zalimlik düşüncesini
bu kadar yaygın bir kullanımla
hiç ilişkilendirmemiştir. O da, benim zavallı öğrenimimin ona öğretebileceği şeyleri öğrenmeye benim öğrencim kadar istekli görünüyor; ve eğer bir öğretmen
mutlu olabiliyorsa, ben de bu asil kızla birlikte okuma ayrıcalığına sahip olduğum için mutluyum ve onun güzel yüzünün bilgelik ve hakikat sevgisiyle
aydınlandığını görüyorum.

"Ancak bu durum uzun sürmeyecek kadar parlak. Bir adam
etrafındakilerden farklı düşünmeye cesaret ettiğinde,
çok geçmeden şüphe ve önyargının nesnesi haline gelecektir. Bu tür bir denemenin kesinlikle geleceğini hissediyorum; çünkü Sir Oliver, tüm nezaketine rağmen, yerleşik düzendeki tüm değişikliklere karşı öyle bir hoşnutsuzluk
yerleştirmiştir ki, kralın otoritesinin aşırı genişlemesine, yıldız odasının tiranlığına veya devletin en yakın arkadaşlarına bile açıkça görünen suistimallerine karşı tek bir söz, bana karşı yüzünün iyileşmeyecek şekilde değişmesine yetecektir. "Bu konular hakkında, sevgili babam, bana beklediğimden daha fazla samimiyet ve korkuyla yazdın.
Bana, bu kadar büyülendiğim
fikir ve duyguların
harekete geçirilmesinden doğacak kaçınılmaz sonuçları görmediğimi söylüyorsun. Medeni ve dini özgürlüğün ateşli bir dostu olduğumu itiraf ediyorum.
Yasaların korku veya kayırma olmadan uygulanmasını; vergilendirmenin yalnızca Avam Kamarası tarafından
yüklendiğini ve kürsülerimizden vaaz veren ve sunaklarımızda hizmet eden
saflık ve hayırseverliği görmek istiyorum. Beni suçlamamalısın: Bunlar, bana adaletin değişmez ve ebedi ilkelerini öğrettiğinde ve hem dudaktan hem de hayatında,
bir Mesih elçisinin karakterinin ne kadar kutsal ve görevlerinin ne kadar kutsal olduğunu gösterdiğinde,
eklediğin arzulardı. Devlette
yenilenme ve kilisenin
arınmasını bekliyorum. Belki de sen,
her ikisinden de umutsuzsun; ve bu nedenle, birçok büyük ve iyi adamın şu anda yaptığı vatansever ve saf çabaların kötü bir
sonuçlanmasından korkuyorsunuz. Üniversite arkadaşlarımın en iyi ve en bilge olanlarından bazıları onlarla birlikte düşünüyor. Bunlardan biri de merhum hocam ve merhum oda arkadaşım, ikamet ettiğim son yıl Cambridge'i ziyaret ettiğinizde ikisiyle de çok mutlu olduğunuzu ifade ettiniz. Açıkçası, onların duygularını taşıdığımı ve ülkem için en az onlar kadar iyimser
olacağımı itiraf ediyorum. Özgürlük davası zafer kazanmalı.

"Son mektubunuz, değirmendeki zavallı Fanny için pek az umut veriyordu: ne kadar güzel, neşeli, iyi bir kızdı. Martin onun hakkında bir şeyler duyduğunda çok üzülecek: hatırlarsanız, o her zaman 1 Mayıs'ta Fanny ile dans ederdi.

"Bessy Blount'un evleneceğini duyduğuma sevindim.
Tom Hargood'un çiftliğini İngiltere'deki herhangi bir yer kadar mutlu bir yuva yapacak. Ancak, düğünlerden bahsetmeyeceğim,--bu kelime bile beni hüzünlendiriyor. Şu anda, gelecek hafta Sir Oliver'ın doğum günü şerefine sahneleyeceğimiz kısa bir maske hazırlıyorum. Sanırım Martin'in de benim gibi, Cheddar'da bir araya geldiğimiz kadın güzelliğine dair
çok farklı fikirleri var; ancak, ikimizden birinin bu bilgiden dolayı daha mutlu olacağından şüpheliyim. Gül yanakları ve gülen gözler
neşeli ve bakması hoştur, ancak nadiren
tedavisiz kalp ağrıları doğurur veya uzun ömürlü üzüntüler
eker:--tüm bunlar
çok boş. Vatan sevgisi, Tanrı sevgisinden sonraki en iyi sevgidir ve ondan sonra en ödüllendirici olanıdır.

"Sanırım yakında Roma'dan bir mektup alacaksınız: şüphesiz
Martin o antik şehrin galerileri ve stüdyoları arasında çok mutludur. Sık sık oraya bir saatliğine
götürülmeyi ve onu, Raphael'in bir başyapıtının önünde tek başına dururken ve hayranlığının tamlığı için iç çekerken görmeyi
isterim. Martin'le ilgili en erken haberleri bana
vermeyi unutmayın. Mayıs ayında hepinizi eski Blount'ta hatırlayacağım;
ama, eski güzel ülke gelenekleri burada büyük bir coşkuyla
uygulandığı için, gece beni odamın yalnızlığına ve sizinle duada
her zaman sürdürdüğüm o kutsal arkadaşlığa geri döndürene kadar Cheddar'dan
uzağım için üzülmeye hiç vaktim olmayacak.

"Görev bilincine sahip ve sevgi dolu oğlunuz,
"CUTHBERT NOBLE.
"_Milverton, 20 Nisan 1640._"

BÖLÜM V. Şimdi tekrar bir hile yapıyorlar, uyanmış geyiğin çanı,
Ve ormanın içinden tüm hayvanlar korku içinde;
Doğanın bekçisi Eccho tarafından alarma geçirilmiş,
Bu da katil adamın dışarı çıktığını gösteriyor.
_Gondibert._

Provanın Milverton Evi'nde daha önce kaydedilen aşağılayıcı sahneyle
kesildiği günün ertesi sabahının erken saatlerinde, Cuthbert dışarı çıktı, düz güneşin ilk ışınları parıldayan
çiy damlalarıyla
yansıyordu; ve onları yolundan hızlı adımlarla
sürdürerek, Guy'ın değirmeninin yakınındaki yaya köprüsünü geçti
ve kısa süre sonra Avon'un uzak tarafındaki ormanda gözden kayboldu.
Değirmen zaten çalışıyordu, ama o akan sulara bakmak için oyalanmadı. Gözü neşeli sahneye baktı ve kulağı canlı sesi
içti; ama sıkıcı yaşlı değirmenci kapısındaydı ve kızı aşağıdaki basamak taşlarında durup, akıntıda oynayan beyaz göğüslü ördekleri izliyordu, bu nedenle, hiçbir cevap beklemeyen kısa bir "iyi sabahlar" diyerek yoluna devam etti, çünkü merhametli bir göreve gidiyordu. Yaşlı beden Margery, dünkü zulümden kurtulmuş olsa da, yalnız ve korunmasız kulübesinde yaşamaya devam ederse, bunun yakında ve daha acımasız bir şekilde tekrarlanacağından korkmak için iyi bir neden vardı; ve Cuthbert, o zamanlar Milverton'daki bir kulübenin çatısını onarmakla uğraşan ve önceki günkü sahneyi gerçek bir Hıristiyan duygusuyla görmüş, Cuthbert'in ödemeye razı olduğu bir bedel karşılığında, yaşadığı dar sokaktaki küçük evde yaşlı kadına bir konaklama yeri vermeye oldukça istekli olan Coventry'den fakir bir duvarcı bulmuştu. Bu barınak ve güvenlik teklifiyle, koynunda, kumtaşı kayanın altında, terk edilmiş bir çukurda, zavallı Margery'nin ıssız meskeninin bulunduğu ormanı aradı. Kaba kil bacadan, kararmış sazdan, mavi bir duman çelengi kıvrılıyordu: yukarıdaki kayaya yaslandı ve Margery'ye seslendi, ama cevap
almadı. Aşağı indi ve kulübeye girdi. Kabaca örülmüş bir hasırın üzerindeki alçak bir sedyede, dışarıda gezerken giydiği aynı paçavralara bürünmüş halde, derin bir uykuya daldı ve nefesi bir çocuğunki gibi yumuşak geliyordu; kesik kanatlı ve topal ayaklı bir kuzgun
zeminde zıpladı ve bu izinsiz girişe gakladı; ama ses, yüksek olmasına rağmen, onu uyandırmadı. "Bu kadar dostça bir uykuyu korkutmayacağım," diye düşündü Cuthbert: tekrar dışarı çıktı ve çok da uzakta olmayan görkemli bir meşe ağacının altına oturdu. Açık çimenli bir açıklıkta, çok uzakta değil, ön tarafta, birkaç geyik otluyordu, etraftaki manzara huzur ve güzellikti, ağaçlar, otlar, tarla hayvanları ve havadaki kuşlar, mevcut Tanrı'nın ihtişamını ilan ediyor ve iyiliğini övüyorlardı. Sessiz bir coşkuyla Cuthbert övgülerini dile getirdi; ancak hayranlığın ardından bir acı hissi geldi, önündeki güneşli nesnelerle zihinsel vizyonu arasına başka bir sahne, başka bir görüntü girdi. Calvary Dağı'nın taşlı ıssızlığı ve yukarıdaki kara gökyüzü ve dikenli tacıyla soluk ve kutsal alın, ürkütücü ve belirgin bir şekilde belirdi ve ona düşmüş bir dünyanın sakini olduğunu hatırlattı. Düşüncelerine bu ciddi dönüş yapıldığında, zihni, ciddi bir şekilde, eyaletteki, daha önce Püritenler adıyla anılan ve şimdiye kadar, medeni özgürlük sorunları olmasa, halk arasında hala bir aforizma ve kınama olarak kalacak olan partinin görüşlerine geri döndü. "Doğrudur," dedi, "bir Hıristiyan yas tutan olmalıdır - yas tutandan başkası olamaz; ancak yine de, Rab'be sevinçle hizmet etmemiz nazikçe emredilmemiş midir? Yüz her zaman üzgün müdür? Güneş ışığında sevinç olmayacak mıdır? Kilise ve devlette bu iki büyük parti arasındaki orta yol nerededir? Neden orada herkesin en iyi çıkarlarını savunacak büyük ve ezici bir ılımlı adam çoğunluğu bulunmuyor?" Bu şekilde dile getirdiği düşünceler binlerce kişinin göğsünde bir karşılık bulurdu - aslında bunlar kendi babasının duygularıydı; yalnızca o iyi adam, Cuthbert'in henüz bilmediği şeyi biliyordu - çok geçmeden çok acı ve yürek parçalayıcı bir deneyimin ağır bedeliyle satın alacağı bir bilgi. Kamusal kargaşa zamanlarında orta yol olmadığını ve bir partinin genellikle onu oluşturanlar arasında en kötü kişilerin rengini aldığını henüz öğrenmemişti. Fanatiğin ikiyüzlülüğü ve süvarilerin küfürleri onu iğrendiriyordu. Ama yine de insanların dünyanın kendi arzu ettikleri örüntüye göre
düzeltilmesi konusunda iyimser olacağı bir yaştaydı; ve kalbi, parlamento tarafındaki en iyi adamların sonunda yüksek kilise partisinin soğuk ve
sert hoşgörüsüzlüğüne karşı zafer kazanacağı,
tacın gücünü kontrol edeceği ve
İngiltere'nin özgürlüğü ve mutluluğu için büyük ve görkemli şeyler başaracağı umuduyla parlıyordu. Bu duygularla Milverton'da oynaması gereken çok zor bir koz vardı, çünkü Sir Oliver gizlice onayladığı partinin kesin bir düşmanıydı; ve şövalyeyle aynı
fikirlere sahip olan komşu beyefendilerden bazıları,
onlara çok daha kaba bir ifade veriyorlardı. Onların huzurunda ağzını
bir dizginle tutuyordu. Bu kişiler arasında en
iğrenci, Sir Oliver ile akraba olan ve birkaç mil ötede, Bolton Grange'de, güzel bir arazide ikamet eden, kendisine bağımlı iki küçük kız kardeşi olan, yaklaşık otuz beş yaşında bir beyefendi olan Sir Charles Lambert'ti.

Daha önce sarayda çokça bulunmuştu ve gençliğinde, birkaç yıl boyunca merhum Buckingham Dükü'nün maiyetine bağlı kalmıştı. Kamu işleri için bir kapasitesi olmadığını kanıtlayarak, bir saray mensubunun gerçek inceliklerinden yoksun, ancak Buckingham'ın
kadrosunda edinilmesi zor olmayan tüm o ahlaksızlıklar ve züppeliklerle kırsal hayata geri dönmüştü. Yüreği satenle ve miskle kapladı, kendi tazılarından biri kadar vahşi ve vahşiydi, İngiltere'nin taşra beyefendilerine hiçbir şekilde benzemiyordu, sadece iyi bir kişiliğe ve avlanma tutkusuna. Yine de Sir Oliver'dan gerçek karakterini o kadar gizliyordu ki, Milverton'da her zaman hoş karşılanıyordu. Cuthbert'in zihni bu tür düşüncelerle çalkantılı bir denizdeymiş gibi savruldu; ve sadece yorgunluktan, doğanın tatlılığını ve kucağında hareketsiz ve pasif bir şekilde yattığımızda ve yüzüne baktığımızda onun yumuşak emzirme tavrını düşünmeye başladı. Bu yeşil mekanda o kadar uzun süre kalmıştı ki, güneş üç saat yüksekteydi; ve Warwick'in büyük saati yediyi vurarak onu eve dönmesi konusunda uyardı. Açıklıktaki küçük sürüden birkaçı hâlâ otluyordu, diğerleri ve aralarında asil bir geyik mükemmel bir şekilde dinleniyordu: ama aniden,
her boyun kalktı ve döndü, kulaklar dikleşti, burun delikleri gerildi ve kapandı, gözler büyüdü ve sonra, uyum içinde,
hepsi yavaşça üstlerindeki kayalık ve zorlu zemine doğru gizlice uzaklaştı. O,
etrafına baktı ve onları korkutacak hiçbir şey göremedi; ama, aynı anda, uzaktaki bir av borusunun sesi rüzgarda hafifçe duyuldu: ses tekrar daha yakından duyuldu; ve köpeklerin tiz ama derinden gelen yüksek sesi, ormanda her kuşu susturan ve tüm soluk soluğa yaratıkları inlerinden uzaklaştıran notalarla yankılandı. Yine de bu görkemli bir görüntüydü - kanı harekete geçirecek bir görüntüydü - çünkü Cuthbert'in altında durduğu ağacın yaklaşık yirmi yarda ötesinde, kovalamaca tüm hızıyla ilerliyordu: - boynuzları iyice geriye atılmış, son şaşırtıcı hızıyla, bir geyik geldi, güçlü bir tazı o kadar yakındı ki, güzel yaratığın anında parçalandığını görmek için baktınız; çok da uzakta olmayan, iki tasmalı köpek izine asılıydı, ağızları av için yüksek sesle açılıyordu: - sevinç çığlıkları ve hızla ilerleyen bir tempoyla, avcılar onu takip etti - cesur atlar üzerindeki küçük ama hevesli bir grup, ağızları köpürüyordu ve terle lekelenmişti. Gecenin bir görüntüsü kadar hızlı geçtiler ve önündeki bir toprak yığınının ötesinden, iyi bilinen mortu dışarı gönderen kıvrımlı bir boru. Doğal olarak heyecanlı olan Cuthbert, önündeki, ötesindeki ülkeye hükmedebilecek bir tepeye koştu. Açık bir yamacın kenarında, epeyce uzakta, ölümün son sahnesini gördü. Kaldırılmış bıçak, kıpkırmızı ve pis kokulu, asil bir varlığa sahip bir yabancının elindeydi ve yanında Sir Charles Lambert duruyordu. Soylu av hayvanı yerde uzanıyordu ve yakınlarda, sarkık dilleri ve soluk soluğa kalmış tazılar, sanki yaşam için çırpınıyormuş gibi nefes nefese yatıyorlardı. Binicilerin hepsi atlarından inmişti ve başları sarkık, arka kısımları çökmüş ve büzülmüş atları, yanlarında dimdik ve hareketsiz duruyordu. Sporcuların yüksek ve coşkulu seslerinden, koşunun zorlu olduğunu anlayabilirdiniz; iki veya üç geride kalmış atlı, izlerinde beliriyordu; ve geyiğin öldürüldüğü yerin hemen yukarısındaki bir kavşakta, yaya iki ormancı hızlarının zirvesinde aşağı indi ve artık asil av hayvanını daha yakından çevreleyen gruba katıldı. Ses, Milverton'daki tüm hane halkını dışarı çıkarmıştı, oradan yamaç açıkça görülebiliyordu. Çocuk Arthur, hizmetçilerden birkaçıyla birlikte, Guy'ın değirmenine doğru patikadan aşağı koşarken, Cuthbert, terasta duran Sir Oliver'ı ve yanında, zaten güçlü olan güneş ışınlarını engellemek için başının üzerine gevşek bir beyaz mendil atmış olan Hanım Katharine'i seçebiliyordu. Avcılar şimdi rahatlamayı ilan ettiler ve şapkalarını Milverton'a doğru salladılar; bu nota ve hareketle, malikanenin misafirperverliğini talep edeceklerini ima ettiler; ve sonra yorgun atlarını dizginlerinden tutarak, değirmenin yanından oraya doğru ilerlediler. Cuthbert, kendisi görünmeden, tüm hareketlerini izledi; ve Milverton'un kapılarından kaybolduklarında ve altındaki ve etrafındaki her şey tekrar hareketsizleştiğinde, ölü ve bitkin bir ilgiyle kum havuzuna doğru döndü. Kenarında, kayanın yakınında, Margery'nin eğilmiş figürünü gördü, sanki dinliyormuş gibi; ve başını kaldırdığında,
ve onun oraya doğru yürüdüğünü gördüğünde, aceleyle aşağıda kayboldu.

Hızla onun peşinden yürüdü; ama kapı zaten sürgülenmişti; ve
kapıyı çalıp ona seslendiğinde,
tek cevap kuzgunun boğuk sesiydi. Daha yüksek sesle vurdu,--hâlâ aynı uğursuz ses cevap verdi; ama ısrar edip onu rahatlatacak sözler söyledikçe,
kapı yavaşça açıldı ve çukurun solmuş kiracısı
göründü.

"Sen misin, genç efendi?" dedi Margery; "ve yalnız mısın ve
yanında avcı yok mu?"

"Yanımda kimse yok," diye cevapladı: "avcılar
nehri geçtiler."

"İyi, iyi, efendim: av günü, eğer oyun bu şekilde devam ederse, benim için her zaman kötü bir gündür. Tek başına korkak olanlar, neşeli bir toplulukta
cesaretlidir; ve yaşlı omuzlarımda bir kırbaç vardı ve
köpekler daha önce de, sporlarına ters bir şey olursa, beni kovaladılar.
Üç yıl önce, geçen sonbaharda, en iyi tazısı Bevis, şuradaki çukurda öldürüldüğünde, Sir Charles'ın işine yarayacak tek şey, zavallı yaşlı leşimi nehrin karşısına yüzdürmek ve beni kilise İncili'yle tartmaktı! Ama bunun için çok uykusuz geceler geçirdi; ve
gündüzleri ne kadar cesur görünse de, bir ölüm nöbetinin tik takları onu
yatağında titretecektir. "

"Ne demek istiyorsun, Margery? Halk senin bu tür sözlerden dolayı bir cadı olduğunu düşünebilir."

"Yani," dedi yaşlı kadın kasıtlı ve kinci bir şekilde, "ben
hiç kimseye kötülük istemedim, ama onlara kötülük geldi."

"Dün senin hakkında bunu düşünseydim,
herhangi birinden sana ev odası vermesini istemekte yavaş davranırdım; ama sen Tanrı'nın yaratığısın ve
kötü muameleye maruz kaldın; ve kendini bir Hıristiyanın çatısı altında, tüm düşmanlardan güvende bulduğunda, kalbin eriyecek ve
Tanrı'nın huzurunu kendin tadacak ve bunu başkalarına dileyeceksin. Coventry'deki Croft's Alley'de yaşayan iyi bir adam buldum ve sana bir oda, bir baca köşesi, nazik sözler ve seni
koruyacak güçlü bir kol verecek; ve seni oraya güvenli bir şekilde ulaştırdığımızda düşüncelerin
sessiz olacak."

"Hout-tout! Sokak ve baca köşesinden ne bahsediyorsunuz? Benim
kendi ingle'ım, kendi yollarım ve kendi arkadaşlığım yok mu? Gençken duyduğum ve hâlâ duyduğum seslerden
daha hoş hangi ses olabilir?
O yaşlı kuştan daha iyi bana kim bakabilir? Bu kulübenin yanından geçmekten
kaçmayan çok az kişi vardır; ve ona gelenler
hızla geri adım atarlar. Bana, bir lanetle, uzun yıllar önce başka
bir yerde yaşayamayacağım söylendi; ve yaşlı
kemiklerim parçalanana kadar burada kalacağım."

"Neden, anne, neden, hastalanırsan burada açlıktan ölebilir ve sana
yardım edecek kimse olmaz."

"Ölüm sadece ölümdür, nasıl gelirse öyle olsun."

"Ama açlık kötü bir ölümdür; ve ayrıca, sürekli olarak bir cadı için alınıp hayatını kaybetme tehlikesi altında değil misin? Neden, beslediğin bu
kuş, sözlerin ve yolların, seni kesinlikle
bir gün kazığa oturtacak."

"Gelecekse, o gün gelsin; açlıktan ölmeye gelince,
düşünüyor musun, tilkiler nerede ölüyor? Ve gök kuşları nerede ölüyor?
Neden, tazılardan kaçanlar deliklerinde ölüyor; ve
kuş cıvatasının
ıskaladıkları bir yuvada veya köşede ölüm yeri buluyor. Git yoluna, genç efendi! Ben evcil bir tavşan değilim, bir kasaba kulübesinde tutulup
çocuklar tarafından işkenceye uğrayacağım. Kiliseye götürülmek ve papazın
yaşlı ruhum hakkında gevezeliklerini duymak istemiyorum."

"Böyle kötü sözler söyleme, mutsuz kadın. Seni delirmiş olarak düşünmek ve iraden dışında seni güvenli bir yere almak bir hayırseverlik olurdu."

Bunun üzerine yaşlı kadın, engellenmiş bir çocuğunki gibi huzursuz bir tutku çığlığı attı ve sonra aniden korkuya yenik düşerek yaşlı dizlerinin üzerine çöktü ve kurumuş ellerini kaldırıp birleştirdi ve vahşi bir ciddiyetle Cuthbert'e onu asla hareket ettirmemesi için yalvardı.

"Bak genç efendi, kış ve yaz, burada bunca yıl izledim ve uyandım. Benim yulaf lapamı yapan küçük bir un meselesidir;--bazıları acıdığı için, bazıları da korktuğu için verir. Beni sıcak tutmak için çürük çubuklardan
hiç eksik olmaz: şu bahar asla kurumaz;
ve gidip gelmekte özgürüm ve burada beni aşağılayacak veya tedirgin edecek hiçbir şey yok: geyikler ve inekler beni saymazlar--güzel
yaratıklar benden korkmaz; ve tüm dünyanın bana cadı demesi
onları
yaratacak değil. Orası bizim en iyi düşündüğümüz yerdir. Ah, Tanrı aşkına, efendim, beni yalnız bırak--olduğum yerde çürümeme izin ver."

Cuthbert'in aklı duanın acısıyla doluydu; ama dili
damına yapışmıştı. Çok şey söylemek istiyordu; ama
hiçbir şey konuşamıyordu. Ona sadaka verdi; ve ona
iradesine aykırı hiçbir şey
yapmayacağını --onu mutsuz edecek hiçbir şey yapmayacağını, ama gelip
onu tekrar göreceğini-- söyledi ve onu dizlerinden kaldırıp
eve doğru yola koyuldu.

"Babam onu ​​böyle terk etmezdi," oldu ilk düşüncesi. "Onun
kalbine girmenin bir yolunu bulurdu. Garip
dünya--bu insan hayatı garip bir şey! Bu yaşlı yalnız sefil,
başkaları gibi kundak bezlerine sarılmış--bir insan göğsünden emzirilmiş--küçük eliyle bir babanın parmağını kavramış--ve
öpülmüş ve sevilmiş; ve şimdi, tüm akrabalarından sağ kurtulmuş--güç veya paranın tüm savunmasını kaybetmiş--hikmetten yoksun ve sırtı eğri olduğu ve burnuyla çenesi birbirine çok yakın olduğu için,
kendi türünden
avlanmış ve ayrı yaşıyor. Tanrı sevgi olduğu için--ve
ben onun olduğundan şüphe edemem ve yaşayamam--bu bir gizem! O kadar
karışık bir yumağın ki zavallı aklım onu ​​çözemiyor."

Kendi kendine bu asi hayalleri mırıldanarak, kalbinin eviymiş gibi Milverton'a geri döndü. Orada, yeryüzünde güneş ışığını görebiliyor ve onun rahatlığında
sıcak hissedebiliyordu. O zamanki ruh halinde, misafir odalarının
dolu olmasına da üzülmüyordu: neşeli

kadehler, hoş sesler ve müzikle dolu bir gün istiyordu. Böylece dalmış bir şekilde
değirmene ulaştı ve sabahki gibi hızla geçti.

"İşte gidiyor," dedi yaşlı değirmenci, ağartmak için biraz keten sermekte olan kızına seslenerek--"İşte gidiyor, bir tavşan kadar utangaç ve sanki
kendi şekline doğru gidiyormuş gibi hızlı. Onunla hiç
sohbet edemiyorum. Arkadaşlık için pek uygun biri değil."

"Neden, baba," diye cevapladı kız, patikaya gelince, "o bir bilgin, bilirsin, ve bu onların modası, bilirsin."

"Eh, ormanda başıboş bir katır kadar yalnız dolaşmak kötü bir moda; bu çılgın modalardan iyi bir şey çıkmaz. Açık bir
yüz, açık bir el ve özgür bir dil severim."

"Eh! Yeterince hızlı konuşabilir, eminim konuşacak bir sevgilisi olsaydı."

"Bir sevgiliyle konuşuyor! Dinleyecek zavallı, aptal bir vücut olmalı. Eski İngiltere'de kızların aralarından seçim yapabileceği kadar neşeli adamlar ve neşeli kalpler var, ama onun gibilere kulak asmazlar."

"Eh, Salon'da ona nazik sözler söylüyorlar ve onun her zaman
zarardan çok iyilik için olduğunu söylüyorlar; ve değirmen havuzunda olta atmaya geldiğinde onu yeterince hoş konuşurken buluyorum."

"İşte bu! Ona asla bir düzine kelime söylettiremem, siyah ya da beyaz;
şimdi Rahip Mullins bir saat boyunca bedava sohbet edecek ve size iyi
sözler ve iyi niyetle bir
bira kupası fırlatacak. Neden, o ve ben birlikte birçok
pipo içtik; ve o bir katip ve nadir bir bilgin de. O
size pazar günleri cahilce şeyler vermez; ama Latince, Yunanca ve
üniversitede öğrendiği en iyi şeyleri. O benim için tam bir adam."

"Peki, baba, bu konuda, insanların ne söylediğini bilmek isterim; ve siz veya ben daha akıllıysak bu çingene dili olabilir."

"Bu dersi nereden aldığınızı biliyorum, Bayan Pert; geçen gün eski
Püriten seyyar satıcı da öyle demişti,--çürüsün! "Buraya tekrar gelirse
yaşlı karısının çömelme taburesine oturacaktır."

"Onun sessiz, medeni bir adam olduğundan eminim; ve bu kadar yıl boyunca bize sattığı
ketenden daha iyisini veya daha ucuzunu almadınız."

"Ketenini asın, onu da!" diye karşılık verdi güçlü yaşlı değirmenci. "Siyah başının kesik halini beğenmedim;" ve bunun üzerine değirmene girdi ve kız eve doğru yürüdü.

Bu diyalog geçerken, Cuthbert Noble hızla, yemyeşil çimenlerle dolu
bir tarlanın üzerinden yavaşça yükselen patikayı tırmanıyordu,
Milverton'a. Cuthbert'in değirmencinin önyargısını mazur gösterecek çok şeyi vardı. Kısa boylu, uzun yüzlü ve ciddi bakışlı biriydi; ve gözlerinde, onu ilk kez görenleri veya rahat
olmayanları rahatsız eden veya iten tuhaf bir ifade vardı; ancak daha yakından tanıdıklarında,
hoşuna gidenlere koyu gözleri ışık saçıyordu; ağzının etrafındaki ifade insancıl ve nazikti; sesi alçak ve yabancıların önünde oldukça titrekti; asla gülmezdi ve nadiren gülümserdi, ancak
gözleriyle, onu memnun eden her şeye hızlı ve canlı bir şekilde karşılık verirdi. Gerçi, ilk erkekliğinde, yaşam ve insan kalbi hakkında bilgisiz değildi, çünkü okuması kapsamlıydı; ve kitapların derslerinin en mutlu şekilde yakalandığı ve kalbin günlük ihtiyaçlarına en kolay şekilde uygulandığı o kavrayış mutluluğuna sahipti. Dahası, bir öğrencinin şöhretin dik yokuşunu tırmanmaya en iyi şekilde ikna edildiği ve cesaretlendirildiği tüm o ikna edici zarafetlere sahipti. Sir Oliver Heywood'un ailesinde olmaktan daha mutlu bir yerde olamazdı, ancak bir koşul dışında - çok mutluydu. Bir korku göğsünde
vınlıyordu. Değerli şövalyenin kızına karşı duyduğu garip ama derin hayranlık duygularını kendine itiraf etmeye cesaret edemiyordu. Bunun, yumuşak bir aileden gelen bir bilginin ona nazikçe gösterebileceği ilgi ve saygıyı istemesine izin vermeyecek olan o cömert nezaket için Hanım Katharine'e duyduğu bir minnettarlık duygusundan başka bir şey olmadığına kendini ikna etmek isterdi. Burada,
ancak, bilgeliği hatalıydı. Kitaplar ona
yersiz sevgilerin sefaletini boşuna öğretmişti. Kıyısı olmayan
bilinmeyen bir denize açılıyordu.

BÖLÜM VI.

Bazı yılanlar tıslamak zorundadır, çünkü iğneleriyle doğarlar.

Milverton Hall'daki masa zaten aç misafirlerle
çevriliydi; ve aktif ve erkek avcıların iştahlarına ve sindirimine çok uygun, doyurucu bir eski İngiliz kahvaltısı önlerine serilmiş
ti. Soğuk eklemler ve geyik eti börekleri veya gümüş kupalarda köpüren kehribar birasıyla o kadar meşguldüler ki,
geç gelen birinin girişini fark etmediler bile ve bu yüzden Cuthbert
masadaki boş bir yere kaydı, sadece karşısında oturan kırmızı yüzlü genç bir papazın iyi huylu başını sallaması dışında, bir kupayı dudaklarına götürürken. Spor hakkında birkaç kelime dışında pek konuşulmadı, ta ki yemeklerini
tamamlayana kadar, sandalyeler büyük meşe masadan biraz geriye çekildi;
hizmetçiler hala iyi yemekle ağırlaşmış büyük tabakları kaldırdılar, tabakları çıkardılar ve leğen ve
ibrikleri taşıyarak, o zamanın modasına göre şeker ve bazı otlarla hazırlanmış, kanarya şarabıyla dolu büyük gümüş kupalar masaya yerleştirildi, böylece sıcak havalarda lezzetli bir içecek elde edildi.
Genç rektör George Juxon tarafından kısa bir dua "Benedicto benedicatur" söylendikten sonra, Sir Oliver önünde duran devasa
kadehi aldı ve Juxon'a diğerini örnek almasını ima etti, ayağa kalktı ve kadeh kaldırmak için, "En
lütufkâr Majesteleri Kral Charles," dedi, küçük bir yudum aldı ve
kadehi sağ tarafında oturan ve sonra yanında duran asil görünümlü beyefendiye uzattı. Tost, sadık ev sahibinin örneğinden sonra her misafirden duyulabilir bir "Tanrı onu korusun!" nidasıyla dolaştırıldı.

"Ah, Sir Philip," dedi saygıdeğer şövalye yanındaki asil yabancıya, "kötü zamanlara düştük; ve tüm İngiltere'de en kutsal Majestelerinin sağlığının artık düzgün bir şekilde içilemeyeceği tek bir ev olması düşüncesi üzücü, ki bu tüm iyi ve gerçek tebaalarda yakışır."

"Yine de, korkarım," diye cevapladı Sir Philip Arundel, "Kral'ın sağlığının artık ayakta tokuşturulmayan birçok ev var: şüphesiz cumhuriyetçi duygular ve ilkeler genel olarak burjuva sınıfları arasında büyük ilerleme kaydetti ve üstlerindeki birkaç kişiyi de etkiledi."

"Bütün kötülükleri yapanlar o ekşi suratlı, ikiyüzlü düzenbazlar, dik kulaklı, ilahi söyleyen Püritenlerdir," dedi Sir
Charles Lambert: "Biz onların kulaklarının, Türk usulüne göre, çuvallar dolusu kesilmesini istiyoruz."

"Ama onları aşağı indirecek olan onlara isim takmak ya da kulaklarını kesmek değil," dedi
George Juxon, "ne de at havuzlarındaki tüm su, onların göğüslerindeki ateşi söndürmeyecek. "

"Çok olası; ama onları durduracak şeyi denemekten daha iyi bir şey yoktur;
ve her zamanki gibi, cemaatimizin yakınında dua eden ve şarkı söyleyen ikiyüzlü düzenbazları yakaladığımda, çamurlu suyla dolu bir karınları ve kırbaç veya sopayla sert darbelerle sırtları olacak."

Sir Charles bu vahşi konuşmayı yaparken Cuthbert Noble'ın yüzünde bastırılamaz bir tiksinti ifadesi vardı; Sir Charles bunu fark edince, hemen Sir Oliver'a döndü ve ekledi, "Bunlar, sahte kalplerini kapalı dudaklar ve çekingen yüzlerle örten ve çocuklarımızı ve hizmetçilerimizi bozabilecek bu dindar düzenbazlardan bazılarını beslemekten korktuğumuz için, tüm ev arkadaşlarımıza iyi bakmamız gereken zamanlar."

"Beni mi kastediyorsun," dedi Cuthbert, masadaki herkesi ürküten ve Sir Charles'ı o kadar şaşırtan bir enerjiyle ayağa kalkarak ve solgun ve öfkeli bir şekilde, kelimeler kifayetsiz kaldı.

"Sir Oliver," diye devam etti genç öğretmen, yanaklarını kaplayan ve gözlerini ateş gibi gösteren bir öfkeyle, "Uzun ve sık sık, kibirli akrabanızın buraya yaptığı ziyaretlerde aşağılayıcı ve çalışılmış hakaretlerine katlandım; ve bunlar yalnızca bana, fakir bir öğrenci ve bakmakla yükümlü olduğum biri olarak yöneltilmiş olsa da, iyiydi:--sizin lütfunuza ve öğrencim olan nazik genç efendinin bağlılığına ve saygısına sevinerek, bu kadar aşağılık bir zihnin cüce yapısına tepeden bakabilirdim; ama o böyle----"

Onu tutuklamak mümkün olmadan önce, masanın aynı tarafında oturan Sir Charles arkasından koşmuş ve daha dönemeden
büyük bir av bıçağıyla sırtında derin bir yara açmıştı. Genç öğrenci
kanına bulanmış bir şekilde yere düştü; ve seslerin
yüksekliğiyle kapıya yaklaşan tüm ev halkı
salona koştu. Baygın öğretmeninin
üzerinde gözyaşlarıyla duran ve ne teselli edilen ne de
kaldırılan asil çocuk Arthur'un dehşet içindeki acısını ve yüksek hıçkırıklarını görmekten daha etkileyici hiçbir şey yoktu.

George Juxon, Sir Charles'ı anında demir bir kavrayışla yakalamıştı. Sir
Oliver rahatsız olmuştu ve nasıl davranacağını bilemiyordu; oysa grubun en kendine güvenen üyesi olan Sir Philip
Arundel, görevlilerden Warwick'e bir cerrah göndermelerini istedi ve Sir Oliver'a saldırganın suçlamasına teslim edilmesi ve onu kendi evine götürmesi ve suçun hesabını vermek üzere görünmesinden sorumlu olması gerektiği, suçlamanın usulüne uygun olarak kendisine yöneltilmesi gerektiği söylendi. Ancak George Juxon, Cuthbert'e yapılan bıçaklamanın ölümcül olup olmadığı tespit edilene kadar Milverton'da gözaltında tutulmasını istedi.

Arazide yürüyen Milverton'lı hanımlar, bu acı dolu sahneden
mutlu bir şekilde kurtuldular. Sir Charles'a gruptaki diğer bazı kişilerin yönelttiği hayret, pişmanlık ve hatta başsağlığı nidalarına
karşı hiçbir şey söylemedi, ancak dudakları
somurtkan bir alayla sıkıca kenetlenmiş ve inatçı bir sessizlik içinde durdu.

Juxon, Sir Philip'in şimdilik yakın koruma altında tutulacağına söz vermesinin ardından onu serbest bıraktı ve tüm dikkatini Cuthbert'e verdi. Cuthbert yavaşça ve dikkatlice odasına taşındı ve yarası Juxon tarafından geçici bir pansumanla sarıldı, ta ki uygun yardım gelene kadar. Bunu yaptıktan sonra, onu bir süre hizmetçilerin bakımına bıraktı ve o da Sir Oliver ve ailenin hanımlarına yardımcı olmak için aşağı indi.

O dönemde Kral'ın hazinedarı olan aynı isimli iyi piskoposun uzaktan akrabası olan bu genç din adamı, kendi döneminde nadir olmayan, zengin bir şekilde
yardım gören din adamlarının özel bir sınıfının iyi bir örneğiydi. Olgun bir bilgindi, nazik, ortodoks bir kilise mensubuydu ve erkeksi bir taşra beyefendisiydi. Alışkanlıkları kendi zamanının alışkanlıklarıydı: o dönemin koşullarından ve tüm kırsal bölgelerdeki toplumun durumundan kaynaklanıyordu; ve kendi dindar ve onurlu akrabasının kendi beagle sürüsünü avladığını görmüştü, hem bedeninin hem de zihninin sağlığına faydalı olan
zorlu bir egzersizden daha fazlasını yaptığını düşünmeden.

Juxon sporcular arasındaydı, ama onlardan daha üstündü. Zengin bir papaz evi vardı ve
eşitleriyle misafirperverce, yoksullara karşı da hayırseverce yaşıyordu.

Dinsel görevlerini yerine getirirken mantıklı ve ciddiydi:
Kitaplara değer veriyordu ve dehaya hak ettiği değeri veriyordu.

Bu sabah av partisine katılmıştı ve bu nedenle Milverton'da misafirdi. Uzun zamandır ara sıra ziyaret ettiği bu yeri, bir önceki gün Cuthbert ile oldukça uzun ve özgür bir sohbet etme şansı yakalamıştı ve alışkanlıkları çok farklı olsa da, konuştukları konularda ortak bir ilgi alanı bulmuşlardı ve birbirlerinden memnun bir şekilde ayrılmışlardı. Gerçekten de siyasete değinselerdi, fikir ayrılığına düşerlerdi; çünkü Juxon saray partisinin en sadık destekçisiydi: kötü haberlere ve iyi haberlere rağmen tacın yanındaydı; onun için yazdı, konuştu ve onu savunmak için hayatını feda etmeye hazırdı; ancak Kral'ın hükümetine karşı çıkanların görüşlerine şaşıracak kadar geniş bir zihne sahipti; ne de şüphesiz değerli ve vatansever insanlarda ilk kez bir direniş ruhu
uyandıran ayrıcalıkların suistimallerine, ne de Kral'ın gururlu ve kararlı İskoçlara, bağlılıklarını reddettikleri bir kilisenin disiplinini
zorla kabul ettirmeye ikna edildiği veya teşvik edildiği o acınası öğütlerin
acı deliliğine kör değildi.

Yine, cömert bir ruha sahipti, herhangi bir şeyde, özellikle dinde ve vicdan meselelerinde zulümden nefret ediyordu ve Lord Falkland ile birlikte, mevcut kavganın tüm erken aşamalarında bunu hissetmişti. Bununla birlikte, monarşiye kararlı ve samimi bir bağlılık, Kral'ın kişisel niteliklerine sarsılmaz bir saygı ve vaftiz edildiği, emzirildiği ve eğitildiği kilisenin biçimlerine ve ruhuna bir bağlılık - bir görevli olarak herhangi bir kişisel çıkar duygusundan tamamen farklı ve bağımsız bir bağlılık - onu yaklaşan sıkıntılarda kendi yoluna neşeli bir kararlılıkla karar vermeye yöneltti. Bu duygular, salondaki konuşma bu kadar aniden sona ermeseydi, ortaya çıkardı. Hassas ve heyecanlı Cuthbert'in, Sir Charles Lambert'in, öğretmeninin dürüstlüğüne dair bir şüpheyi Sir Oliver'ın koynuna
ekmeye çalıştığı dolaylı ama zararlı konuşmayı bu kadar enerjik bir şekilde sahiplendiği öfke patlamasını ve patlamasını onaylamamıştı; ama o, tüm ruhuyla, kibirli ve çılgın barbarın Cuthbert'in aşağılayıcı ifadesine karşı gösterdiği korkakça ve kanlı vahşeti tiksinti ve iğrenme duyuyordu. O anda kalbinde, en karanlık ve bölünmüş talihlerde bile, daha sonra asla tamamen
sönmeyen, gençliğe karşı bir ilgi sıcaklığı
yeriliyordu. Ama gerçek bugüne geri dönecek olursak. Bahçenin uzak bir köşesinde, Sir Oliver'la birlikte, üzüm bağına doğru yürüyüşten yeni dönmüş olan hanımları gördü ve hemen yanlarına gitti.

Beklenebileceği gibi, bu acımasız olay karşısında çok fazla rahatsız olmuşlardı ve doğal bir endişeyle solgunlaşmışlardı. Gerçekten de, Hanım Katharine'in yüzünde o kadar derin, o kadar derin bir üzüntü ifadesi vardı ki, o anın hüzünlü şaşkınlıkları arasında bile Juxon'un zihninden, bu işteki taraflardan birinde veya diğerinde, onun kalbinin en yakından ilgilendiği ve daha önce hiç böylesine ilahi bir görünüme sahip insan güzelliğini görmediğini düşündü. Katharine'in kolayca kabul ettiği öneri üzerine, teyzesi Alice, ona
gücü yettiği kadar hizmet etmek için hemen acı çekenin odasına gidecekti; ancak Juxon ondan bunu yapmamasını istedi ve
cerrah gelene kadar hanımların sessiz ve ayrı kalmalarını ve malikanede bulunan beyefendilerin ayrılmalarını tavsiye etti. Ayrıca, bu garip olaydan dolayı aşırı derecede
tedirgin olan ve hala da olan Sir Oliver'ın aşırı şaşkınlığını gözlemleyerek,
ondan onlarla kalmasını ve şimdilik sakin ve sessiz kalmasını rica etti; ona, şu anki sıkıntıda isteyebileceğini düşündüğü her şeyin uygun şekilde yapılacağını ve bu zorlukta Sir Oliver'a en ufak bir hizmette bulunmayı umduğu sürece Milverton'dan kesinlikle ayrılmayacağını temin etti. Juxon'da ciddi bir tavır vardı ve aynı zamanda kendi yargısının kaynaklarına dair o kadar sessiz bir içsel güven tonu vardı ki, hepsi onun rehberliğine boyun eğdi; ve Sir Oliver, bu kadar bilge ve sağduyulu bir arkadaşın ihtiyacında yanında olduğu düşüncesiyle büyük ölçüde rahatladı ve güçlendi.

Çocuk Arthur, sanki bunu yaparak yardımın gelmesini hızlandırabilirmiş gibi Warwick yolunda ileri doğru yürüyordu ve genç kalbi korkuyla
çarpmaya devam eden o sıkıntılı ruhların karmaşası içindeydi.

Kütüphanede Sir Charles Lambert kollarını kavuşturmuş ve alnını indirmiş bir şekilde oturuyordu, Sir Philip Arundel ise ayaktaydı ve pencereden soğuk bir rahatsızlığı ifade eden bir yüz ifadesiyle bakıyordu.

Hala salonda toplanmış olan yarım düzine beyefendiden biri, "Her şey iyi biter ve belki de sonuçta genç adamın yarası tehlikeli olmayabilir ve o her zaman en iyisini ummuştur" dedikten sonra, elini sessizce şarap kadehine doğru uzattı ve bol bir yudum aldı; bir diğeri, "genç adam çok sinir bozucuydu" demesi gerektiğini söyledi; üçüncüsü orada kalmalarının ne işe yaradığını bilmek istedi ve eve gitmek istediğini söyledi; dördüncüsü ise, "Biri vahşiydi, diğeri aptaldı: birini hiç umursamadı ve diğerini hiç tanımadı" dedi. Ancak daha düşünceli iki beyefendi, salonda alçak ve ciddi bir konuşmayla yürüdüler, sözleriyle yaralanmanın Cuthbert için ölümcül olacağından endişe ediyorlardı; ve Sir Charles'ınki gibi vahşi bir eylemin cezasız kalmaması gerektiğine karar verdiler. Bunlar George Juxon'un arkadaşları ve komşularıydı; ve Sir Oliver ve ailesi için, bu kadar yararlı ve nazik bir kişinin şu anki koşullar altında Milverton'da bulunmasından çok memnun olduklarını ifade ettiler.

Sonunda uzun zamandır beklenen cerrah, kendisi için gönderilen haberciyle birlikte geldi, ikisi de tüm gayretli seferi kullanmıştı. Juxon tarafından hastanın odasına sokuldu ve hemen
yarasını incelemeye başladı. İlk görüşte başını salladı ve kendi kendine, çok hızlı, alçak bir ses tonuyla, "Şaşırtıcı olan, hala hayatta olması" dedi; Ancak Cuthbert'e hislerini sorduğumda ve beklenen semptomlardan bazılarının olmadığını gördüğümde ve sondayı çok dikkatli bir şekilde uyguladığımda neşeyle haykırdı, "Sizden büyük umut var, genç efendi: bu bıçağın geçtiği yerden bir kılıcı geçirebilecek hiçbir canlı yoktur, eğer deneseydi hayati bir parçaya zarar vermeden; ancak iyi bir melek bu meleğin rehberliğini aldı. Eğer Tanrı becerimi kutsasın, iyi iş çıkaracaksın; ancak bu yavaş bir vaka olacak ve tekrar ayağa kalkman için sıkıcı bir zaman olacak."

"Tanrı'nın isteği yerine getirilsin," dedi Cuthbert, "yaşam için veya ölüm için."

"Eğer aklınız buysa," diye karşılık verdi cerrah, "bakımım iyi olacak ve iyileşmeniz daha kolay olacak."

Yarayı temizleyip sardıktan, diyet çorbaları hakkında özel talimatlar verdikten ve sakinlik ve uyku sağlamak için gerekli ilaçlar için bir reçete yazdıktan sonra, yarın erken bir ziyarette bulunacağına söz vererek ayrıldı. Cuthbert'in yarası hakkında verilen olumlu görüş, malikanede hızla duyuldu ve herkes tarafından memnuniyetle karşılandı; her biri kişisel karakterlerine ve Milverton'un misafirperver salonunu lekeleyen şiddet eyleminin sonucuna duydukları ilgiye göre hareket etti. Sir Charles Lambert, aslında, kendisi için rahatsızlık ve tehlike olmasa, daha trajik olayı tercih ederdi. Nitekim, Sir Philip Arundel galeriden kütüphaneye döndüğünde, Cuthbert'in şu anda tehlikede olmadığı
konusunda bilgilendirildiğinde, hemen eve dönme isteğinin ötesinde hiçbir şey söylemedi. "Bu tatsız olayın korkulandan çok daha iyi bir şekilde sona ermesine kesinlikle minnettarsınız," dedi Sir Philip, ". Eğer gidip de belki de şu anda onu çok fazla rahatsız eden kanayan gence bunu söylemeyecekseniz, en azından yaşlı akrabanız Sir Oliver'a, çatısı altında yapılan rezalet için ve koruması altındaki bir gence kefaret sözleri söyleyeceksiniz; bu ancak öfkenizin sizi bir delilik nöbetine sürüklediğini söyleyerek mazur görülebilir."

"Eve gideceğim," dedi Sir Charles: "hazır mısınız?"

"Efendim, bir daha asla eşiğinizi geçmeyeceğim: siz bir İngiliz şövalyesi değilsiniz - hatta bir insan bile değilsiniz. Seyislerime eve giderken beni takip etmeleri için emir vereceğim."

Bu sözler, aynı sabah aşağılayıcı bir bakış için bir cana kıyacak olan aynı adam tarafından yutuldu; ve beyaz bir yanakla, ki bu yanaktaki tutku kelimenin tam anlamıyla titredi, Sir Charles avluya koştu, atını çağırdı, bindi ve mahmuzlarını yanlarına vurarak, şiddetle uzaklaştı - kendi kalbindeki nefret ve aşağılama onu takip ediyordu. Sırayla tüm misafirler ayrıldı, Sir Oliver'ın ertesi güne kadar kendisiyle kalmasını istediği George Juxon hariç; ve o, aileden çok hastanın iyiliği için, kabul etti. Sir Charles'ın tarif edilen şekilde ve ruh haliyle ayrılmış olmasına üzülmüyordu ve şimdi de şahsının güvence altına alınmasını istemiyordu; çünkü suçu, henüz ciddi olmasına rağmen, o günlerde gelecekteki görünümü için kefalet bulabilen herhangi birini hapse attıracak nitelikte değildi: ve mevcut davada, Cuthbert'in asla bir akrabayı (aşağılık ve değersiz olsa da) Sir Oliver Heywood'un bir akrabasını dava etmeyeceği açıktı. İyi şövalye, nazik bir adam, şefkatli bir baba ve rahat bir efendi olmasına rağmen, kendi çimenliği kadar pürüzsüz bir kadife yolda hayat boyunca yürümüş olmasına rağmen, bu bakım ziyaretinden dolayı üzgün bir şekilde rahatsız oldu; ve bunun neden olduğu sıkıntı ve düzensizlik, yaşlı beyefendi tarafından başkalarına itiraf etmeye cesaret edemediği ve kendisine itiraf etmekten utandığı birçok şekilde hissedildi. Gerçekten de, Cuthbert'in güvenliğine dair güvenceyle zihninden büyük bir yük kalktı; çünkü o insancıl biriydi ve genç adamı seviyordu: ancak Sir Charles Lambert'in davranışından ve zorunlu olarak ortaya çıkacak olan ilişkilerinin kesintiye uğramasından dolayı derin bir pişmanlık duymasının özel nedenleri vardı ve neredeyse genç öğretmeninden, kendisinin birkaç gün önce açıkça yaptığı siyasi eğilimlerinin keşfinden hemen sonra ayrılmayı diledi. Ancak, Cuthbert'in başına Sir Oliver'ın çatısı altında ve kendi akrabasının eliyle gelenler, ona şövalyenin koruması ve nezaketi üzerinde yeni ve artan haklar verdi ve artık uzak bir zamana kadar ayrılmaları düşünülemezdi. Gün
hızla geçti ve akşam yemeği saatine kadar, her şeyin normalde saat gibi işlediği bir malikanede bir düzen görünümü
yeniden sağlandı.

Ara verilen bir akşam yemeği, kurumdaki en yaşlı hizmetçinin hatırladığı
önceden hiçbir anı veya kayıt olmayan bir olaydı. Küçük olaylar arasında ve Juxon'un erkek zihnini en az etkileyenlerden biri de, küçük kız Lily ile çocuk Arthur arasında duyduğu küçük bir diyalogdu; çocuk, bir adamın diğer bir adamı bilerek ve yaralamak için bıçakla kesmesini kavrayamıyordu. Elbette, bu korkunç eylemin gerçek doğasını kimse küçük masuma açıklamak istemedi: ama, hizmetçilerden, Efendi Cuthbert'in Sir Charles Lambert tarafından bıçakla deşildiğini öğrenmişti; ve ciddi ve güzel bir şaşkınlıkla kuzen Arthur'a, bunların ne anlama gelebileceğini öğrenmek için gelmişti. Ertesi gün, Sir Oliver'ın doğum günüydü ve hazırlık aşamasındaki maske, Milverton'un eski güzel salonundaki o yıllık ziyafeti kutlamak üzere özel olarak davet edilmiş olan komşu soylulardan oluşan bir partinin önünde temsil edilecekti. Böylesine hoş bir
tatilden artık daha fazla düşünülemezdi; ve ertesi gün yapılacak olan May-day festivali, tabii ki köylüler kadim geleneğe göre danslarını edecek olsalar da, ailenin malikaneden ve özellikle de sözleri ve tavırlarıyla Milverton'daki ve etrafındaki millerce mesafedeki tüm kalpleri kazanan nazik ve tatlı Hanım Katharine'in yokluğuyla neşesinin ve ruhunun yarısını kaybedecekti.

Juxon'un hayatında unutulmaz bir akşamdı, Heywood'ların küçük aile grubuyla ilk kez masaya oturduğu akşam; Katharine'in görkemli alnına baktığı, koyu renk gözlerinin nazik ateşini ve insanlığa dair tüm tatlı ve ilgi çekici ifadeyi, asil niteliklerinin en güzel şekilde yazıldığı ağzında fark ettiği akşam.

O eski güzel zamanların ciddi ve övgüye değer geleneğinden sonra, akşam ayininde, kırsal beyefendilerin toplanmış hanelerine her zaman Ortak Dua Kitabı'ndan bir şeyler okunurdu. Dua okuma görevi genellikle bir din adamının yokluğunda, Sir Oliver'ın kendi ailesinin rahibi olarak yaptığı veya zaman zaman Cuthbert'i onun yerini doldurması için görevlendirdiği bir görevdi. Bu akşamki görev Juxon tarafından ciddi, duygulu ve etkileyici bir şekilde yerine getirildi; ve
tamamlandığında ve aile çekildiğinde, Cuthbert'in odasına
hızla gitti ve hazırladığı
hazırlığın iyi bir etki yarattığını ve rahatlatıcı bir
uykuya daldığını görünce,
girdiği kadar yumuşak bir adımla tekrar geri çekildi ve günün maceralarının yorgunluğu ve acı dolu heyecanıyla
bitkinleşerek kendi odasına gitti ve şükürler olsun ki dinlenmek için uzandı.
Lambayı söndürürken, gözü duvardaki çiçek demetini okudu; ve
böyle bir malikanede,
ve böyle bir aileyle dinlenmekten tatlı bir zevk duymaktan kendini alamadı:--

"Bir arkadaş ister miydin, hangi arkadaşın en iyi olduğunu bilmek ister miydin?
Geri kalan her şeyi geride bırakan Tanrı dostun olsun."

BÖLÜM VII.

Aşk bir tür batıl inançtır,
Kendisinin çerçevelediği puttan korkar.
SIR THOMAS OVERBURY.

Cuthbert gece yarısı acıyla uyandı:--yan odadaki gece lambasının parıltısı,
yattığı odaya loş bir ışık
verdi; ve orada nöbet tutan yaşlı hizmetçinin nefesi, ona uykuya yenik düştüğünü söyledi. Onu rahatsız etmek istemedi ve yanındaki küçük masanın üzerindeki su bardağına ulaşmaya çalıştı,
ama artık en ufak bir çabaya bile gücü yetmediğini gördü--duruşunu bile değiştiremiyordu. Susuzluğuna katlandı ve düşüncelerini toparlamaya ve
salonda geçen her şeyi toplamaya çalıştı, ama başaramadı: sonsuzluğun eşiğine
itilmiş ve
tekrar geri çekilmiş olma hissiyle başı dönüyordu. Karşıda asılı duran Luther portresinin üzerinde bir ışık parladı. "Beni öldürse bile ona güveneceğim," artık Tanrı'ya olan güveninin kendi fısıldadığı eylemiydi ve pasif, sessiz
ve umutlu bir şekilde yatıyordu. Sadece bedensel ızdırapla ağır bir şekilde ezilmekle kalmamıştı,
zihni de yersiz heyecan, orantılı depresyon ve bitkinlikten sonra uyuşukluk durumuna düşmüştü. Sir
Charles Lambert, Sir Oliver'a o sinsi konuşmayı yaptığı anda, Cuthbert'in gerçekten de şüphelendiği prensiplerine yönelik olduğunu ve
daha da alçakça, takip etmek için çok yüksek bir dürüstlük duygusuna sahip olduğu varsayılan bir davranış çizgisine yönelik olduğunu fark etti.

O anda ona gerçek duygularını açıkça itiraf etmek adil ve onurlu bir şeymiş gibi geldi; ancak zihnine aynı hızlı bakışla ilk acı ve kaçınılmaz sonucu gördü.
Milverton'dan derhal ve sonsuza dek ayrılmalıydı. Sir Oliver, krallıktaki tacı karşı çıkan partinin davasına ve gidişatına açıkça hayranlık duyan bir adamı artık ailesinde tutamazdı.

Zihninde sevdiği şeylerden ayrılma korkusunun ve doğru olanı yapma yönündeki dürüst dürtünün çarpışması, anlık bir umutsuzluğa yol açtı; ve böylece, bu fırsatta çok yakışıksız bir sakinlik eksikliğiyle ayağa kalktı ve ifadesine, karakterine saldıran, ama şu anki mutluluğunun kesin yıkıcısı olan kişiye karşı ölçüsüz küçümsemesini göstererek başlamak üzereydi. Amacının garip ve kanlı bir şekilde kesintiye uğramasıyla, siyasi görüşlerinin itirafı engellendi: Sir Charles'a karşı duyduğu küçümseme ifadesi dile getirilmişti ve bunu, aslında, pervasızlığı için kendisine karşı sert bir azarlama sopası taşıyan, ama gururlu ve acımasız düşmanına karşı on kat daha dayanılmaz bir ceza getiren bir sonuç izlemişti; ve Cuthbert için en büyük teselli,
Milverton'un mübarek çatısı altındaki yolculuğu, en azından önümüzdeki haftalar boyunca, tamamen güvenliydi.
Cerrahın, vakasını sıkıcı bir vaka olarak nitelediğini ve güvenli bir şekilde taşınmasının uzun zaman alacağını söylediğini duyduğunda hiçbir üzüntü hissetmemişti.

Sir Charles Lambert'in vahşi ve zalim mizacının böyle bir gelişiminin sebebi olduğunu ve
Katharine Heywood'u, onu gerçekten bir koca olarak kabul etmese bile, ki buna asla razı olmazdı, en azından şu anda onun ilgisinin gördüğü tüm zulümden ve ayrıca, aksi takdirde hoşgörülü olan babasının kör ama yine de inatçı isteklerinin her türlü ifadesinden kurtardığını bilseydi, sevinç ve minnettarlık için daha güçlü bir sebebi olurdu.

Katharine yastığında uyanık yatarken, Cuthbert'in hayatının bağışlanacağına ve kalıcı bir yaralanmanın gelecekteki sağlığını veya yararlılığını etkilemeyeceğine inanıp umut ederken, sabahın
olmasından pişmanlık duyamazdı.

Elbette Sir Charles ile sunağa gitmektense ölürdü, ancak onun bencil hitaplarına sürekli olarak maruz kalırdı; ve bu eşleşme, babasının en erken kızlığından itibaren en sevdiği plan olduğu için, şefkatli ve itaatkar çocukların bazen açgözlü veya hırslı ebeveynler tarafından uzun ve cömert olmayan bir şekilde işkenceye uğratıldığı birçok dolaylı ve üzücü yolla sürekli olarak ona dayatılırdı.

Bir şey, felaketi ilk duyduğunda, zihninde kısa bir kabul buldu ve hem babası hem de Juxon tarafından olup biten her şey ve o sırada söylenen sözler hakkında tam olarak bilgilendirilene kadar, tamamen reddedilmedi. Bu, aslında hafif bir korkudan başka bir şey değildi ve en isteksizce de olsa, kavganın her iki tarafta da kendisiyle ilgili bazı duygulardan kaynaklanmış olabileceği düşünülüyordu. Asil karakterinin gerçek onurundan, herhangi biri üzerinde bir izlenim bırakma arzusundan daha uzak hiçbir şey yoktu; ve Cuthbert'i ailede evinde hissettirmeye çalıştığı o nazik ilgi, onun göğsünde saygılı bir dostluktan daha sıcak bir duygu doğurmuş olsaydı, bu onu çok ciddi şekilde üzerdi. Alçakgönüllülüğü ve mahremiyeti o kadar gerçekti ki kendi kişisel çekiciliğinin tamamen farkında değildi ve birçok kadın arkadaşının güzelliğine karşı duyarlı olmasına rağmen, bunu o kadar aşağı ve kalbi ilgilendirme veya zihnin saygısını kazanma gücünde ikincil bir özellik olarak görüyordu ki, sahibine toplumun günlük ilişkilerinde pek fazla avantaj sağlamıyordu. Bu görüş onun samimi ve köklü fikriydi, cazibesi o kadar doğal bir zarafet ve rahatlıkla giyiliyordu ki, tatlı ve büyülü çevrelerine giren herkes üzerindeki etkisi karşı konulamazdı. Bu onun karakteri olduğundan, yavaş yavaş itiraf ettiği endişeler için en ufak bir neden olmadığına ikna edilmesi onun için büyük bir rahatlamaydı. Şimdi, onları bir an bile olsa eğlendirdiği için kendine şaşırıyordu. Cuthbert'in davranışlarında, değersiz bir amirin kibirli hakaretleriyle şiddete dönüşen bir insan gururu patlamasından başka bir şey görmüyordu. Böylece gerçeğe dair tüm şüpheleri uykuya daldı; ve Cuthbert'in tutukluluğu sırasında çektiği acıları hafifletmek ve iyileşme zamanı geldiğinde iyileşmesini neşelendirmek, onun açık yargısına göre basit ve hoş bir görevdi.

Sir Oliver'ın kendisi bile yorgun ve ateşli bir gece geçirdi, her şey birbirine girmiş gibiydi: en sevdiği planlarından biri bozulmuştu ve kendi ağaçlarının gölgesinde huzurlu ve tembel bir yaşlılık geçirme umutları biraz sarsılmıştı. Savaş borusu henüz İngiltere'nin kalbinde çalmamıştı, ancak İngiliz kanı sınırlara serbestçe akmıştı. Kral'ın kuzeydeki kuvvetlerine katılmak üzere kendisi tarafından gönderilen birkaç uzun boylu çiftçi, hızlı ve uzaklara doğru yürüyerek sadece erken bir sonla karşılaşmış ve İskoçlara karşı yapılan gülünç seferin kaybını ve itibarsızlığını artırmıştı. Sir Charles Lambert'in damadı olarak, yaklaşan sıkıntılarla başa çıkmak ve onlara ortak olmak için daha iyi hissedebilirdi; ve önündeki zorlukları dehşetle düşündü. Savaştan veya ölümden korkmuyordu, ancak o dönemde ve alışkanlıklarıyla, bir kampta gösterebileceği bağlılığın hazır bir örneğinden öte küçük bir hizmetti; ancak Katharine'i ve çocukluğundaki Arthur'u ve yaşlı kız kardeşini düşündüğünde, hane halkı savunmasız bir görünüm sergiliyordu. Ancak, dünkü sahneden sonra, Sir Charles'ın kızına gelecekteki herhangi bir konuşmasını doğrudan teşvik edemezdi; ve gerçek bir İngiliz ruhuna sahip bir beyefendi olarak, kişisel cesaret söz konusu olduğunda, dün tanık olduğu acımasız ve alçakça saldırıyı gerçekleştirebilecek bir adamın cesaretine veya kararlılığına çok az güvenilebileceğini kendi zihnine açıkça düşündürmekten başka bir şey yapamazdı. Soylu kızının ahlaki enerjilerini ve gizli kahramanlığını henüz öğrenmemiş ve baba ve ülke sevgisi onu görev ve onur yolunda yönlendirdiğinde bir kadının zihninin gücünü ve bilgeliğini keşfetmemişti. Deneme günlerine kadar biraz zaman geçecekti; ve kendisine alışılmış olan o rahatlık sevgisine kapılıp, bunların gelmesi gerektiği ve önlenemeyeceği yönündeki istenmeyen inancı bastırmaya veya ondan uzaklaştırmaya çalıştı. Bu nedenle, ertesi sabah galeriye çıktığında, Katharine'i, kız kardeşini ve Arthur'u orada, onu sevgi dolu tebrik öpücükleriyle karşılamayı beklerken bulduğunda, kendi portresini ve ona iyilik için nazikçe yol gösteren ve onu hatadan korumak için her zaman tetikte olan ölmüş karısının portresini, sanki seçme ve çiğ çiçeklerle çerçevelenmiş olarak gördü. Karısının portresine ve sonra sırayla
Katharine'e baktı ve minnettar bir şefkat
fışkırmasına dönüştü. Tüm korkular, zorluklar ve sıkıntılar,
şu anki bir minnettarlık ve sevinç hissinde kaybolmuş gibiydi. Hemen
Cuthbert'in odasına gitti: Juxon erken bir saatten beri oradaydı ve
cerrah o anda yarasını sarmakla meşguldü.

Sevimli genç adamın, solgun ve çaresiz, sargılı ve acı içinde yattığını görmek Sir Oliver'ı çok etkiledi. Cuthbert'i elinden tuttu ve
hastanın zihnine merhem olan o sıcak ve duygulu başsağlığı
diliyle ona konuştu. Yardımsever cerrah hastasına canlı bir ilgi gösterdi ve
tam bir iyileşme sağlamaktan çok emin bir şekilde bahsetti,--ancak vakanın çok sıkıcı olacağını ve yatarak yatış pozisyonundan çıkmasına izin verilmesi veya gerçekten çıkabilmesi için haftalar geçmesi gerektiğini tekrarladı.
Gerçek durumunda özellikle sessiz tutulması ve gün boyunca kendisine gerekli ikram veya ilaç verilmesi dışında konuşulmaması veya rahatsız edilmemesi yönünde talimatlar verdi.

Sir Oliver'ın samimi daveti üzerine Juxon akşama kadar Milverton'da kalmayı kabul etti. Gün keyifli bir şekilde geçti. Saygıdeğer şövalye her zamanki ruh haline kavuştu; Hanım Alice sakinliğini; ve kalbinde çok fazla gizli memnuniyet ve şükran olan Katharine Heywood, barış ve iyiliğin nazik bir meleği gibi görünüyordu.

Juxon için bir mutluluk günüydü: asla unutulmayacak, ama sonsuza dek beyaza boyanmış bir gün. Kadınlara karşı saygı ve şefkat
duyan adamlardan biriydi; ve onlara her hitap ettiğinde gözleri, sesi, tüm tavırları açıkça saygıyı gösteriyordu. Kadın karakterinde nezaket, saflık ve hayırseverlik bekliyordu; ve yine de, garip bir
tutarsızlıkla, kadın toplumundan uzak duruyordu, kadınların parladığı ve değer verdiği hayallerinden
çok geçmeden sıyrılabileceği o neşeli ve ışıltılı çevrelerde nadiren görülüyordu.

Ülkedeki tenha bir mahallede ikamet etmesi, hanımların buluştuğu yerleri ziyaret etme fırsatını ona pek vermiyordu; tüm sporlara ve erkeksi egzersizlere düşkün ve birbirleri için çalışma ve kovalamacayı hoş bir rahatlama olarak gören olgun bir bilgin olduğundan, henüz kadınlarla tanışma fırsatlarını artırmaya dikkat etmemişti.

Tatlı Katharine'in sıradan yabancılara ve sıradan durumlarda sessiz ve genç kız gibi çekingenliği, George Juxon gibi erkeksi, mütevazı ve açık sözlü bir adamın huzurunda böyle bir zamanda yok oldu. Aile o gün masada otururken, partideki hiç kimsede en ufak bir utanç belirtisi yoktu:--Sir Oliver çok neşeliydi; çocuk Arthur, misafirine, çocukluğunda ne hoşlandığını ne de hoşlanmadığını göstermekten korkmayan o dürüst gözlerle baktı; ve o gün salonda yemek yemesine izin verilen küçük kız Lily, Juxon'un karşısında utanmadan oturdu ve gülümsemesinden veya uyarı sözünden kaçınmadı.

Gün ilerledi: - hanımlarla birlikte çiçek bahçesindeki yemyeşil ve kadifemsi patikalarda yürüdü, - Sir Oliver ile
terasta dolaştı ve varlığı hepsi tarafından bir güç ve bir
teselli olarak hissedildi.

Kadranın üzerindeki gölge sessizce ama hızla öne doğru kaymıştı ve akşamın yedisine dokunmuştu, o da Cuthbert'in odasına koşup ayrılırken elini sıktı; ve daha sonra çimenlikte hanımlara veda ettikten sonra, Sir Oliver ve çocuk Arthur eşliğinde avluya indi, dün sabah avladığı
yiğit alaca kısrağa bindi ve tekrar ev sahibinin elini sıktı ve ziyaretini sık sık tekrarlaması için sıcak bir daveti kabul etti, George Juxon Milverton'daki kapılardan
çok yeni ve garip bir hisle çıktı.

Üzerinde bindiği özgür hayvan, efendisinin artık eve doğru seyahat etme zevki olan ölçülü yürüyüşünden
kırıldığı her seferinde sabırsızlıkla durduruldu; ve sebep ne olursa olsun, iki saatten kısa bir sürede çok kolay bir şekilde bir saatte tamamlanabilecek bir mesafeyi
ilerletmesine izin verilmedi. Juxon'un hayal dünyası tüm yolculuk boyunca
kesinmedi. Akşam ılıktı ve çitler
yeşildi ve hava burada menekşelerin kokusuyla, orada
kır bahçelerinin veya kızaran meyve bahçelerinin kokusuyla ve yolun ormanlık veya açık kısımlarında taze esintili
Mayıs'ın zengin tütsüsüyle parfümlenmişti.

Sir Charles Lambert'in şiddetinin haberi papaz evine ondan önce ulaşmıştı; ve taş verandada yaşlı hizmetçisi, kendisi de cinayetten kıl payı kurtulmuş gibi bir endişeyle
onu atından iner inmez karşıladı. İyi yaşlı beden, nazik doğalar için nefes almak kadar doğal olan o gerçek hayırseverlik duygusuyla, daha önce hiç görmediği veya duymadığı Cuthbert'in güvenliğini canlı bir anne sevinci ifadesiyle öğrendi;
ve Juxon, gencin erken ve melankolik bir kaderi ne kadar da kıl payı kaçırdığını hatırlayarak uyandı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Cuthbert'e yapılan saldırıdan kaynaklanan koşullardan bu iki gün içinde çok fazla zevk
gelişmişti, genç efendisinin şimdi üzerinde durması gereken
ve Milverton'daki aileyle gelecekteki bir ilişki için önünde o kadar hoş bir olasılık açılmış gibi görünüyordu ki, belki de talihsiz hastanın şu anki acılarına
yeterince
yeterince hissetmiyordu.

Ancak, düşünceleri Milverton'dan ve yaşlı bahçıvanının içeri girmesiyle
kendisinden uzaklaştı ve yazlık evde saklanan
Mayıs-tacının götürüldüğünü ve
rafta durduğu yerde yazılı bir kağıt bulduğunu söyledi. Yaşlı adam bunu efendisine uzattı, okuyamadığını ama bunun yaklaşan bayram için iyiye işaret olmadığını ve eski Mayıs-direğini süslemek için çiçek topladığını söyledi. George Juxon
kağıdı aldı, üzerinde sert, tuhaf bir el yazısıyla şu satırlar yazılıydı:--

"Bu taçlı baş ve kulaksız olan,
Piskoposların, saraylıların ve soyluların zevkidir.
Dans edin, eğlenin ve şarkı söyleyin, kelebekler neşeli;
Zaman geldi, ağlayacaksınız, oruç tutacaksınız ve dua edeceksiniz.
Birisi savaş köpeklerini tutuyor, hepsi kaymaya hazır;
Zevk kadehi dökülecek ve dudaktan dökülecek.
Bu keder mesajı bana emanet:
Acımasız gururluların gözyaşları akacak."

Okuduktan hemen sonra, akşam yemeğini bırakıp, başka bir yerde bir kopyasının bırakılıp bırakılmadığını öğrenmek için köye çıktı; ve can sıkıntısına, bir tanesinin Mayıs direğine
bağlandığını ve indirilip halkın yarısına okunduğunu gördü. Ancak, geleneksel sporların ne engellenmesi ne de zayıflatılması gerektiğine karar vererek, köy marangozunu evine götürdü, işe koyuldu ve iki saat içinde, çıta, mukavva ve Hollanda yaldızının yardımıyla, çalınan taçtan çok daha görkemli bir taç yaptılar; ve altına hemen iyi bir mizahla şunları yazdı:

"Vaiz söyledi - Her şeyin bir zamanı vardır - Oruç tutmak, ziyafet çekmek, dans etmek, uyak için: - Hiçbir uyak keyfimizi engellemeyecek;
Eski mayıs direğini taçlandıracağız ve eski ölçüyü uygulayacağız."

Bunu yaptıktan sonra, Cuthbert'in acı yatağını tekrar düşündü ve dualarında onu hatırladı. Cemaatindeki bu küçük talihsiz olay, ne kendi uykusunu bir saniyeliğine kaçırdı ne de cemaatçilerinin ertesi günkü sporlarını geciktirdi. Burada, diğer birçok yerde olduğu gibi, bakanın popüler ve akıllıca yolu halk arasında iyi ve mutlu bir anlayışı korudu. Sokak ve ara sokakların sefaletinin ulaşamadığı, iyi düzenlenmiş bir köy nüfusundan daha arzu edilir bir sosyal durum yoktur; emek açık havada yapılır; festivaller şükran günleridir, neşeli müzisyenlerin başlarını sallamasıyla
yeşil bir çimenlikte dans edilir;
ve Mayıs kraliçeleri için güllerle örülmüş taçlardan başkasını görmezler ve etrafı güzel kokulu çiçeklerle
çevrilmiş beyaz bir değnekten başka bir asa bilmezler.

BÖLÜM VIII. Sesleri kısık olsa da,
Akarsuların da melodileri vardır;
Gece gündüz şakıyarak akarlar,
Hiç durmazlar, ama şarkı söylemeye devam ederler.
GEORGE HICKES.

Üç yaz ayı boyunca Cuthbert Noble bir kanepeye mahkûm edildi; ve
sonra bahçeye çıkarılıp gölgede bir bankta uzanmasına izin
verilse de,
mahkûmiyeti yalnız olduğu kadar
sıkıcıydı. Aileden hiç kimseden nezaket eksik değildi:
Rahatlığı ve konforu için
düşünülebilecek her şey
sağlanıyordu. Kendi odasını tutmak zorundayken,
Sir Oliver tarafından her gün ziyaret ediliyordu;
Metres Alice ve Katharine birlikte ona bakıyorlardı ve
acısıyla ilgili nazikçe sorular soruyorlardı; çocuk
Arthur sık ​​sık bahçedeki oyununu veya okçuluk
antrenmanını bırakıp, oturup ona kitap okuyordu; ve George Juxon'dan dostça ve neşeli bir ziyaret olmadan bir hafta geçmiyordu. Bununla birlikte, açıkça üzgündü; ve tüm bu ilgiye minnettar olsa da, hiçbir şeyin ruhunu neşelendiremediği, ancak kendisine yapılan en ufak bir hizmeti bile endişeli sözlerle ve sessiz gülümsemelerle ödediği gözlemlendi. Hizmetçilere kaçınılmaz olarak verdiği sıkıntı konusunda, ki onlar da kendilerine her zaman yardımcı olmaya hazırdı, endişeye bile tahammülü yoktu. Özgürlüğü özlüyor gibiydi ve saatlerce derin düşüncelere dalmış veya boş bir üzüntü içinde oturuyordu. Öyle oldu ki, tavırları kaba ve ahlakı düşük olan Milverton'lu din adamı, Salon'a uğramadı. Başlangıçta Sir Oliver tarafından, ailesini tanıyan ve karakterini daha ayrıntılı olarak soruşturmak için pek özen göstermeyen bir arkadaşının isteği üzerine atanmasına rağmen, patronuyla erkenden kavga etmiş ve iyi bir toplumun kısıtlamalarına göre bir bira tezgahının özgürlüğünü tercih etmişti. Bu Cuthbert için talihsiz bir durumdu; köyde ikamet eden ve salonda yakın bir ilişkisi olan bilgili ve dindar bir din adamı olarak, onu gerçek bir din adamının açık yolunda tutabilirdi. Şimdi, Juxon, Cuthbert'in aklından geçen her şeyin farkında olsaydı, onu bazı güçlü önyargılardan kurtarmakta gerçekten işe yarayabilirdi, yine de onu kilisenin gerçek bir oğlu olarak varsaydığı için, konu nadiren dile getirilirdi. Mümkünse onu neşelendirmek ve eğlendirmek için gelirdi; ve Milverton Hall'un atmosferi George Juxon için saflık ve neşe doluydu. Yaz ayları Cuthbert'inkilerle garip bir tezat oluşturuyordu. Öğleden sonraları geyik avlamayı bıraktı: Her zaman çok sevdiği bu sporun kaba ve gürültücü arkadaşlarına tahammül edemiyordu; ve şimdi, her gün, bir balıkçı kılığında, gümüş bir derenin çimenli kıyısında veya sık sık, kıyının yakınındaki gölgeli bir ağacın altında boylu boyunca uzanmış veya yüksek bir hanımeli çitinin altında otururken görülebilirdi; ve eğer kendi tatlı hayallerini çiğnemiyorsa, elinde eski usul şiirlerden oluşan bir kitap, hoş düşüncelerine yardımcı olmak için. George Juxon artık bir âşıktı - melankoliden uzak, demiyorum - ama sadece bir âşığın ruh haline her zaman hoş gelen ve tutkusuna bir onur kazandıran kadar. Yine de, umudu itiraf edilmemişti; ve acelesi de yoktu: uzun
bir flört o günlerin modasıydı; ve bir metres, hayranının hayalinde, ona yavaşça yaklaşılması gerektiği ve yavaşça kazanılacağı düşüncesiyle yükselmiş gibi görünüyordu.

Ailesi, özel serveti, kilisedeki mevcut geçim kaynakları
ve piskoposun gözünden gelecek beklentileri öyleydi ki,
Sir Oliver, kızı için bir talip olarak ona itiraz edemezdi,
ancak başka birine öncelik verebilirdi; ve kesinlikle,
babasıyla birlikte, bir baronet unvanı bir dekan unvanından daha ağır basardı. Ancak, bu koşullar onu daha iyimser anlarında ancak cesaretlendirebilirdi, çünkü Juxon mütevazı bir adamdı; ve yürüyüşlerinde Katharine'in görüntüsünü hatırladığında ve yüzündeki belli bir ihtişamı ve ne kadar sakin ve hareketsiz olduğunu, uyandırdığı hayranlığın ne kadar şüphe götürmez olduğunu düşündüğünde, kendisi gibi sade ve cilasız birinin davetine kayıtsız kalabileceğinden ve asla onun adreslerini kabul etmeyeceğinden korkmaktan kendini alamadı. Bu nedenle, aşkını gizlice besledi ve Milverton'a yaptığı şu anki ziyaretlerinde Hanım Katharine'e karşı özel bir ilgi ifadesini sabırla sınırladı. Bu arada, tüm bu ziyaretler ne kadar da hoştu; izin verilen dostluk görevleri için evden ayrılırken, patikadan ve ormandan, tarladan veya ortak alandan ne kadar hızlı geçiyordu; ve bu sevgilisinin
zarif varlığından ne kadar yavaş ve uzun bir tempoda dönecekti!

Sir Charles Lambert'in Sir Oliver'ın kabul ettiği
damadı olduğu söylentilerini sık sık duymuştu; ama bundan Milverton'da tanıştığı ilk andan itibaren her zaman şüphelenmişti;
ve Katharine'in onun ilgisine asla dayanamayacağını hissediyordu.
Ancak, artık bunlarla daha fazla rahatsız edilemezdi; çünkü Sir Charles,
son ziyaretinde uyguladığı çılgınca şiddetten
derinden utanmış ve mahcup olmuş bir şekilde, aniden evini terk edip Londra'ya gitmişti ve ayı bahçeleri ve kokpitlerin hoş atmosferinde Sir Philip Arundel'den aldığı
aşağılayıcı hakaretten dolayı kendini teselli ediyordu. Ayrıca George Juxon tarafından ne kadar sert bir şekilde muamele gördüğünü de unutmamıştı; hem cesaretinden korkuyor hem de erdemlerinden
nefret ediyordu.

Ancak artık Milverton'a gelen bir ziyaretçi değildi; kız kardeşleri, gerçekten de,
ara sıra Katharine ile bir gün geçirmek için Grange'den at sırtında geliyordu ve Juxon iki kez masadaki partideydi.

Çoğu göze, Bayan Katharine'den çok bu hanımların hayranı gibi görünürdü; çünkü Old Beech papaz evi Bolton Grange'den sadece dört mil uzaklıktaydı: ve Sir Charles'ın davetlerini nadiren kabul etse de, onlarla sık sık av veya şahin avcılığı partilerinde buluşuyordu ve görünüşe göre ikisinin de çok gözdesiydi. Sophy ve Jane
Lambert ikisi de güzeldi: biri, sağlıklı pembe yanaklara ve gülen mavi gözlere sahipti; diğeri, kahverengi ve çilli, erkeklerin ve kadınların da en çok endişeyle sakladığı sırları kışkırtıcı ve yanılmaz bir anlayışla
ortaya çıkaran kemerli bir bakışa sahipti.

Bu iyi huylu ve sıcakkanlı kızlar, ilk başta kardeşlerinin davranışlarından dolayı üzüntü duymuşlardı; ancak onunla ilgili bu son endişe artık altı haftalıktı ve akıllarından çıkarılmıştı. O, büyük memnuniyetlerine göre, artık yoktu ve dilleri tekrar şakacılığa açılmıştı. Bir gün, Haziran ayının ortalarında, Milverton Hall'da akşam yemeğinde otururken ve Juxon, Hanım Alice'e narin bir kanat takması için yardım etmek üzere bir horoz oyarken,--

"Lütfen, Efendim Juxon," dedi Jane Lambert, çok haylaz bir göz ifadesiyle, "Çarşamba akşamı Walton koruluğunun altında bir geyiği avlarken neşeli seslerimizi duymadın mı? Ve kadife şapkalarımızı sana doğru kaldırdığımızı görmedin mi? Ve kulaklarını o hoş boynuza mı kapattın? Yoksa Kuş Çayırı'ndaki o geniş kayın ağacının altında periler tarafından uyumaya mı ikna edildin? Yoksa dua mı ediyordun?
Ya da Efendim Ford'un Sevgilinin Hüznü'nü mü okuyordun? Yoksa Milverton'daki Leydimiz St. Katharine'i mi düşünüyordun?"

Juxon bu son soru karşısında o kadar şaşırmıştı ki, kaponun kanadını
Alice Hanım'ın
siperlik makinesine koymak yerine sos teknesine koydu ve kekeleyerek ve kızararak şöyle dedi:--

"Gerçekten, Jane Hanım, çok kötüsün; ama biliyorum ki sen balıkçılarla ilgili şakaları çok seviyorsun: zavallı Moxon'la her zaman alay ediyorsun. "

"Ona aldırmayın," dedi Katharine Heywood, rahatlamak için:
"Ne demek istediğini kastetmeden dilediğini söyleme ayrıcalığına sahip; ve benim zavallı adım, eğer isterse
bir hayali canlandırmak için her zaman işe yarar: eğer bu kadar genç ve güzel olmasaydı,
sahte bir falcı ve büyücülük yapan bir satıcı olarak kabul edilebilirdi."

"Kuzen Kate, eğer bir falcıysam, gerçek bir falcıyım; ve eğer bir
cadıysam, beyaz bir falcı olduğumu ve harika tedaviler yaptığımı biliyorsun. Senin falına
bakayım mı? ve uzak bir ülkede gerçek bir şövalyenin adını mı söyleyeyim?"

Katharine'in asil gözlerinden, Jane Lambert dışında kimsenin fark etmediği bir bakış, onu susturdu; ve beceriksizce de olsa, Katharine'in duygularına karşı açıkça gösterdiği özgürlüğü küçümsemeye çalışarak, sipercisini biraz geyik eti almaya gönderdi ve
başka bir şey söylemedi.

Sir Oliver da, Juxon'un bir balıkçıya dönüştüğü gerçeğine odaklanarak, onu, neşeli ve sosyal avcılık sporunu, sıkıcı ve yalnız bir balıkçılık egzersiziyle değiştirecek kadar kötü bir takas yaptığı için toparlamaya başladı.

"Doğru," dedi şövalye, "ben de neşeli geyik avından vazgeçmek zorunda kaldım; ama, hayatım boyunca, bunun yerine bir olta ve misinayla asla uğraşamazdım. Bir adamın çayırlarda
serserilik ettiğini ve durgun bir nehrin kırık kıyısında, aynı söğüdün altında saatlerce durduğunu gördüğümde, bunun düz dünyadan çok yorulduğu için
kendini asmasıyla sonuçlanmadığını merak ediyorum."

"Yine de," dedi Juxon, "balık tutmanın zevkleri var, evet, ve sporu da; ama olta balıkçısı hiçbir şey yakalayamasa bile, yine de temiz havada
sağlıklı bir yürüyüş yapar; ve eğer erkenden dışarı çıkarsa ve cenneti seven tarla kuşunun sabah dualarını dinlerse, tazıların çığlıklarından ve avcı borularının seslerinden
daha tatlı bir müzikten yoksun kalmaz."

"İnancım üzerine, Üstat Juxon, büyülenmişsiniz; ama yaşlı
Margery'den mi yoksa Jane'in ışıltılı gözlerinden mi demiyorum; Margery'den mi,
bence; çünkü bir olta balıkçısının zayıf kalbi asla bizim Jane gibi
canlı bir orman hanımını kazanamaz."

"Hayır, hayır, Sir Oliver, bir adam büyülendiğinde ve hatta Jane Hanım'ın
istediği gibi aşkla büyülendiğinde, düşünceleri yosunlu bir kıyıda oturup bir
tüyün titremesini bekleyecek kadar
gezgin ve huzursuz olmalıdır."

"Evet, evet; ama yeterince sessiz oturabilir ve kendi hayallerinden başka hiçbir şeyi izlemeyebilir. Gerçekten de senin, atının peşinden koşmak için duyduğu çılgın arzunun sesiyle binicisi için kişneyen cesur atının otlağında koşmasına izin vermen ve senin de bir ağaç kütüğünün üzerinde tek başına zavallı bir bilgin gibi oturman için garip bir kaygıya kapılmış olman gerektiğini düşünüyorum."

"En azından bir bereketin olta balıkçılarına ait olduğunu görüyorum - yürüdükleri yerde, papatya kadar alçakgönüllülüğün zarafeti
büyür, tatlı bir çayır kadar bol."

"Bence," dedi Katharine, "Usta Juxon'un zevki için böyle değerlendirilmeden, oltasıyla vadide yürüme hakkı var;
ve eğer yaz akşamlarında nehir kenarında karşılaştığı her şeyde iyi düşünceler buluyorsa, bu avcıların ormanda bulduklarından daha fazladır."

"Evlen, Kate, erkeklerin ava çıkmalarının nedeni düşüncelerden kurtulmaktır. Sana şunu söylüyorum ki, kaygılar, üzüntüler, haksızlıklar ve sıkıntılar
cesur bir avcının hızına yetişemez; benlik unutulur; her şey hayat, neşe ve vahşi bir zevktir. Avlandığım o neşeli
günlerden beri aklımı ve kalbimi kaybettiğime yemin ederim."

"Ben senin zihnindeyim, Sir Oliver," dedi Juxon, "ve Ekim ayının düşen yaprakları ve Kasım gökyüzünün soğuk karanlığı asla bir avcının
yüreğini bulandıramaz; ancak ormanlar yeşil olduğunda ve güneş ışınları sıcak olduğunda ve
kuşlar şarkı söylediğinde, bir tazının ulumasının mevsime uygun olmayan
bir müzik olduğunu düşünüyorum. "

"Şey," dedi Jane, "bildiğim tek şey, geçen yaz öğleden sonrasını nadiren kaçırdığın; ve eğer erken bir av günüyse ve sabah bir geyik çıkarsa, yeşil ağaçlara ve şakıyan tarla kuşlarına rağmen, Usta Juxon asla sahada sonuncu olmazdı; ama seni daha fazla
puanlamayacağım: çünkü, belki de, Püritenlerden korkuyorsun ve _Usta Stubbes'ın İstismarın Anatomisi_'ni çalışıyorsun ve Esau'nun kötü yollarını bırakıp çoban olacaksın - nazik çoban mı olacak, yoksa iyi mi?"

"Hanım," dedi Juxon, ciddi bir şekilde, "Püritenler arasında iyi adamlar var;"
ve onun tonundan biraz renk aldığını görünce, gülümseyerek ekledi,
"ve iyi balıkçılar da; ama, gerçekte, beni sert vurdun: çünkü
Püriten olmayan iyi adamlar var, avcılık sporunun bir papazda, özellikle de bu gibi zamanlarda, yakışık almadığını düşünüyorlar."

"Püriten olsun ya da olmasın," dedi Sir Oliver, "umarım bu kara görev derslerini veren
çamurlu ırkı umursamamışsındır. Aptal mı yoksa düzenbaz mı olduklarını bilmiyorum; ama bizi yürüyen mezar taşlarına, her biri _memento mori_'sini gösteren vaaz verirler."

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı Juxon, "birçok şeyde yanılıyorlar;
ve ciddiyetlerini masum ve zararlı şeylere karşı çok az veya hiç ayrım yapmadan, Kutsal Kitap yasaklarını zorlayarak ve insan doğasına dair derin bir cehaletle zorluyorlar; ve onlar sadece bulutların içinde Tanrı'yı ​​seçiyor ve gök gürültüsünde onu duyuyor gibi görünüyorlar.
Ama aralarında büyük ve sert erdemlere sahip adamlar da var; ve belki de, bizim onlara verdiğimizden daha nazik kalpli ve daha nazik görüşlü olabilirler."

"Bunların hiçbirine inanmıyorum. Onlar dinde fanatikler ve politikalarında
hilekâr hainler: siz onlara benden daha fazla
hayırseverlikle bakıyorsunuz ve bu sahte bir hayırseverlik, Üstat Juxon. Aralarında
benim adımdan ve akrabalarımdan biri vardı: cumhuriyetçi oldu, gerçekten;
eski İngiltere'de, gerçekten, özgürlük yoktu; iyi kilisemiz bir fahişeydi,
ve geri kalan her şey; ve gerçek özgürlüğü Yeni İngiltere'nin ormanlarında ve bataklıklarında arayacak; ve karısı, kızları ve kendisi kadar büyük bir aptal yaptığı bir oğluyla birlikte gitti. Bir genç, efendim,
kendi masamda ihanetiyle beni rahatsız etti. Onu gece yarısı paketledim, efendim ve geceyi çatımın altında geçirmesine izin vermedim;
ve, gerçek şu ki, onu ne kadar istersem o kadar gitmeye hazırdı; ve şimdi o
ve babası bildiğim veya umursadığım kadarıyla Amerika'da ağaç kesiyorlar,
gerçekten."

Katharine Heywood teyzesine ve Lambert'lara Lime Walk'a gitmelerini önerdi ve Juxon sohbeti
başlatabilirdi; ancak Sir Oliver, önünde kayıp kuzenlerinin görüntüleri varken, sanki bir monologdaymış gibi duygularını dile getirmeye devam etti. "Bir din adamının oğlu, efendim, benim küçük kardeşim, uzun zaman önce ölmüş ve kendisi de bir kralın sadık hizmetkarıydı, büyük Gustavus'un kampında cesareti ve ihtiyatıyla
iyi anılırdı, orada bir tüfekçi alayını komuta ediyordu. Krallara ve iyi düzene karşı
dönecekti! Disipline karşı bir hatayı Cennet'e karşı bir günah gibi cezalandıran ve oğluna itaatin bir askerin ilk görevi olduğunu öğreten, cesur oğluyla birlikte kendi ülkesine dönmek ve ona tacın ihtişamına karşı gelmeyi öğretmek! Dürüst olalım efendim, kral
kötü tebaadan, ben de sorunlu akrabalardan
kurtulmuştum, onlar Plantasyonlar için gemiye bindiklerinde. Keşke fikirleri bu kadar fantastik olan herkes onları takip etse." Bu patlamanın sonunda, yaşlı beyefendi rahatlama arayan bir hevesle bir kadeh şarap aldı ve öfkeli duygularla ne kadar derinden sarsıldığını ele veren titreyen bir el.

Juxon, bu kadar acı verici bir konuda daha fazla konuşmasını duymak istemediğinden, şövalyeden Cuthbert Noble'ı yarım saatliğine ziyaret etmek için izin istedi ve daha sonra bowling sahasında her zamanki gibi lastik oynamak için ona katılmaya söz verdi. Salondan çıkarken, bir hizmetçi
Sir Oliver'ın piposu ve tütün kutusuyla içeri giriyordu; ve garip otu sakinleştirici görevini yerine getirmesi için bırakarak, kaçmanın mutluluğunu yaşayan Juxon,
Cuthbert'in odasına doğru merdivenlerden yukarı koştu.

Cerrah onun yanında oturuyordu; ve Juxon'un girişinde konuyu veya içeriğini gizlemeseler de,
kısa sürede bıraktıkları sohbetten, ikisinin de din ve siyaset konularında
karşılıklı bir anlayışa sahip oldukları ve
ikisi de parlamento davasına dostça yaklaştıkları açıktı. Öyle olmuştu ki, Cuthbert, tüm tutukluluğu boyunca, kendisine bakan cerrahın şahsında, her gün ciddi ve katı ilkelerle
çok derinden aşılanmış bir zihinle temas halindeydi. Bu adam tarafından
Cuthbert'in kalbi derinden yoklanmıştı; ve onun etkisi altında, kendi içinde güçlü bir yatkınlıkla birleşerek,
üzgün ve ağırlaşmıştı.

BÖLÜM IX.

Tutkular en iyi sellere ve akarsulara benzetilir;
Sığ mırıltılar, ama derin olanlar sessizdir.
RALEIGH.

Hanımefendi Katharine'in teklifi üzerine hanımlar salonu terk ettiklerinde,
Lime Walk'a doğru ilerlediler: burada ayrıldılar, Teyze Alice
Sophia Lambert'i bir kenara çekip ona kuş kafesine sonradan eklenen bir şeyi gösterdi,
ve Katharine Jane'i balık havuzuna doğru götürdü,
orada, asil bir sedirin geniş kolunun altına yerleştirilmiş alçak bir bankta,
gölgede sessizce oturdular.

Çok ihmal edilmiş bir eğitimin ve kabalığa çok yakın bir kaba davranışın tüm dezavantajlarına rağmen, Jane Lambert'in onları keşfetmek için çaba sarf edenlere çok sevimli gelen bazı nadir ve değerli nitelikleri vardı. Katharine bunu başarmıştı. Son üç yıldır Bolton Grange'deki ikametleri ve Sir Charles'ın sık ama kaçınılmaz ziyaretleri nedeniyle Lambert'lerin toplumuna çok fazla atılmıştı, tüm karakterlerini iyice incelemişti; ve gözlemlerinin sonucu Jane'de en altta değerli bir fon, yüksek cesaret ve gerçek bir sevgi olduğunu ona kanıtlamıştı. Başarıları azdı ve çok
eksikti; ancak dikkatli bir şekilde okuduğu birkaç kitabın en iyi ve en cömert duygularını iyi sindiren güçlü ve sağlıklı bir zekası vardı. Kardeşinin arazisinde kiracı veya çiftçi değildi ama Hanım Jane'e karşı dürüst bir sevgi ifadesi vardı; ve şahinciler ve ormancılar zanaatlarını çok iyi bilen ve bir geyiğin yuvasını veya loş avı bu kadar iyi gören zeki bir hanımla gurur duyuyorlardı. Eğer herhangi bir yoksulun Sir Charles'tan bir iyilik istemesi gerekiyorsa, bu, yardıma ihtiyacı olan veya merhamet dileyen herkesin hazır savunucusu olan o kişi aracılığıyla tercih edilirdi. Katharine Heywood'a olan hayranlığı ve sevgisi sınırsızdı: ona yüce bir mükemmelliğin bir örneği olarak bakıyordu ve saygıyı da beraberinde getiren bir sevgiyle; bu, sıradan ilişkilerinde doğal şefkat gösterisini engellemek veya soğutmak için değildi; ancak bazen daha yüce duyguların onun üzerindeki gücü o kadar büyüktü ki, coşkulu ve korumasız hafifliği Katharine'in tek bir bakışıyla anında utanıp kaçardı. Bugün masada da böyle olmuştu; ve şimdi, otururlarken, elini Katharine'in omzuna bastırdı ve yanağını ona yasladı ve şöyle dedi:

"Sevgili kuzenim Kate, bugün neden bu kadar üzgün ve ciddi görünüyorsun? Sadece şaka yapıyordum; bana kızma, tatlı kuzenim: Eğer gerçekten kızdığını düşünürsem
çok üzülürüm." Katherine yüzünü eğdi ve uzattığı yanağını öptü.

"Sana hiç kızdım mı, Jane?" diye sordu. "Hiç kızmadığımı biliyorsun; ama senin zamansız ve düşüncesiz neşenle sık sık senin için çok endişelendiğim ve
bazen de oldukça üzüldüğüm doğru.
Boş sözlerin sonuçlarını ve yabancılar üzerindeki etkilerini biraz daha düşün. "

"Peki canım, yaparım: ama hiçbir zararı yok, çünkü Juxon'a bir yabancı olarak bakmıyorum; ve o kadar akıllı ve iyi huylu ki,
hiçbir konuşmayı yanlış ele almayacak ve o kadar dürüst ve açık sözlü ki,
asla altında gizli bir anlam aramayacak."

"Ama yine de Jane, Juxon bile, kardeşinin tutkulu çılgınlığının kurbanı hala yarasıyla çaresizce bir kanepede yatarken ve en ağır suçları işlemekten kıl payı kurtulan kardeşin, çok utanç verici bir şekilde
kendisini terk ederken, kız kardeşinin sanki hiçbir şey olmamış gibi davranması ve sözlerinde umursamaz bir kız gibi şakacı olması garip karşılanacaktır."

"Öyle mi düşünüyorsun? Buna üzülmeliyim: ama biliyorsun ki kardeşimi sevmiyorum; ve Cuthbert her türlü tehlikeden ve her türlü acıdan güvende; ve sen iyisin kuzen, ve bu kaza için daha da üzgün değilsin, eğer senin kalbini de senin mutluluğunu sevdiğim kadar iyi biliyorsam; ve
o zaman neden neşeli görünmeyeyim ki, aslında öyleyim. Eğer Juxon benim hakkımda daha kötü düşünseydi, gerçekten de, üzülürdüm; çünkü o
iyi görüşüne sahip olmaya değer biri; ama dünya hakkındaki görüşüne gelince,
benim zerre kadar umurumda değil."

"İşte yanılıyorsun, sevgili Jane: dünyanın görüşü bazı şeylerde hor görülebilir ve görülmeli, ama onun yerleşik
uygunluklarının ve nazik uygulamalarının kuralı asla çiğnenemez, suçluya ağır bir ceza verilmeden."

"Dünyayı o kadar sevmiyorum, sevgili Katharine,
ne surat asmasına ne de iyiliklerine önem verecek kadar; ve ben senin içinde onun
soğuk düsturlarının ve aldatıcı biçimlerinin bir savunucusunu aramadım - beni olduğum gibi görmesine izin ver."

"İşte senin hatan bu, Jane: O seni olduğun gibi görme zahmetine giremez, girmeyecek, umursamıyor; sadece senin
_görünüşüne_ bakıyor; ve olmak görünmekten daha iyi olsa da ve çoğu kişi sadece
basit metal olan
saf altın gibi görünse de, hiç kimse dünyanın yargısını
acele etmeden ve tehlike olmadan hor göremez. Kendilerini dünyanın görüşünün ve toplumun en iyi kurallarının üstünde
görenler, yaşam disiplininde yararlı ve belirlenmiş bir kısıtlamayı
çıkarırlar."

"Tatlı kuzen, seni ders verirken dinlemeyi seviyorum, ama beni asla
akıllı yapamayacaksın: Ben ortak bir yıldızın altında doğdum ve ormancılarla birlikte büyüdüm:--istediğim
gibi
görünüyorum ve düşündüğüm gibi konuşuyorum."

"Ah, sevgili Jane, bir gün parlak bakışlarını yönetmeyi ve
en tatlı düşüncelerini kalbinde sıkıca kilitli tutmayı öğreneceksin. Bilgeliğin kendisi ve belki de, Tanrı korusun, keder senin öğretmenin olacak."

Muhteşem Katharine'in dingin gözleri, şefkatli bir meleğin taşıyabileceği bir üzüntüyle, geçici bir
an için bulutlandı;
ve Jane'i şefkatle göğsüne bastırdı.

"Bana söz ver," dedi, "sevgili kuzenim, bana sadakatle söz ver ki
bu sabah dudaklarında asılı duran boş hayali veya onunla ilişkilendireceğin ismi
bir daha asla hiçbir insana imada bulunma."

"Söz zaten aklımda verilmişti: bakışın
bu hafif sözcüğün söylenmemiş olmasını istememe yetti ve onu
söyleyen dil bir ay boyunca kabardı. Masada
benim imayı anlayabilecek tek kişi sendin. Eminim ki, benim anlamımla ilgili en
uzak düşünce bile babanızın veya teyzenizin aklına giremezdi."

"Buna inanıyorum ve iyi ki de girmemeli: zihninde barındırdığı
açık şüphe onu hayat boyu perişan eder ve son anlarını değersiz korkularla acılaştırırdı. Onun doğasını iyi biliyorum: beni ne kadar çok seviyor ve bana ne kadar güveniyorsa, öfkesini yatıştırmak ve kıskanç endişelerini
sakinleştirmek benim için bile imkansız bir
başarı olurdu; ve yine de o benim bir İngiliz kızı olduğumu biliyor veya bilmeli."

"Nasıl oluyor da Katharine, bütün kalplere hükmediyorsun? Sana yaklaşan hiçbir erkek, sanki tatlı bir güç tarafından hemen seni sevmeye zorlanıyor? ve yine de şaşılacak bir şey yok: dünyada başka
Katharine olamaz. "

"Kuzen, bu boş ve kötü bir konuşma; böylesine boş ve günahkâr sözler kullanmamalısın: beni kendimi gördüğüm gibi görebilseydin, zayıflık içinde yere kapanıp, yalvarırken ve gücün tek elde edilebileceği yerde bulduğumda; ama beni henüz anlayamıyorsun."

"Hayır, Katharine, basit gerçekler için beni bu kadar sert bir şekilde azarlama: neden
Charles'ın kendisi Milverton'dan her döndüğünde o kadar evcilleştirilmiş ve değişmiş oluyor ki, bazen seni onun kardeşi olarak görmek isteyecek kadar bencil oldum, doğası değişmiş bir kardeş bulma umuduyla; ama hayır, sevgili Kate, seni böyle bir arzuya
dalmamak için çok seviyorum."

"Jane, lütfen, bu aptalca hayali daha fazla sürdürme."

"Bu bir hayal değil: göremiyor muyum? Gözlerim, algılarım ve bir kadının sempatisi yok mu? Sana söylüyorum, zavallı, zavallı,
yukarıdaki divanında yalnız yatan, sana iyi insanların
mavi göklere baktığı gibi baktı."

"Kuzen, eğer konuşman
aylak beyninin bu zayıf ve kadınsız
sanrılarından daha iyi bir tona
dönüşmezse seninle bir an daha kalmam."

"Nasıl istersen, mübarek kuzen, daha fazlasını söylemeyeceğim; ama aşk sanatında çok
derin bir okuma yapmış olmak gerekmez ki bu güzel günlerden birinde Old Beech'in değerli genç papazı sana bunu kendisi söyleyecektir ki ben sana
söyleyemem."

"Jane," dedi Katharine yavaşça ayağa kalkarken ve birlikte Lime Walk'a doğru geri dönerken, "sen, sevgili kızım, bu son varsayımda ciddi değilsin, umarım: ciddi değilsin: eğer ciddi olduğunu
düşünseydim ve haklı bir sebebim olsaydı bu beni çok şaşırtır ve rahatsız ederdi: Cuthbert konusunda ise eminim ki tamamen yanılıyorsun."

"Hayır, Katharine; Ben zavallı, biçimsiz bir yaratığım, dünya hakkında çok az bilgim ve kitaplarda veya güzel işlerde çok az becerim var: ama sahip olduğum tek bir hediye var, insan yüzünü okuyabilirim ve kalbin düşüncelerini, gizli tutkuların oyununu, iç iradenin eğilimlerini sadık gözlerimin görebileceği karakterlerde yazılı olarak görebilirim ve açıkça bu iki adamın da seni sevdiğine dair inancımı tekrarlarım. Biri sana hiç sorun çıkarmayacak: onun alevi, bir mezarda parıldayan bir lamba gibi, melankolik kalbinde yanacak; ama diğeri, hissetmekten gurur duyduğu şeyi açıkça itiraf edecek ve itiraf edecek kadar cesur olacak: şimdi bu kadar solgun ve ciddi görünme, ama zamanında verdiğim uyarı için bana teşekkür et. Öp beni, tatlı kuzen; kız kardeşim beni çağırıyor ve gitmeliyiz." Uzun boylu ve kraliçe gibi Katharine genç kuzenini kalbine bastırdı;
ve Jane, kucaklaşıp ayrılırken yanağına ağır bir gözyaşı düştüğünü hissetti.

Katharine, antik çağların heykeltıraşının bilgeliğin enkarnasyonu olarak en mutlu becerisiyle kopyalamayı seçeceği o zarif ve görkemli formlardan birine sahipti. Yüz hatları Romalıydı; koyu ela gözleri uzun ve düzgündü ve içlerinde yumuşak, iffetli bir ateş parlıyordu;
ağzı düşünceliydi; ancak yüzünün ifadesi her zaman ciddi olsa da, yine de insani ve nazikti ve sakin, tutkusuz Minerva'dan çok melankolik bir rahibeyi temsil etmesi daha uygun olurdu. En sevdiği sedire yavaşça döndü ve en güçlü ve en erdemli olanların bile bazen iç çatışmadan kısa bir
kurtuluş olarak içine gömülmesine izin verdiği o hüzünlü zihin dinginliğine oturdu. Jane'in
kendisine bile itiraf edemeyeceği
ve tamamen kendi
koynuyla sınırlı olmasını dilediği
o tek sırrı ve kararlılıkla ve sonsuza dek
ayrıldığını hissettiği diğer sırrı açığa çıkardığını. Açık yürekli kızın bundan daha önce hiç bahsetmemiş olması garipti; ancak şimdi bunu başkalarına karşı
geçilmez bir şekilde
gizli bırakacak kadar belirsiz bir şekilde ima etmesi iyiydi; ayrıca, daha fazla
keşfin tehlikesini böylece erkenden durdurmuş ve şefkatli ve sadık Jane'den güvenle güvenebileceği o gizlilik
vaadini almış olması da iyiydi. Yine de, bu tatlı kızın bile kalbinin büyük sınavına
katılmış olması onun saf ve asil ruhu için rahatsız ediciydi. Ancak, Jane bu konudaki gelecekteki sessizliğini anlayacaktı ve kadınların daha zayıf sınıfının her zaman kadın arkadaşının kulağına dökmeye hazır olduğu o sırların asla dudaklarından çıkmayacağını çok iyi biliyordu. Bunları çok kutsal tutuyordu ve o tuhaf doğanın üzüntüsünde kendi kendine yeten o ruh onuruna sahipti. Cuthbert, sabırlı acılarının yattığı yatağından veya George Juxon, yalnız gezintilerinden ve yürüyüşlerinden, Katharine'in kalbine bakabilseydi ve zihninin gözünün önünde sık sık beliren ve her seferinde değerli olduğu hissedilen görüntüyü görebilseydi, birincisi zayıf putperestliğine karşı daha da kararlı bir şekilde mücadele ederdi ve erkeksi Juxon, boş umutlarını rüzgara bırakır ve bir talip diliyle onu üzmekten kaçınırdı.

Katharine, tüm misafirler ayrıldıktan uzun süre sonra malikaneye geri dönmedi.

Akşam yemeği saatiydi; ancak baş ağrısından yakındı, odasına çekildi ve ölmekte olan günü izlemek için pencereye oturdu.
Doğada evrensel bir dinginlik vardı; her yaprak hareketsizdi: etrafta kutsal bir sessizlik vardı; kutsanmış bir rengin renkleri uzak batı gökyüzünü çiziyordu; soluklaştılar, soldular ve bir yaz gecesinin gri karanlığı her şeyin üzerine çöktü. Hizmetçisinin bir lambayla içeri girmesiyle uzun süren tatlı ama ciddi hayallerden uyandı
ve birkaç dakika sonra teyzesi Alice de ona katıldı.

Hiçbir doğada insan nezaketinin sütünden daha fazlası yoktur
Mistress Alice'te:--kendi hayal kırıklıkları onun canlılığını bastırmıştı,
ama öfkesini ekşitmemiş veya tavırlarını dondurmamıştı. Kendini
unutmuş, başkalarının mutluluğu için ve onların mutluluğu içinde yaşıyordu ve yeğeni
Katharine onun için bir kızdı;--bir annenin kontrolü gibi bir şey uygulamıyordu; Katharine o kadar olgun bir anlayışa ve o kadar olgun bir yargıya sahipti ki, Mistress Alice onun zihnine
sanki bir kız kardeşin veya yakın bir dostun
ki gibi yaslanıyordu ve onların fikrine
kendi fikrini ertelemekten memnuniyet duyuyordu.

Sir Oliver'ı gerçek bir sevgiyle seviyordu, ama karakterinin kusurlarına karşı kör değildi. Onun çelişkilere tahammülsüz, güçlü önyargılarla dolu, rahat ve tembel olduğunu biliyordu - alışkanlık ve geleneklere bağlıydı - ama engellendiğinde şiddetliydi ve karşı çıkıldığında bencildi. Yine de nazik bir kardeş, şefkatli bir baba, cömert bir efendi ve çok sadık bir tebaaydı. Yeğeni Edward Heywood ve oğlu Francis hakkında sert konuştuğunu duyduğunda her zaman derinden üzülürdü, çünkü onlar çocukluğundan beri çok yakın bir şekilde bağlı olduğu talihsiz bir kardeşin çocuklarıydı. Birlikte kaldıklarında "Bu benim için olduğu kadar senin için de zor bir gün oldu, Katharine," dedi. "Sanırım zavallı kardeşim kamusal meselelerle ilgili olarak kendisine iyi gelenden daha fazla endişeleniyor; ve bu konularla bağlantılı olarak mutsuz kuzenlerinizden bahsetmekten kaçınmasını diliyorum - ne kadar yanlış olurlarsa olsunlar, onların acınacak dertleri ve sıkıntıları var, sert sözler ve kötü dilekler değil."

Katharine teyzesi konuşmaya başladığında ona dikkatle baktı ve açılış sözlerinden oldukça irkildi; ama ilerledikçe, açıkça kendisininkiyle ortak bir sempati olduğunu fark ederek, davet etti, sessizce cevapladı, "sevgili babasının iyi huyunun, bu gibi zamanlarda, ki bu sadece sıkıntıların başlangıcıydı, bu kadar erken pes ettiğini görmek gerçekten çok acı vericiydi; ama düşün, sevgili teyze, o tüm hayatını zevk ve rahatlık içinde geçirdi - benim mübarek annem onun huzurunu çalışması yaptı; ve onu asla kendi tek mutluluğunun en mutlu görüşlerine ikna edemese de, tüm hayatı, tüm eylemlerinin gizli kaynakları olan o nazik ve hayırsever duyguların bir kopyasıydı. Karakterine güvendi
ve paylaştığı teselliyi paylaştığı ama kendi
göğsünde yaşamayan bir huzur buldu."

"Pekala, Katharine, eminim ki sen annenin yolunu izliyorsun ve
bir kız ne kadar mümkünse, onun saygı ve hürmetindeki boş yerini dolduruyorsun. O seni bir ebeveynin çocuğunu sevdiği gibi sevmiyor. Sen onun
kızısın ama aynı zamanda, her uygun konuda onun en sevdiği danışmanısın:--Bunu sık sık fark ettim, canım, sevinçle."

"Beni bu kadar hüzünle alçaltma--annemin yolu!--ne yazık! Ben ondan
uzağım--çok uzaktayım, yüce umutlarını, özverili hayatını ve yerleşik huzurunu düşündüğümde; ve içime baktığımda, utanıyorum ve bu karşılaştırmadan titreyebilirim:--ama yine de onun parlak örneğinin anısını besliyorum; ve az önce söylediğin sözler
babam için her şeyi yapmam için beni harekete geçirecek, eğer onun aziz ruhu
bize bakabilseydi kendisi de onaylardı. Bir kızın görevini
biliyorum ve bir babanın mutluluğunun ve onurunun
onun bunu layıkıyla yerine getirmesiyle ne kadar artabileceğini biliyorum. Bana daha iyi yolu
gösterdin. Babam için ve babama, hayatımı
adayacağım ve kendimi ve tüm daha yumuşak isteklerimi arkamda bırakacağım. Zorlukların ilk kaba adımları atıldığında, babamın asil nitelikleri
tamamen görülecektir:--tatlı tavsiyen için seni kutsasın, Teyze Alice."

"Sevgili Katharine, böyle heyecanlanmaya alışkın değilsin: sakinliğin
ve hatta onurun her zaman yaşının ötesindeydi: sadece
söylediklerimi kastettim ve seni her zaman izlediğini gözlemlediğim davranış biçiminin ötesinde herhangi bir davranış biçimine teşvik etmeyi amaçlamadım:--iyi değilsin--olabilecekleri çok fazla düşünüyorsun--sıkıntılar hızlı seyahat eder ve yarı yolda karşılanmaları gerekmez--iyi değilsin."

"Haklı olduğuna inanıyorum--iyi olamam--gün bunaltıcı derecede sıcaktı--ve şakaklarım acıyla zonkluyor."

Hanım Alice tuvalet masasından tuhaf şekilli bir doğu porseleni şişesi aldı, içinde mürver çiçeği suyu vardı,
şefkatle Katharine'in yanına oturdu ve şakaklarını nazik bakım. Soylu kız sandalyesine yaslandı, sessiz, pasif, minnettar:--hiçbir hıçkırık kaçmadı; hiçbir sinirsel gözyaşının düşmesine izin verilmedi; ancak hayırsever teyzesinden daha keskin bir göze, dudaklarında hafif bir titreme ve göğsünün üstündeki kıvrımların, alışılmıştan daha hızlı bir şekilde inip kalkması, tam kalbinde çok derin ve acı verici duyguların mücadele ettiğini söyleyebilirdi.

Hanım Alice, onu sessizce yatağa yatırıldığını görene kadar onu terk etmeyecekti, sonra, soluk yanağı yastığın üzerindeyken ona huzur ve iyi geceler öpücüğü verdi, lambasını aldı ve odadan yavaşça çıktı.

Yalnızlığa ve sessizliğe kavuşan Katharine, tatlı düşüncelerini ve dua dolu dileklerini, dar ve eski bir ormanın açıklığında, yeni ve alışılmamış bir günün ardından, çadırlarında veya kaba kulübelerinde, kendi kendine sürgün edilmiş ancak kahraman kuzenlerinin dinlendiği o uzak diyara gönderdi: emeklerinin resmi onun zihninde ilkel ve kutsaldı ve hayalinde canlandırdığı tüm imgeler huzurluydu.

BÖLÜM X.

Savaşlar, kavgalar ve şiddetli çekişmeler,
Kabarık nefret ve tüketen kıskançlık dindarlıktan kaynaklanabilir mi?
HENRY MORE.

Cheddar'ın iyi papazı, oğlunun başına gelen büyük talihsizlikten, tüm tehlikeler çoktan geçene ve iyileşmesi o kadar ilerledi ki,
anne ve babasına,
sağlığına ve alışılmış faaliyetine ve gücüne
mükemmel bir şekilde kavuşacağından emin olabilirdi.

Noble ve eşi, Cuthbert'in
çektiği tüm acıları ve onların duygularına gösterdiği düşünceli ilgiyi düşündüklerinde derinden etkilenmişlerdi. Mektubu kısaydı ve Sir Charles Lambert'in davranışlarıyla ilgili anlatısı o kadar sakin ve sessiz bir tondaydı ki, bir düşmanı affetmenin zor dersini öğrendiği açıktı. Yine de Cuthbert'in izleyeceği yolun fazla kesin bir önsezisiyle babasını rahatsız eden bazı ifadeler içeriyordu.

Milverton'dan Michaelmas'ta ayrılmayı planladığını ve çalışmalarında yeterince ileri olan Arthur'un o zaman Üniversiteye girmesini tavsiye etmesi gerektiğini söyledi. "Sevgili çocuğa Oxford'a eşlik etmeyeceğim," diye ekledi,
"aslında, duygularıma göre, bu ailedeki mevcut görevimi sürdürmem hem Sir Oliver'a hem de gencin kendisine haksızlık olurdu. Bir öğretmenin, öğrencisiyle günlük ilişkisinde fikirlerini gizlemesi ve duygularını (toplumun mevcut çıkarlarını ve insanın sonsuz mutluluğunu etkileyen en önemli ve en yüce konularda) bastırması istendiğinde, her iki taraf da çok ciddi şekilde yaralanır."

Annesi, özellikle bu mektupta Cuthbert'in, genel anlamda, Milverton'daki tüm aile tarafından hastalığı boyunca kendisine gösterilen nezaketi sıcak bir şekilde kabul ettiğini ve daha önce hiç duymadıkları Juxon'un dostluğundan bahsettiğini ve cerrah Master Randal'a olan derin yükümlülükleri üzerinde daha fazla durduğunu, ancak daha önceki yazışmalarında kendisinden bu kadar romantik bir sıcaklıkla bahsettiği Bayan Katharine'in adını bile vermediğini belirtti. "Canım," dedi Noble, "Cuthbert mezarın eşiğindeydi ve zihni o korkunç deneyimde ciddi ve uyarıcı olan her şeyle doluydu; ancak bu deneyimin tüm ayrıntılarından bizim için kaçınmış olması iyi bir işaret değil. Dindarlığının
derinleştiğinden şüphem yok, ancak kafasının hem doktrin hem de görevle ilgili yeni kavramlarla
dolmuş olmasından ve bunları bize
açmak istemediğinden korkuyorum. Ancak, herhangi bir yolla Kurtarıcısına ilişkin bugüne kadar ulaştığından daha yakın ve daha etkili bir görüşe
ilerlemişse, sevinelim ve Tanrı'ya şükredelim. O, alçakgönüllülük, huzur ve neşe doğuran o sade görüşten hep yoksundu:--aklına gelen her konuda çok fazla ayrıntıya giriyor; ne zaman harekete geçmesi gerektiğini düşünüyor; ne zaman dua etmesi gerektiğini düşünüyor; ve soğuk ve
Dağı örten önemsiz bulutlar, o
doğruluk Güneşi'nin sıcak ışığında
sakin zirvede durabilirken.

"Onunla her zaman böyleydi. Çocukluğumuzda onun iradesini bastırmayı ihmal ettik ve biz acı çekeceğiz ve o da bizim düşkün ama
yanlış hoşgörümüzün acısını çekecek."

"Eminim ki, canım, o her zaman şefkatli ve görev bilincine sahipti ve
her zaman öyle olacak."

"Hayır, Constance, bu sonuç değil. O bizi her zaman sevecek, buna
çok ikna oldum; ama er ya da geç gözümüze sunulabilecek
o zorlu sahnelerde
isteklerimize itaat edip etmeyeceği çok şüpheli."

"Pekala, Noble, deneme geldiğinde bunu düşünmek için yeterince zaman olacak:--ne olursa olsun, senin olduğun yerde her şeyin güvende ve
mutlu olacağından eminim. Tanrı her zaman kendi insanlarına iyi bakar; ve ben her zaman
evimizin etrafında bir bereket ve bir muhafız olduğunu hissediyorum,
senin için."

"Karım, nasıl bu kadar zayıf konuşabiliyorsun. Senin ve benim gibi iki toprak solucanında, bize felaketten muafiyet sağlayacak ne var? - ama bu faydasız bir konuşma - kötülüğü güne yeter - zevk almak itaat etmektir - ve şükran sesi melodidir. Tanrı'ya geçmişteki merhametler için şükredelim ve gelecekteki tüm iyilikler için güvenle şükredelim."

Burada konuşmaları, daha önce Mayday festivalinde geleneksel spor ve eğlenceleri engellemiş olabilecek ekşi titiz Usta Daws'un kapıda olduğunu ve Rahip Noble'ı çok acil bir iş için birkaç dakika görmek istediğini söylemek için Peter'ın içeri girmesiyle kesildi. Ayağa kalkıp dışarı çıkmak ve onu tüm nezaketle çalışma odasına davet etmek, elbette, hem bir rahip hem de bir Hıristiyan beyefendi olarak Noble'ın göreviydi; ancak ziyaretinin doğası ve amacı konusunda hiçbir şüphesi yoktu ve görüşmelerini ortak nezaketle uyumlu olabilecek en erken zamanda sona erdirme arzusuyla bunu yaptı.

İki papazın çalışma odasına girerken ve Master Daws'ın Noble'ın hızlı ve aslında sabırsız bir hareketle onun için öne çektiği uzun sandalyeye otururkenki karşıtlıkları son derece komikti ve Noble'ın eski üniversite yandaşlarından herhangi birini, aslında iyi papazın kendisi, izleyebilseydi ve sıkıcı performansta bir müdür olarak oynamanın sıkıntısından kurtulmuş olsaydı, çok eğlendirebilirdi.

Usta Daws, altı fitten fazla ve yaklaşık iki inçlik bir yapıya sahip, uzun boylu, zayıf, kemikli bir kişiydi: elmacık kemiklerinden sivri ve çıkıntılı ayak bileklerine kadar keskin açılardan oluşan katı bir hat sunuyordu. Yüz hatları kaba; ten rengi çamurlu; gözleri yuvarlak ve donuk; alnı alçak; ve ağzının köşelerinde kötü bir
huy ifadesi vardı. Siyah saçları kısa kesilmişti ve ince, zayıf kaşları vardı. Yavaş bir ciddiyetle oturdu; uzun, yağlı bastonunu dizlerinin arasına dik bir şekilde yerleştirdi ve beceriksiz ellerini bastonun üstüne koydu; gözlerinin beyazlarını sahte bir
sıçramayla yukarı doğru kıvırdı; ve ikiyüzlü görevini şöyle ağır ağır dile getirdi:--

"Rab'deki sevgili kardeşim, İsrail'de bir efendi olarak kabul ediliyorsun, yaşayacak bir ismin var. Umarım halkının günahlarına gönüllü olarak ortak olmuyorsundur; ama gerçekten de komşuların olan tüm gerçek Hıristiyanların burun deliklerinde pis kokular var. Birlikte görüştük, çok üzgünüz, senin adına utanıyoruz ve cemaatinde her gün işlenen iğrençlikler konusunda seninle tek başıma tartışmaya geldim, yoksa sen ve halkın seninle birlikte yok olursun."

İyi papaz bu garip konuşmayı öfkelenmeden, hayret etmeden ve cevap vermeden dinledi. Sakin duruşunun zarif rahatlığı, nazik zeki gözlerinin berrak ışığı, yüksek soluk entelektüel alnı, ince ve ilerleyen yılların ağırlığıyla biraz eğilmiş yapısı ve şakaklarına dağılmış ince beyaz saçları, samimi ama aldatılmış fanatiğin ilerlemekten çekinmesine neden olurdu veya itirazını ifadede nazik ve şefkatli olan her şeye dönüştürürdü. Ancak bilinçli, ilgili ve öfkeli ikiyüzlü üzerinde sakinliği tam tersi bir etki yarattı; ve Usta Daws, peygamberlerin kutsal kitaplarından beceriksizce yanlış alıntılanmış ve büyük ölçüde yanlış uygulanmış bir dille, en sert dil tiranlığıyla, Cheddar'ın zavallı köylülerine ve yaşlı papazlarına karşı Cennet'in gazabını kınamak için ilerledi. Bu konuşmayı, o zamanlar günlük olarak sert fikirlerini genişleten ekşi fanatiklerin ve kasvetli mezhepçilerin hayatın masum neşelerine karşı demirden lanetlerini dile getirdikleri uyumsuz ve iğrenç jargona aşina olabilecek okuyucuların hayal gücüne bırakmak istiyoruz. Çok saldırgan nutuğunun sonunda, cebinden siyah harflerle yazılmış küçük bir cilt çıkardı ve iyi papaza şu sözlerle sundu:--

"Kardeşim, belki de fazla sıcaktım; ama içimdeki ateş yanıyordu,
ve bir hizmetkarın ilk görevinin sadık olmak olduğu düşünülüyor. Bu, Rab için olan gayretimdir; ve bununla birlikte, zavallı kör halkına olan sevgi ve şefkatle ve ruhuna olan merhametimle, sana özel okuman ve karanlık zihninin eğitimi için, bu kitabı sunuyorum, bu kitap _Kötüye Kullanımın Anatomisi: şu anda Dünyanın birçok Hristiyan Ülkesinde, ama özellikle Ailgna Ülkesinde görülen, dikkate değer Kötülükler ve Bozulmaların Keşfi veya Kısa Özeti: ve ayrıca Tanrı'nın Kötüler için uyguladığı Yargılamaların en korkunç Örnekleri, son zamanlarda Ailgna'da ve başka yerlerde. Çok dindar, her yerdeki tüm gerçek Hristiyanlar tarafından okunmalı; ama özellikle İngiltere'de dikkate alınmalı. Phillip Stubbes tarafından Diyalog-biçiminde yapılmıştır._ Bu sözcüklü başlık sayfasını, gözlüklerini burnunun üzerine yerleştirerek, burundan gelen bir sızlanmayla yavaşça okudu, taktığı
kötü yapılmış gözlüklerinin sıkışması da buna biraz
yardımcı oldu."

"Komşu Daws," dedi Noble sabırla, "bu konuda senin hizmetine ihtiyacım yok, çünkü kendi raflarımda Üstat
Phillip Stubbes'ın kitabı var; ve bazı ilahi özdeyişler ve sağlam kurallar içerdiğini ve birçok kibri alaya alarak ve birçok günahı ve suistimali kınayarak bazı iyilikler yapmış olabileceğini inkar etmiyorum: ama bence masum ve zararlı şeyler arasında ayrım yapmıyor ve karanlık bir hayalle, zehirli otlar oldukları
için Tanrı'nın verdiği birçok hoş çiçeği koparıyor; geri kalanında, Tanrı'nın takdirinin beni alçakgönüllü ve istekli çoban yaptığı küçük sürü ve ağıl hakkında kendin konuştun, seni görgüsüz ve şefkatsiz olarak adlandırmayacağım. Seni acıyla dinledim, ama sabırla; ve, görüşlerindeki samimiyetin için sana tam itibar verirken, onları daha fazla duymak istemiyorum, şimdi veya daha sonra." 

Böyle konuşurken ayağa kalktı ve bu hareketiyle görüşmenin uzamaması isteğini belirtti. Daws ayrıca, çirkin yüzünde korkunç bir gülümsemeyle, aşağılık bir kişinin tüm çılgınca sinirliliğini, kendisini hor gördüğünü hisseden ve bir an için endişe yaratmakta şaşkına dönen, yavaşça oturduğu yerden kalktı ve cevap verdi: "Cehennemin prensi Şeytan, senin köyünün ve halkının efendisidir - ve yaşlı gözlerini kör etti ve dilsiz ağzını mühürledi: - gerçekten Rab bu şeyler için ve bunu hemen yapacak;" - böyle söyleyerek, gözlerini kaldırarak dışarı çıktı ve eşiği geçerken, intikamcı bir hareketle ayaklarındaki tozu silkeledi ve ayrıldı. "Keşke Cuthbert "Bu sahneye tanık oldum," dedi Noble, acımasız ve kıskanç bağnazın kaleden dışarı çıkıp öfkeyle kilise avlusuna doğru yürüdüğünü gördüğünde; "ama bu istek boşuna."

Peter'a sorduğunda, önceki akşam, bu asık suratlı şahsın, köyden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir vadide, küçük bir şenlik ateşinin etrafında oynayan bir düzine çocuk bulduğunu ve bir oyun olarak, Aziz John arifesi festivalini kutladıklarını öğrendi; bu festivalin kutlanması şu anki dönemde durdurulmuştu. Pagan veya papalık putperestliğinden masum olan neşeli haylazlar, alevlerin etrafında dans ediyor ve çiçekleri, onları yaktıkları yerin yanından akan dereye atıyorlardı. Cheddar civarına yaptığı birçok yürüyüşte gizli planları olan Daws, aniden onlara rastladı ve onları lanet ve darbelerle kovaladı, yarı yanmış çubukları suya tekmeledi. Ancak küçük, korkusuz günahkârlar, takip edilmekten güvende hissettikleri bir kayanın üzerine hızla ve aktif bir şekilde geri çekilerek, bağırışlar ve kahkahalarla intikamlarını aldılar. Ve bu sırada, Mayıs sabahı aynı Daws'un gülünç düşüşüne ve kaçışına tanık olan ve bu akşam tekrar onun tarafından tanınan küçük adam, küstah küçük isyancıların neşeli korosuna göze çarpan bir neşeyle önderlik etti. Noble bu haberi gülümseyerek dinlese de, Daws ile yaptığı görüşmede dil, ton ve tavır olarak sergilediği sert ve yaramaz ruh, karısına aktarmayı seçtiğinden daha fazla huzursuzluk yarattı; karısına aralarında geçenlerin çoğunu hafif ve şakacı bir şekilde anlattı. Ancak, tek başına, bu sert ve kötü karakterli bir papazın çok rahatsız edici ve güvensiz bir komşu olduğu ve bundan sonra tehlikeli olabileceği inancından etkilenmemek elde değildi. Ancak, artık son ziyaretini açıkça bir din adamı olarak yapmıştı; ve eğer bir gün düşman ve suçlayıcı olarak gelecekse, bunu ancak her şeyi akıllıca ve iyi bir şekilde düzenleyen o kudretli, merhametli ve gizemli İlahi Takdirin kısıtlayıcı rehberliği altında yapabilirdi. İyi papaz, partilerin entrikalarına karşı koymak veya şiddetle mücadele etmek için yetersizdi. Sessiz, iyimser, evde oturan, bugünün tadını çıkaran ve yarın için pek endişeli düşünmeyen biriydi.
Saatleri cemaati, çalışma odası ve bahçesi arasında bölünmüştü.

İngiliz franklinlerinin en dürüst ve misafirperveri olan Yaşlı Blount,
karşılıklı etkileşim temelinde ilişki kurabildiği
tek komşusuydu: ancak köyde, sık sık dostça bir soru veya dudaklarında neşeli kelimelerle geçmediği
bir eşik yoktu; ondan kaçmaktansa ona koşmayı tercih eden bir çocuk yoktu;
ve kulübedeki köpekler onun adımlarına ve sesine o kadar aşinaydılar ki, Noble yanlarından geçtiğinde, kapılarda beklerken başlarını kaldırıp çevirmekten fazlasını yapmıyorlardı.

En büyük eğlencesi Wells'e yaptığı haftalık ziyaretlerdi. Belirlenen gün geldiğinde, saygıdeğer papaz, iyi doldurulmuş eyeri olan yaşlı beyaz kısrağına, soluk gök mavisi, çok solmuş bir bezle kaplı bir koltuğa sevinçle bindi ve onu
düşünceli bir koşuyla panayır ve antik şehre taşıdı.

Burada, arkadaşının evinde, o günün asla eşsiz bestecilerinin en iyi madrigallerini dinleyerek (ve bazen de zengin performanslarına katılarak) ve viyola ve lavtada en hoş ve melodik egzersizlere katılarak ruhunu tazelerdi.

Zamanların sıkıntılı görünümü son zamanlarda bu toplantıların karakterini biraz değiştirmişti; ve iki bayram saati artık çoğunlukla, tamamen olmasa da, kamu işleri hakkında ciddi ve endişeli istişarelerle tüketiliyordu. O dönemin kilise reformcularının sert ruhu, zevkin her türlü benzerliğini hoş karşılamıyordu: onlar için hasat şarkısı, köy meydanının dansı ve kış ocağının etrafındaki neşeli av günahkâr ve yasak şeylerdi, dua ve övgü evindeki kutsal orgun zili iğrenç bir şey olarak nefret ediliyordu.

Yine de Kutsal Yazılarda, Tanrı'nın kutsal adamlarının sözleriyle, "Rabbin kulağı orakçının şarkısını ve hasadın sevincini dinler; ve bağ bozumunun dansını yasa çevirmekten veya gençleri müziklerinden alıkoymaktan hoşlanmaz" diye okuyabilirlerdi: ancak Tanrı'nın iyi tedarikleri, onları lütfedeni düşünmeyen birçok kişi tarafından günlük olarak kötüye kullanıldığı için, bu nedenle herkesin ekmeğinin gözyaşlarına batırılmasını ve yasın acı otlarıyla birlikte yenmesini isterlerdi. Gerçek şu ki, her Hıristiyan insan ve özellikle de din adamı bir ölçüde yas tutan olmalı ve öyledir: ancak ruh, kutsal bir sevincin zengin tesellilerini de tatmazsa zayıflar ve bayılır; ve eğer günlük hac yolculuğunun emekleri, uğraşları ve sıradan dertleri arasında, insan ayaklarının dibindeki çiçeği toplamak için eğilmezse veya Tanrı'nın kendi tapınağının tüylü korosunu dinlemek için duraklamazsa, bu, merhametli Baba'nın sağladığı tesellileri, somurtkan bir nankörlükle reddetmek ve bir kenara atmak olurdu. Noble, bu tür zevklere korkusuzca düşkündü. Ona göre doğa dünyası geniş ve zengin bir şekilde aydınlatılmış bir ciltti; çocukluğunun tüm hayreti ve coşkusuyla sonsuza dek inceleyebileceği çeşitli resimlere: "Babası hepsini yarattı" - hissi buydu. Sıkıntı ve hayal kırıklığı okları körelmiş bir şekilde, kalkanı her şeyde görülen, kabul edilen ve hissedilen bir Tanrı olan bir göğüsten düştü, sevginin özü olarak.

BÖLÜM XI.

Huysuzluğunun vahiy olarak geçmesini sağlıyor.
BUTLER.

Milverton'daki yaz ayları hızla geçti, Cuthbert yavaşça ama mükemmel bir şekilde gücünü yeniden kazandı; ve Ağustos ayının başlarında bir kez daha dışarı çıkıp at sırtında egzersiz yapabildi; ancak canlılığı ve hareketliliği sağlığıyla birlikte geri dönmedi: artık masada veya boş zamanlarında neşeli ve eğlenceli bir arkadaş değildi. Sir Oliver onu sıkıcı bir kısıtlama olarak buldu ve
varlığından bıktı: ona gerçekten bağlı olan ve çalışma saatlerinde hala hocasından memnun olan öğrencisi bile, hüzünlü ve iç karartıcı değişimi hissetti; ve George Juxon'un sık sık ziyaretleri olmasaydı, Juxon'un teşvik etmekten hoşlandığı ve kendisinin mükemmel olduğu o neşeli ve erkeksi egzersizlerin çoğundan hayal kırıklığına uğrardı. Cuthbert'in artık ilgisini çekebilecek tek eğlenceler eskrim ve geniş kılıç kullanımıydı: ama bunları gülümsemeden uyguluyordu; ve Juxon'dan bir ders aldığında, etrafında bir ciddiyet ve çaba vardı, bu da gülümsemeleri ve şakaları uzaklaştırıyordu. Damgası öfkeliydi; gözlerinin bakışı hızlı ve deliciydi; ve altı haftalık ara sıra pratikten sonra, Juxon ona yakında güçlü ve eksiksiz bir kılıç ustası olacağını söylediğinde, ciddi bilgin, sıradan durumlarda tüm
yollarında ve sözlerinde çok
sessiz ve nazik,
aceleyle ve hararetle haykırdı, "Tanrıya şükür."

"Ne için?" diye sordu iyi huylu eğitmeni, "Ne için Tanrıya bu kadar
sıcak bir şekilde teşekkür ediyorsun?"

"Önemi yok, önemi yok," diye cevapladı Cuthbert aceleyle; "zaman
gösterecek."

Juxon kılıcını bıraktı ve yüzüne içtenlikle bakarak
iyi olup olmadığını sordu?

"Ne garip bir soru! Oldukça iyi."

"Hayır, Usta Cuthbert, kendini iyi olarak adlandıran veya kendini iyi olduğunu düşünen bir adam her zaman iyi değildir. Yalnızız; biz arkadaşız; söyle bana seni bu kadar harekete geçiren şey nedir; söyle bana seni bu kadar değiştiren ve üzen şey nedir; koynunda saklı olan karanlık amaçlar nelerdir?"

"Bence bu soru daha da garip. Dürüst olmayan hiçbir amacım yok; gün ışığına
çıkmayacak hiçbir amacım yok; ama,
yine de, gevezelik ederek başkalarını veya kendimi rahatsız etmek istemem."

"Darbe hala koynunda mı sızlıyor, Cuthbert? Yatağında edilen affı geri mi çektin? Ve Sir Charles'ı arayıp intikamın için savaşmasını mı istiyorsun?"

"Usta Juxon, bu iyi sorulmamış: böyle bir amaç karanlık olurdu,
gerçekten: affım Tanrı'nın önünde ve mezarın ağzında söylenmedi mi?
Hayır; affedilmeyi umduğum için onu affettim; hayır, hayatımı
arayan bir bıçak darbesi olduğu için, bir darbe yapabileceğimden daha kolay affettim; gerçekten de, gururlu köleleriz, bu daha da
içimi acıtabilirdi."

"Doğru - unutmuştum - ve sözlerim sana haksızlık etti; ama, Cuthbert,
amaçların ne olursa olsun, seni mutlu etmiyorlar. Geçen gün seninle karşılaştım, her zamankinden daha hızlı gidiyordun ve yüzün
bulutluydu ve dişlerin sanki en büyük öfke içindeymiş gibi kenetlenmişti ve sen
durmadın, sadece hızla geçerken iyi günler diye mırıldandın. Bütün bunların anlamı ne?"

"Benim İngiltere için yüreğimin buruk olduğunu; uysal adamın haksızlıkları için yüreğimin buruk olduğunu kastediyorlar. Tam o sırada yaşlı bir hemşeriyle tanışmıştım, kırışık yanağı yeni damgalanmıştı, bir kilise avlusu kavgası yüzünden: Onu yakından sorguladım,
ve vicdan azabı çeken, kilisesinin dinsiz bir papazı tarafından haksız yere suçlanan ve zulüm gören biri olduğunu gördüm."

"Cuthbert, hemşeri doğruyu mu söyledi? Kilise ve papazın adını mı verdi?"

"Verdi; onları iyi tanıyorum: Oxfordshire'da bu rezalet işlendi ve suç henüz üç aylık bile değil."

"İşte, duyurulması ve düzeltilmesi gereken bir haksızlık vakası.
Skandallar, en kutsal görevlerde bile, sıradan insanlar tarafından yapıldığında mutlaka olur. Bazıları zalimdir ve bazıları doğası gereği şımarıktır ve bunları cezalandırmak için yargıçlarımız ve piskoposlarımız vardır."

"Evet, var ve Yıldız Odası'nın kararlarını yönetenlerle aynı kişiler. Haksızlık düzeltildi! buna gülümsenirdi; ve eğer cezalandırılırsa, o zaman ne olacak? Yaşlı adamın yanağından damgayı ancak mezar solucanı çıkarabilir: torunları
küçük parmaklarını lekeye koyup bunun hikayesini soracaklar ve o da
bana anlattıklarını ve daha fazlasını anlatacak. Zor bir dünya, Juxon."

"Ve her zaman öyleydi ve her zaman öyle olacak. Yasama kaba bir şeydir:
bazı masumlar her zaman suçlularla birlikte acı çekecektir."

"Suçlu! vicdan özgürlüğü suç mu? Bakın, Üstat Juxon,
bu özgürlük için ayağa kalkmaya hazır iyi ve gerçek adamlar var."

"Ve belki biraz daha fazlası: sırrın ortaya çıktı; bu yüzden, kılıç oyunumuz üniversite tarzında sadece eğlence amaçlı bir egzersiz olmak yerine,
ben güçlü bir
Parlamento üyesine, ana kilisenin bir düşmanına asil savunma bilimini öğretiyorum."

"Hayır; hiçbir kişiye veya kuruma düşman değil, her yerdeki
zorbaya ve her yerdeki baskıya, hangi
unvan veya adla gizlenmiş olurlarsa olsunlar."

"O halde, kılıca başvurmak istediğinizi itiraf ediyorsunuz."

"Ben öyle demiyorum; ancak gelirse, ve şu anki yargıma göre kesinlikle gelecek, parmaklarımın
savaşmaya eğitilmiş olmasından çok memnun olacağım; çünkü savaş gününde eksik
olmam."

"Seni, Cuthbert, son hastalığından beri Mesih'in dini hakkında konuşurken duydum, ki bu çok tatlı ve ilahi bir mizaçtı, tüm insanları sevgiyle gerçeği takip etmeye yöneltebilirdi. Elbette bir Hıristiyanın savaş silahları dünyevi değildir."

"Sana söylüyorum, zalimin şişman yüreği diğerlerine karşı
bir kanıttır ve celladın baltasıyla yönetenler vatanseverin kılıcıyla
yaralanmış gibi görünmeli."

"Dur, Cuthbert, bu konuda daha fazla konuşmayacağız - bir uçurumun üzerinde duruyorsun - altındaki uçurum ihanettir."

"Cennete karşı değil, Juxon; ve benim için insan kardeşlerim tarafından
yargılanmak zavallı bir şey."

"Evet, Cuthbert, Cennete karşı. Baban öyle diyecektir."

"Asla; gerçi babam yaşlı ve çekingendir ve
tacın hatalarını açıkça silahlarla karşı karşıya gelmektense, hayırseverlik ve umutla üstlenirdi."

"Ve onları savaş alanında mı cezalandırırdın?"

"Ve tacın kendisinin daha büyük onuru ve daha altın saflığı için tacı yenmek için bir zafer kazanırdın!"

"Keskin misin Cuthbert, bir kralın kafasından kılıçla dövülmüş ve bir düşüşün tozuyla kirlenmiş bir tacın
aynı alınlarda onurla değiştirilebileceğini düşünecek kadar zayıf mısın?--Hayır! Ama başarılı isyancılar arasında, onu silecek ve takacak sert bir ruh bulunurdu; asasının üzerinde bir güvercinle taçlandırılmış barışçıl bir küre olmazdı; bunun yerine, sapına kadar kanla
kırmızı olmuş çıplak bir kılıç olurdu."

"Asla, asla:--sen, birçok iyi ve cömert insan gibi, önyargının ve koşulların
yaratığısın; görmüyorsun ve inanmayacaksın ki, gerçek özgürlüğün tapınağının sadece açılması gerekiyor ve tüm erdemliler ve kutsallar oraya barış içinde ibadet etmek için akın edecekler ve onu hem kaba tirandan hem de köle gibi ayaktakımından koruyacaklar."

"Cuthbert, rüya görüyorsun ve bir gün ruhunun acısıyla uyanacaksın. Ama eğer duygularınız bunlarsa - eğer bu tür düşünceler zihninizi dolduruyorsa
ve kasvetli hayallerinizi renklendiriyorsa - bakışlarınızın üzgün olması şaşırtıcı değil."

"Benim hayallerim kasvetli değil. Ciddiler. Üzgün ​​değilim ama ciddiyim. Gece vizyonlarında, bu dünyanın yeniden canlandığını gördüm - insanlarının huzur içinde yürüdüğünü - atların çanlarında kutsallık. Şükran sesini ve övgü şarkısını duydum.
İç çekişleri dinledim ve gözyaşları aradım ama hiçbiri yoktu.
Mutluluklarını sordum ve bana, 'Bu bölgede incitecek veya yok edecek kimse yok: - her insana komşusunu öğretmiyoruz, çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar hepimiz Tanrı'yı ​​tanıyoruz.' dediler. Benim vahiylerim böyleydi; ve ben, uyuyan ve esir bir halkı uyandırmak ve onları, şu anda bile inmek ve insanlığı kutsamak üzere olan o hakikat ve evrensel sevgi monarşisinin yolunu hazırlamak üzere ileriye götürmek üzere, o kutsal gruba katılmak üzere çağrıldım ve seçildim. Mızrak kırılacak, kılıç sabana dönüşecek ve her şeyin egemen Efendisi, yeryüzünde ikinci kez duracak ve vaat ettiği kutsallık ve barış saltanatını ilan edecek."

Juxon, bu coşkuyu huşu ve acıyla dinledi; ve Cuthbert'in zihnini açıkça saran güçlü yanılsamayı sarsmak için bir çaba sarf etmeden değil.

"Sevgili dostum," dedi, elini nazikçe koluna koyarak, "Beni çok korkuttuğunu itiraf ediyorum. Yaralanmandan sonraki ilk iki ay boyunca vücudunun çok zayıf olduğunu düşün; dinlenmek için sık sık afyonlara başvurmak zorundaydın; ve
zihninizde oluşan izlenimleri inceleyecek ve
illüzyonları gerçeklikten ayıracak durumda değildiniz. Zihninizin gözünden geçen bu hayaletlerde harikulade hiçbir şey yoktur: seslerle olduğu gibi
görüntülerle de; bir rüyanın müziği sıklıkla zihnin kulağına berrak ve büyüleyici gelir; ve adımız böylece, uyuyan hayal gücümüze, çok
açıkça çağrılabilir ve Cennetten gelen bir ses tarafından söylenmiş gibi ciddi bir mesaj veya suçlamayla ilişkilendirilebilir. Ya da, Cuthbert, ruhunuzun düşmanı, sizi ancak gerçek din ve özgürlüğün adil görünümüyle görev ve barış yolundan
uzaklaştırabileceğinizi bilerek, sizi yıkımınıza çekmek için bu melek şekillerini almıştır.

"Hampden'ın sade ve erkeksi dilini anlayabiliyorum, ama bunu anlayamıyorum. Bu sağlıksız; fanatiğin sahte ateşi. Aklınızı
uyandırın ve bu düşüncelerden uzaklaşın, yoksa
dolaşır ve yenilirsiniz: bunu yapacak gücünüz varken yılanı
boğmaya çalışın."

Cuthbert, kendi inançlarının doğruluğuna o kadar kesin bir şekilde ikna olmuş birinin ciddi gülümsemesiyle karşılık verdi ki, onları rahatsız etme çabasına kızmaktan ziyade
acıdı. Ancak, şimdi Juxon'a, bir ay sonra (o zamanlar Eylül ayının sonuydu) öğrencisine Oxford'a girmesi için eşlik etmesi gerektiğini ve orada onu bırakıp Londra'daki bir arkadaşına katılması gerektiğini bildirdi. Bu düzenlemenin, yeni parlamentonun toplanacağı zamanda başkente ulaşmasını sağlayacağını
gözlemledi; çünkü Kral, York'ta toplanan büyük akran konseyinde, bir parlamentonun 3 Kasım'da toplanmasına karar vermişti.

George Juxon, Cuthbert'in görüşlerinde o kadar ileri gittiğini, onu geri kazanmanın umutsuz göründüğünü görmekten gerçekten endişe duyuyordu; ancak karakterinde o kadar çok sevimli ve ilgi çekici nokta vardı ki, babasını gerçekten üzeceğini ve kendi huzurunu bozacağını düşündüğü bir yoldan onu kurtarmak için tek bir şans bile veremezdi, tamamen ihmal edilmişti.

Cuthbert'in, aileyle olan görüşmelerinde az önce konuştuğu konularda titiz bir sessizlik sürdürdüğünün farkındaydı; ancak, masada veya başka bir yerde ne olursa olsun, Bayan Katharine'in fikrinin kendisi için büyük bir ağırlığı olduğunu sık sık fark etmişti. Bu nedenle, Cuthbert'in zihin durumunu ona tam olarak açıklamaya ve mümkünse, şu anki yargısını karartan veya kamaştıran yanılsama bulutunu dağıtması için onun iyi niyetli hizmetlerini kullanmaya karar verdi. Ancak, Sophia ve Jane Lambert'in aniden gelmesiyle bu adımı ertelemek zorunda kaldı; ikincisi, hemen Sir Oliver ve hanımlara galeride katıldı ve kardeşlerinin Grange'e vardığını ve o akşam tekrar Milverton'a gitme, Sir Oliver'a ilkbaharda olanlar için üzüntüsünü ifade etme ve Cuthbert Noble'ın açık ve Hıristiyan affını uygun şekilde kabul etme niyetini bildirdi. Juxon, Sophia Lambert'ten Sir Charles'ın, Sir Philip Arundel ile halka açık bir eğlence yerinde buluştuğunu ve Sir Philip'in Milverton'da son ayrıldıkları akşam ona söylediği hakaret dolu sözler için ondan tatmin olmasını istediğini öğrendi; arkadaşlarıyla bitişikteki bir meyhaneye çekildiklerini; ve
Sir Philip'in yaralanmış olması nedeniyle, kavga dostça çözüldü ve
taraflar el sıkıştı.

Bu düelloyla, Sir Charles, Milverton'daki olayı Londra'daki tanıdıkları arasında henüz düşünüldüğünden daha fazla dezavantajına ve utancına
olarak bildirecek birinin ağzını hemen kapatmayı başardı ve Sir Oliver ve Warwickshire'daki komşularıyla kaybettiği
zemini bir dereceye kadar geri kazanacağını biliyordu. Ailelerinin itibarı için kız kardeşler doğal olarak bunu istiyordu;
ve bu nedenle, kardeşlerinden neşeyle ve ona iyi bir karşılama sağlamak için ciddi bir endişeyle önce davranmışlardı. Jane, aslında,
Katharine Heywood'un duygularını çok iyi biliyordu ve onun mutluluğunu Sir Charles'ınkinden çok daha fazla seviyordu; ama yine de o bir kardeşti ve
evlerinin reisiydi; ve gizlice onun dikkatini ve umutlarını Katharine'den uzaklaştırmaya karar vermiş olsa da, iki ailenin eski komşuluk ve sık görüşme alışkanlıklarına geri dönmesini istiyordu.

Jane Lambert'in nazik kalbinin tasarladığı çeşitli projelere her zaman keskin ve becerikli bir zihin tarafından en kolay şekilde yardım ediliyordu.

Katharine'e George Juxon'un davası konusunda zaten çok önemli bir hizmette bulunmuştu ve bu davaya, bu davanın adil ve asil amacına zarar verdiğine dair herhangi bir açıklama yapılmadan önce son vermişti.

Juxon'un alçakgönüllülüğü, sağduyusu ve erkekliği, Jane Lambert'in nazik ama şakacı yönetiminden çok az yardım alarak, acı gerçeği ayırt etmesini sağladı. Katharine Heywood'un bir sevgili olarak iddialarını desteklemeye veya hatta benimsemeye hiç de meyilli olmadığını açıkça gördü; ve onun, Milverton'ı yakın bir arkadaş olarak ziyaret etme ayrıcalığının tadını çıkarabileceği ve onun gerçek ve sadık dostu olma mutlu ve rahatlatıcı ayrıcalığına erişebileceği yönündeki, onun ilham ettiği duyguyu bastırmak için değerli ve başarılı bir çaba gösterdi: bu teselli, onun erkeksi kalbine çoktan verilmişti. Katharine, onun mükemmel niteliklerini gördü ve değer verdi; ve tüm tanıdık çevrelerindeki hiç kimseye karşı tavırları George Juxon'dan daha açık, samimi ve güven verici değildi. O akşam, asil Cuthbert'in, hatalarında bile asil olan, vahşi öfkesi onu neredeyse hayattan mahrum bırakmış olan adamın ipeksi, zoraki ve anlık itaatini ne kadar utangaç, mahcup bir tavırla karşıladığını görmek ilginçti. İlk görüşmede, birbirleriyle olan tuhaf ilişkilerinden habersiz olan hiçbir izleyici, ikisinin de tavırlarından veya tavırlarından bunu uzaktan tahmin edemezdi.

Sir Charles'ın yanağı, Hanım Katharine'e saygısını gösterirken ve yavaşça uzattığı elini tutarken, derin ama geçici bir kızıl lekeyle renklenmişti; ancak Sir Oliver'la birlikteyken hemen rahatladı; ancak Juxon'la birlikteyken durum böyle değildi, çünkü Juxon'ın varlığı onu akşam boyunca biraz rahatsız etti. Mevsime göre hava çok açık ve ılımandı ve güzel bir ay vardı, Sir Oliver kısa süre sonra Grange'den gelen grubun Milverton'da akşam yemeği yemesini ve ay ışığında eve dönmesini ayarladı. Sir Oliver için uzlaşma çok tatmin ediciydi; Cuthbert'i masada otururken, talihsizlikten önceki kadar güçlü ve sağlıklı görünce ve Sir Charles'ın adının Sir Philip Arundel ile düellosuyla toplumda tamamen beyaza boyandığını düşününce, işlediği vahşi suç hakkında daha fazla düşünmeyi bıraktı. Artık, bunun ardından gelebilecek üzücü sonuçlar olmadan geçti - affedildi - zaten çok önemsiz boyutlara düşüyordu - ve yakında tamamen unutulacaktı. O zamanın hoş geleneklerinden sonra, akşam yemeği sona erdiğinde, müzik kitapları tanıtıldı - viyola ve lavta getirildi; ve bir saat veya daha fazlası, her kişinin ilk görüşte belirlenen kısmı söylemesinin beklendiği o tanıdık konserde, zihnin ve bedenin sağlığı ve yenilenmesi için keyifli bir şekilde harcandı. Varlığımızın izin verilen zevkleri arasında, tatlı seslerin armağanından ve ilahi müzik besteleme sanatından türetilenler, en saf ve en rafine olanlar arasında sınıflandırılabilir.

Orlando Gibbons'ın en iyi madrigallerinden birkaçını ve Bird'ün zengin armonisini söylediler - "My Mind to me a Kingdom is;" - ve Gibbons'tan "The Silver Swan" başlıklı beş ses için akan bir neşeyle kapattılar. Şarkı söyledikleri yaz salonu o kadar sıcaktı ki
pencereler yarı açıktı ve ay ışığı içeri akıyordu,
masanın üzerinde duran ve meşe lambriyi ve tavanı ancak
belli belirsiz aydınlatan lamba tarafından neredeyse bastırılıyordu.
Yanlarında oturan kişiye Bird'ün armonilerinin zenginliği veya
Orlando Gibbons'ın narin ve tatlı tarzı hakkında fısıldanan bir söz dışında, akşamın performansını uzun ve sessiz bir duraklama izledi ve
az önce seslendirdikleri şeyi tekrar hafızalarında canlandırıyor gibiydiler. Aniden, ağaçların arasından, kısa bir mesafeden, en şefkatli ifadenin basit ve yumuşak bir melodisi duyuldu.
Bu bir
kamış veya flütün müziğiydi, ancak gruptaki hiç kimsenin daha önce duymadığı türdendi.
Tonlar çeşitliydi, -- şimdi tam ve berrak; şimdi soluk ve zarif; şimdi
büyüleyici bir durgunluğa dönüşüyordu; şimdi, yine, yavaş,
iffetli ve ciddi bir şekilde duyuldular, sanki havanın yükü kutsal bir ilahiymiş gibi.
Sonunda, pencerede duran veya sessizce sandalyelerine yaslanan şaşkın grubun kulaklarını, hiç kimsenin açıkça tanıyamayacağı garip bir uyum havası
soluyarak mest ettikten sonra, görünmez ozan büyülü prelüdü,
ölümsüz William Shakspeare'in iyi bilinen dostu olan ünlü Dowland'ın "Şimdi, O şimdi" adlı en sevdiği havasıyla, cennetsel ve melankolik, aşırı tatlı notalarla kapattı. Gruptan hiçbiri,
bu güzel havanın tatlı notaları mest olmuş kulaklarında yankılanırken, Katharine'in aniden solgunlaşmasını ve derin heyecanını fark etmedi.
Hepsi sessizdi ve çoğu sessiz bir dikkatle meşguldü;
ve Katharine dairenin gölgesine oturdu, böylece yüzü gizlendi.

"Bence bu bir ruh," dedi Jane Lambert gülümseyerek.

"Hayır, eğer öyleyse," diye gözlemledi Hanım Alice, "iyi bir ruh ve nazikçe yetiştirilmiş. - Son hava kesildiğinde oldukça üzüldüğümden eminim; ve zavallı Usta Cuthbert'e gelince, daha önce müzikten bu kadar etkilenen başka bir adam görmedim. - Bunu fark etmiyor musun, Katharine?"

"Şaşıramam, çünkü Dowland'ın onun için çok
sevgili olduğunu biliyorum; ve bu hava, çalındığı haliyle, Usta Cuthbert'ten daha
kolayca etkilenebilen birini etkileyebilir."

"Eh, Kate," dedi Sir Oliver, "sonuçta, belki de Coventry fuarına doğru yürüyen bir flütçü gezgin; ama, kaçak içki ve hayal gücüyle, serseriyi bir Orpheus'a dönüştürüyorsun - ve kümes hayvanlarından iyi
ve şişman bir tavuğu flüt çalmaktan çok memnun olacağını söylemeye cesaret ediyorum. "

"Gerçekten, Sir Oliver," dedi Jane Lambert, "siz yaşlı beyefendiler çok
kışkırtıcısınız:--bir yengeç sopasıyla
havadaki tüm kaleleri yıkma
yolunuz var; ve arada sırada düz yerden
havaya kaldırılsak bile, bizi intikamla tekrar aşağı indiriyorsunuz. Şimdi, pek de romantik olmayan ben bile, kendi kendime, asil bir varlığa sahip, kederli bir ozanı resmediyordum, aşkının hanımından
üzüntüyle
sürünüyor ve umutsuzluğunu, eminim ki bir büyücü tarafından kendisine verilen bu kavalın melodisiyle teselli ediyordu."

"Kimse oysa," dedi Juxon, genç Arthur ile birlikte pencereden atlayıp ormana koşmuş, birkaç dakika sonra açık pencereye gelmişti, "kesinlikle Gyges'in yüzüğünü almış; çünkü o açık
kayınlıkta ne bir insan ne de bir hayvan var; ve eğer birileri koşmuş olsaydı onları
yakınlarda görmüş olurduk."

"Belki de, Juxon, senin gerçek bülbülün gibi bir ağaca tünemiştir," dedi Sir Oliver.

"Hayır, dallara dikkatlice baktık ama
hiçbir şey seçemedik: ancak tüneyen kuşlar, garip koroyu dinlemek için
kanatlarının altından başlarını kaldırmışlardı. İnancına göre, o
giydirilmiş bir shoon'da sıradan bir çoban değil, şairlerin Apollon taklidi yaptığı gibi
nadir bir ozan. Şşşş! Tekrar dinle."

Yine, şakacı bir prelüdün ardından, görünmez müzisyen, Ariel'in Fırtına'daki şarkısının her zaman söylendiği
tatlı havayı icra etti.

"Evlen, Usta Juxon," dedi Jane, "değerli şarkıcı senin acılarınla ​​alay ediyor ve avını yenilemen için sana adil bir meydan okuma sunuyor; ama bence
onu bulmadan önce horoz ötüşünü toplamalısın."

Hava bitene kadar herkes büyülenmiş gibiydi ve Jane Lambert
konuştu; ama Juxon ve Arthur şimdi tekrar kayınlığa koştular ve birkaç dakika sonra öncekinden daha iyi bir başarı elde etmeden geri döndüler.

"Pekala," dedi Jane Lambert, "bu zarif ruhun onurlandırıldığı kişinin kim olduğunu yakında öğreneceğiz; çünkü Sophy veya ben olursak, onu Grange'e kadar bir yarasa sırtında uçuracağız; ve
eğer sen olursan, sevgili Kate, bu gece uykudan daha çok müzik olacak."

Katharine, Sir Oliver'ın ciddi bir şekilde "çocukken
kayınların perili olduğu söylendiğini ve
beyaz hanımın her göründüğünde Milverton'daki aileye
kötülük getirdiğini" söylemesiyle tüm cevaplardan kurtuldu. Yaşlı Philip bunu daha önce sağdaki avlunun kapısında gruplanmış duran hizmetçilere söylemişti, ancak hiçbiri
müziğin geldiği yere gitmeye cesaret edememişti,
her ne kadar geçen her şeyi görmüş olsalar da.

Usta Cuthbert, müziğin bir kederin habercisi olarak gelen bir hayaletin feryadına benzemediğini; ayrıca
cennetten gelen bir ruhun bundan zevk alabileceği kadar ciddi olmadığını gözlemlemeye cesaret etti:
ve ozanın sıradan bir et ve kandan olduğundan şüphe etmedi;
muhtemelen, küçük konserlerinin sesleriyle tutuklanmıştı,
kendini eğlendirmişti onlara kendi hoş
enstrümanıyla karşılık verdi ve onların merakları üzerinde ustaca
çaba gösterdi, onların aramalarından kaçtığı çeviklikle. Fakat Sir Oliver, gizemin bu doğal açıklamasına başını salladı; ve Lambert'ler
ve Juxon, dudaklarını baharatlı şarap dolu bir üzengi kadehine koyduktan sonra,
ev sahiplerinden ayrıldılar ve atlarının çiğneme sesleri
uzakta kayboldu.

BÖLÜM XII.

Neden, ne yazık! ve sen o musun?
Hala o hayaller değişmedi mi?
SIDNEY.

Katharine için hiçbir gizem yoktu: Görünmez ozanın kuzeni Francis olduğundan ve onun huzuru veya kendi huzuru için
çok yakın olduğundan şüphe edemezdi.

Ama sevgi dolu bir kalbin tatlı ihaneti öyledir ki, ona bu kadar
çok bağlı, ama bu kadar
umutsuzca bağlı birinin, belki de dairesinin penceresinin görüş alanında olduğunu ve
daha önce birlikte neşeyle yürüdükleri bir noktada
durduğunu bilmek onu üzemezdi. Ona birden fazla görüşme yapmamaya ve gelecekte herhangi bir ilişki fırsatı aramaktan vazgeçirmeye kararlı olmasına rağmen, doğal bir zevk duygusundan, bir kez daha, sadece birkaç kısa an için de olsa, ona bakması ve iyi hatırladığı sesini dinlemesinden başka bir şey yapamazdı. Odasının yalnızlığında, ruhunun ihtiyaç duyduğu rahatlamayı ve düşünce özgürlüğünü buldu: uyanık gecesini, öncekileri gözden geçirerek ve gelecekteki sahneleri şekillendirerek geçirdi; ancak zihninin bu son egzersizinden kısa süre sonra yoruldu, çünkü şüpheler tüm gelecek beklentilerini sardı. Gece yarısından yaklaşık iki saat sonraydı ve ev oldukça sessizdi, Katharine, uyku ve huzurla pek uyuşmayan bir ruh hali içinde, kalktı ve gece elbisesine sarınmış bir şekilde odasının penceresinden eğildi ve tarlalara ve ormanlara baktı ve kutsal ayın altında kayan nehrin parıltısını yakaladı. Sahne sakindi, hava
dingindi ve endişeli ruhu tefekkürle yatıştırılmıştı. Uzun süre pencerede kaldı; ve emekli olurken gözlerini sola çevirdi, Lime Walk'ın ötesinde, balık havuzunun yakınındaki en sevdiği sedirin siyah gölgesini görebiliyordu. Havuzun yakınındaki ay ışığında, çimenlerin üzerinde yavaşça yürüyen bir adamın figürünü seçti.
Kalbi göğsünde hızla atıyordu; alnını duvara yasladı: bu kesinlikle Francis'ti. Binanın bir yansıması penceresinin üzerine öyle bir
gölge düşürüyordu ki, figürü görülemiyordu ve
bu nedenle tekrar dışarı baktı ve gözlerini sedire doğru çevirdi.
Figür yavaşça ileri geri yürüyordu, ara sıra bir dakika veya daha fazla duraklayarak, sanki eve bakıyormuş gibi. Kesinlikle Francis'ti. Sir Oliver'ın öfkeli önyargıları yüzünden malikaneye her türlü erişim yasaklandığından, ona dönüşünü bildirmek için müziğe başvurdu. Ay ışınlarını aşağıdaki terastan sık sık birlikte izlemişlerdi; öğlen sıcağında o sedirin geniş kollarının altında sık sık birlikte barınmışlardı, ta ki aniden, sanki
şaşkınlıkla, birbirlerini sevip sonra da, birlikteliklerinin önündeki engellerin çok, soğuk ve
aşılmaz olduğunu üzücü bir şekilde öğrenene kadar. Tüm bu sonradan gelen düşünceler onun asil zihninden geçerken,
yalnız nöbet tuttuğu kuzenine, yüreğinde imgemizin kutsallaştırıldığını ve
değerlendirildiğini bildiğimiz o varlıktan asla ayrılmaması gereken o derin ilgiyle bakmaya izin verdi.

Sabah yıldızı Francis'in figüründen parlak bir şekilde parladığında,
aniden kayboldu. Katharine şimdi pencereden çekildi; ve,
endişe dolu göğsünü endişe ve zevkle dolduran ve rahatsız eden çeşitli duygulardan bitkin
bir şekilde, sabahlığını çıkarmadan kendini
yatağa attı ve o kadar uzun ve derin bir
uydu ki, uyandığında, Hanım Alice'i yanında otururken, nazik yüzünde şefkatli bir endişe ifadesiyle ve hizmetçisini korkmuş ve gözyaşları içinde buldu. Zaten öğle vaktiydi.
Ancak, Katharine, zamanın geçtiğinden habersizdi; ve her zamankinden
bir saat geç kalmış olabileceğini hayal ederek, garip uykululuk
kriziyle ilgili bir ifadeyle kendini doğrultuyordu ki, teyzesi elini nazikçe
üzerine koydu ve tekrar uzanmasını söyledi. "Efendi Randal seni gördüğünde, canım," dedi, "soyunacaksın, yatağın yapılacak ve uygun şekilde ve rahat bir şekilde dinlendirileceksin. O aşağıda ve yarım saattir burada, ancak uykunun bölünmemesini istedi."

Ancak ayağa kalkma çabası Katharine'e istenmeyen gerçeği çoktan göstermişti - yüksek ateşi vardı: başı ağrıyordu, dudakları kavrulmuş, ağzı kurumuştu, cildi yanıyordu.

İyi kalpli doktor hemen çağrıldı; durumunu çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, yatağına yatırılması ve odasının karanlık ve hareketsiz tutulması gerektiğini söyledi. "Şiddetli bir ateşti," dedi, "muhtemelen başka bir aşamada aralıklı bir hal alacaktı;" ama doktorun tavrından, bunun büyük bir dikkat ve becerikli bir tedavi gerektiren bir tehlike vakası olduğu açıkça anlaşılıyordu.

Hanım Alice'e ziyaretlerinin mümkün olduğunca sık olacağına dair söz vererek, reçete edilen ilaçları geri getirecek bir hizmetçi eşliğinde hızla Warwick'e döndü.

Sir Oliver'ın sıkıntısı neredeyse dehşete varıyordu. Zihni, kaba hataların dayattığı korkulardan kesinlikle daha üstün değildi; ve, önceki akşamın garip müziğine ek olarak, o sabah, atının ayaklarının hemen önünde ana yoldan geçen bir tavşan gördüğü için, sevgili kızının ani hastalığının ölümcül bir sondan daha az bir felaket olmadığını düşündü.

Ancak Cuthbert Noble, bu fırsatı değerlendirdi; ve ailede Katharine Heywood'a karşı ondan daha şefkatli bir sevgi ve ilgi
duymadığı kesin olsa da, yine de
akıllı bir sempatiyle, Sir Oliver'ın ve hatta tüm bir hanenin korkularını yatıştırıp umutlarını canlandırmayı başardı; çünkü herkesin üzerine bir umutsuzluk çöktü, ki bu da sade aklın ve sağlam dinin en rahatlatıcı argümanlarıyla ancak kısmen ortadan kaldırılabildi.

Katharine Heywood'un hayatı üç gün boyunca gerçekten de çok yakın bir tehlike altındaydı ve ateş, tüm olağan tedavilere meydan okuyan o kötü huylu yapıdaydı: ancak doktor, uygulamasında büyük bir kararlılık ve cesarete sahip bir adam olduğu ve aynı zamanda tüm olayları alçakgönüllülük ve sadelikle Tanrı'nın iradesine teslim eden biri olduğu için, hastalıkla cesurca savaştı; ve üçüncü gecenin sabırla izlenmesi ve yoğun deneylerin ardından, hastalığı o kadar bastırdı ki
Sir Oliver'a kızının güvende olduğunu duyurabildi. Kriz
geçmişti; ama zayıflığı büyüktü ve iyileşmesi çok yavaştı.
Nöbetinin ilk üç günü neredeyse bilincini kaybetmişti; ama başı hafiflese ve zihni karışsa da, dolaşırken Bayan Alice'in veya hizmetçilerinden herhangi birinin özellikle dikkatini çeken veya kalbinin sırrını en ufak şekilde açığa vuran hiçbir şey söylemedi.

Bu arada, kuzeni Katharine'in üzücü durumundan habersiz olan Francis Heywood, uzak bir plantasyonda geçirdiği yalnız saatlerin vizyonu olan ve kaderinin yıldızı olarak onu tekrar yaşadığı, vaat edilen bir toprak olan topraklara geri götüren kadın tarafından hem ihmal edildiği hem de hor görüldüğü şüphesinin tüm acısına katlandı. Özgürlük onun parolasıydı; ve mektuplar bir iç savaştan bu kadar emin bir şekilde bahsettiğinde, babasının İngiltere'ye dönme iznini aldı, böylece yurtsever vatandaşlarıyla birlikte medeni ve dini özgürlük hakları için mücadeleye katılabilecekti. Bu, sömürge yaşamının evcilleştirilmiş zahmetinden kaçmak için basit bir bahane de değildi, özgürlük davası onun gözünde kutsaldı ve yüreği için değerliydi. Kılıcını çekmeye ve savaşta göğsünü açmaya geldi. Görev sunağında sunabileceği bir hayatı vardı ve gönüllü olarak fedakarlık yaptı; ancak yine de kalbinin derinliklerinde parlak, iyi bir umut vardı. Bu savaşın talihiyle ün, rütbe ve servete kavuşabilirdi; tüm şanslarından sağ çıkabilirdi; barış ve mutluluğun yeniden sağlandığını görebilirdi: Kendisiyle zengin amcası arasındaki mevcut ilişkiler büyük ölçüde değişebilirdi; ona karşı olan eski önyargılar
en sonunda ortadan kalkabilir ve tüm onurlarının ve
servetinin taçlandırıcı ödülü Katharine'in eli olabilir. Bu onun gündüz rüyasıydı--bu onun gece rüyasıydı:--bir tür iffetli ve ciddi yıldız gibi,
yüksek dağların gölgeleriyle kararmış, dar ve kasvetli bir vadinin ucunda yalnız ve sakin bir ihtişamla
parıldayan,
parlak bir şekilde görülen,
tüm erdemleriyle
aydınlanmış kuzeni Katharine'in görkemli güzelliği, kan ve tehlikenin bulutlu yolunun ötesinde,
tüm emeklerinin mutlu sonu ve geri kalanı olarak parlıyordu.

Kuzeninden son ayrıldığından beri, Milverton'a ulaştığı ve
bütün geceyi, bağlılığının asil nesnesini barındıran malikanenin görüş alanında geçirdiği gece kadar coşkulu bir gece geçirmemişti.

Katharine tarafından gezgin müzisyen olarak tanınacağına tamamen ikna olmuş olsa da,
onun kendisine yalnız başına
görüşme fırsatı verip vermeyeceğinden şüphe ediyordu;
bu nedenle, başkaları için muammalı olsa da, kendisinin kolayca anlayacağını bildiği karakterlerle ona samimi bir çağrı hazırladı. Ay o gece o kadar belirgin bir parlaklıkla parlıyordu ki, tasarımını uygulamada hiçbir zorluk çekmedi. Küçük bir kağıt parçasına, batan bir güneşin hafif, süslü bir taslağını çizdi; ön plana sediri koydu ve bir köşesine, küçük bir el yazısıyla, İtalyanca "implora" kelimesini yazdı: bu kağıdın arkasına, akşam yedi rakamına değen gölgenin hafifçe çizdiği bir kadran plakası çizdi. Bunu, koltuğun üzerinde bulduğu ve eski günlerde güzel kuzeninin bahçe arkadaşı olduğunu hatırladığı Spenser'ın "Peri Kraliçesi"nin bir kopyasının sayfalarının arasına yerleştirdi. Ertesi akşam güneş battığında ve ayın gümüş ışığı tüm nesnelere huzur renkleriyle dokunduğunda, Francis hevesli adımlarla ve kendisine meleksel saflığın tek başına ilham verebileceği tüm o şefkatli saygıyı duyduğu kadını bir kez daha göreceği konusunda kendine güvenen bir umutla belirlenen yere doğru ilerledi. İyi bilinen ağacın altına oturdu ve kitabın alındığını memnuniyetle gördü. Katharine, o zaman, onun "implora"sını almıştı ve onu hayal kırıklığına uğratmayacaktı ve duasını reddetmeyecekti -yapamazdı-. Onun gelmesinin uzun gecikmesi onu şaşırttı; ve bir saatlik endişeli bekleyişten sonra, her geçen dakika dayanılmaz derecede yavaş ve üzüntüyle doluydu. Oradan ayrıldı ve huzursuz bir şekilde yerine oturdu; komşu kıyıda volta attı; uzaktaki formunun ilk görüntüsünü izlemek için Lime Walk'a gitti; sonunda, sedir ağacına yaklaşırken, gözleri yere eğikken, ilk kez gövdenin yanında yatan bir kağıt parçası gördü: - aldı - notunun bir parçasıydı; ikiye
yırtılmıştı ve tozda çiğnenmişti; "implora" kelimesinde
bölünmüştü. Duygularındaki değişim, o an için, korkunçtu. Kadınların gururu, kaprisi ve tutarsızlığı hakkında okuduğu veya duyduğu her şey, kara şüphelerini
güçlendirmek ve ani öfkesini alevlendirmek için hafızasına hücum etti.
Ancak bu öfke çok kısa sürede tükendi ve yerini bebeklerinki kadar
zayıf bir üzüntü aldı. Ağlamadı - ama birkaç sıcak gözyaşı uzun aralıklarla yavaşça
birikti ve yere ağır ağır düştü. Sonra kendine
sövdü ve onu ihmal etmesini savundu.

"Bu lanetli müzikti: o her zaman böylesine hayali ve romantik çılgınlıkları küçümserdi: - nasıl olur da, sözleri ve yolları öğlenin berrak güneş ışığı kadar açık olan o adamın, akşamın gölgelerinde, sessiz adımlarla, benim gibi dışlanmış biriyle gizli bir toplantıya gelmesini beklerdim - akrabasının kapısının zilini çalmak için kaba bir şekilde reddedilmekten daha iyi bir umut besleyemezdi? Her şey yolunda, Katharine, ve yine de seni sadakatle sevdim ve hala seveceğim: o ayrıcalıktan kimse benden çalamaz. Üstümdeki gezegen gibi, sen ortak bir lütufsun, bu dikenli çöldeki teselli edilmiş hacı bunun için gözlerini yukarı, cömert göklere diker ve Tanrısına şükreder. "

Milverton arazisinde bir başka, ama daha kasvetli, nöbet böylece Francis tarafından geçildi; ve yine şafak yaklaştığında geri çekildi,
ve Warwick banliyölerindeki küçük bir hana çekildi,
daha iyi gizlenmek için orada konaklamaya başlamıştı. Ancak burada,
eğer buna bir rahatlama denilebilirse, onu bekliyordu; çünkü
yatağında uzanmış, yorgun ama uyuyamıyorken, ev sahibiyle yoldan geçen biri arasında şu diyaloğu duydu:--

"Milverton'dan kötü haberi duydun mu, hanım?" dedi ikincisi.

"Hayır; kızımı bir haftadır görmedim, yarın geliyor."

"Eh, canım, Ruth'un için korkma, ama oradakilerin ateşi oldukça kötü. Efendi Randal, 'eczacı' dün üç kez oradaydı ve dün gece boyunca."

"Tanrım, iyiyim, ne yapacağım? Gitmeliyim: zavallı sevgili çocuğum
ateşlenmeye karşı çok hassas, kesinlikle yakalanacaktır. Kime
bulaştı? Yaşlı beyefendi mi, yoksa Hanım Alice mi?"

"Hayır, Tanrı ona merhamet etsin, o sevgili, nazik, kutsanmış genç hanım, Hanım Katharine; ve hepsi onun hakkında çok düşünüyor; çünkü hastalanmasından önceki gece, zavallı sevgili annesinin hayaletinin ay ışığında terasta görüldüğünü ve
güzel şarkı söylediğini ve herkesin çok korktuğunu söylüyorlar, yine de sanki bir melek cennetten inmiş gibi olduğunu söylüyorlar; ve derler ki,
bu, Hanım Katharine'in öleceğinin ve mutlu olacağının kesin bir işaretidir."

Aşkın bencilliğinin kendine özgü karakterinden daha garip bir şey yoktur--ama her zaman aynıdır. Francis, Katharine'in hastalığı için derin, gerçek, endişeli bir endişe duydu:
Belki de onun dönüşünü aniden ve garip bir şekilde duyurmasıyla
bu kadar rahatsız olmuş olabileceği ve sinirli ve hasta olmuş olabileceği düşüncesiyle kendini
çok fazla kınadı. Ama bu üzüntü, evet, ve onun ölümünün kendisi, (ancak, o
bu duyguyu
paylaşmadı)
unutulmuş, ihmal edilmiş ve ruhunun değer verdiği biri tarafından
aşağılanmış olma düşüncesinden daha katlanılabilir olurdu. Ancak, kendi yargısına göre, onun
hastalığının ve ona eşlik eden tüm koşulların,
ev halkının o batıl inançlı korkuları tarafından
çok abartıldığına ikna olmuştu, ki kendisi de
bu korkuları çok
kolayca hesap. Bu nedenle, eski dedikoducular konuşmaya devam ederken, odasından aşağı inerken, komşusu gittikten hemen sonra, ev sahibini kızının durumunu sormak için vakit kaybetmeden gitmesi konusunda ikna etmek için fırsat kolladı; Milverton'daki aile hakkında sık sık bir şeyler duyduğunu ve bahsettikleri hanımın yakında iyileşeceği umudunu hissettiğini fark etti.

"Değerli melek," dedi yaşlı kadın: "Başkaları için değilse neden bunu isteyelim bilmiyorum; çünkü cennete o sevgili genç hanımdan daha uygun bir vücut hiç olmadı."

Zavallı ev sahibinin öğleden sonra geri dönmesiyle birlikte, Katharine'in hayatının gerçekten tehlikede olduğunu öğrendiğinde büyük bir acı duydu. Gün batımında pelerinini giydi ve geceyi ormanın yakınındaki bir
pozisyonda geçirdi, oradan hastanın perdeli
penceresini kontrol edebilir ve içerideki loş ışığı ve hemşire veya hizmetçi olarak yavaşça odayı geçen ve ara sıra onu karartan o kasvetli gölgeleri izleyebilirdi.

Zihni, umudun her zaman zevki beklediği veya korkunun
korkunç talihsizlikle karşılaşıp farkına vardığı bir zihindi. Şimdi, bu nedenle, önünde zayıf bir şekilde yanan bir hasta odasının lambası ve etrafındaki manzara
tamamen gümüş ve ruhsal, mezar kadar ciddi bir sessizlikte sessiz ve sakin, yine de cennetinki kadar tatlı ve huzurlu yatarken, Katharine'in ölmekte olduğuna veya daha doğrusu
kutsanmış ruhların meskenine gitmekte olduğuna inanmaya
kendisini kabul etti. Bu düşünceyle
uzlaştı. Hiçbir dehşet bulutu onu karartmadı; ve onun soluk görüntüsü zihninin önünde belirgin bir şekilde belirdiğinde, onun kesin ve göksel mutluluğunun duygusuyla yüceldi; ve ona olan sevgisini sonsuza dek kutsal bir şey olarak besleyebileceği fikrinde bir coşku hissi vardı.

Yine, ertesi gece, pelerinine sarılmış bir şekilde yattı veya uzak bir ağaca yaslandı veya yalnız etrafında bir nöbetçi gibi volta attı,
gözleri Katharine'in odasındaki ışığa dikilmişti ve
düşünceleri tatlıydı. Ama kederin beşiğinde ne kadar şefkatle sallandığı ve kalbinin gerçek durumunun hayali tesellilerle kendisinden gizlenmesine ne kadar gönüllü olarak izin verdiği, üçüncü sabah nöbetinden döndüğünde, ev sahibinden doktorun çok erken eve geldiğini öğrendiğinde,
sevgili hanımın tehlikeden uzak olduğunu söylediğinde belli oldu. Duygularına yeterince hakimdi ve ona ihanet etmeyecek kadar
özel ve derin bir ilgi duyuyordu; ancak odasına koşarken,
umutları, korkuları, kederi, neşesi, minnettarlığı, bastırılmış
göğsünden sessiz gözyaşlarının bir selinde fışkırdı. Dizlerinin üzerine
çökerek ağladı.

BÖLÜM XIII.

Sizinle hangi adamla konuşuyordu?
_Çok Gürültü İçin Boşuna._

Tehlike krizi çoktan geçmişti ki, Katharine'in hastalığı Bolton Grange'de veya Old Beech'te öğrenildi.

Jane Lambert bundan haberdar olur olmaz hemen arkadaşına koştu ve bir kız kardeşin tüm bağlılığı ve şefkatiyle, şu anki sorumluluğunun görevlerini
Madam Alice ile paylaşmasına izin verilmesi konusunda ısrar etti.

Katharine Jane'i severdi ve onun yanında oturmasından teselli bulurdu,
ve onun sevgisiyle sakinleşirdi: Ancak, ikincisine göre, arkadaşının ruhunda bir şeylerin ağır bastığı,
ve umut duygularının ve iyileşmenin açık vaadinin, ona iyileşmenin keyifli şafağında doğal olarak beklenebilecek tüm minnettarlığı ve neşeyi vermediği açıktı.

Milverton'da geçirdiği birkaç günden sonra,
endişesinin nedenini ortaya çıkaran bir olay meydana geldi.

Jane öğleden sonra pencereden bakarken ve Katharine'e alçak sonbahar ışıklarının güzel etkisini anlatırken,
kayınlıktaki bir ağacın yanında eğilmiş kollarını kavuşturmuş bir adamın figürünü fark etti ve şakacı bir şekilde haykırdı, "Bu kesinlikle o müzikal hayalet olmalı, çok tatlı bir şekilde çalan ve hepimize kötü şans getiren ve Milverton Evi'ndeki herkesi korkutan, sadece sizin sevgili benliğinizi ve ciddi Usta Cuthbert'i korkutan: - o hain yaratığın yakalanmasını ne kadar isterdim."

"Sevgili hanımefendi," dedi Katharine'in hizmetçisi, "nasıl bu kadar cüretkarca konuşabiliyorsun? - neden
kimse bir ruhu yakalayamaz. O sadece hava."

"Bir fikrim var, güzel kızım," diye cevapladı Jane, "bu çok uygun bir et ve kan örneği ve eğer bir erkek olsaydım ve bir hizmetçi olmasaydım, onunla
hızlıca uğraşır ve onu müzakereye götürürdüm. Onun sesini duymak veya yüzünü görmek ve yaptığı tüm kötülükleri ona anlatmak isterdim."

"Vay canına! Ne kadar da iyi bir yüreğin var, hanımefendi! Mutfakta Richard'dan başka kimse yok; ve geçen gün onu takip ettiğinde hiçbir şey bulamamış olsa da, bir katır kadar inatçı ve bunun bir hayalet olmadığını, Warwick Liberties'deki annemin evinde saklanan genç bir beyefendi olduğunu söylüyor; ama Milverton'da onunla birlikte düşünen kimse yok."

"O zaman, kısmen Richard'ın düşünce tarzına katılıyorum:--uzun boylu bir adam; ama genç mi, yoksa saklanıyor mu, bilmiyorum."

"Annemlerin evinde saklanan bir beyefendi var, kesinlikle,
ve hanımımı tanıyan biri, hanımın dediğine göre, ve onun iyileşmeye başladığını duyduğunda oldukça sevinmiş."

"Ruth," dedi Katharine, başını yastıktan kaldırarak, "eğer gidip bana biraz taze arpa suyu yaparsan, sanırım bu ateşli içecekten daha çok hoşuma gider. "İsteği dile getirilir getirilmez hizmetçisi onun emrini yerine getirmek için ortadan kayboldu ve Katharine ile arkadaşı Jane kendi başlarına kaldılar.

"Jane," dedi hasta, "gel ve yanıma otur: Sana söyleyecek bir şeyim var ve senden çok garip bir iyilik istemek zorundayım. Kalbimin yükünü hafifletmek istedim ama şimdiye kadar erteledim. Biliyorsun ki Jane, seni seviyorum ve bana olan bağlılığına güveniyorum; ama şu anki çaresizliğim olmasaydı, ki bu beni gerçek bir arkadaş olarak hizmetini almaya zorluyor, senin sağduyusuna ve sağlam ilkelerine güvenle güvenebilirim,
konuşmak üzere olduğum konu asla dudaklarımdan sana bile geçmezdi. Bahsettikleri beyefendi kuzenim Francis. Aileyi gizemli müziğiyle bu kadar şaşırtan ve korkutan oydu ve korkarım ki hala aynı yerde sessizlik ve endişe içinde dolaşıyor."

"Kuzeniniz Francis! - sevgili Kate, Amerika'da olduğunu sanıyordum!"

"Ve ben de öyle düşünüyordum, ta ki bana dönüşünü, yanılmadığım ve anlamını çok iyi anladığım
tonlarla bildirdiği geceye kadar."

"Uzun zamandır farkındaydım, Katharine, seni sevdiğinin."

"Sanırım sen bunu çoktan fark ettin. Ne yazık ki doğru - hem kendi mutluluğu hem de benim mutluluğum için ölümcül bir şekilde; - ama Jane, sana vereceğim görevi yerine getirmek için cesaretin var mı?"

"Evet, Kate: Eğer seni rahatlatacak şeyi
yaptığımı hissedebilirsem, benden çok zor bir şey isteyemezsin."

"Pekala, Jane, kuzenim Francis'i görmeyi başarmalısın; ona kendi ellerinizle benden bir not iletmek ve onu bu mahalleden derhal
ayrılmak üzere teşvik etmek. Şimdi, sevgilim, bana o küçük
tabletleri ve kağıtları getir ve söyleyeceğim birkaç kelimeyi yazarken bana destek ol."

Sırtı yastıklarla desteklenmiş, genç arkadaşının kolu onu şefkatle destekleyen o asil genç kızın, Milverton civarından değerli ve sadık sevgilisini
kovmak için birkaç satırı sessizce ve gergin bir elle yazmasını görmek acınacak bir manzaraydı.

Görev kısa sürede tamamlandı; ve bir annenin özeniyle Jane Lambert
yine Katharine'in ağrıyan başı için yastıkları ayarladı; ve solgun hasta yorgun bir şekilde yatar pozisyona geri döndü ve
o kadar hüzünlü bir iç çekti ki Jane'in gözleri kalın gözyaşlarıyla doldu.
Arkadaşını üzmesinler diye başını çevirdi ve mühürlenmemiş kütüğü koynuna koyarak düşünceli bir adımla odadan çıktı, çok hassas ve zor işini yapmak için. Kendi odasına gitti ve karanlık bir o dönemin saygın orta sınıf kadınlarının kiliseye gitme ve sokak kıyafetleri gibi
bir başlıkla manto giydi, onu koluna attı ve Lime Walk'tan ve balık havuzlarından geçerek arazinin en uzak ucundaki küçük bir kapıya doğru yürüdü, buradan tarlaların arasından Warwick'e giden bir patikaya ulaşabilirdi. Kapıyı geçer geçmez pelerinini giydi ve başlığını başına geçirerek, biriyle karşılaşırsa yüzünü gizleyebilmek için
şehre doğru ilerledi. Öğleden sonra saat dört civarıydı ve gökyüzü alçalıyordu ve bulutluydu. Garip görevi hakkında endişeliydi ve
hanına vardığında ne yapması gerektiğini,
şimdi adımlarını eğdiği yerde,
ve Francis'le görüşmeyi nasıl ayarlayacağını düşünüyordu,
çok yakından takip eden ayak sesleri onu aniden ürküttüğünde: aradığı şey
onu yakalamıştı ve çoktan yanındaydı.
Ancak,
ilk başta bunun farkında değildi, ancak bu yolcunun kendisi kadar yakından susturulmuş olması gerçeğin şüphelerini uyandırdı ve aksi takdirde
yolun çok ıssız bir yerinde böyle bir toplulukla
bulunduğunda hissedeceği korkuyu engelledi. Adam onu ​​yakaladığında durmadı, ama konuşmaya cesaret etmeden önce onu rahatlatmak istercesine birkaç adım daha ilerledi. Bir çiti aştı ve başını çevirmeden birkaç adım yürüdü, ta ki o da çiti aşana kadar; biraz oyalandığında, ona yaklaştığında, patikadan çekildi ve onları birbirlerine doğrudan tanıtan nazikçe bir soru sordu ve Jane'e notunu iletme ve sevgili Katharine'in diğer isteklerini yerine getirme fırsatı verdi.

"Sanırım Milverton House'dansın, hanım?"

"Öyle de, efendim," diye cevapladı Jane.

"Bugün asil genç hanım daha iyi mi?"

"Tanrıya şükür iyi; ama tekrar iyileşmesi uzun zaman alacak."

"Umarım tüm ağrılarından kurtulmuştur?"

"Evet, zayıflıktan kaynaklananlar dışında bedensel bir ağrısı yok;
ve onu huzursuz eden zihinsel ağrılar büyük ölçüde sizin tarafınızdan giderilebilir, Efendi Francis."

Böyle derken, başlığını geriye attı ve daha önce kendi yüz hatlarını
keşfeden Francis, Jane Lambert'inkileri tanıdı. "Sana kuzenin Katharine'den bir not getiriyorum," diye ekledi, adını
söylemesiyle irkildiğinde. Katherine notu göğsünden çıkardı ve eline koydu. Göz ucuyla
okuyabilmek için ondan uzaklaştı; ancak Jane, onun hareketinden notu öptüğünü ve
kalbine bastırdığını görebiliyordu. Bir bakışla
incelendi ve sonra tekrar tekrar; eğik bir baş ve sendeleyerek adımlarla
Jane'den birkaç adım uzaklaştı ve kendi kendine, onun ayırt edemediği
kelimeleri acı dolu bir tonda söyledi. Sonunda kendini toparlayarak, erkeksi bir soğukkanlılıkla Katharine'inin güzel habercisine doğru döndü ve şöyle dedi, "Sevgili kuzenime itaat edeceğimi söyle; onun isteği benim için bir yasa gibidir: herhangi birinin sözlerinin kendi sözlerinden daha ağır basmasına izin vereceğimi nasıl hayal edebilir? - ama bana senin sadık ve sadık bir arkadaşı olduğunu ve dönüşümün amacını ve babamla ilgili haberleri güvenle sana emanet edebileceğimi söyledi. Aslında, bana kendisiyle bile konuşmamı yasakladığı bir konu var; bu nedenle cevabım yeterince kısa olabilir. Babam iyi: - Plantasyonlardaki tüm akrabaları iyi, özgür ve mutlu. Aniden dönmemin amacı - ülkeme olan sevgi - bölünmüş bir kalbi kabul etmeyecek bir sevgi; ve yine de onun yanında yatan diğer sevgi saf, asil, böyle bir ittifaka layıktı, gündüzleri düşüncelerimi doldurdu, yalnız
gecelerimin vizyonları. Katharine'e beni pek kullanmadığını söyle--hayır, hayır, ona bunu söyleme--pek değil--yapamayacağım bir şeyi yapmamı istediğini söyle--ben onun
tarikatından değilim--onu asla unutamam--nereye gidersem gideyim o benimle--yaptığım her şeyde onu düşünüyorum--ve hala düşünmeliyim, eğer bana eşlik edecek güzel ve asil düşüncelere sahip olmak
istiyorsam."

"Bu tür şeyleri, Efendi Francis, onun kulağına götüremem.
Onun etrafında o kadar genç ve ciddi bir çekingenlik var ki, kendi habercisini bu kadar sadakatsiz olduğu için azarlar;--ama ona babanın iyi olduğunu; sadakatin seni eve getirdiğini; ve buraları hemen terk edeceğini--çünkü bence, senden en
ciddi şekilde bunu istiyor."

"Öyle bile olsa: bu konuda çok acil--zalim Katharine."

"Daha doğrusu, bilge, görev bilincine sahip, sadık Katharine de."

"Sadık, sadık!--bu çok önemli bir kelime. Ben de sadığım ve
bu kelimeyi sevmeyi öğreneceğim:--ona sadık olduğumu söyle."

"Ona gerçekten bunu söyleyebilir miyim?"

"Evet, gerçekten:--ama yeter bu kadar, güzel kız,--seni
gönderene geri dön--bekle, sen onun arkadaşısın--onu emziriyorsun--gel, gözlerinin
içine bakayım--bana elini ver--dizlerimin üstünde öpüyorum--yanağı
solgun--biliyorum öyle--öyle olmalı--git elinle dokun ve
orada üzüntümün iffetli soğuk hürmetini sun. Üzgün ​​olduğumu görüyorsun,
hanımefendi--git--seni korusun--ağlıyorsun:--bu nasıl, kız?--bu kadar
çocukça olma--Katharine'in bir arkadaşı zayıf olmamalı--ben, görüyorsun,
sakin ve güçlüyüm--elim titremiyor--ve bu gözler
kuru--sanırım kalbim donmuş--ona söyle. "

Jane Lambert, böyle konuşurken bir heykel gibi dimdik duruyordu; ve onun hızla uzaklaşmasını izlerken, hayatında ilk kez bir sevgiliye sahip olmanın ve böyle bir adamın sevgisinin en yüce nesnesi olmanın
ne demek olduğunu hissetti. Yanakları gözyaşlarıyla lekelenmişti - yüzü
tedirginlikle kızarmıştı - tüm havası düzensiz ve yoktu.
Francis'in uzun boylu figürünü gözleriyle takip etti, ta ki patikadaki bir dönüş onu
görüşünden gizleyene kadar ve sonra yavaşça Milverton'a doğru yürüdü.

İlk tarlada George Juxon ile karşılaştı ve durup onunla konuşurken tavırlarından, en azından Francis ile görüşmesinin
sonuna tanıklık etmiş olması gerektiği ona açıktı.
Bakışlarında bir şaşkınlık ve biraz da utanç vardı, elini sıkarken ve iyi olup olmadığını sorarken; ama herhangi bir özel cevap beklemiyor gibiydi ve hatta geri dönmeyi
teklif etmedi onu eve götürdü, ancak baygınlığı ve huzursuzluğunun doğal olarak böyle bir ilgiyi davet edebileceğinin fazlasıyla farkındaydı. Soğuk bir şekilde, Warwick'teki bir inşaatçının bahçesinde işi olduğunu, ancak akşam yemeğini yemek ve uyumak için Milverton'a dönmesi gerektiğini fark ederek, şehre doğru yolunu yavaşça takip etti.

Jane'in kalbi, şimdi onu rahatsız eden çok sayıda sıkıntılı ve kafa karıştırıcı düşünceye teslim oldu; ve dost canlısı bir ağacın yanına yaslanarak, sıcak gözyaşlarının tutkulu selinde anlık bir rahatlama buldu.

Durumu garipti. Heyecanlandıran duygular
tamamen onun için yeniydi; ve Katharine'in sadık kuzeniyle yaptığı görüşmenin etkisi, hemen ardından Juxon'la karşılaşmasının yarattığı üzüntü ve kafa karıştırıcı olayla birleşince, Francis Heywood'dan ayrıldığını kesinleştirdi ve karakterinin
olağan cesaretini ve neşeli sakinliğini çok doğal bir şekilde yenmişti.

O, heyecanlı Francis'te aşk duygularına tanık olmuştu. Onu bu şekilde sarsan duyguyu daha önce hiç uyandırmamıştı - hiç kimseye karşı hiç hissetmemişti. Böyle bir aşk onun için şairin masalı olmuştu;
ama bir daha asla onun tarafından böyle görülmeyecekti;--ve kalbini titreten ve içinde sızlatan bir şey, o kalbin eksikliğini gerçekten anlatıyordu ve şanslı olduğu herhangi bir varlıkta erkeksi bir kalbin asil niteliklerini ve ateşli bir aşığın nazik yollarını ve gerçek coşkularını bulabilecek kadar şanslı olabileceği herhangi bir varlığa taşmaya hazır bir sevgi pınarını açığa çıkarıyordu.

Şu anda şüphelere maruz kalması, hafiflikten değilse bile gizli bir bağlılıktan ve bu bağlılığın nesnesiyle çalınmış görüşmelerden şüphelenmesi acımasız bir düşünceydi. Bu düşüncenin baskısı, en çok değer verdiği iyi görüşe sahip olan George Juxon'un onu, hiçbir şekilde doğru bir şekilde yorumlayamayacağı bir durumda ve koşullar altında gördüğü ve Katharine'e karşı görevinin, kendi karakteri veya mutluluğu ne kadar derinden zarar görürse görsün, açıklamasını yasakladığı düşüncesiyle hiç de zayıflamadı. Kısa bir saat içinde, kendisini hayrete düşüren bir deneyim edinmiş ve kendisini kınamaya ve sefaletle tehdit etmeye maruz bırakan bir şüpheye kapılmıştı. Masumiyet bilinci, ona Juxon'un saygısını geri kazandıramazdı veya kendi cinsinden düşüncesizlerin hafifliği ve tedbirsizliğinin, bir kadının hilesinin acı verici bir keşfi onları ürperttiğinde ve isyan ettirdiğinde, diğerlerinin sessizce ziyaret ettiği ağır cezalardan muaf tutamazdı.

Ancak, onun durumunda, Juxon'un yargısı sert olmamıştı; ama,
elbette, önünde diz çökmüş bir adam gördüğünde - görüşme yerlerinin yalnızlığını - pelerinlerin açıkça gizlenmek için giyildiğini - ve Jane Lambert'in telaşlı ve rahatsız görünümünü - hemen, onun bir sevgiliyle nişanlı olduğuna karar verdi; ancak korkudan veya utançtan bunu açıkça
söylemeye cesaret edemiyordu. Jane'i gerçekten sevmişti, ruhu, duygusu ve her şeyden önce Katharine Heywood'a olan bağlılığı için; ve bu sevgisi yakında erkeksi bir aşka dönüşebilirdi, ama hayranlığının akışı şimdi aniden durduruldu ve dondu ve "Kadın Bir Bilmecedir"i Warwick'e kadar ıslık çalarak geri döndü.

BÖLÜM XIV.

Ah, bu iş dünyası ne kadar da dikenlerle dolu!
_Nasıl İstersen._

Şefkatli Jane kendine tamamen
gelir gelmez odasından çıktı ve Katharine'e doğru yola koyuldu. Sonbaharın karanlık akşam saatiydi ve hastanın odasında şöminedeki parlayan közlerden yayılan ışıktan başka ışık yoktu. Jane yatağın yanına oturdu ve Katharine'in elini tutarak nazikçe sıktı ve şöyle dedi:--

"Sevgili Kate, istediğin her şeyi yaptım; ve iyi koştum."

"O zaman Francis'i gördün mü?"

"Evet; notunu kendi eline verdim. Çok etkilenmişti; ama
senin isteklerine hemen itaat edeceğine söz verdi."

Katharine içini çekti ve yüzünü duvara çevirdi. Jane devam etmeden önce kısa bir sessizlik oldu:--

"Sana babasının ve Amerika'daki akrabalarının iyi olduğunu ve dönüşünün acil amacının ülkesine olan sevgi olduğunu söylememi söyledi."

"Ah, Jane! Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Babamla onun arasında bu konuda geçen tüm sıcak ve acı sözleri çok iyi hatırlıyorum. Keşke huzurlu Plantasyonlarda kalsaydı! Aramızdaki okyanus, evdeki partileri ayıran uçurumdan daha geniş değildi; ayrıca, Jane, o aldatılmış: cömert doğasına
oynayacaklardır, onu bir hain yapacaklardır. İsyan, büyücülüğün
günahı gibidir. Keşke yurtdışında kalsaydı!"

"Sana şunu söylemeyi unutmamalıyım, Katharine, bana sadık olduğunu söylememi kesin bir şekilde emretti. 'Bu,' dedi, 'çok önemli bir kelime:' - ona sadık olduğumu söyle.' - Hayır, sevgili Katharine,
onun yüreği hain değil: kavgada yanlış tarafta olabilir,
ama Kral'ın en alttaki gerçek tebaası."

"Şşş! Jane; bu tehlikeli kelimeleri fısıldama, -onlarda aldatmaca var. Ruhun düşmanı her birimizi iradede yeterince hain,
ve yargıda yeterince çarpık buluyor, arkadaşlarımızın zayıf ve hoşgörülü deliliği olmadan. Bana sadık ol, -İngiliz ol, Jane:--Seni seviyorum,
iyi geçiyorum."

Jane solgun yanağını öptü; ve bir duraklama daha oldu. En sonunda
Katharine çok alçak bir sesle,--

"Kuzen Francis nasıl görünüyordu? Sağlığı yerinde mi?"

"Ten rengi daha esmer ve eskisinden daha az renkli;
yüzü de çok ciddi--neredeyse üzgün; yine de gözlerinde sabit bir ateş var; ve her zamanki gibi zarif ve güçlü. Ama
geçmişteki bakımı ve gözetimi olmasa, Milverton'dan Amerika'ya gittiği zamandan
daha iyi sağlıkta olduğunu söyleyebilirim."

"Umarım notumdan incinmemiştir, öyle değil mi Jane? Doğruyu söyle."

"İncinmemiştir; ama hayal kırıklığına uğramıştır, kesinlikle. Ancak, asil ve
akıllı biri ve bunun doğru olduğunu gördü."

"Öyle düşünüyorsun."

"Tavırlarından eminim."

"Doğrudan gideceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet; belki de çoktan gitmiştir. Benden
ayrılırkenki kararlı ve kararlı adımlarından kararının alındığını görebiliyordum."

"O zaman onu handa görmedin mi? Onunla
nerede karşılaştın?"

Jane şimdi, Francis'in tutkulu sözlerinden ve hareketlerinden ve Juxon'un onun yanında
görüldüğüne dair herhangi bir bildirimden bahseden her şeyi bastırarak, görüşmelerinin koşullarını kısmen anlattı. Jane'in ilk niyeti, korumasına güvenebileceği Ruth'un annesinin evine gitmek ve Francis'in, ki şüphesiz kiracı olduğundan şüphe duymadığı, oraya dönmesini beklemekti; çünkü Jane, Milverton Evi'nden ayrılmadan önce Francis, Beechery'den çoktan kaybolmuştu. Ruth'un annesine Warwick'e yaptığı ziyaret için makul bir bahane uydurmak kolay olurdu; ve Francis'le görüşmesini sanki kazara olmuş gibi ayarladıktan sonra, yaşlı kadının refakatinde, alacakaranlığa kadar gecikmeli de olsa Milverton'a geri dönmek. Ancak bu plan, Francis'in Jane'e şehre giderken yetişmesi nedeniyle gereksiz hale geldi.

"Sevgili, şefkatli kızım," dedi Katharine tatlı arkadaşına, "sana ne kadar, ne kadar teşekkür ederim:--öp beni canım, ve kendimi toparlamama izin ver, eğer yapabilirsem, uyumak için."

Ancak o anda onun ruh halinde uyuması imkansızdı:--yalnızlığa ihtiyacı vardı, tek başına düşünüp ağlayabilirdi. Ancak,
göğsünde her zaman işleyen yüksek sesli bir ilke vardı; böylece küçük bir yalnız ve dua dolu düşünce, zihninin dinginliğini ve kararlarının gücünü geri kazandırmakta asla başarısız olmazdı.

Jane Lambert'in ruhu başka bir türdü; ve kendi odasının mahremiyetine geri döndüğünde, Katharine'in önünde cesurca bastırdığı üzüntü ve endişeyi serbestçe dile getirdi.

Akşam yemeği için salona indiğinde ve tüm parti toplandığında, George Juxon'un özellikle yanına oturmaktan kaçındığını söyledi veya hayal etti; ve Katharine'in iyileşme süreci hakkında bir veya iki soru
sorduktan sonra, ona bir daha hiç hitap etmedi.

Onun yüksek ve kaygısız bir ruh halinde olduğunu görmek gururunu biraz incitmişti ve masanın tam anlamıyla hayatı haline gelmişti. Cuthbert da, ona göre, alışılmadık derecede neşeliydi. Sir Oliver çok iyi bir ruh halinde görünüyordu; ve çocuk Arthur, Oxford'daki bir girişin önünde açacağı yeni dünyanın keyifli ve neşeli beklentileriyle ışıldıyordu. Hem geçmişte hem de günümüzde, her iki üniversitenin seçkin ve eksantrik akademisyenlerinin edebi ve karakteristik anekdotları sosyal yemeği canlandırıyordu; üniversite disiplininin konularını kilise siyaseti ve eyalet yönetiminin konularından ayıran çok ince bir bölme olmasına rağmen, o akşam hiçbiri tanıtılmadı.

Jane, Juxon'un ince niteliklerini daha önce hiç bu kadar net bir şekilde fark etmediğini düşündü; sağlam ama hayırsever yargısı, doğru hafızası, doğasının nezaketi ve hikayelerinin şakacılığı onu hem büyüledi hem de üzdü. Masadan ayrılmak istedi; ancak yine de dinleyerek ve kararsız bir şekilde oyalandı; ve çekilme teklifi ilk olarak Bayan Alice tarafından yapıldı.

Çoğunluğun görüşüne karşı açıkça duyulan bir küçümseme, hayranlık duyduğumuz ve değer verdiğimiz birkaç kişinin yargısına karşı çok ciddi ve endişeli bir saygıyla çelişmez. Dünyanın eleştirisinden kendini üstün gören ve sesine kayıtsız olan sevgili, yüksek ruhlu kız, şimdi en ufak bir vicdan azabıyla bile olsa, George Juxon'ın saygısını kaybetmekten endişe ediyordu. Daha sonraki bir saatte, ev halkı akşam ayini için toplandığında ve dualar Juxon tarafından saygıyla okunduğunda, kalbi göğsünde o kadar hızlı ve yüksek sesle atıyordu ki, yanına diz çöken Cuthbert Noble bile duyabiliyordu. Ayağa kalkar kalkmaz, ona öyle şefkatli bir sorgulayıcı bakışla baktı ki, Jane, onun sağlığıyla ilgili sorular sormak üzere olduğundan korkarak ve bir cevap vermeye cesaret edemeyerek aniden daireden ayrıldı. Juxon, onun kızarmış yanağını ve rahatsız tavırlarını fark etmişti ve onun için çok ciddi bir endişe duymaya başlamıştı. Bir arkadaş olarak ve her şeyden önce bir Hıristiyan papaz olarak görevinin, Jane Lambert'in, bariz ajitasyonundan korktuğu, açık ilke ve sağduyuyla çelişen gizli taahhütlerinin doğası ve kapsamıyla tanışmaya ne kadar yetki verdiğini çözmesi onun için kolay değildi. Onun açık sözlü, cömert ve yapmacıksız karakterini gerçekten seviyordu. Kardeşinde ne nazik, ne dikkatli ne de bilge bir koruyucu olduğunu çok iyi biliyordu. Bir girdabın kenarında durup, kurtarmak için değilse bile en azından tehlike konusunda uyarmak için gücümüzün olduğu birinin yıkıma sürüklendiğini görmek kesinlikle yanlıştı. Zihni anında, erkeksi ve hayırsever uyarılarının hassas ve etkili bir şekilde güvenli bir şekilde iletilebileceği uygun kanal olarak asil Katharine'e geri döndü. Ancak Katharine ile bir konuşma fırsatı doğmadan önce daha çok gün geçebilirdi; çünkü o sadece odasına değil, yatağına da hapsedilmişti. Korkularını kendisine ima etmeye cesaret etmeli miydi? Evet: Eğer onu bulmayı umduğu karakterse, bu iyi karşılanırdı; değilse, onun tarafsız hizmetine nasıl baktığının pek bir önemi olmazdı.

Ertesi sabah, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Jane Lambert'i Lime Walk'ta tek başına gördü ve ona katıldı.

Şaşırmış ve utanmış görünüyordu; ve o anda varlığının rahatsız edici ve can sıkıcı olduğu ve büyük olasılıkla sevgilisiyle bir önceki akşam tanıştığı aynı tarlada görüşmeye gitmesini engellediği korkusundan da yoksun değildi.

Ancak, korkudan cesaret aldı; ve bahçe ve hava durumu hakkında
alışılmış selamlaşmalar ve alışılmış sözler geçtikten sonra konuyu şöyle kesti:--

"Hanım Jane, kendi mutluluğunuz için, daha doğrusu güvenliğiniz için dünyayla çok az tanışıyorsunuz,--bir arkadaş bunu
sizi gücendirmeden söyleyebilir mi?"

"Bir arkadaş bana bir kızın duymaktan
utanmayacağı her şeyi söyleyebilir, Efendi Juxon."

"Sizi anlıyorum--daha fazla bir şey söylememeliyim--ve yine de sizi iyi niyetli buldum."

"Ancak iyi niyetler çoğu zaman ayağın en hassas olduğu
yerde
basar."

"Pekala, hanımefendi, yeter: Kızınızın utanmasını önleyeceğim; sadece şunu hatırlayın,
cinsiyetimiz hakkında, en sadık olan her zaman en açık şekilde hareket eder."

"Sadık! Efendi Juxon, ne demek istiyorsunuz? O zaman kendinizi o kadar mı unuttunuz ki, son akşam benden ayrılırken seyrettiğiniz beyefendiyi takip edip izini
söylediniz?--Sizi anlamıyorum."

"Hanımefendi Jane, beni daha iyi tanımalıydınız;--sizi gördüğüm garip beyefendiyle görüşmenizi seyretmekten
çok, bir müdahaleden kaçınmak için, siz ondan ayrılana kadar yandaki köşede bekledim ve Warwick'te yaptığım büyük tur ve iş olmasa tamamen geri dönerdim."

"Ayrıldığımızı gördünüz, öyle mi?"

"Evet, hayretime ve üzüntüme rağmen, gözlerimin yalnızca sizin için yapılmış bir eylemi yakalamış olması. Hanımefendi, bu kelimeyi bağışlayın; ancak aşıkların yeminlerinde, Aşk Tanrısı'nın güldüğünü unutmayın: Jane Lambert, onu açıkça
başkasına çekmeyen hiçbir talip tarafından asla kazanılmasın!"

"İyi niyetinize amin, Efendi Juxon--öyle olsun: Ne düşündüğünüzü biliyorum ve üzgünüm, ancak kendimi tutamıyorum;--ancak, siz benim
papazım değilsiniz ve ben de asla bir tane olmasını istemiyorum."

"Doğru, hanımefendi; ancak sizin
papazınız olmasam da, ben sizin arkadaşınızım, sizin
gerçek ve cesur arkadaşınızım, yoksa yaptığımı asla söylemeye cesaret edemezdim. Bu ipuçlarında sizin en iyi ve en yüksek ilginizden başka bir şey olamaz: Kendime fark ettiğim şeyi, belki de dudaklarından çıkan her şey akıllıca ve asil olan Katharine Heywood dışında, asla başkasına söylemeyeceğim."

"Ona değil--bu boş meseleyi ona söyleme. Bana söz ver, Juxon,
ona bununla ilgili tek bir kelime bile söylemeyeceksin. Bunu yaparsan şu an olduğumdan daha mutsuz olacağım."

"Ah! O zaman mutsuzsun ve dostluğun sana sağlayacağı en iyi yardım ve teselliyi reddedersin. Hayır, bunu
söz veremem; aksine, sadece niyetimin uygunluğunda
onaylandım."

"Peki, senden tekrar ve içtenlikle, bu konuda Katharine'e konuşmamanı rica ediyorum. İç huzuruma değer verdiğin için,
herkese karşı sessiz ol: Bu konuda açığa vuramayacağım bir gizem var. Görünüşlerin bana karşı olduğunu biliyorum: Zor düşüncelerin için üzgünüm, ama
onlara katlanmalıyım. Bu çetin koşulları sana açıklamak
isteyebilirim, ama kutsal bir görevi ihlal etmeden bunu yapmakta özgür değilim. Bana
isteğimi yerine getireceğine söz ver." Böyle söyleyerek elini onun
koluna koydu ve ıslak ve yalvaran gözlerle yüzüne baktı. "Juxon,
sen bana karşı her zaman sade ve dürüst ve dost canlısı oldun; ve ben ve
şaşkınlıklarım senin ilgini veya ilgini hak etmese de,
sevgili Katharine'e
onları söylemeyeceğine söz ver."

Juxon bir an için onun tavrındaki vahşi samimiyetten etkilendi;
ve Jane Lambert'in kızarmış yüzündekinden daha fazla yürek veya duyguyu insani bir ifadede hiç görmediğini düşündü.

"Pekala, Bayan Jane, o kadar acelecisin ki,
iradene itaat edeceğime söz vermeliyim; ama seni böylesine kederli bir şekilde sıkıntılı görmek beni üzüyor. Tanrı sana
yardım etsin, sana yol göstersin, seni korusun ve seni kötülükten korusun, böylece
üzmesin! Sırrın bende güvende."

"Ve arkadaşlığını mı kaybedeceğim?"

"Hayır, hanımefendi, asla: sadece senin gözünde doğru şekilde kullanılmaya değer olması için!"

"İnanın bana, bunu asla unutmayacağım ve böyle bir hazineyi kaybetmek için asla bir şey yapmayacağım;"--böyle söyleyerek, gözlerinde yaşlarla
hızla uzaklaştı ve onu tarif edilemeyen bir duygu durumuna dalmış halde bıraktı.

Bir önceki akşam tanık olduğu şeyi düşündükçe ve
az önce geçen konuşmayı düşündükçe,
Jane Lambert'in açıkça sevgilisi olarak kabul etmeye cesaret edemediği biriyle gizlice nişanlı olduğu fikri onu daha da tatmin etti. Ayrıca, güçlü bir sebepten dolayı, bu bağlılığın sırrını, en yakın arkadaşı olan
Katharine'e bile açmadığı da açıktı.
Yabancının, elini öptüğünde yaptığı hareketten daha saygılı bir şey olamayacağını hatırlayarak
teselli buldu. ayrılık; ve
bunu onun kendi dürüst bakışları ve gururlu ama gizemli ifadeleriyle birleştirerek, şu ana kadar geri dönülmez bir adım
atmadığından emin oldu. Dahası, son sözlerinde, dostça uyarılarının boşa gitmediğine ve güdülerinin yanlış yorumlanmadığına dair ona güvence veren sıcak bir güç vardı. Genel olarak,
kendi zihninde, yaptığı şeyde haklıydı; ve düşünceleri
Jane'in karakterine, daha önce hiç
olmadığı kadar büyük bir ilgiyle
dayanıyordu.

"Böyle bir kızın aşkı ne kadar da cömert ve bağlı olurdu,"
kendi kendine: "ne kadar gururlu bir ruhu, ne kadar şefkatli bir kalbi var; güzel gözlerinde ne kadar da büyük bir ateş var--onu daha önce hiç bu kadar güzel görmemiştim:--açıkça aşkla
aydınlanmışlar:--Tanrı onun seçtiği adamın buna
layık olmasını bahşetsin!"

Şimdi yavaşça eve doğru yürüdü; ve kütüphaneye girdiğinde,
Cuthbert Noble'ı tek başına otururken ve eski bir
folio ciltten alıntılar yaparken buldu.

"Görüyorsun," dedi genç öğretmen, "Milverton'dan ayrılışım için hazırlıklar yapıyorum; ama böylece Sir Oliver'ın kovanlarından masumca bal emebilirim, onu veya ondan sonra gelenleri, içerdikleri tatlıların en ufak bir kısmından bile mahrum bırakmadan."

"Peki senin çalışman ne olabilir?" dedi Juxon, masaya yaklaşırken ve ona bakarken.

"Tuhaf bir çalışma," diye cevapladı Cuthbert, "John Huss'ın en dikkat çekici parçalarını ve hayatını içeren - Augsburg'da geçen yüzyılda basılmış."

"Dostum Cuthbert, bu ciddi ve ciddi çalışmalarda ve spekülasyonlarda çok ısrarcısın."

"Üstat Juxon," diye cevapladı solgun genç, "ya her şey olurlar ya da hiçbir şey olmazlar."

"Gerçekten, benim açımdan ilahi gerçeğin gökkubbedeki güneş kadar açık ve görkemli olduğunu düşünüyorum; ve kendimizi ısıtmak ve onun ışığında yürümek, onun hakkında çok sayıda yorum ve söylev okumaktan daha iyi bir bilgeliktir. "

"Bazen kendi ateşimizin başında tembelce uzanıp kendimizi ısıtmak ve bunu güneşin altında güneşlenmek kadar rahat hayal etmek mümkün değil mi? Işıkta yürümek o kadar kolay bir iş değil; ve benim durumumda, hakikat için içtenlikle mücadele edenlerin sözlerinin ve her şeyden önce örneklerinin, tepeye tırmanmamda bana yardım etmek için uzanan ve yardım eden eller kadar etkili olduğunu görüyorum."

"Hangi tepe?"

"Geçmiş zamanların reformcularının ve şehitlerinin mübarek ayak izlerini bıraktığı yüksek tepe, Üstat Juxon."

"Cuthbert, ciddi olduğunuzu, samimi olduğunuzu görüyorum; ama düşmanlarla çevrili bir yoldasınız, tıpkı diğerlerindekiler kadar tehlikeli. Gurur sizi saldırmak için bekliyor olabilir, manevi gurur,
tüm düşmanların en kötüsü: bir şeyler yapmak istiyorsunuz; cennetin kapılarını büyük bir performansla açacaksın:--unutma kemerleri o kadar alçaktır ki dizleri üzerinde sürünmeyenler giremez:--küçük
çocuğun boyu tüm inananlar için belirlenmiş boydur."

"Bu gerçekten de doğru--ciddi bir gerçek; ama savaşılacak hayvanlar var, Juxon, ve sert mücadele yaklaşıyor.
Gündüz bunun üzerine düşünüyorum, gece bunun üzerine rüya görüyorum."

"Daha da kötüsü: sana birçok anlamda 'yarını hiç düşünme' emri verildi; ve hiçbirinde emre itaat etmek, gelecek günün olaylarını sessizlik ve güvenle beklemekten daha önemli değildir: onlarla savaşabilmek için gölgeler yaratıyorsun."

"Hayır, ama sen benim yargımı yanlış anlıyorsun:--sana öyle görünebilirler; ama gözüm
bu gölgeleri yansıtan
karanlık ve kasvetli gerçeklikleri görebiliyor."

"Pekala, Cuthbert, bu konularda seninle konuşmak boşuna:--diğer
tüm konularda o kadar açık ve mantıklısın ki,
sohbetimizi her zaman zevkle hatırlayacağım. Yeni bir düzenleme olduğunu ve Arthur'a Oxford'a eşlik etmeyi beklemediğini duydum;
ama Milverton'dan gelecek hafta ayrılacaksın, bu yüzden, büyük olasılıkla,
seni ayrılışından önce tekrar görmeyeceğim. Elveda, dostum: mutluluğun için en iyi ve en sıcak dileklerim her zaman sana eşlik edecek. "Sizden haber almaktan her zaman mutlu olacağım ve sizinle tekrar
karşılaşmaktan
memnun olacağım."

Bu sözlerle elini Cuthbert'e uzattı, o da elini
hevesle tuttu ve boşuna bir cevap için çabaladı.

Ayrılık onu tamamen şaşırtmıştı:--Juxon'un tüm
dostça ve nazik hizmetlerinin, tüm açık sözlü ve sevecen niteliklerinin düşüncesi, hayalinde bir hücumla
geldi ve
söyleyeceklerini
boğdu. Cuthbert'in elinin güçlü baskısı ve Juxon'un elini
bıraktığı yavaşlık, ona söyleyeceği her şeyi söyledi; ve kapı ayrılan arkadaşının arkasından kapanırken,
Cuthbert tekrar koltuğuna çöktü ve başını gizli yüzüyle masaya yaslayarak birkaç dakika sessiz ve
hareketsiz kaldı.

BÖLÜM XV.

Dini çekişme şeytanın hasadıdır.

_Eski Atasözü._

Ailenin her üyesine Milverton House Cuthbert, ayrılışı için belirlenen sabahtan önceki gece odasına çekildiğinde veda etmişti. Teyzesi Alice ve Jane Lambert'in huzurunda, kendisini şaşırtan ciddi bir özdenetimle Hanım Katharine'e veda etmişti; ve odasından ayrılırken, dolabının mahremiyetinde içtenlikle yalvardığı o gücün yardımı için kalbini Cennete kaldırdı. Ancak, çok sayıda uykusuz gece geçirdiği dairede son uyanık nöbeti için yalnız kaldığında, Katharine'in görüntüsü yalnızlığına baktı ve bir süre için, kalbinin üzerindeki tüm gücünü yeniden gösterdi. Aylarca sahnenin meleği olan kadından yeni ayrılmıştı ve muhtemelen sonsuza dek ayrılmıştı. Bu aylar, geriye dönüp bakıldığında artık saatler kadar kısa olsa da, kısa ve gümüş renkli devrimlerinde, bir daha asla geri dönemeyeceğini bildiği sevgisinin o yumuşak ve temel mutluluğunun çoğunu toplamıştı. Yine de, gençliğinin o tatlı döneminin anısını yok etmek
için ayrılık veya umutsuzluk gücünde değildi; ve o, hayatının talihinin ve varlığının yeni amaçlarının kendisine izin verdiği
türünün tüm mutluluğu olarak bunu kabul etmekten memnundu.

"Burada ve sonsuza dek," dedi Cuthbert, kendi kendine yüksek sesle konuşarak, "Aşkın zayıflıklarından
vazgeçiyorum: hayatın, bekar erkekler tarafından daha iyi yürünebilen engebeli yolları vardır; böyle bir yol şimdi benim ve birçokları için şekilleniyor.
Bir halkın haklarını tesis etme çabasında bir huzur duygusu bulacağım; ve görev çağrısına itaat edildiğinde, memnuniyet vicdanın bize sunduğu
altın meyvedir."

Zihnin, bir insanın, arzu edilen ama ulaşılamaz bir iyiliğin düşüncesiyle yüreği yaralıyken, kendi acılarının acı dolu düşüncelerinden uzaklaşıp, kendini acı çeken insanlığın gayretli bir dostu ve toplumsal kötülüklerin ateşli bir reformcusu olarak yükseltmesinden daha yaygın bir süreci yoktur.

Üzüntü ve hayal kırıklığı dünyanın saat mekanizmasındaki ne tuhaf pınarlardır! Gizli eylemleriyle kaç tane çark harekete geçirilir ve davranışlarıyla insanların hedeflediklerinden ne kadar farklı sonuçlar üretilir! Burada özgürlük için grev yaparlar ve bir despotu yüceltir, orada ezeni çiğnerler ve işte! Silahlı vatanseverlerin bir tohumu atlarının ayaklarının altına ekilir.

Zihinleri artık günlük olarak siyasi olayların önerdiği heyecan verici temalarla dolu olan arkadaşları arasında bir topluluk arama fikri bir rahatlama ve teselli olarak selamlandı.

Düşüncelere dalmış olan Cuthbert geceyi izledi ve sabaha doğru sadece kısa ve kesik bir uyku çekti.

Daha önce gözlemlendiği gibi, Cuthbert Hanım Katharine'in dudaklarından çıkan aşk diline asla kulak vermezdi ve
cevap veremezdi.

Katharine Heywood, kendisinden önce binlercesinin yaptığı ve
hayatın ilişkilerinde sürekli yaptığı şeyi yapmıştı.
Kendi tatlı doğasını, utangaç ve mütevazı öğrencideki, nerede bulunursa bulunsun, saygıya değer olan
bu niteliklerin hazır ve nazik bir şekilde takdir edilmesiyle ortaya koymuştu.

Gerçekten de, Cuthbert'in Milverton'da, kuzeninin öğretmeni olarak ikamet ettiği süre boyunca, onun talimatlarının faydasını büyük ölçüde paylaşmıştı.
Zihnine yeni zevkler bahşetmiş, zevkini arındırmış,
kavramlarını genişletmiş ve düşüncelerini yüceltmişti.

Bu hizmetleri, babasının malikanesinin hanımı olarak, emekliye ayrılan bilginin üzerine özenle korumasının zarafetini
göstererek ödemişti; ancak kraliçe bir kadının gülümsemesi tehlikeli bir sığınaktır ve çoğu zaman en masum şekilde neşelendirmek ve savunmak için
tasarlandığı kişilerin mutluluğunu bozar.

Cuthbert'in sabah sekizden önce ayrılması kararlaştırılmıştı. O saatte atı ahırda eyerlenmişti ve çocuk Arthur ahır avlusunda yolculuk için yapılan tüm hazırlıkları dikkatle izliyordu. Valizin ve kılıfların bağlanması onu özellikle bu sefer çok etkiledi, ancak aynı şeyin başkaları için yüzlerce kez yapıldığını merak veya huzursuzluk duymadan görmüştü. Hayal gücünün canlılığı ve mizacının şefkati sayesinde, yalnız yolların ve kötü soyguncuların görüntüleri her zamankinden daha hızlı nefes almasını sağladı. İyi huylu damat, gencin sorularından bunu anlayınca, "Hiç kimse Usta Cuthbert gibi zavallı bir bilgini asla engellemez veya ona izin vermezdi ve bunun yanı sıra Tanrı tüm iyi insanlarla ilgilenirdi; bu yüzden böyle biri için kötü bir şans yoktu, ancak Kral'ın majesteleri kadar güvenli bir şekilde gidip gelirdi" diyerek korkularını yatıştırmaya başladı; bu, sade damadın dünyadaki en mükemmel güvenlik anlayışıydı. Bu arada Cuthbert, galeriye, salona, ​​yazlık ve kışlık salona ve bunların içerdiği çeşitli ilgi çekici nesnelere son bir hüzünle bakıyordu. Resimler, kitaplar, org, bakireler, lavta, hepsi zihninde en yakın şekilde onunla ilişkilendirilmişti, onu görmüş ve tanımış olmak başlı başına bir lütuftu.

Gri saçlı uşak Philip, boşuna kahvaltıya katılması için onu zorladı ve yorgun bir yola ve aç bir mideye karşı uyardı.
O, büyük bir geyik eti böreğini hasta bir kuş gibi gagaladı ve sıcak kupayı yudumlarken, arada bir yaşlı hizmetçiye, sonra da içeri girip, böyle bir ayrılığın kırık anlarına ait olan o boş ve doğal üzüntüyle karşısına oturan genç Arthur'a bir söz söyledi.

Sonunda Cuthbert, sıcak kalpli hizmetçilerle dolu olan koridor basamaklarından indi; ve şefkatli öğrencisinin elini sıkarak atına bindi ve uzaklaştı.

Gün soğuk ve ıslaktı: uzun ve yalnız yolculuğundan daha kasvetli veya rahatsız edici hiçbir şey olamazdı. Gün boyunca sadece bir katır sürüsü ve
at sırtında birkaç tek yolcuyla karşılaştı. Hayvanını bir yol kenarı meyhanesinde yemledi, orada huysuz bir yaşlı kadın ve sağır bir seyis dışında kimseyi bulamadı; ve akşam karanlığına kadar Aylesbury kasabasına ulaşamadı ve orada uyumayı teklif etti.

Bu yerden beş mil uzakta at sırtında bir beyefendi tarafından yakalandı, onunla sohbete daldı; ve kasabaya doğru bir yolculukta
kendisi gibi olduğu için o gece handa ona eşlik etmeyi teklif etti.

Cuthbert için tek başına ilerlemek çok daha hoş olsa da, yabancının görünümü o kadar çekiciydi ve tavırları o kadar açık sözlü ve nazikti ki, kabalık etmeden onun arkadaşlığından kurtulmak mümkün değildi. Dahası,
konuşması onun nazik bir aileden geldiğini ve
Cambridge'in onu bir zamanlar öğrencileri arasında saydığını göstermişti, bu yüzden birlikte
ilerlediler.

Kasabanın girişinde, sokaktaki ilk evlerden birinin hemen yanında, bir kunduracı kulübesinde çalışıp şarkı söylüyordu. Cuthbert'in arkadaşı burada dizginlerini çekti; ve hayvanının burnunu neredeyse içine
döndürerek, yüksek sesle neşeli bir tonla, "Ho, Crispin! Bana kiliseye giden yolu
söyleyebilir misin?" diye seslendi.

"Hayır," dedi kunduracı, kayıtsız bir bakış atarak ve sonra
sonuncusunun üzerine tekrar eğilerek.

"Sağır mısın, yoksa aklını mı kaçırdın, yaşlı asık suratlı?" dedi gezgin: "Bir
kilisenin ne olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Ne olmadığını biliyorum," diye yanıtladı yaşlı kunduracı, işinden gözlerini ayırmadan.

"Ne değil, efendim?"

"Bir kasabanın ortasında tek başına duran büyük bir taş bina değil," dedi kunduracı başını kaldırıp sorgulayanın yüzüne bakarak.

"Sen iyi mizahtan çok zekâya sahipsin, düzenbaz," dedi bizim Süvari.

"Ve sen iyi terbiyeden çok sözlere sahipsin," diye karşılık verdi sağlam zanaatkar.

"Buradaki stokların pek kullanılmadığını görüyorum, yoksa nasıl
uygun olduklarını denemelisin. Sanırım, tahta tasmadan pek korkmuyorsun.
Hiç bir boyunduruk gördün mü?"

"Gördüm ve içinde dindar bir adam; ve o görüntüyü kolay kolay unutamam. Cevap aldın mı, saray kuşum?"

"Sen dik kulaklı bir düzenbazsın; ve eğer yorgun ve aç olmasaydım,
küstah cevapların yüzünden acı çekerdin."

Bu sırada bitişik evlerden bir veya iki komşu belirdi;
ve atlı en yakınına dönerek, "Lütfen dostum,
bana kilisenin yanında olduğunu düşündüğüm
Boar's Head'e giden yolu söyleyebilir misin?" dedi.

"Öyle, gerçekten de öyle," diye cevapladı adam, "ve benim düşünceme göre iyi bir yerde; çünkü papazı kesinlikle onun sırasında bulacaksın,
ya da belki de bowling sahasında hilebaz Bob ile boğuşuyor ve
kendi atışında sendeliyordur:--düz git--kaçıramazsın."

"Tanrısal haydutların güzel bir yuvasına girdim," dedi gezgin:
"yakında çirkin ağızlarınız için demir bir tıkaç olacak. "Bununla
atına mahmuzlar vurdu: hayvan
hızlı bir dörtnala koşmaya başladı,--Cuthbert'inki de aynı şekilde başladı; ve anında
şakacı yaşlı kunduracının ve komşularının alayları ve yüksek kahkahalarının ötesine taşındılar. Bu küçük sahnenin
Cuthbert sessiz seyircisi olmuştu; aslında diyalog o kadar
kısa ve o kadar hızlı konuşulmuştu ki, onun herhangi bir soru sorması veya yorum yapması için yer yoktu;--ve arkadaşı Cuthbert'in kılıflarında
gümüş bir arma görmüştü, onun bir kilise ve
kral adamı olduğundan şüphe etmedi,--özellikle de ondan tek bir Püriten
kokusu veren ifade düşmediği için.

Boar's Head'in ev sahibi, şişkin yanaklı iri ve şişman bir kişi, yorgun misafirlerimizi neşeli bir şekilde karşıladı; ve geniş bir yolcu salonuna doğru yol aldı, burada, şömine,
şöminede kocaman kütükler yanıyordu. Her iki taraftaki koltuklar
zaten misafirler tarafından işgal edilmişti, önlerinde küçük üç ayaklı masalarda
yemekleri dumanlanıyordu.

Bunlardan birinde, asker gibi görünen iki kişi oturuyordu:--ikisi arasında küçüğü çok yakışıklıydı ve otoriter bir
figürdü. Cuthbert'in şirketindeki beyefendi ateşe yaklaşır yaklaşmaz, bu savaşçı genç ayağa kalktı ve ona Fleming adıyla hitap ederek,
onun elini içtenlikle sıktı. Cuthbert'in kulağı,
tanımaya hemen karşılık veren Fleming'in verdiği ismi duymadı,
ve akşam boyunca da öğrenemedi. Ancak,
başka bir küçük masa hemen yaklaştı ve üzeri kapatıldı. Yumurtalar,
sosisler ve ızgara kemikler aceleyle servis edildi; ve, Cuthbert ve arkadaşı, soğuk yağmurda ve çamurlu yollarda uzun bir yolculukla elde ettikleri keskin iştahlarını tatmin ettikten sonra, önlerine büyük bir sürahi yanık bordo konuldu; ve iki tanıdık arasındaki şu konuşma Cuthbert tarafından sessizce şaşkınlıkla dinlendi:--

"Eh, Frank, umarım eski zamanları unutmamışsındır. Umarım gönüllü soylulara, eski İsveçli askerlerin
modasında kılıç kullanmayı öğreteceğiz:--geçtiğimiz yıl kuzeyde çok
zor bir iş çıkardılar; ve ben de böyle bir ayaktakımının arasında at sürmekten yarı utandım!"

"Peki seni gitmeye iten ne oldu?" dedi genç asker.

"Doğrusu, Frank, kırsaldaki hayatımı çok sıkıcı buldum,
ve yaşlı babamın av arkadaşları kurşun kadar ağırdı; ve
kendimi içtenlikle Almanya'ya geri dönmek istedim, orada bir kez daha trompet sesi duyabilirdim:--bu yüzden Kral'ın İskoçlara karşı gittiğini duyduğumda
mahkemeye gittim, Majestelerini bekledim ve bir komisyon aldım."

"Umarım Fleming, hizmetlerinizi sunmadan önce kavganın hakimi oldunuz."

"Bak Frank, savaş konusunda her zaman bir yargıç kadar ciddi olduğunu ve tarafları incelediğini ve yapılan her şeyin haklarını bildiğini hatırlıyorum. Bu asla benim yolum değildi. Cambridge'den on dokuz yaşında ayrıldım ve genç bir tay kadar istekli ve kör bir şekilde Gustavus'un kampına gittim; ve şimdi de aynı şey geçerli: Kralın sancağının dalgalandığı her yerde her şey doğru olmalı; ayrıca, bu sivri kulaklı Püritenlerden ve Dua Kitabını kullanmayan İskoç ilahi
şarkıcılarından nefret ediyorum."

"Ancak, eğer anlatılanlar doğruysa, geniş kılıcı kullanabiliyorlar ve iyi bir etki yaratıyorlar."

"İşte ben," diye karşılık verdi neşeli ve neşeli kampanyacı, "işte ben. Bu İskoç seferine kadar asker olarak hiç utanç duymadım. Uzun boylu adamlarımız her zaman önce sırtlarını döner ve gerçek bir kaçamak gibi geri çekilirlerdi: onları asla tabancalarını
ateşlemeye ve düzenli bir şekilde
gitmeye zorlayamazsınız; ve Pappenheim'ın zırhlı süvarileri yerine
kuyruklarında ham İskoç askerlerinin olması onlar için iyi oldu."

"Sen de kaçmış olmalısın," dedi genç asker gülerek, "yoksa hikayeyi anlatmak için burada olmazdın."

"Elbette ki öyle yaptım, ama kılıcımın izini, bana biraz fazla yakın ve kaba bir şekilde
basan şişman bir İskoç'un yanağında bırakmadan değil. Ama yaşa ve öğren, bilge bir sözdür. Kral, saray mensupları ve papazlar tarafından yönetilen bir grup uşak ve hizmetçi yerine düzgün bir ordu kurduğunda, kuzeyde sahip olduğumuzdan daha sıcak bir oyun olacak."

"Bence yoldaş, İngilizler İngilizlere karşı durduğunda üzücü ve ciddi bir oyun olacak ve karşı saflarda eski bir asker görmek pek de hoş olmayacak."

"Odd'un hayatı, seni asla isyan ederken göremeyeceğim."

"İsyankar" kaba bir kelime:--konuyu değiştirsek."

Sohbet şimdi dinlenme saatine kadar çeşitli ilgisiz konularda devam etti. Cuthbert'in kendisi çok az gözlem yaptı ve önündeki karakterleri düşünerek garip bir şekilde zihnini çalıştırdı. Daha önce adı geçenlere ek olarak, tek başına bir masada oturan, bir kase yulaf lapasından daha iyi bir şey yememiş ve küçük bir basılı
kitap, bir kez bile dudaklarını açmadan ve nadiren gözlerini bile kaldırmadan.
Cuthbert'in arkadaşı ona sık sık küçümseyici bir şekilde yan gözle baktı
ve Püritenlere karşı birçok şaka yaptı; ancak sessiz
yabancı bu kaba şakaları ya duymadı ya da duymak istemedi ve
hazır bulunan hiç kimseden cesaret alamadıkları için yere düştüler
ve güçsüzleştiler. Sonunda yatma vakti geldi; ve ev sahibi
misafirlerini odalarına götürmek için göründü. Ev sahibimiz, partilerin kalitesine hızlı bir şekilde göz atarak,
Kavaklı Kaptan'ı en iyi odasına; iki asker görünümlü adamı yan odaya; ve
soluk yüzlü yabancıyı Cuthbert ile birlikte küçük ve soğuk bir çatı katına yerleştirdi.

Arkalarından kapı kapanır kapanmaz ve ev sahibinin ayak sesleri
merdivenlerden inerken duyulur duyulmaz, yabancı Cuthbert'e yaklaştı ve onu dua etmeye davet etti.

"Bana," dedi yabancı, en ciddi ciddiyetteki yüzüyle, "o nadir ve değerli armağan bana emanet edildi, ruhları ayırt etme yeteneği: Tanrı'dan korkan bir genç olduğunu görüyorum: - salona girdiğin anda melek doğasının kokusunu aldım; aynı şekilde, - Belial'in üç oğlunda da, Beelzebub'un gücü altında yatmaya ve kötü ruhlarla birlikte uyumaya giden Tophet'in kükürt ve kükürdü."

"Dostum," dedi Cuthbert, "seni anlamıyorum: tanımadığım bir yabancıyla dua etmek
alışkanlığım değildir; senin yatağın orada, benimki de burada: - onların üzerine huzur içinde uzanalım ve kendi kalplerimizle
birleşip sakin olalım."

"Gerçekten," diye karşılık verdi yabancı, "korkuyorsun:--hiç şaşılacak bir şey değil:--sen sadece bir lütuf bebeğisin ve gözlerin benim yüce çağrımın ihtişamlarını ancak belirsiz bir şekilde görüyor;--ama sana söylüyorum ki sen Rab'bin seçilmiş bir kabısın--ve şimdi bile bağırsaklarımın sana doğru hareket ettiğini hissediyorum ve dua ruhu üzerimde ve zavallı ruhunu avcının tuzağından kurtarmak için karanlığın güçleriyle güreşmeliyim. Bu benim emrim--ve şimdi bile senin için bir savunma meleği olarak atandım ve mücadele başladı."

Yabancı şimdi dizlerinin üzerine çöktü ve uzun, geveze ve küfürlü bir dilekçe döktü--sözleri Cuthbert'i ürpertti.

Ancak, kendisine daha önce başka boş oda veya yatak olmadığı söylendiği ve çok yorgun olduğu için uyumak için uzandı, sessizce kendini Tanrı'nın bakımına emanet etti ve bu çılgın oda arkadaşının ona verdiği derin tiksintiyi bir acıma duygusuyla değiştirmeye çalıştı.

Ağır gözleri unutkanlıkla mühürlenmeden önce bilincinde olduğu son sesler, bitişik yataktan gelen inlemelerdi - ve sabahleyin gün ağarana kadar uyanmadı. Etrafına baktı - oda boştu; buna minnettar hissetti: ve son garip arkadaşının daha erken bir saatte seyahat ettiğini varsayarak ayağa kalktı ve giyinmeye başladı; ancak anında kesesinin gittiğini fark etti. Merdivenlerden çıktı ve yüksek sesle ev sahibini çağırdı. Görünmesi biraz zaman aldı; ve göründüğünde, hikayeyi sert bir kayıtsızlık ve kaba bir şüphecilikle dinledi.

"Ah! Bu eski bir hikaye, şeytanın alimi, ama
benim için inandırıcı olmayacak:--Sana söyleyebilirim ki, atışını yapana kadar
Boar's Head'den kıpırdayamayacaksın; ve senin nag'ın, yem parasını ödemeden
seni atına bindirmeden önce çarşıya gidecek."

Cuthbert'in öfkesi son haddine kadar yükseldi; ama onun ateşli sözleri, onu kısa süre sonra terk eden pembe Boniface tarafından sadece alay konusu oldu.
Aceleyle
giyindi ve misafir odasına indi,
Süvari ve iki asker çoktan neşeli bir ateşin yanında kahvaltıya oturmuşlardı. Davasını hepsinin önünde, gerçeğin sıcak ciddiyetiyle anlattı. Süvari dişlerini karıştırdı ve
ıslık çaldı; ancak diğer ikisinden daha genç olanı, Cuthbert'in utancına çok fazla sempati duyuyor gibi görünüyordu, ki bu aslında kendisinin tahmin ettiğinden daha ciddiydi; çünkü ev sahibim hemen salona gelip, atının ve valisinin şafaktan önce oda arkadaşı tarafından alındığını söyledi. Ev sahibi, öfke fırtınası içinde "Hepsi uydurma bir şeydi," dedi. "Onların ikiyüzlü birer düzenbaz olduğunu gördüm ve güvenlikleri için onları bir araya topladılar - sadece hırsız hırsız olurdu, biliyordum: - ama benim inancıma göre atı sırayla alırlar ve birlikte çalarlar; çünkü şu yaşlı adam yatağının dibinde yarım şişe sert su ve soğuk bir kazın budu bırakmış: - gel, genç düzenbaz," diye ekledi, Francis'in tasmasından tutmaya çalışarak, "adaletin önüne benimle gel. Sana kafesimizde bir yer bulacaktır." 

Öfkenin güç verdiği bir güçle, Cuthbert şişman kabadayıyı duvara fırlattı ve dünkü yolculuğunun bir kısmında onunla birlikte olan Süvari'ye dönerek, "Hatırlıyor olabilirsiniz efendim," dedi, "siz yanıma geldiğinizde size Warwick civarından geldiğimi ve Londra'ya doğru yolculukta olduğumu söylemiştim. Ayrıca size Cambridge Üniversitesi'nin bir üyesi olduğumu söylemiştim: Kılıflarımdaki gümüş arma, bu yıl yeğeninin oğluna öğretmenlik yapmak üzere kaldığım Milverton'lu Sir Oliver Heywood'un armalarıydı. Aslında hayvan Sir Oliver'ın malıydı ve yolculuk için bana nazikçe ödünç verilmişti: Eğer bu ev sahibine benim adıma hesap verirseniz ve yolculuğuma devam etmem için bana bir taç parçası verirseniz, şehre vardığımda size sadakatle geri ödeyeceğim. Benim adım, efendim, Cuthbert Noble, Bay Noble'ın oğlu, Somerset'teki Cheddar'ın rektörü."

"Bir sürü şey, iyi efendi," dedi öfkeli ev sahibi, Cavalier'e, "aptal yerine konulma; bu tür
uydurma, düzmece bir horoz ve boğa hikayesiyle kandırılma: Eğer at Sir Oliver Heywood'unsa, onu çalmışlardır ve Smithfield'a giden yolda binicilerini değiştireceklerdir, orada gece olmadan onu bir soylular kesesine
dönüştüreceklerdir. Evlen, ben polis memuru olacağım ve sizler dürüst beyefendiler ve doğru insanlar olduğunuz için, geri dönene kadar bu düzenbazı sıkı sıkıya koruyacaksınız." Ancak odadan çıkmadan önce, hem kendi şaşkınlığına hem de Cuthbert'in şaşkınlığına ve rahatlamasına rağmen, dün gece arkadaşı Cavalier ile tanıştığını iddia ettiği iki yolcudan daha genç olanı çok açık ve samimi bir şekilde öne çıktı ve Cuthbert'e kendisine yardım etmeye hazır olduğunu temin etti.

"Milverton'daki aileyle bağlantım var," dedi asil görünümlü genç, "ve Usta Cuthbert Noble'ın adı da bana yabancı değil. Kesem emrinizde; ve yolda size eşlik etmekten mutluluk duyacağım. Size sunabileceğim bir atım olmasa da, her aşamada kolayca posta atları temin edilebilir."

Böylece Cuthbert bir anda şaşkınlığından kurtuldu ve Francis Heywood'un dostluğuyla tanıştı.

BÖLÜM XVI.

İnsanlar arasındaki şeylerin büyük iniş çıkışları, mezheplerin ve dinlerin iniş çıkışlarıdır; çünkü insanların zihninde en çok bu küreler hüküm sürer. BACON. 3 Kasım 1640'ta ölümcül Uzun Parlamento başladı. 12'sinde, Strafford Kontu vatana ihanetten yargılandı ve
Kara Asa'ya gönderildi. Lordlar ona kefalet ve konsey teklifini reddetti; ve
birkaç gün sonra, Kule'de sıkı bir hapse atıldı. Yüz bin pound artık İskoçlara oylanmıştı ve
Londra şehrinden ödünç alınmıştı. Gemi parası kısa süre sonra Parlamento tarafından sorgulandı ve yasadışı bir vergi olarak oylandı; ve sonuç olarak, tüm şikayetler ve
kötü muameleler yüksek sesle ilan edildi ve
korkusuz ve vatansever adamlar tarafından kararlı bir şekilde öne sürüldü; bunların en iyileri ve en asilleri, o zamanlar, o unutulmaz ve görkemli meclisin çalışmalarının ve otoritesinin üzücü ve aşağılayıcı sonunu kesinlikle hiç düşünmediler. Ağustos, bir gerçek olarak, Hampden ve Falkland'ın ara sıra tartışmalarda karşı karşıya geldiği ve ertesi yıl Avam Kamarası'nın büyük itirazının otuz saat boyunca ciddi müzakerelere konu olduğu ve ancak sonunda dokuz oyluk bir çoğunlukla kabul edildiği bir meclis toplanabilir.

Ancak hikayemize geri dönelim. Cuthbert Noble'ın 1640 kışında her gün ortaya çıkan büyük kamusal olayların kayıtsız veya duygusuz bir seyircisi olmadığı varsayılabilir. Ciddi ve tuhaf düşünceleriyle, vicdan özgürlüğünü ve kilise reformunu etkileyen sorular onu en çok ilgilendiren konulardı; ve 23 Kasım sabahı Prynne ve Burton, binlerce kişi tarafından takip edilerek Westminster'a muzaffer bir şekilde girdiklerinde, Cuthbert kalabalığın en önündeydi; ve aralarında kendisinden daha çılgınca
heyecanlanan bir fanatik yoktu.

Kahkahalar ve gözyaşları birbirini izledi, etraftakiler kaba sempatilerini dile getirdiler;--bazen tuhaf ve komik ifadelerle--bazen dindarca

üzüntüyle veya öfkeli ve haklı öfkenin sert tonlarıyla.

"Yaşlı Prynne hangisi?" dedi biri.--"İşte o," dedi komşusu,
"siyah kafası sıkıca kesilmiş, tüm dünyaya
bir kafatası gibi görünen."--"Yaşlı oğlanın nasıl sırıttığına bak."--"Hiç güzel değil."--"Yaşasın!
Yaşasın!"--"Duyabiliyor musun, yaşlı oğlan?"--"Acaba bir adam
kulakları olmadan da duyabilir mi?"--"Elbette duyabilir, daha da iyi."--"Eh, artık
kulak ağrısı çekemez."--"Bu kadar duygusuz konuşma."--"Bak,
zavallı sevgili iyi adam, bir çarşaf kadar beyaz."--"Bu hapishane ve
açlık."--"Bu sizin piskoposlarınızın işi--çürütün onları--sıra
onlara gelecek."

Bu tür bayağılıklarla, birçok samimi Hristiyanın ciddi tonları ve dindar ifadeleri karışmıştı, bu zulüm gören insanların kurtuluşu için övgü ve şükran ifadeleri dile getiriliyordu; oysa, kalabalığın üzerinde, burada ve orada, güçlü bir ses duyuluyordu, kilise ve tacın tiranlığını kaba bir dille kınıyordu, bu dille, Kurum Babil fahişesine benzetiliyordu ve
Canterbury Başpiskoposu ayaktakımının intikamına işaret ediliyordu.

Bu tür bir dil, sakin bir düşünce anında, Cuthbert'in duygularına tamamen
iğrenç gelirdi. Kulaklarını o alçak ve kanlı haykırışa kapatır ve bunu dile getiren sefillerden, ayakları çoktan kötülüğün yollarına basmış ve kan dökmeye hazır günahkârlar topluluğundan

çabuk uzaklaşırdı. Fakat
şimdi, bu tür şiddetli haykırışlar onun daha iyi mizacına ve daha asil doğasına bir darbe vursa da, bunlar sinirli bir kalabalığın doğal coşkuları olarak görülüyordu; ve o, varlığının onayıyla, onların suçunun bir ortağı olarak aralarında duruyordu.

Hiçbir şey parti ruhu kadar kör, hiçbir şey sağır değildir ve hiçbir şey bu kadar alçalamaz; ve İngiliz tarihinin hiçbir döneminde bu, şu anda bahsettiğimiz dönemden daha tam olarak örneklenmemiştir.
Süvariler,
kendi taraflarında, kendi ayaktakımının desteğinden yoksun değildi;
ve bunlarla, meyhane, ayı bahçesi ve
genelev argo sözcükleri, fanatik rakiplerine hakaret edebilecekleri küçümseme, aşağılama ve alaycı sıfatlar sağlamak için tükenmişti. Cuthbert'in zihinsel gözüne, katı ve hoşgörüsüz bir hiyerarşinin iki kurbanı büyük ve orantısız bir ihtişamla göze çarpıyordu; şimdi baktığı resmin tüm ön planını dolduruyorlardı; diğer tüm nesneleri dışarıda bırakarak.

Onların, sakatlanmış bedenlerinde işkence ve aşağılanmanın belirgin izlerini taşıdığını gördü. Kendi düşüncesine göre, yalnızca bir yargı hatası yüzünden böyle muamele görmüşlerdi; vicdanları uğruna acı çekiyorlardı: - yüreği içinde ısındı ve baskıcılarının kafalarına gökten ateş yağdırmak istiyordu.

Kalabalığa Westminster boyunca eşlik etti; ve heyecanlı ruh halinin hevesiyle, sert Püriten'e yüz yüze "Tanrı seni korusun, efendim!" diyebilsin diye Prynne'in atına bir kez daha yaklaştı.

Ekşi titiz adamın küçük gözlerinde keskin bir zafer parıltısı vardı, bu da intikam gününün yakında geleceğini ve mağrur zalimine karşı engizisyonculuk yapma sırasının kendisine geleceğini hissettiğini gösteriyordu.

Ancak, bu kadar büyük yaralanmalara maruz kaldıktan sonra böyle bir sakatlıktan daha üstün olsaydı insandan daha fazlası olurdu.

Prynne ve Burton'ın bu kamusal girişinin olduğu gün, Cuthbert Westminster semtinde yalnızdı; ve gösteriyi uzun süre izledikten sonra, Abbey'nin arkasındaki dar bir sokaktaki bir meyhaneye gidip serinledi.

Aynı masada karşısında oturan ciddi görünümlü bir avukatla birlikte güzel bir rosto dana etiyle açlığını giderdikten sonra, yanında bir tomar parşömen ve kağıtla, hukuk adamı, Usta Prynne ve Burton'ın sağlığına bir kadeh kanarya şarabı önerdi ve Cuthbert de bunu hemen destekledi.

"Ah," dedi yabancı acı bir şekilde, "bu, yedi yıl önce, şımarık kraliçe ve onun dans eden Fransız beyefendilerinin önünde bize oynattıkları aptalın
mumyasından farklı bir tür alay."

"Ne! Yedi yıl önce, Mum Günü'nde saray hanlarının maskesinden mi bahsediyorsun?" diye sordu Cuthbert.

"Tam da öyle: saray halkını gıdıklamak ve Prynne ile kitabını çiğnemek için
kaldırılmıştı; ama işler değişiyor."

"Prynne konusunda çok zalim olduklarını düşünsem de,
kitabını beğenmedim; ve bir maskede veya bir ara oyunda hiçbir kötülük görmedim."

"Görünüşüne bakılırsa, o maske takıldığında ancak bir çocuktun ve belki de onu görmedin."

"Bu doğru; ama basılan bu konuyla ilgili açıklamayı okudum ve kesinlikle cesur ve görkemli bir gösteriydi; ve bence Majestelerine anti-maskelerde bazı esprili ipuçları verilmişti, bu yüzden daha akıllı olabilirdi."

"Charles Stuart adamı," dedi yabancı, "ipuçları için asla daha iyi olmayacak."

Cuthbert'in Kral'dan bu kadar saygısız bir şekilde söz edildiğini ilk kez duymasıydı ve kızardı ve sustu.

"İpuçları için asla daha iyi olmayacağını söylüyorum, - gerçi bazılarının yeterince geniş ve saldırganlık yaratmayacak kadar komik olduğu doğru; ama kölelerin yoksullara hakaret etmek için uydurduğu bir anti-maske olduğunu unuttun. Yoksulluk ve talihsizlik için alaycı bir sırıtması olmasa bile, gururluların zevki en iyi tadından yoksundur."

"Seni anlamıyorum," dedi Cuthbert; "Ne diyorsun, efendim?"

"Şaka olarak oynanan ve ciddiye alınacak olan şeyden. Alayları ve alaylarıyla,
sadece tekerleğin dönüşünün şimdi bile meydana getirdiği olayları önceden gösterdiklerini pek düşünmediler. Tüm yaldızlı arabalarını, zengin giysilerini ve neşeli üniformalarını hatırlıyorum; ve o pahalı gösterinin ortasında,
paçavralara bürünmüş, zavallı, zayıf yeşim taşlarına binmiş, toz arabalarından çıkarılmış, kirli
çocukların müzik için önlerinde maşa ve kürek şaklattığı sakat ve dilencilerden oluşan bir anti-maske sürüyordu--ve asil müzik böyleydi ve cesur atlar, kadifeler, ipekler ve pullu giysiler, acınası karşıtlık sayesinde boyalı saray
İzebel'lerine daha hoş geliyordu. Rab bu şeyler için ziyaret etmeyecek mi?" diye ekledi, sesini yükselterek ve tonunu ciddi bir sertliğe dönüştürerek: "Evet, gerçekten ziyaret edecek: -elinde bir kadeh var- ve tortusu zalimler tarafından içilecek- ve kılıç ülkeyi geçecek ve kanla içilecek."

Konuşmacının bu şekilde zorladığı bu ciddi çıkarım, ara bölümün neşeli projektörlerinin belki de çok farklı düşündüğü ve şakacı bir zihin tarafından yabancı müzisyenlere karşı bir karikatür olarak, sonra da mahkeme hakkında çok şey olarak çevrilebilecek önemsiz bir durumdan kaynaklanıyordu; ya da yine düşünceli bir zihin tarafından, şefkati davet eden ve talep eden o karanlık insan sefaletinin bir hatırası olarak. Bu çıkarım Cuthbert tarafından hemen adil olarak kabul edildi.
Kalbindeki bir teli hemen harekete geçirdi ve ona yoldaşı tarafından bir lavta olarak; ta ki, en sonunda, ikincisi
bir parşömen rulosunu açarak, kendisinden, vicdan özgürlüğünün büyük davası için hapis cezası çeken birkaç dindar ve zulüm görmüş adamın
ihtiyaçlarına abone olarak adını yazmasını isteyene kadar,
ve aileleri oldukça yoksuldu.

Cuthbert, ince kesesinden hemen birkaç tacı çıkardı ve sadece akşam yemeğini ödemeye yetecek kadar para ayırarak,
yeni tanıdığının elini içtenlikle sıktı ve
Tanrı, ülkesi ve insanlık sevgisiyle
parlayan bir kalple konakladığı şehre doğru yola koyuldu. Kötü meleğinin sadece
bir ışık meleği gibi giyinmiş olarak ortaya çıkması yeterliydi ve Cuthbert,
hiç şüphe duymadan, nereye götürülürse götürülsün onu takip edecekti. Kasvetli fanatizmin tehlikeli bataklığının üzerinde parıldayan sahte ateş, Cuthbert tarafından
Cennetten gelen ışıkla karıştırıldı; ve din hakkındaki tartışmaların sık sık incelenmesi ve yerleşik kilisenin devrilmesini teşvik eden o azılı fanatiklerin özel bakanlıklarına sürekli olarak katılmasıyla sonunda tamamen şaşkına döndü. Francis Heywood'un ona, şu anda sürekli olarak etrafını saran koyun postuna bürünmüş kurtların ikiyüzlülüğünü ve tutarsızlığını, Heywood'un kendi toplumunun ve Parlamento taraftarlarının daha yüksek ve daha iyi düzeninin ihmaline
göstermesi boşunaydı. Dünyadan bir adamdan ve karanlıkta dolaşan aldatılmış bir ruhtan geldiğini düşündüğü itirazları acımayla dinliyordu; yine de şefkatli mizacı aklının gücüne dayanıyordu. Francis Heywood'a doğal insanın ulaşabileceği şeyin bir modeli olarak bakıyor ve onu seviyordu; ve siyasi görüşlerinde tamamen hemfikir oldukları için, çok sık karşılaşıyorlardı. Ateşli Francis, destekçileri arasında, her gün benimsediğini gördüğü
çeşitli ve çılgın karakterlerin bulunduğu bir siyasi inancın sağlamlığından şüphe edebilirdi: ancak onların dindarca mesleklerine ve asık suratlı tavırlarına tahammül edemese de, onları mevcut ilkeler savaşında gerekli araçlar olarak görüyordu; ve Amerika'dan özellikle halkın haklarını savunmak için dönmüş olarak, kararlı bir şekilde görevinin başında kaldı, parlamentonun işlemlerini yoğun bir ilgiyle izledi ve sunduğu hizmetlerin sahada ihtiyaç duyulacağı anı sabırsızlıkla bekledi.

Özellikle Francis Heywood ve Cuthbert Noble'ın sonraki iki yıldaki hayatları birbirine çok iyi uyuyordu. Özverinin emrettiği o zor görevler, daha kararlı ve neşeli bir erdemle asla uygulanmadı. Her ikisinin de imkânları kısıtlıydı; ve
kendilerini, kendi yeteneklerini kullanarak
itibar ve başarıyla desteklediler. Cuthbert, Puritan partisinden iki veya üç tüccarın ailelerine günlük olarak klasik öğretmen olarak katılırdı; Francis Heywood ise, iyi bir şarj cihazı ve askeri ekipman satın almak için gereken parayı büyük bir özenle saklayarak, Gustavus Adolphus'un son seferlerini ve o sırada Almanya'da devam eden gerçek savaşı gösteren haritalar, planlar ve görünümler çizerek cari harcamalarını karşılardı. Bu çizimler, bu tür konulara meraklı olanlar arasında, bunları üretmenin hafif emeğini telafi etmek için yeterli bir satış buldu; ve bunları Francis'ten satın alan baskı satıcısı, çıkarlarını ilerletmede çok yetenekli olan beyefendilerin kendisi hakkında soruşturmalar yaptığını söylese de, Francis ikametgahını ifşa etmesini veya onunla ilgili herhangi bir soruyu yanıtlamasını yasakladı. Bu kolay işten kalan boş zamanlarını faydalı çalışmalara veya erkeksi egzersizlere ayırıyordu. Her gün bir silah okuluna giderdi, aslında eğitim için değil, çünkü tüm silahların ustasıydı, ama sağlık ve eğlence için; ve aynı amaçla sık sık sarayın köşesindeki büyük manej'e giderdi;
burada biniciliğin inceliklerini öğreten şövalye tarafından o kadar çok sevilirdi ki, bir nezaket olarak, harasının en canlı ve güzel hayvanlarını açık alanda çalıştırması
istenirdi: -genç ve asil bir atı eğitmenin verdiği eğlenceden aldığı zevkten dolayı, bu teklifi sık sık kabul ederdi.

Francis Heywood, babasının yakın olduğu birçok aile tarafından bilinmiyordu; ve bazıları tarafından, servetine ve politikalarına rağmen ve diğerleri tarafından da bunlar nedeniyle, sosyal yaşamın tüm zevklerinin ve inceliklerinin tadını çıkarabileceği birkaç eve davet edilirdi; ancak davetlerini çok nadiren kabul ederdi, sadece yanlış bir gururdan değil, aynı zamanda bir zamanlar taptığı Katharine'in hem cazibesi hem de idolü olduğu o ev ortamında yaşadığı mutlu ilişkiyi ona her zaman güçlü ve acı verici bir şekilde hatırlatacak sahnelerden duyduğu iğrenme duygusundan.

Bu tatlı anıyı, yalnız boş zamanlarında, zihni
besler ve bunu kelimelerle değil, lavtasının yumuşak nefesleriyle anlatırdı; ta ki aniden, erkeksi bir iradenin güçlü çabasıyla, kendini tehlikeli düşkünlükten koparıp
yazma masasına iyice oturana kadar, babası için tuttuğu ve fırsatlar sunulduğunda New England'a gönderdiği kamusal olayların dakika dakika günlüğünü tamamlamak için.

Bu ciddi konuların incelenmesine cömert bir ruh getirdi;
ve içtenlikle bağlı olduğu davanın ilerlemesini ve zaferini anlatırken ara sıra bir sızı duymadan olmazdı.

Hükümet ilkelerinin açıkça incelendiğini ve halkın adil hak ve özgürlüklerinin açıkça tanımlandığını görmekten büyük bir sevinç duydu.

Avam Kamarası'nın emeklerine saygıyla baktı; ve
tacın danışmanlarını ve mahkeme etrafındaki yalakaları kıskançlıkla izledi. Birçok suistimalin düzeltildiğini, birçok şikayetin giderildiğini gördü. Haksız Yıldız Odası'nın ve Yüksek Komisyon Mahkemesi'nin kaldırıldığını gördü ve üç yılda bir parlamento için yapılan ünlü yasa tasarısında kötü yönetim ve tiranlığın geri dönmesine karşı asil bir güvence sağlandı.

Yeni anayasanın temel direği olan bu son tedbir, tüm ulus tarafından sevinçle karşılandı; ve geçtiğinde, her iki meclis tarafından Majestelerine ciddi teşekkürler sunuldu.
Ancak mahkeme partisinin samimiyeti ve reformcuların ılımlılığı aynı şekilde şüpheliydi. Çatışan tarafların tutkuları, önyargıları ve çıkarları, patlayıcı bir çarpışma olmadan yatıştırılamayacak kadar kaba bir şekilde tartışmayla harekete geçirilmişti; ve Francis için, taç ayrıcalıkları ile parlamento ayrıcalıkları arasındaki mücadelenin, silahlara başvurulmadan asla sona ermeyeceği açıktı. Strafford'un kanıyla lekelenmiş iskeleyi görünce ürperdi;
ve papaza karşı bağırıp çağıranlar arasında olmasına rağmen,
partisinin terk edilmiş kurbanı olarak adama derinden acıdı ve
kalbinde Charles'ı, en sevdiğinin ölüm fermanını imzaladığı için hor gördü.

BÖLÜM XVII.

Çınlayan orgun
aşağıdaki gür sesli koroya
çalmasına izin verdi,
Yüksek sesle ve ilahiler berrak bir şekilde,
Kulağıma tatlılıkla
gelsin,
Beni coşkulara
çözsün,
Ve bütün cenneti gözlerimin önüne getirsin.
MILTON.

Cheddar'ın iyi papazının, oğlu Cuthbert'in garip ve acı dolu davranışı karşısındaki üzüntüsü katlanılması zor bir şeydi. Ancak, daha zayıf ortağına karşı bir görev duygusuyla, onun huzurunda alışılmış dinginliğini ve soğukkanlılığını korumak için büyük çaba sarf etti; ama yalnızken
tozun içinde eğilmişti.

Bu dönemde, insanlar arasında geniş bir kabul gören
dinsel mesleğin tonuna, yaşlı Noble'ın Tanrısı önünde
gizlice yattığı tondan daha büyük bir tezat oluşturabilecek hiçbir şey olamazdı.

O her zaman uysal ve neşeli bir Hıristiyan olmuştu; ama henüz kavrayamadığı
derinliklerde aşağılık duygusu vardı; ve eğer onu derinlere götüren
elin, gökteki bir Baba'nın eli olduğunu hissetmeseydi, kulağına "_Ben'im, korkma_" diye fısıldayan bir ses duymasaydı, ileri görüşlü gözünün yuvarlanarak ilerlediğini gördüğü sıkıntı dalgalarında bayılırdı.

Boşuna kalbini, dua ruhuyla düşünülmüş ve kaleme alınmış sağlam, dindar ve şefkatli itirazlarla tüketti, böylece sevgili ve gezgin çocuğunu kilisenin koynuna geri çağırabilirdi,
ya da en azından onu büyük yanılgılardan kurtarıp, kilise disiplininden farklı olsa da saf ve pratik bir doktrini sürdüren
topluluğun o dürüst ve dindar kesimine katılmasını sağlayabilirdi.

Cuthbert'in Cheddar'a dönmesi için, ebeveyn sevgisinin önerebileceği her argümanla boşuna baskı yaptı.

Noble ve karısının mektuplarına sevgi sözcükleriyle cevap verildi; ancak yeni iknasının meyvesi inatçı bir öz iradeydi;
ve onlara görüşlerini uzun uzun değerlendirmeleri için yalvarırken,
ve onları hor görme tehlikesini vurgularken, başkalarına, belki de kendisinin şüphelenmediği, ancak yanılgısının gücüyle aşılabilecek bir manevi gurur gösterdi.

Beşinci Monarşi Adamları olarak adlandırılan ve aslında herhangi bir mezhebin, ne kadar abartılı olursa olsun, bir yer bulabileceği yerlere, Bağımsızlar bayrağı altında yerleşen fanatiklerin fikirlerini benimsemişti.

Bu sıkıntılı ebeveynler için, Philips'lerden, akrabalarından ve ayrıca diğer arkadaşlarından, Cuthbert'in hayatının ve davranışlarının, tüm ahlaki ve sosyal görevler açısından, herhangi bir teoriye itibar kazandırdığını ve İncil'in saf ilkeleri haline geldiğini duymak bir nebze teselli oldu.

Aklı, eğer düşüncesizce dokunulursa, ellerini uzatıp cüretkar davetsiz misafire delilikle vuran görünmez melekler tarafından korunuyormuş gibi görünen konu hariç, her konuda netti. Vaiz, "Zulüm," der, "bilge bir adamı delirtir;" - önce gizli ve yararlı bir reforma yol açan, sonunda kanlı bir devrimle ve demir bir kuralla sonuçlanan olaylarla bolca kanıtlanmış bir gerçek.

Şunu da eklemek gerekir ki, yerine getirilmemiş kehanetin gizli gizemlerine karışmaya çalışan kişi, küstahlığı yüzünden sık sık körlük ve kafa karışıklığıyla vurulur. Cuthbert için de durum böyleydi: - hayatın tüm ilişkilerinde sağır, sevimli ve şefkatliydi, şimdi bir monomaninin öznesiydi ve gerçeğin ve bilgeliğin sesine sağırdı, oysa bu ses bir babanın tüm otoritesi ve samimiyetiyle konuşuyordu. Bunlar bir rahibin cemaatini uzak bir yolculuğa çıkabileceği zamanlar değildi ve aslında, ebeveynlerinin varlığının Cuthbert'in duygularında veya gidişatında, hayranlık uyandıran ve Hristiyan mektuplarının üretemediği o değişikliği yapması da pek olası değildi. Zaman, Cheddar'daki huzurlu papaz evinde bile yeterince kasvetli bir şekilde ilerliyordu. Yaşlı Noble, güneş ışınları ve çiçekler arasında bahçesinde volta atarken, "sonsuza dek süren merhameti" överken, şükranları gözyaşları ve ağıtlarla son buluyordu; ailevi sorunları için değil, kilisenin ve ulusun başına geleceğini korkup beklediği büyük kötülükler için. Laud, hatalı ama kesinlikle vicdanlı ciddiyetinin cezasını, sonunda zindana atılacağı açıkça önceden bildirilebilecek bir hapishanede ödüyordu. Piskoposların parlamentodaki oyları geri alındı ​​ve dekanlar ve bölümler Avam Kamarası'nda henüz yağmalanmamış olmasına rağmen, henüz katedral ayinleri
kesilmemişti. Bu nedenle, Perşembe günü geldiğinde, Noble, evde özel bir görev çağrısıyla engellenmemişse, her hafta güzel şehir Wells'e ziyaretini yaptı; orada ilk etapta
her zaman adımlarını katedrale doğru eğdi ve sabah ayini için toplanan cemaate katıldı.

1641 yazında, bir azizler gününde, her zamanki gibi,
o saygıdeğer ve görkemli tapınağa gitti ve
alışkanlığı olduğu boş bölmeye oturdu. Tam karşısında, sert yüz hatlarına ve ekşi bir yüze sahip uzun boylu, kaba bir adam gördü.
Çok dik oturuyordu ve ilk tonları uzun koridorlarda yankılanırken,
dekan, ön bükücüler ve korodaki diğer görevliler, topuzlarıyla
öncelikli olarak içeri girip saygıyla yerlerine oturdular.

Ayin başladı ve o ciddi nezaketle ve
çoğu kalbi bastırılmış yoğun bir bağlılık hissine
hazırlayan o net, güzel ilahilerle yürütüldü.

Kutsal müzikte zihni harika bir şekilde oluşturan ve onu dünyevi kökenli tüm kaygılardan arındıran bir şey vardır. Ancak, yukarıda belirtilen
yabancıda böyle bir etki yaratmadı.
Dik, soğuk ve küçümseyici bir şekilde oturdu: Ortak Dua Kitabını
kaba bir hamleyle bir kenara koydu; ve cebinden küçük bir cilt çıkarıp gösterişli bir ciddiyetle açtı ve etrafındakilerle birlikte tanık olduğu ibadete ne tepki, ne jest ne de herhangi bir duruş uyumuyla katılmayarak, gözlerini kitabın sayfasına, bazen sertçe çevirip bazen de sararmış beyazlardan başka hiçbir şeyi görünürde bırakmayan bir tavırla göğe kaldırarak oturdu. Bu garip davranış, üzerlerinde bırakılan izlenime göre, gözlemcileri rahatsız etti, sinirlendirdi veya eğlendirdi. Bazı rahipler ve koro papazları kıpkırmızı ve öfkeli görünüyordu. Dekan çok
üzülmüştü ve ne yapacağını bilmiyordu. İlk başta, davetsiz misafiri uzaklaştırmak amacıyla,
verger'ı çağırdı; ancak, ikinci kez düşündüğünde,
böyle bir yola girilirse daha büyük bir kesinti ve ahlaksızlık olabileceğinden korktu, bu nedenle duygularını
olabildiğince onurlu bir şekilde kontrol etti. Fakat ciddi kaş çatışları genç koro üyeleri üzerinde tamamen güçsüzdü, kahkahaları yüksek ve duyulabilir olurdu, ancak isyankar ve ağrıyan çenelerini
doldurdukları
cübbenin kalın kıvrımları olmasaydı.

Noble'ın kendisi kederli bir şekilde telaşlanmıştı ve ruhunda dua ediyordu,
dışarıda ifadesi sadece alçalmış gözlerde olan o derin ve melankolik hararetle.

Cemaat yavaş yavaş sakinliğini yeniden kazandı ve hiçbir ilahi, ünlü besteci Bird'ün "_Ne Irascaris_", "Be Not Wroth" veya "Bow thyne Ear" ilahilerinden daha ciddi bir ciddiyetle veya en derin ruha daha dokunaklı bir tatlılıkla icra edilmedi. "Sion, senin Sion'un harcandı ve alçaltıldı" sözleri, nazik ve ciddi bir pasajda ve çok yumuşak ve yavaş bir şekilde söylendiğinde, etkisi yüceydi. İfadenin derin acısı tarafından harekete geçirilen Noble'ın ve orada bulunan diğer birkaç kişinin yanakları gözyaşlarıyla yıkandı.

Ancak yabancı ayağa kalkmadan yerinde kaldı ve kitabını bir tür kararlı ve hakaret içeren bir ilgisizlikle okudu.

Bu gizemli kişi, cemaatin tamamı dizlerinin üzerindeyken ve büyük kalın çizmelerini yüksek ve ölçülü bir şekilde
koridorun ortasından aşağı doğru ağır ağır yürürken, aniden ayağa kalkarak, ona olan küçümsemesini daha da belirginleştirmeden ayin sona erdirilemezdi.

Yanında uzun ve ağır görünümlü bir kılıç taşıyordu ve kesinlikle isterse onu çok az korku ve hiç hoşnutsuzluk olmadan kullanabilecek bir adamın havasına sahipti.

Noble, sabah duaları bittikten hemen sonra din adamlarıyla birlikte bölüm odasına katıldı ve orada, Londra'dan gelen yaramaz bir elçinin kışkırtmasıyla önceki gece sokaklarda bir isyan çıktığını ve ayaktakımının bir kısmının, dekanın pencerelerinin hemen altındaki
kapalı alanda bir piskoposun kuklasını yaktığını öğrendi. Ancak, bu rezaletin, Bristol'dan bir fuara katılmak için gelen ve yanlarında çeşitli basılı gazeteler ve şehrin sokaklarında dağıtmak için müstehcen şarkılar getiren bir grup aşağılık insan tarafından işlendiği anlaşılıyordu: Amaç, kiliseyi ve din adamlarını halkın gözünde hor görmekti.

Ancak, bir katedral kasabasının sakinlerinin, dine karşı kayıtsızlıkları ne olursa olsun, yapının kendisiyle büyük bir gurur duydukları da olur. Bu muhteşem yapılar, gölgeleri altında doğup
emzirilen insanların gözlerinin bakmaya
öğrenildiği ilk harikalardır. Erken yaşam sahnesinde asil ve ciddi özelliklerdir; ve zihne öylesine silinmez bir şekilde kazınmışlardır ki, bir katedral şehrinin yerlisi istediği yerde
dolaşsın, saygıdeğer tapınağın anısı onunla birlikte gelir,
hafızasında,
doğum yeri, bayramları,
kaçak saatleri, festival çanlarının neşeli müziği,
hem yüksek hem de düşük seviyeden yabancıların ve gezginlerin duvarlarında dolaştığını ve geniş koridorlarında zevk ve hayranlıkla
oyalandığını sık sık görmüş olmanın gururuyla
ilişkilenir.

Bu nedenle, sıradan insanlar arasında bir grup,
en sonunda büyük bir kargaşayla şehirden uzaklaştırılan
hakaret eden
fesatçılara karşı sopa ve taş almak için kolayca harekete geçti.

Bu isyanın hemen ertesi günü, az önce anlattığımız katedraldeki saldırgan macera gerçekleşti. Bölüm odasında toplanan din adamlarının zihninde, kamu ibadethanesinde böylesine kaba ve uygunsuz bir suç
işleyen
sıra dışı kişinin, bir ölçüde, önceki günkü kargaşayla bağlantılı olduğu şüphesiz olduğundan, Wells Belediye Başkanı'na derhal şikayette bulunmaya karar verdiler; bu iğrenç kişi tutuklanıp hapse atılabilir veya suçundan dolayı başka şekilde cezalandırılabilir.

Danışmalarında çok az zaman kaybedilmişti; ve katedralden, bu amaçla daha önce görevlendirilmiş olan iki prebend'i, belediye başkanını beklemeleri için gönderme niyetiyle, toplu halde çıktılar; ancak, şaşkınlık ve utanç içinde, öfkelerinin hedefinin at sırtında kendilerine yaklaştığını gördüler. Yaklaştığında, onu tutuklama fırsatının çoktan kaçırıldığı belliydi. Cömert bir cins ve iyi bir eyleme sahip çok güçlü genç bir ata bindi ve bir tahttaymış gibi onun üzerine oturdu.

"Bakın," dedi, şaşkın
gruba yaklaşırken, "Bakın, Yazıcılar ve Ferisiler! İkiyüzlüler! - Pazar yerinde
selamlanmayı seversiniz - Benimkini alın: - Evlerinizi düzene koymanın zamanı geldi - Kararname şimdi çıktı - Ülkeden geçecek kılıç şimdi
bileniyor: - Parlıyor, bakın. "Böyle derken, sert bir gülümsemeyle kendi yarısının bıçağını kınından çıkardı ve güçlü bir takırtıyla tekrar düşürdü.

Cesur ve atletik bir adam olan dekan, bu vahşi hareketi görmezden gelerek, Püriten'in atının dizginini yakalamak için aktif bir çaba gösterdi; ancak dikkatli binici, dizginleri bir hamlede
sürükleyerek hayvanın başını kaldırdı ve aynı anda mahmuzla yan tarafına dokunarak, onu ileriye doğru bir hamle yapmaya zorladı ve bu da korkmuş rahipleri her iki tarafta birkaç metre dağıttı. Yine de dekan, hakaret içeren küfürlerine karşı çok
öfkeli ifadelerle itiraz etti; kendisi gibi cesur olan diğerleri de aynısını yaptı. Ancak, fanatiği durdurmayı veya onu uzaklaştırmayı başaramadılar: -Katedral avlusunda küçük bir kalabalık toplanıyordu ve ateşli fanatik konuşmasına devam etti.

"Ne demek istiyorsunuz, siz Baal rahipleri, ipekleriniz, satenleriniz,
başlıklarınız, atkılarınız, kare şapkalarınız, cübbeleriniz ve tüm aptallıklarınızla? genç çocuklar gibi meleyen çocuk korolarınız ve öküzler gibi böğüren erkek korolarınız ne anlama geliyor? homurdanan
organınız ne anlama geliyor? Tanrı'ya böyle mi tapıyorsunuz, sanki bir put ve iğrenç bir şeymiş gibi ve tapınağı putperestlerin tapınağı gibi mi? Bir dua evi olması gerekirken, onu hırsızların inine çevirdiniz ve
tüm hizmetleri boş ve ahlaksızca oyunlar. Haykırıyorum, Yazıklar olsun size!--Vay, vay, vay!--Trompet sesi duyulduğunda beni tekrar göreceksiniz,
ve gözüm acımayacak. Vuracağım, sizi esirgemeyeceğim. Küfürler
vaaz etmediniz mi? Kutsal Sebt'i eğlenceleriniz ve fahişeliklerinizle çiğneyip kirletmediniz mi? Tanrı'dan korkan insanların kanını dökmediniz mi? Evet, gerçekten. Şimdi uyarımı dinleyin: - ondan
çıkın, ondan
çıkın, halkım. Aranızda, hatta rahipleriniz arasında, Rab'bin seçtiği bazıları var: - yine size sesleniyorum, ondan
çıkın, Babil'den
çıkın, ki onunla birlikte
yok olmayın. Bana bu haykırış atandı: - her yerde sesimi böyle yükseltmeliyim, intikam günü gelene kadar. Beni duymayanların payı vay haline!"

Karanlık gözlerinde çılgınca bir zevk parlıyordu, sarsıcı bir enerji
yüz hatlarını çarpıtıyordu ve tüm
formunu etkiliyor ve harekete geçiriyor gibiydi. Kalabalık ona doğru yaklaşıyordu: kararlı dekan onları ileri çağırıyordu, tekrar onu yakalama niyetiyle ilerledi, sonra aniden atına başını verdi; ve yüksek ruhlu hayvana iki mahmuzuyla dokunarak, birkaç hızlı sıçramayla görüş alanlarından
çıktı ve çok geçmeden takip edilme tehlikesinin ötesine geçti.

Kalabalıktaki birkaç kişi onu alay ederek ve tezahürat ederek köşeden koştu; ancak din adamları ikili üçlü kendi yollarına gittiler ve
fanatiğin rahatsız edici ama hastalıklı sözlerini
çok ciddi ve huzursuz bir şekilde konuştular.

Ülkenin çeşitli yerlerinde fanatik bir karakterin birçok acı dolu abartısı çoktan işlenmişti; ve Londra'da birçok
skandal sahne yürürlüğe konulmuş, Yerleşik Kilise ve papazlarına yönelik bir küçümsemenin ifadesidir.

Rahipler ve ileri gelenler, halkın nefretinin özel işaretleriydi; ancak, şimdiye kadar, yukarıda kaydedilen ahlaksızlık ve
hakarete yaklaşan hiçbir şey Noble'ın çevresinde ve gözü önünde gerçekleşmemişti.

Yine Cuthbert'ın orada olmasını dileyebilirdi, tıpkı daha önce Noble ile olan görüşmesini bu hikayenin önceki bir bölümünde anlattığımız, asık suratlı ve planlı papaz olan Master Daws'ın görgüsüz ve Hıristiyanlık dışı tavrına tanık olmayı dilediği gibi.

"Elbette," diye düşündü barışsever yumuşak başlı adam, "Elbette bu tür şeyler, dışarıdaki ruha ve bu vahşi adamların amacına ve hedefine gözlerini açardı, onlar saygıdeğer kilisemizi ateşle temizler gibi,
ve birkaç lekesini sadık çocuklarının kanıyla ve gözyaşlarıyla yıkardı. "

Arkadaşının evinde, iştahsız bir akşam yemeği yedikten sonra, orada toplanan grup sadece hüzünlü bir topluluk oluşturuyordu ve
zaman, bu masum haftalık toplantılarda genellikle ele aldıkları konulardan daha ciddi ve endişe verici konuların tartışılmasıyla geçiyordu, saygıdeğer papaz yaşlı kısrağına bindi ve
yavaşça Cheddar'a geri döndü. Düşünceleri o kadar derin ve kederli bir şekilde sabahın çok şaşırtıcı olaylarının
yansımalarıyla dalmıştı ki, başının üzerinde toplanan bulutları,
birdenbire ve gürültülü bir gök gürültüsüyle uyanana kadar
göremedi. Güneş ışığı aniden derin bir karanlıkla karardı. Üzerine birkaç
yoğun yağmur damlası düştü ve kısa süre sonra yaz fırtınalarında yağan türden yoğun ve
hızlı bir yağmur seli izledi. Gökyüzü, bir cenaze örtüsü kadar siyah bir bulut kütlesiyle kaplıydı. Her an,
öfkeli şimşek çakmaları canlı ve ok gibi biçimler;
gök gürültüsü, hızlı ve sıkıntılı bir şekilde ardı ardına gelen çınlamaları takip ederken. Noble, Cheddar'a yaklaşılan geçite veya geçide yeni girmişti; ve dar yol, her iki tarafında kayaların yüzlerce fit yükseldiği bir uçurumun dibinde yattığından, korkunç karanlık - korkunç ve ürkütücü ışıklar - ve gök gürültüsünün kükremesinin kayalıktan kayaya taşındığı uzun yankılar - fırtınaya on kat daha korkunçluk verdi ve Yehova'nın gücünü yüce bir şekilde gölgeledi.

Bu elementler savaşı ortasında uysal papaz neredeyse mutlu hissediyordu: - korkmuş
hayvanı, yağmurdan korunmak için yeterli olmasa da, yola doğru biraz eğimli bir
kayanın altında durmuştu. Kendisi de sırılsıklam olmuştu ve hayvanını ileriye doğru
sürükleyemediği için indi; ama ıslaklık ve gecikme unutuldu, göz ardı edildi. Tanrı ile birlik anları vardır ki, bunlar onun zayıf çocuklarına verildiğinde, onların ruhlarının meleksi aşkla
coşmasına neden olur. Titreyen ama sıkı sıkıya tutunan bir inançtan doğan hayranlık, en yüce insan ibadetidir:--"bu aşağı dünyadaki en sağlam şey, inanan bir
ruhtur." Ve Mezmur yazarıyla birlikte sesini yükseltebilen ve bir fırtınanın dehşeti arasında, "Ey ruhum, Rab'bi öv; ve içimdeki her şey onun kutsal adını övsün," diyebilen kişi, sanki, Rab'bin o büyük ve korkunç gününün yüce bir ön tadına varmıştır; o gün, Hıristiyan, Kurtarıcısının günah ve ölüm üzerindeki nihai ve ebedi zaferine tanık olacak ve kurtuluşunun yaklaştığını görecektir.

BÖLÜM XVIII.

Bununla birlikte, güçlü gök gürültüsü Tanrı'nın dikkatsiz kolundan, artık daha yumuşak hale geldi,
Ve gözyaşlarına dönüştü.
GILES FLETCHER.

Noble böyle bir ruh haliyle fırtınanın şiddetine katlandı ve
gök gürültüsünün yuvarlanmasını dinledi ve etrafındaki ıssız ve kasvetli kayalarda aralıklarla
parlayan korkunç aydınlığa baktı. Bu yaz fırtınasının öfkesi kısa sürede tükendi:--bulutların aşırı karanlığı yerini daha açık, ama
güneşsiz bir gökyüzüne bıraktı; gök gürültüsü sesleri az ve uzaktı ve
şimşekler hafif ve zararsız bir parıltıya dönüştü. Yağmur ince ve şeffaftı; ve Noble yaşlı bir köpeğin uysallığı olan yaşlı kısrağının peşinden yürüyerek yoluna devam etti. İki yüz metreden fazla ilerlememişlerdi ki kısrak aniden irkildi ve
yolun sağındaki gevşek taş yığınına tırmandı. Solunda, muazzam bir uçurumun dibinde, Noble onu
tedirgin eden ve onun korkusu olmasa, fark etmeden
geçmesi gereken nesneyi gördü. Bir adam yerde kanlar içinde yatıyordu. Noble
hemen o noktaya geçti ve eğilerek, önceki bölümde Wells'teki davranışları anlatılan
sert fanatiğin kişisini tanıdı. Duyma yetisini kaybetmişti, ancak muayenede, ciddi ve çarpıcı bir morluktan daha ciddi bir yaralanma geçirmemiş gibi görünüyordu; ayrıca keskin bir çakmaktaşından alnında bir kesik vardı. Atının ayak izlerinden, ilk başta, yattığı yere atıldığı ve bayıldığı belliydi; ancak tekrar baktığında, Noble ceplerinin ters döndüğünü ve kılıcıyla fişekliğinin gittiğini fark etti; çünkü sabah kollarını çok özel olarak fark ettiğini ve katı, zarif olmayan bir adamın at sırtında hayranlık uyandıracak şekilde oturması ve bindiği genç hayvanı bu kadar hafif ve rahat bir elle idare etmesi durumunun onu etkilediğini hatırladı. Dahası, şimdi atın toynaklarının izlerinin yağmur yağmadan önce yapıldığını gördü. İlk işi, hastayı baygınlığından kurtarmaktı. Bunu kısa sürede vücudunu ovalayarak dolaşımı yeniden sağladı ve burun deliklerine, görevleri onu vebalı olduğu düşünülen herhangi bir hastalığa yakalanmış olanların hasta yataklarını ziyaret etmeye çağırdığında, enfeksiyondan koruyucu olarak her zaman yanında taşıdığı keskin kokulu bir
ilaç uygulayarak gerçekleştirdi. Noble, talihsiz adamın gözlerindeki bilincin geri gelmesi ve nefesinin düzenli olmasıyla biraz olsun iyileştiğinden emin olduğunda, kısrağının peşinden gitti. Kısrağı çok uzaklaşmamıştı ve kısa süre sonra onu geri getirdi ve bir süre sonra yaralı yolcunun hareket edebildiğini ve oturabildiğini gözlemlemenin memnuniyetini yaşadı. Şimdi onu hasta hayvana binmeye ikna etti ve ona yardım etti ve eyerde elini tutarak onu yavaşça Cheddar'a doğru hareket ettirdi. Yarım mil sonra, efendisini aramaya çıkan ve dönüşünün alışılmadık şekilde geç olmasından dolayı şaşkın ve rahatsız olan sade Peter ile karşılaştılar. Görüntü kendini açıkladı; ve dürüst hizmetçi, acı çeken kişi için biraz üzüntü, ama daha çok efendisi için üzüntü duyduğunu ifade ederek, kısrağın diğer tarafına geçti ve Noble'a, yolun geri kalanında ortak çabalarıyla eyerde zorlukla tutulabilen, o kadar zayıf ve bitkin olan yabancıyı destekleme görevinde yardımcı oldu.

Bakımlarının nesnesi tarafından tek bir hece bile söylenmemiş olmasına rağmen, bu ikisi için de anlaşılırdı ve Noble, onu Wells'te gördüğünden tek bir kelime bile bahsetmemiş olmasına rağmen, Peter yine de adamın yüz hatlarına ve kıyafetine karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duyuyordu ve her ikisinden de onu bir Püriten ilan etti. Efendisinin onu kendi evine götürme yönündeki hayırsever kararına karşı çıktığı için efendisinden öfkeli bir azarlama alacak kadar ileri gitti.

"Elbette," dedi Peter, "Jolly Woodman'daki bir yatak işine yarayacaktır: Dame Crowther ona yeterince iyi bakacaktır: neden onu eve getirip iyi hanımımı rahatsız edip korkutsun,
ve pisliği ve papaz evini hasta etsin?"

"Peter," dedi Noble, "hırsızların arasına düşüp, yaralı ve kanayan, bir dostun veya bir kuruşun olmadan yatsaydın sana nasıl davranılmasını isterdin?"

"Neden, bence bir han benim için yeterince iyidir; ve İncil'de böyle yazıyor."

"Peter sen katısın ve hangi ruha sahip olduğunu bilmiyorsun ve aptalca konuşuyorsun."

"Ah! Bir zamanlar o benzetme hakkında söylediklerini ve bize iyi Samiriyeli'nin evinin hanın karşısında olduğunu, onu kendi kapısından içeri alacağını söylediğini hatırlıyorum; ama nedense senin bu hayalini pek beğenmedim; kötü bir iş olacak: azizliği senin ateşinle ısıtıldığında, belki de bir yılana dönüşecek."

"Bu kelimeyi asla hafife alma, Petrus. Sık sık onunla oynamanı yasakladım; görevler bizim, olaylar Tanrı'nın. Bu adamı kesinlikle içeri alacağım." Böyle karar verdikten sonra sessizce papaz evine doğru ilerlediler. Bayan Noble, onlar
görünür görünmez hevesle dışarı çıktı. Yaralı yabancının görüntüsüyle oluşan şaşkınlık karşısında zihni hemen sakinleşti ve nazik ve misafirperver kalbi iyi kocasının teklifini hemen kabul etti.

Acı çeken kişi hemen dikkatlice yatağa yatırıldı; ve Noble, kendi parlak ateşiyle çalışma odasında hazır bulduğu sıcak kuru giysilerini giyerken, olaylı
gündeki tekil olayları hayret, minnettarlık ve sakin bir güven duygusuyla yeniden düşündü.

Geçici ikametgahının sakininin başına gelen talihsizlikten kendi kurtuluşunu şükranla düşünmekten kendini alamadı.

Daha iyi bir ganimet olmadığı için, şüphesiz Puritan'a saldıran soyguncular tarafından kendisi de saldırıya uğrayacaktı; ve yolda bu yolcudan önce gelmemiş olsaydı veya Wells'ten daha erken bir saatte ayrılmış olsaydı, odasında acı çekebilir veya kaderini paylaşabilirdi.

Yine, o sabah katedralin kutsallığını ihlal eden ve kilise papazlarına kamusal ve ciddi ibadetlerini layıkıyla yerine getirirken hakaret eden cüretkar bir coşkunun, günahına tanıklık eden güneşin batmasından önce toza yatırılması ve vahşi davranışından dolayı isyan eden birinin yardım ve koruma merhametine bağımlı bırakılması ne kadar garip. "Yarın," dedi Noble karısına, Wells'te gerçekleşen tüm
durumları anlatırken, "konuğumuz makul ve pişman bir ruh halindeyken, belki de onu, tutulduğu o zalim ve bağnaz zulüm ruhunun zincirlerinden kurtarmaya yarayacak
bir söz söyleyebilirim. Tanrı, Cuthbert'imizi bu gibi adamların
nefret dolu hatalarından korusun! Çok iyi gözlemlenmiştir ki, fanatikler hiçbir günahkâr zevkin
sevgisiyle baştan çıkarılamazlar, ancak kendisini kandırdığı bir gücün şehvetiyle kan içinde yürümeye kolayca ikna edilebilirler, bu gücü kesinlikle cennetin Kralı'nın şanı ve Tanrı'nın sadık halkının
yararına kullanması gerektiğini düşünerek. Hıristiyanlar Mesih'in krallığının bu dünyadan olmadığını ne zaman öğrenecekler?"

Geceyi geçirmemişlerdi ki, Glastonbury'den yeni dönmüş olan değerli komşuları Franklin Blount, Wells'te olanların ayrıntılarını öğrenmek ve o sabah Glastonbury'de duyduğu kötü haberi anlatmak için içeri girdi.

"Şeytan yeterince meşgul, Efendi Noble," dedi yaşlı adam içeri girerken: "Yarın Axbridge'deki Bald Raven'a sirke suratlı küçük bir haydut grubu geliyor, kendilerine 'Büyük Din Komitesi'ni bilgilendirmek ve yardım etmek için bir Karşılıklı Komite ve skandal din adamları komitesi' diyorlar; ve bana o ekşi suratlı ikiyüzlü Daws'un aralarında arı gibi meşgul olduğunu söylediler. Ama bu tanrısal haydutlardan birinin uçurumun altında yarı öldürülüp evinizde yattığına dair duyduklarım nedir?"

Noble ona tüm koşulları anlattı; ve salon kapısında biraz oyalanan Peter, "Evet, Efendi Blount'un kaşlarından bu yuvarlak kafalı deliyi buraya almanın akıllıca bir iş olmadığını düşündüğünü görebiliyorum. Kızları korkutacak kadar çılgınca şeyler söylüyor." dedi.

Bunu duyan Noble, Blount eşliğinde, yukarı, mahkûmlarının odasına çıktı ve onu yatağında dik otururken ve çılgın ama çok ciddi bir tavırla hayalperest bir görünümle pazarlık yaparken buldu.

Odaya girer girmez, onlara doğru döndü ve tekrar tekrar kokladı, sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi, "İki iyi ruh ve bir kötü - gerçekten terk edilmedim - sana karşı ikiye bir, Beelzebub - bakın nazik ruhlar - duvara bakın - aslanlar ve kaplanlar tarafından çekilen bir araba gidiyor - çizmeli ve mahmuzlu büyücü Everard gidiyor - işte büyük ateşli ejderha - güvenilir kılıcımı kim aldı? - atım nerede? - bir adamı kurtarmak için at boşuna bir şeydir - nasıl büyüdüğüne bakın - ejderha - büyük kırmızı ejderha - daha uzun - daha uzun - odayı dolduruyor - Tanrı'yı ​​kurtarın, yoksa yok olurum. "

Bu vahşi, tutarsız ifadelerin, sıkıntılı hayal gücünün önünde uçuşan garip imgelerle
üretilmesine, bol miktarda
terleme eşlik etti ve onu battaniyelerin altına yatmaya ikna ettiler,
böyle bir rahatlamanın tüm faydasını elde edebilsin diye.

Bunu yaptı ve artık sadece fısıldanan mırıltılar ve gözyaşlarıyla dua eden bir kişininki gibi alçakgönüllü sesler duyabiliyorlardı. Noble'ın kendisi bile bu sahneden
etkilenmemiş değildi; hatta Blount bile, eğer yaptıkları kötülükler olmasaydı, bu heveslilerden bazılarının cezalandırılmaktan ziyade
acıması gerektiğini kabul etti. "Şimdi," dedi, "başını tıraş edip zavallı yaratığı bir hastaneye kapatmaları gereken bir durum var; ama en kötüsü, çılgın köpekler gibi dolaşıp, karşılaştıkları
tüm insanları ısırmaları ve bu yüzden onlara da aynı şekilde davranılması gerekir."

"Birçoğunu deli olarak yargılamakta pek de haksız sayılmazsın, komşu; ama
arkalarında onları teşvik eden kurnaz adamlar var: ve kesinlikle
birçok mükemmel ve dindar kişi var ki, bu üzücü kavgada aynı tarafta dururken, kilise ve devlette bu eşitleyicilerin davasına, aksi takdirde ihtiyaç duyacakları bir itibar kazandırıyorlar; ve, önümüzdeki bilinmeyen kişinin hareketlerine ve sözlerine rağmen, ona ilgi ve acıma duymadan bakamıyorum."

Yaşlı Peter'dan, efendisinin yatağa gidip yabancıya bakmasını istemesiyle bir umph, sohbeti sonlandırdı: Blount uzaklaştı ve Noble kendi odasına gitti.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, ata binmiş ve silahlı, iki tuhaf görünümlü hizmetçi, papaz evinin kapısında belirdi ve "efendilerinin orada olup olmadığını sordular, çünkü demircinin kulübesinde duyduklarından, kayaların altında soyulmuş ve yaralanmış ve şimdi o evde hasta yatan beyefendinin başkası olamayacağını düşünüyorlardı."

"Çok da yanıldığınızı sanmıyorum," dedi Peter, gözlerini kısarak uzun, zayıf yüzlerine ve kül rengindeki sade üniformalarına kül yığını. "Efendi gibi adam da derler;
az da olsa, yukarıdaki zavallı çılgın bedenin, onun için
uçlarını bağlayacak bir hizmetçisi olduğunu düşünmüştüm.--Efendinize ne diyorsunuz?"

"Gerçekten tapınan ve dindar Sir Roger Zouch, onaylanmış bir ses, sadık bir tanık, gerçeğin bir vaizi, ruhları yargılayan, bir savaş adamı--Tanrısı için bir aslan kadar cesur."

"O zaman, yemin ederim ki," dedi Petrus, "efendin kesin olarak burada ve mavi odamızda çatlak bir kafatasıyla yatıyor; ve şimdi iyi efendime dün gece Efes'ten gelen hayvanlarla nasıl dövüştüğünü anlatıyor, zavallı basit, iyi kalpli bir ruh olmasına rağmen, sanki her şey mantık ve İncil'miş gibi sabırla onu dinliyor."

"Defol git, aşağılık herif! Siyon'un şampiyonlarından biri hakkında mı böyle konuşuyorsun? Senin alay ve küstahlıklarından hiçbiri, ya da belki de senin tacın
benim sopamın ağırlığını hissetmeyecek." Böyle söyleyerek, iki hizmetçiden yaşlı olanı indi ve götürülmeyi beklemeden, kaba bir hamleyle
Petrus'un yanından geçip eve girdi.

"Senin belana!" diye homurdandı Petrus: "İkisi de çeyrek kadroda oynayabilir, sana
göstereceğim gibi;" ve onu koridora kadar takip ederek, kapıyı arkasından çarptı ve diğer hizmetçiyi iki atla
kapı önünde yalnız bıraktı. Ancak bu sonuncusu, davet beklemeden, kasıtlı olarak ahıra doğru ilerledi ve açık olduğunu görünce, yorgun hayvanlarını şaşkın yaşlı kısrağa tanıttı; dizginleri ve eyerleri çıkardı; ve ahırı ve yemliği bol miktarda saman ve yulafla doldurduktan sonra papazın mutfağına girdi ve şifonyerin yanına oturup, korkmuş hizmetçilerden yaratığı kahvaltının konforu. Üst kattaki efendi ve adamın buluşmasına tanıklık eden ve öfkesi, tuhaf sahne ve gülünç konuşmalarla gıdıklanan bir mizah duygusuna dönüşen yaşlı Peter, kahkahalarla sarsılarak mutfağa geldi; ancak yorgun ve aç damat hiç de gülünç bir ruh halinde değildi ve kısa süre sonra bu sırıtan felsefeyi, kırbacını omuzlarına vurarak altüst etti.

Bir anda yaşlı adam darbeyi karşılamak için bir süpürge sapı yakaladı;
ve hem güç hem de gençlik açısından çok eşitsiz olmasına rağmen, saldırıya karşı erkekçe dikilirken, Peter'ın tehlikesiyle ruhu harekete geçen aşçı, paspasını pis su dolu bir kovaya batırdı ve damat'ın yüzüne
soktu, onu kirli yanaklar ve kör gözlerle avluya sürdü. Bu arada diğer kız "cinayet" çığlığını yüksek sesle haykırdığında, mutfak anında evdeki herkesle doldu; Hatta Sir Roger Zouch'un kendisi bile, halk önünde görünmek için uygun bir kıyafet giymemiş olsa da, Noble'ın hemen ardından aşağı indi ve aralarında dikildi, gerçek et ve kandan ziyade mezardan yeni kalkmış bir hayalet gibi, - gerçi sonuncusunun lekesi başındaki bandajın kıvrımlarının altında yeterince görünürdü.

"Şimdi ne olacak!" dedi Sir Roger, bir önceki gece yatağa yatırıldığı durumdan beklenebilecekten daha gür bir sesle ve sanki kendi malikanesinde ve sadece kendi ev halkıyla birlikteymiş gibi otoriter bir tonla - "Şimdi ne olacak! Kavgalar ve dövüşler: grevci kim, Gabriel Goldworthy?" ama bu yavaş yaşlı cevap vermek için ağzını kapatmadan önce, Peter kendi kaba saba üslubuyla cevap verdi ve aşçı, tiz bir sesle, onun şikayetine bir yankı söyledi. Bu arada suçlu damat, çirkin bir yüzle, taş gibi bembeyaz bir şekilde avlu kapısında duruyordu, Sir Roger ise şöyle karşılık verdi:--

"Gerçekten de, sen benim için bir sorunsun, Abel, ve gittiğim her yerde
halk arasında beni bir utanç kaynağı haline getiriyorsun: daha geçen hafta, Tewksbury'deki
Pied Bull'un pansiyonunda, tereyağlı ambarda erzakların hakkında bir kavga çıkardın: karnını bir tanrıya dönüştürüyorsun.
Unutma ki insan sadece ekmekle yaşamaz:--iyi bir asker
sertliğe katlanmalı ve asla savaşta vurmalı, sonra da eve dönmelidir. Korkarım ki sen şehvetlisin ve dindar büyükannen ve bu, sağ kolum olan Tanrı korkusu olan amcan Gabriel olmasaydı seni
çukur ve kazı çalışmalarına geri gönderirdim."

Abel, Belial'in çocuklarının efendisiyle alay ettiğini ve Sir Roger'ın şerefi için saf bir şevkle Peter'a vurduğunu mırıldandı; Gabriel bunun kendi bilgisinin doğru olduğunu doğruladı ve Sir Roger sakinleşti: ancak zayıf yargısına göre bu kadar elverişli görünen bir vaaz etme fırsatı ihmal edilmemeliydi; bu nedenle kehanet hakkında uzun ve geveze bir söylev vermeye devam etti; ve bakışlarını ve sözlerini mümkün olduğunca ikna edici bir ifadeyle sıkıntılı papaza ve iyi karısına yöneltti. O eve kurtuluş getirdiğini ve başına gelen her şeyin bu amaçla İlahi Takdir sırasına göre olduğunu düşünerek kendini övdü. Metni için "Çıkın oradan, halkım" almıştı; ve bu sözler sesinin izin verdiği tüm tonlamalarla her pasajın sonunda tekrarlanıyordu. Onu durdurmaya veya bu yorucu vaazı bitirene kadar yukarı çıkmaya ikna etmek için yapılan tüm çabalar boşunaydı. Yarım saat boyunca mutfak taşlarının üzerinde çıplak ayaklarla durdu ve hatta Petrus tarafından bile öyle büyük bir hayretle ve deliliğinin öyle acı verici bir hissiyle dinlendi ki, gülümsemeyi bile yasakladı. O evde barış için içtenlikle dua ederek ve suçlu Habil'e sessiz ve düzenli bir ruhun sergilenmesini öyle güçlü bir şekilde emrederek kapattı ki, günün geri kalanında ev halkını hiçbir şey rahatsız etmedi. Dayanıklı yaşlı Püriten, ciğerlerinin bu egzersizinden hiçbir şey kaybetmedi ve bir önceki akşam soyguncularla karşılaşmasında aldığı morluk ve kesikten de çok az etkilendi, öğlen vakti Noble'ın yemek masasına oturdu ve ev sahibinin gerçek Hıristiyan misafirperverliğinin çok farkındaydı. Sir Roger Zouch'un önyargıları ve sanrıları altındaki bir adam için tartışmalar veya akla herhangi bir başvuru açıkça boşa harcanacağından, Noble, misafirinin zihnini ciddi konularda bir tartışmayla alevlendirmekten ustalıkla kaçındı ve onu başka konularda konuşmaya yönlendirdi. Çok seyahat ettiğini ve gençliğinde Aşağı Ülkeler'de hizmet ettiğini keşfetti. Bu konular hakkında mantıklı ve yeterince hoş bir şekilde sohbet etti; ve yemeklerinden sonra bahçeye doğru yürürken, bitkiler ve çiçeklerle ilgili bir bilgisi ve bu kadar katı bir fanatiğe garip gelebilecek çeşitli bahçe düzenleme yöntemleri hakkında bir bilgisi olduğunu gösterdi; ama insan kadar değişken, bu kadar
istikrarsız olan ne var?--o "her saatte yirmi kadar birkaç adamdır";
bahçedeki akşam yemeği veya yürüyüş, bu fırsatların sunduğu konuları manevileştirmek ve geliştirmek için çeşitli çabalar olmadan geçmedi. Özellikle bahçede, diğer mantıklı ve bilgili beyefendiler gibi bir süre konuştuktan sonra, aniden yaklaşan bin yıl ve Mesih'in bu dünyadaki kişisel
saltanatı hakkında bir coşkuyla
patladı. Siyaseti
şiddetli idi; ancak bu konuda zamanın birçok yetenekli ve vatansever
adamından farklı değildi. Ancak kiliseye karşı öfkesi açıkça
yanıyordu ve Noble'ın açıkça olduğu gibi bu kadar dindar bir papazın, onun cemaatinde kalmaya samimi bir şekilde kararlı olma olasılığına inanmamış gibi davranıyordu. Ancak bu noktada Noble, kararlarını
gizlemek için fazla cesur ve fazla dürüsttü.

Öyle oldu ki, ertesi sabah, Sir Roger Zouch Cheddar papaz evinden ayrılmadan önce, Noble'a, yaşlı Blount'un Wells'ten döndüğü akşam değerli papazı uyardığı Kilise Meseleleri Soruşturma Komitesi'ne katılması için bir çağrı geldi. Noble, konuğuna bundan bahsetti ve komisyon üyeleri arasında Zouch'un adını gördüğüne göre, kendisinin bir akrabası olup olmadığını sordu. Şövalye, olumlu yanıt verdi ve Noble'a katılma zahmetine girmemesini söyledi; çünkü kendisi Axbridge'e gideceği için komiteye kendisine hiçbir şekilde tacizde bulunulmaması isteğini bildirecekti. Noble, Sir Roger'dan, kiliseye karşı yaptıkları işlemlere gerçekte olduğundan daha az karşı çıkan veya yok etmeye çalıştıkları kutsal kuruma daha az bağlı biri olarak temsil etmeyeceğine dair ciddi bir söz alana kadar buna kesinlikle onay vermeyecekti. Böylece Noble'ın davası bir başka kısa dönem için ertelendi ve karışan ve ikiyüzlü Daws'ın kötü niyetli tasarımları ve çıkarcı umutları şimdilik hayal kırıklığına uğradı. Ancak altın henüz belirlenen zamanda ateşe atılmamıştı.

Noble, tüm bu koşulları oğlu Cuthbert'e yazdığı bir mektupta, tam olarak gerçekleştiği gibi, çok az yorumla anlattı ve böylece, kendisinin doğru bir şekilde yargıladığı gibi, zihninde güçlü bir izlenim
yarattılar. Öyle de yaptılar: bunların gereği gibi düşünülmesi onu
kendi sanrılarından bazılarından kurtardı ve gözlerini birkaç arkadaşınınkilere açtı; ve Uyumsuzlardan hiç de daha fazla
ayrılmasa da, yine de aralarındaki en ayık olana bağlandı.

BÖLÜM XIX.

Sende, güzel köşkte, dinlensin,
Yine de, neye sahip olduğunu bil;
Sen göğsünde misafir ağırlıyorsun
Ama böyle bir zihin, Tanrı'yı ​​misafir ediyor.
BEN JONSON. 1642 baharında, Milverton House civarındaki yeşil ve güneşli kıyılarda çuha çiçekleri solgun bir şekilde yayılmaya başladığında, İngiltere'nin kirli silah ustaları dumanlı atölyelerinde meşguldüler; ve ülkede, ister özel ister sivil olsun, silahların duvarlardan indirilip düzene konulmadığı hiçbir salon yoktu. Her yerde hazırlık notaları duyuluyordu ve kararlı gözler görülebiliyordu. Avam Kamarası, Kral'a milis için dilekçe vermişti ve onlar zaten adam yetiştirmek için çalışıyorlardı. Sir Oliver Heywood, bu konuda harekete geçmeyi reddederek, yargıçlık ve sulh hakimliği görevinden istifa etti ve Kral için kararlı bir rol üstlendi. Fakat kraliyet davasına karşı iyi niyetli olmasına ve duygularını yüksek sesle ve acı bir şekilde dile getirmesine, partisi için bazı kişisel çabalar ve bazı maddi fedakarlıklar yapmaya hazır olmasına rağmen, daha önce de gözlemlendiği gibi, tembel, kendini beğenmiş yaşlı bir beyefendiydi, rahatlığın ve kendi yolunun aşığıydı; tüm alışkanlıklarında metodik ve tüm önyargılarında inatçıydı. Askerlik komisyonu gerçekten verilmeden önce, tüm Cavalier soylularıyla adam ve para tedariki için pazarlık yaparak kraliyet davasını ilerletmekle görevli olan o sert ve aktif iş adamlarının sık sık ziyaretleri onu çok rahatsız etti ve öfkesi çok asabi oldu. Sir Charles Lambert uzun zamandır iyi niyetini yeniden kazanmıştı ve Katharine'in derin üzüntüsüne rağmen Milverton'da bir kez daha sürekli bir misafir olmuştu. Görünüşte dış davranışlarında büyük bir
iyileşme olduğu doğruydu,
ama Katharine ondan hoşlanmıyordu, ona güvenmiyordu, ondan korkuyordu. Onun tekrar
zayıf babasına karşı amaçlarını gerçekleştirme
ve böylece onun elini evlilik yoluyla ele geçirme
umutları beslediğini gördü.
Bir insanın, onun dokunuşunun bile bir ürpertiyle kaçtığını ve bakışlarından yüzünün nefretle çevrildiğini fark ettiğinde, bir başkasıyla
birleşmeyi istemesi onun için akıl almaz bir gizemdi.

Son bir yıl içinde Salon'da bazı değişiklikler olmuştu ve bunlar
bir gölgenin hızıyla
kaybolmuştu. Şu anda yazmakta olduğumuz mevsimden hemen önceki Ocak ayında, Hanım Alice, er ya da geç herkesin itaat edeceği o çağrıyla çağrılmış ve huzurlu bir mezara yatırılmıştı: Üzerine düşen karlar, onun nazik ve masum hayatından daha saf ve lekesiz değildi ve onun dağılması, onların hızlı ve sessiz erimeleri kadar nazik ve yumuşaktı. Aile ve ev halkı hala onun için yas tutuyordu; ve herhangi bir yabancı, siyah hüzünlü cübbesiyle terasta tek başına yavaş ve düşünceli adımlarla yürürken Katharine Heywood'a baksaydı, sempati için ağlardı ve onu, teselli edilmeyi reddeden ve kaybolmuş bir görüntünün tatlı anısını besleyen ölüler için sessiz yas tutanlardan biri olarak görürdü; ama durum çok farklıydı; onun kederleri, yaşayanlar hakkında şüphe ve endişeydi. Eğer zihnin bir bakışı, ölen Alice'e baktıysa, bunu şefkat ve memnuniyetle yaptı; gelecek kötülükten alınmış olmanın sakin bir sevinciyle ve sessiz mezarına duyduğu kıskançlıkla. Ama yolunun zorlukları ve önündeki belirlenmiş hac yolculuğunda uzanan o çoraklığın kasvetine karşı bu tür sabırsızlık hareketleri asla uzun süreli olmadı. Onların kötü olduğunu biliyordu ve onların kibirli olduğunu da biliyordu: ilahi ve gizli bir zırh giyiyordu ve deneme saatlerinde ne kaçtı ne de bayıldı. George Juxon'un ara sıra, ama daha az sıklıktaki ziyaretleri onun için büyük bir rahatlamaydı ve Jane Lambert onun sürekli arkadaşı ve sevgili yoldaşı olmaya devam etti. Jane'in karakterinde bir değişiklik olmuştu ve bu, Katharine tarafından zaman zaman ciddi bir endişeyle karşılansa da, kendi ruhunun kaygıyla doğurduğu alışkanlıklarla birlikte tüm bu duruma çok daha iyi etki etti. Jane Lambert'in parlak ve neşeli bir ifadeyle ve belirli bir canlı ve çekici küstahlıkla aydınlanan gözleri artık sık sık davetsiz gözyaşlarıyla doluyor veya boşluğa ciddi bir şekilde sabitleniyordu.

Bir gün, arkadaşlar sessiz bir ruh hali içinde birlikte yürürken, Katharine'in eli Jane'in omzuna hafifçe yaslanmış ve adımları korularındaki rahiplerinki kadar yavaşken, Juxon aniden yollarına çıktı; ikisinin de soyutlanması o kadar derindi ki, yakından karşılaşana kadar ikisi de onu göremedi.

"İkinizin de bağlı olduğu büyüyü bozduğum için üzgünüm," diye belirtti, "ama geri dönemem, çünkü Sir Oliver ile işim var;
ancak, herkese o kadar kara ve hüzünlü bir büyü gibi görünüyordu ki
belki de bozulması daha iyi."

"Sizin tarafınızdan kırılması bizim için iyi bir alamet, Üstat Juxon, çünkü
siz her zaman iyiliğin peygamberisiniz ve talihsizlik asla böyle bir elçiyi seçmez," dedi Katharine neşelenmeye çalışarak.
Jane de aniden kendine gelerek, umursamaz bir gülümseme, hoş geldin demeye çalıştı, ama çabası başarısız oldu ve
bir gözyaşı seline boğuldu.

Görüntüden etkilenen ve sıkıntıya giren Juxon, Katharine'e cevap vermedi, ama olduğu yerde çakılıp kaldı, eve doğru ilerlemeli mi yoksa Jane'i arkadaşının bakımı altında kendini toparlaması için mi bırakmalı, yoksa gizli nedenini bildiğini düşündüğü bir üzüntüyü dağıtıp yatıştırarak
elinden gelen hizmeti sunmaya mı devam etmeli diye tereddüt ediyordu.

Bu arada, Katharine Jane'i kalbine bastırdı ve onu gözlemden
saklayarak, sanki bir çocukmuş gibi, "Bu, uykusuz bir gecenin ve sinirsel bir baş ağrısının doğal etkisidir: ona iyi gelecektir; bizimle kalmana gerek yok; çok iyi olacağız ve Jane akşam yemeğinde bundan dolayı
çok daha neşeli olacak. Babamı bağda bulacaksın." dedi. Jane, yine de, bu gözyaşlarından kısmen rahatlamış olarak, hızla başını kaldırdı ve en doğal gülümsemelerinden biriyle ıslak yanaklarını gamzelendirerek, "Lütfen sizi kaçırmama izin vermeyin: bu, eski dadımın somurtkanlar ve kederliler dediği şeyden başka bir şey değil: işte, her şey bitti; bu, biz kadınların, yaratılışın efendileri olan sizler üzerinde sahip olduğumuz bir avantajdır; yani, aramızdan kahraman olmayanlar, ki ben asla olmayacağım: arada sırada güzel bir ağlama krizi geçirebiliriz; ve bana güvenin, bu, tüm saçmalıklara karşı iyi bir tedavidir; küçük ve yaramaz olduğumda sevgili dadımın kullandığı bir diğer favori isim çoğul." Bu yapmacık neşe parıltısı, ancak, sadece kısa bir anlığına yüz hatlarını aydınlattı ve birkaç kelimesini
söylemeden önce, aşırı bir depresyon havası ona geri döndü. "Hayır, Bayan Jane," dedi Juxon, "bunlar çocuk gözyaşları değil, ne de
güzel hanımınızın melankolisi gibi fantastik değiller:
Bunların kaynağı bunların hepsinden daha derin; mutsuzsunuz. Burada,
asil dostunuz önünde, bunu uzun zamandır gördüğümü söylemeliyim: bir yıldan fazla bir süredir derin bir acıyla
değişen tavırlarınıza ve bozulan sağlığınıza tanık oldum. Ona derdinizin üzücü nedenini anlatın; içini ona dökün; o sizi güvenle
tavsiye edecek ve
kesinlikle rahatlatacaktır."

"Gerçekten, Üstat Juxon," diye cevapladı Jane, "sen çok garip bir insansın;
ve kafana bir şey taktığında iyi Sir Oliver gibisin,
ve gerçek onu bir melek tarafından söylenmiş olsa bile tekrar dışarı atmaz,
bu yüzden benim gibi zavallı aptal bir kız bunu denemez."

"Bu konuda, bayan, her melek gibi bakıp ikna edici bir şekilde konuşabiliyorsun:
kanatlarını nereye saklıyorsun?"

"Kanatlar!--peki, gerçekten şimdi, eğer bir köylü yerine bir saray hanımı olsaydım ve
tüm çilleri gizleyen ve içine bakan herkese bir güzelliğin yüzünü veren o sihirli aynam olsaydı, o güzel iltifat
kalbimi kazanırdı; ama şu anki haliyle, yeryüzünde iki kullanışlı ayak üzerinde yürümekten bile memnun olmalıyım; eğer benden ve benim ızdıraplarımdan daha eğlenceli bir konu hakkında konuşmazsanız, çok geçmeden sizin sözlerinizden ve bakışlarınızdan kaçacağım. "

Böyle konuşurken gözlerinin ciddiyeti dudaklarının neşesiyle çelişiyordu; ve kalbinin derinliklerindeki dile getirilmeyen dilek şuydu: "Ah, keşke bir güvercinin kanatlarım olsaydı da kaçıp
rahat edebilseydim!"

Juxon, bir an için ona, saygılı bir acıma ve sıcak bir hayranlığın harmanlandığı nazik ve erkeksi bir ifadeyle baktı; sonra Katharine'e dönerek konuyu değiştirdi ve
Jane'e Sir Oliver'ı ne için aradığını söyleyerek tüm dikkati başka yöne çekti.

"Az önce Oxford'dan, o güzel genç Arthur'dan bir mektup aldım: Hem şövalyelik günlerine hem de olgun yaştaki bir adama yakışır bir ruhla tasarlanmış ve ifade edilmiş. Sir Oliver'a, Kral'ın hizmeti için Sir Oliver'ın
toplayabileceği adamlarla birlikte hemen aşağı inip sahaya çıkmasına izin verilmesi yönündeki cesur isteğini iletmemi istiyor. Kendisinin, kamu işlerinin şu anki dağınık durumunda Üniversite'de kalıp çalışmalarını sürdürmeye zorlamanın faydasız olduğunu ve yaşının, tarihin birçok ünlü
kişisinin ülkesi için silah altına girdiği yaştan daha genç olmadığını söylüyor. Görünüşe göre, bu isteği benim aracılığımla tercih etmesinin nedeni, Sir Oliver tarafından bunu düşündüğü için sert bir şekilde azarlanmış olması; çünkü yetiştirebileceği tüm atlıları Sir Charles Lambert'in emrine vermeye çoktan karar vermiş. Arthur, Sir Oliver'ın zayıflıklarının artık kendisinin kampa gitmesini engellediğini, bu nedenle kendi adını taşıyan bir temsilcinin kiracılarının ve çiftçilerinin başında at binmesinin doğru olduğunu söylüyor; ve,
sorumlu bir görev için çok genç olmasına rağmen, en azından onların
tehlikesini paylaşabilir ve Kral'ın hizmetine bağlılığın iyi bir örneğini sergileyebilir.
Sir Charles Lambert'in komutası altında olmaya oldukça isteklidir; ama, eğer şu anki isteği reddedilirse, değerli şövalyenin hoşnutsuzluğu pahasına, Falkland veya Carnarvon lordlarının bayrağına basit bir gönüllü olarak katılacak."

Katharine bu ifadeyi, yiğit çocuğa karşı cömert bir hayranlıkla ve davranışlarını içten bir şekilde onaylayarak dinledi; ayrıca, bu düzenlemeyle, sadece aile için değil, Sir Charles'ın korkunç ısrarlarından bir kalkan olarak güvenebileceği ve varlığının babasının ona iğrenç bir bağlantı kurması için bahanelerinden birini ortadan kaldıracak genç bir koruyucusu olacağını hissetti. Arthur'un davranışı ve karakteri konusunda emindi: ona bir oğulun saygısıyla ve bir kardeşin sevgisiyle bakıyordu;
ve kalbi, kader ve talih yüzünden kendisinden ayrılmış bir kuzen olan Heywood'a karşı pişmanlık dolu bir düşkünlükle atsa da, bu genç Arthur'a karşı genç bir annenin veya bir ablası; bu nedenle Milverton'a dönme olasılığına sevindi ve babasına bu teklifi kabul etmesini sağlayacak her şeyi söyleyeceğine söz verdi.

Juxon şimdi hanımları terk etti ve eve doğru daha hızlı bir şekilde yürüdü.

Duyma mesafesinden çıkar çıkmaz Katharine Jane'i elinden tuttu ve kararlı bir şekilde yüzüne bakarak şöyle dedi:--

"Sevgili, sevgili dostum, dostluğun ayrıcalığıdır ve Hıristiyanların görevidir, ağlayanlarla birlikte ağlamak:--Juxon
haklı--sen mutsuzsun--gizli bir üzüntü iç huzurunu
yiyip bitiriyor--bunu bana göster."

"Hayır, Katharine, beni zorlama:--her kalp kendi acısını bilir--herkese içsel bir haç atanmıştır, ki bu
sessizlikle daha iyi taşınır."

"Yine de bir dostun sempatisi yaralı ruha bir merhem gibidir - Jane, sen onu sık sık nazikçe ve tatlı bir şekilde benimkine döktün,
ruhumun ferahlığı ve sızlayan kalbimin rahatlığı için; ayrıca Jane, özel ve içsel acılarımızın şu anki gibi bir dönemde yaşamsal gücümüzü
yakalamasına ve tüketmesine izin vermemeliyiz:--büyük sınavlar bizi bekliyor ve zorlu görevler yakında tüm enerjimizi talep edecek. "

"Biliyorum, sevgili Katharine, ve senin yanında hepsiyle buluşabilirim.
Sen benim için her şeysin: Dünyada senden başka tutunabileceğim hiçbir şeyim yok:
Eğer sana doğru akmasaydı kalbimin akıntısı boşa giderdi."

"Sus! Sevgilim,--sus!--bu sözler boşuna,"--ve mavi gökyüzünü ve üstlerindeki tüylü bulutları işaret ederek, Katharine sessizce
Jane'e yumuşak azarını ve nazik uyarısını iletti.

"Bana söyleyeceğin her şeyi biliyorum," diye cevapladı kederli kız;
"ama, her şey söylendiğinde, şu anki varlığımızın ne kadarı
bir gizem olarak kalacak--güneş ışınları başımıza parlayacak ve menekşeler ayaklarımızın altında
açılacak--ve yine de, Kate, bu sevgi Tanrısı'nın yarattığı dünya
bir sefalet sahnesi--bunu biliyorsun. Ne yaptın ki
alnın kederle bulutlansın ve yanakların
kaygıdan solsun----"

"Dur, Jane; hayatın için, bir daha böyle bir kelime duyma:--'gökyüzünün altına
inşa edenler çok
alçak inşa ederler:'--bu dünyada bir lanet var--kaydedilmiş bir
lanet--onu bir cennete dönüştüremeyiz, dönüştüremeyiz, dönüştüremeyiz:--burası
bizim okulumuz, disiplin yerimiz--varoluşumuzun
çocukluğu:--herhangi birimiz ne yaptı veya ne yapabilir ki
bu kadar çok sayısız nimet üzerimize dökülsün?
Davet edilmeli ve kendimizi o Kutsal Olan'la tanıştırmalıyız, ki
hakikat, bağışlanma ve barış onun aracılığıyla geldi--o göksel şehre, 'tüm gözyaşlarının
tüm yüzlerden silineceği' yere bir giriş kazanabiliriz?'"

Böyle konuşurken ciddi gözlerinde bir umut ışığı parladı ve Jane buna
saygı ile baktı. Arkadaşlar yavaşça eve doğru yürüdüler--sohbetlerinde uzun bir duraklama oldu.
Jane'in "Sevgili kuzenim, insanlığın talihleri ​​ve denemeleri arasında çok büyük bir
fark olduğunu kesinlikle kabul ediyorsun, değil mi?" diye sormasıyla
ara verdiler.

"Görünen fark çok büyük, ama belki de gerçek değil:--sadece acının ve refahın dışsal yönünü görüyoruz--ama hayatın
kasesi karışık."

"Elbette, refah içinde ve mutlu olan birçok kişi için çok az deneme belirlenmiştir:--yaşamlarında keyiflidirler ve ölümlerinde onurlandırılırlar; onlar yeryüzünde bile Cennetin gözdeleri olarak görünürler."

"Eğer gerçekten böyleyse, aşkım, bu hayattaki payları pek az düşünülecektir; çünkü bu dünyanın Lazarus'u İbrahim'in koynunda, teselli olarak yüksek bir onur yeri olduğunu ve bu dünyanın modasının geçip gittiğini bileceklerdir; hatta büyük değişim gelmeden önce, tekerleğin bir dönüşü en yüce servetleri toza çevirebilir ve onları altında ezebilir; şimdi bile, savaş hazırlıklarını görmüyor ve duymuyor muyuz?"

"Yine, Katharine, - bir sevgi Tanrısının gücüyle, savaş gibi karanlık ve korkunç bir lanetin varlığını nasıl uzlaştırabiliriz?"

"Bu, birçok ölüm biçiminden sadece biridir."

"Ama şiddetli ve kanlı yolundaki sefalet----"

"Veba, kıtlık veya kasırganınki kadar büyük değildir."

"Peki, Katharine, neden veba, kıtlık veya kasırga?--_neden
ölüm?_--ve _günah nereden_?"

"Jane, şimdi bilmiyoruz--daha sonra bileceğiz; hiç kimsenin çözemeyeceği şüpheler ve soruşturmalarla kendimizi şaşırtmayalım; kötülüğün
kötülüğü gözlerimizden gizlidir; bu derin bir şeydir--İlahi şampiyonun günah üzerinde zafer kazanması--ölümün dikenini çekmesi--ve mezardan zaferi alması bizim için yeterlidir:--onun içinde ve aracılığıyla hepimiz
galip gelebiliriz."

"Ve eğer Kuzu'nun takipçileri değillerse, onlar da galip gelebilirler mi?--ve
Kuzu'nun takipçileri savaşta savaşabilir ve birbirlerinin kanını
dökebilir mi?"

"Bu üzücü, çok üzücü," diye karşılık verdi Katharine, tüm vücudunda bir ürpermeyle: "bu dünyadaki tüm krallıkların durumunda, kılıçla savunulmaları
katı bir zorunluluk gibi görünüyor. İyi adamlar, büyük adamlar, Cennetin en kutsal hizmetkarları dünyevi silahları ve ölüm silahlarını kullandılar: - kılıcı ve yayı ile sadıkların babası kendi ev halkını savaşa götürdü - ve savaşçının erdemleri, Hıristiyanın gizli çatışmalarında gerekenlerin seçilmiş örnekleridir."

"Biliyorum, Katharine - ve Hıristiyan çocuklarının ruhuna kutsal savaşçıların cesareti katılmalı. Ah! Benim için - kalbim içimde baygınlık geçiriyor - aklım karışık: - Keşke erkek olsaydım, çünkü o zaman bu mücadelelerin heyecanında, dolaptakilerden kaçabilirdim."

"Acı çekmek, Jane, eylemde bulunmaktan daha kalıcı bir cesaret gerektirir; ve sabırlı bir şekilde acı çekerken, bir kadının zihninin yüksek kararlılığı her zaman en saf şekilde parlamıştır: - çünkü İngiltere'nin eşleri için acı denemeler geliyor - bizimkiler onlarınkine ışık olacak; ve seninki, sevgili kızım, çok iyi bildiğin gibi, benimkinden bile daha az ağır."

"Katharine, benim sıkıntımı bilmiyorsun, yoksa böyle konuşmazdın:--İngiltere'nin tamamında sadık ve acı çeken bir eş olmasam da, onun acılarının tatlılığını kıskanırım: en çok sevdiğimiz şeye
sımsıkı sarıldığımız anlar fırtınalardır."

"Doğru, sevgili kız, ama unutma ki onlar bizi sevdiğimiz şeyden
ayırabilir. Yine de hüzünlü sözlerinde tatlı bir gerçek var: Bence Juxon gibi bir adamla birleşmiş olmaktan mutlu olurdun. O sana
açıkça çok bağlı; ve bence sen de ona karşı kayıtsız değilsin."

"Kuzen, o daha iyi bir talihe layık. Asla benim olamaz."

"Bu güçlü vurgunun anlamı nedir? Öyleyse, üzüntünün sırrı başka birine gizli bir bağlılık mıdır?"

"Katharine, bu konuda net bir şey göremiyorsun; Juxon tarafından acınıyorum,
sevilmiyorum."

"Sevgili Jane, sana neden acıması gerektiğini bilmiyorum; ama acıma sevgiye benzer."

"Ve ayrıca küçümsemeye:--Juxon beni hor görüyor: evet, bu kadar cömert ve asil yürekli birinin acıması katlanılması zor bir şey."

"İmkansız! O senin değerli olduğunu biliyor; yanlış olanı yapamayacağını biliyor: boş yere birçok şey söylüyorsun; ama onun senin açık sözlü karakterine olan saygısını, yüksek ilkelerine olan inancını ve başkalarını kendine göre yargıladığın ve hayatın zorluklarında başkalarına karşı fazla güvenebileceğin korkusunu sıcak bir şekilde dile getirdiğini duydum."

"Gerçekten öyle mi, Kate? Ne, son zamanlarda?"

"Evet; birkaç gün önce."

"Eh, bu bir teselli; çünkü onu çok seviyorum:--Sırrımı sakla,
Katharine; "Seninkini ne kadar sadık bir şekilde sakladığımı bilmiyorsun." Jane Lambert böyle konuşurken, güzel kuzeninin elini tuttu ve çarpan kalbine bastırdı. Katharine ani bir heyecanla elini çekti ve solgun alnına koydu, bir süre düşüncelere dalmış gibiydi:
gözleri hafızasının gizemli tabletleri üzerinde çılgınca meşgul birinin ifadesini taşıyordu; sonunda, onları Jane'e
tedirgin bir bakışla dikerek, "Buldum," dedi: "üzerime bir ışık çaktı; Francis'le
görüşme: birileri tarafından gözlemlendi; Juxon bunu biliyordu ve sen----"

"Katharine'e olan sevgim ve onun gönül rahatlığı için tekrar katlanamayacağım hiçbir şey."

"En asil varlık, yazık! Seni böyle çalıştırdığım için nasıl cezalandırılıyorum! Neden bana her şeyi anlatmadın? Tanrı beni affetsin! Kendimi asla affedemem."

"Böyle konuşma," dedi Jane, kollarına atılarak. "Bu an, çektiğim her şeyi fazlasıyla telafi ediyor: Şimdi sana güvenle anlatabileceğim şeyi o zaman sen katlanamazdın, hatta şimdi bile anlatmam gerekirdi, eğer Juxon'dan bazı açıklamalar isteyeceğini bilmeseydim."

Cömert kız şimdi kendisiyle Francis arasında görüşme sırasında geçen her şeyi ayrıntılı bir şekilde anlattı. Katharine'den bahsettiği bağlılıktan ve aşkının sürekliliğini ve coşkusunu ortaya koyan bakış ve hareketlerden ne kadar derinden etkilendiğini anlattı: Zihninin gözünün içten içe dinlendiği, Francis'in kendisinden ayrıldığı, ona karşı o kadar tutkulu bir eylem ki, unutulmamıştı. Juxon'la tanışmasının hemen sonrasındaki durumu ve aralarında geçen sahne aynı sadakatle anlatılmıştı.

Katharine'in yüzü mermer gibi solgundu; gözleri
boş bir bakış takındı; eli soğudu ve hareket eden
dudaklarından hiçbir ses duyulmuyordu. Bir süre aniden taşa dönmüş gibi durdu; ve Jane, her an bayılacağını bekleyerek,
titreyen bir dehşetle onu destekledi. Jane'e bir acı çağı gibi geldi,
ancak trans üç korkunç dakikadan fazla sürmedi.
Katharine'in göz kapakları kapandı; gözyaşları uzun koyu kirpiklerinde parladı;
sıcaklık ve bilinç geri geldi. Yavaşça gözlerini açtı; ve,
Jane'e hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği bir sevgiyle dikerek,
kendisinin kesintisiz bir sessizlik içinde malikaneye geri götürülmesine izin verdi.

BÖLÜM XX.

Bir halka özgür olduklarını söylemek _şaka_dır:
_Kim_ veya _kaç_ _efendileri_ olacak
Tek şüphe bu.
COWLEY.

Yorkshire'daki Hull surlarının önünde, Kral Charles ilk olarak
tacın yetkilerinin ve ayrıcalıklarının Parlamento tarafından
zaten gasp edildiğinin farkına vardı. Sir John Hotham şehrin kapılarını kapattı ve Kral'ın
hizmet ettiği küçük bir gücü kabul etmeyi reddetti.

Vali surda durdu ve onu bu güven makamına
atayan Kral, altındaki atına oturdu ve kendisine karşı mide bulandırıcı bir sadakat protestosu duydu, oysa savunmasını emanet ettiği muhafızlar tahtının ve krallığının
düşmanları olarak
görüldüler. Burada, Parlamento üyelerinin Kral adına garnizonlar tuttuklarını ve asker yetiştirdiklerini iddia ettikleri, ancak onun isteklerine karşı çıktıkları ve otoritesine direndikleri o kurnazca ayrım başladı.

Zaten milis gücünü Kral'dan almışlardı ve onu özel soyluların desteğine atılmaya zorladıktan sonra, iç savaşın ateşi kısa sürede yakıldı.

Majesteleri Sir John Hotham tarafından bu şekilde geri püskürtüldüğünde, kendisini bir muhafız birliği oluşturmuş küçük bir yiğit beyefendiler topluluğu çevrelemişti; ve kendisini başkentinden uzak bir eyalette, alayı, bir alay yetiştirmek için parası ve tüm İngiltere'de maaşını alan veya kraliyet emirlerini kabul eden tek bir garnizon veya asker topluluğu olmadan buldu: donanma, mühimmat, depolar, cephanelikler ve gelir Parlamento'nun elindeydi. Tek bağımlılığı İngiltere'nin taşra beyefendilerinin sadakati, cesareti ve kaynaklarıydı.

Orta kesimdeki ilçeler çoğunlukla Parlamento'nun etkisine maruz kalıyordu ve Londra şehrine çok yakındı, bu güçlü meclisin emirlerine karşı koymak veya itiraz etmek bile mümkün değildi.

Bu organ, Hotham'ın davranışlarından haberdar olur olmaz ve Kral tarafından hain ilan edildiği bildirilir bildirilmez, o valinin davranışını açıkça haklı çıkardılar ve kısa bir süre sonra kamuoyunda "Kralın Parlamento'ya karşı savaş açmayı planladığına" oy verdiler.

Bu bildiriyi her iki tarafta da aktif savaş hazırlıkları izledi; ancak savaşı başlatmanın avantajları büyük ölçüde Parlamento'nun tarafındaydı; ve batıdaki ve özellikle kuzey ilçelerindeki soylular, ilk başta Kral'ın danışmanlığının dikkat dağıtan belirgin etkisi ve işlerinin kasvetli görünümü nedeniyle cesaretini kaybetti.

Bu nedenle, Yorkshire'da birçok vaat verilmiş olmasına rağmen, çok az asker
toplandı; ve eğer Shropshire ve Galler daha canlı bir umut ve daha sıcak bir şevkle canlandırılmamış olsaydı, hiçbir kraliyet ordusu
sahada beliremezdi.

Bu arada Parlamento için yapılan toplamalar çok başarılıydı ve adamlar
alınabildikleri ve silahlandırılabildikleri kadar hızlı geldiler. Bu gönüllülere ek olarak, milisler için çekilen köylüler
birliklerine katılmaya zorlandılar ve bulunabilen subayların
eğitimine tabi tutuldular. Temmuz ayında, Parlamento Essex Kontu'nu piyade generali olarak seçti ve Bedford Kontu'nu atlıların komutanı olarak atadı; ve Ağustos ayının başlarında silah alıp düşmanlıklara başlamaları gerektiğini ilan ettiler.

Bu güçlü önlemler, krallık genelindeki taraftarlarına kararlı bir ruhla ilham verdi ve Londra'da Kral için açıkça bir ses
yükseltilmedi.

Mayıs ayının başlarında, Francis Heywood, Sir John Balfour komutasındaki bir atlı birliğinin kaptanı olarak kabul edilmek için hizmetlerini sağladı ve onun tarafından hemen bir süvari eğitmeni veya
başçavuş[A] olarak atandı.

[A] O dönemdeki
Başçavuş ve Başçavuş-Genel unvanları, zamanımızın
Başyardımcı ve Başyardımcı Genel unvanlarına denk gelmektedir.

Böyle bir anda, Cuthbert Noble'ın gayreti, birçok kişi büyük ve onun zannettiği gibi kutsal bir dava olan özgürlük için silaha sarılırken, geride kalmasına izin vermezdi. Bir arkadaşının lütfu sayesinde, bir piyade birliğinde teğmen rütbesini elde etmekte zorluk çekmedi; ve Haziran ayında güzel bir sabah, eğitim için Hertfordshire'daki St. Albans kasabasında toplanmış bir alaya katılmak üzere yola çıktı. Mali durumu çok mütevazı bir ekipmandan daha fazlasına izin vermiyordu; buna göre, alçak, tökezleyen bir midilliye binmişti ve üzerine daha iyi teçhizatını, İncil'ini ve o günün piskoposluk ve kralların ilahi haklarına karşı yazılmış iki veya üç sert broşürü içeren eyer çantalarını da yerleştirmişti. Görüşlerinin hararetine ve Parlamento'nun önlemlerine içtenlikle katılmasına rağmen, Cuthbert yalnız saatlerinde, o kadar ciddi ve ağırbaşlı bir ruh halindeydi ki, şimdi attığı adımı her zamanki ciddiyetinden daha fazlasıyla düşünmekten kendini alamıyordu. Mevcut gidişatının babasını üzeceğini çok iyi biliyordu; ancak babasının yaşlı, çekingen ve değişime karşı olduğunu, bunun da vicdan ışığından ve doğru akıl kullanımından ziyade erken önyargılardan ve çağrışımlardan kaynaklandığını düşünerek bu fısıltıyı susturdu. Yine, aslında kendi yollarını izleyen insanların İlahi Takdir tarafından tayin edildiğini düşünmek istedikleri o çarpık zihinle, o zamanlar Yuvarlak Kafalıların ağzında bulunan tüm Kutsal Kitap metinlerini, silahlara başvurmalarını haklı çıkaracak şekilde gözden geçirdi ve hala göğsünde boğuşan tüm o itirazları, Kutsal Yazıların şu uygulanamaz sözleriyle susturdu: "Babasını veya annesini benden daha çok seven bana layık değildir." Böylece, Kutsal Kitaptan zorla bir alıntı kopararak, acil amacına hizmet etmiş ve ruhuna özgürlük ve huzur vermiş olarak, hayal gücünün askeri yaşamın görevlerini en kutsal ihtişamıyla sergilemesine izin verdi. Eski Ahit'in dili ve aşina olduğu dinsiz yazarların dili, önündeki manzarayı süslemek için garip bir karmaşa içinde çağrılmıştı ve şimdi İncil'inden bir zafer şarkısı, şimdi Homeros'tan bir alıntı dudaklarında yankılanıyordu ve farkına varmadan boş ve kutsal olmayan bir hırsı ateşlemişti: Cennet'in lütfu ve onayına dair gizli ve dinsiz bir ikna, onu yaklaşan zaferler ve yüksek ödüller için artan bir beklentiyle doldurdu. Spartalı veya Romalı askerin erdemlerinin, kendi şahsında İsrail'in en seçkin savaşçılarının şevki ve kutsallığıyla birleştirilmesi gerektiğine karar verdi. Altındaki zayıf ve zavallı nag'ı görmedi; o, eyer çantalarının üzerinde oturduğu zavallı yeşimin, yük atlarının oluşturduğu bir trenle taşlı veya çamurlu yollarda tökezleyerek ilerleyeceği o yorucu yürüyüşleri düşünmedi; ama halkın prensleri arasında ve zafer yürüyüşlerinde at süreceği bir gelecek hayal etti. Hayalindeki bu rüyadan, bindiği hayvanın altında huzursuz bir hareketle battığını hissederek aniden ve çok etkili bir şekilde uyandı; ve bunu engelleyemeden önce, o sırada geçmekte olduğu büyük bir derenin suyunun dizlerinin üstünde olduğunu ve eyer çantalarının tamamen ıslandığını gördü. Hayvanın, hayalperest binicisinin yanı sıra kendi zevk anlayışları da vardı; ve gün sıcak, yol tozlu ve yükü yeterince baskıcı olduğundan, bu tam zamanında gelen ferahlığı almıştı. Doğa, aniden titiz genç Püritenin üzerindeki gücünü gösterdi; ve tüm son mesleklerinin skandalına, öfkesini o zamanın vahşi Süvarileri arasında en yetenekli küfürbazı bile utandırmayacak bazı şiddetli ve yakışıksız ifadelerle açığa vurdu. Bu yeminler, sopayla vurulan çeşitli sert darbelerin, topukla tekmelemelerin ve dizginlerin sarsıntılarının eşliklerinden başka bir şey değildi; bu sayede, onu adaletsizliği için azarlayamayan at, ayağa kalkıp ilerlemek zorunda kaldı. Kaza kendi başına yeterince kışkırtıcıydı; ve Cuthbert'in öfkesi, kıyıda tahta bacaklı yaşlı bir dilenciyle karşılaşmasıyla daha da arttı; bu dilenci, bastonunu mızrak gibi savurarak, savaşlarda sakatlanmış yaşlı bir asker için yüksek sesle sadaka istedi; ve dilini yanağına sokarak, aptalca durumuna, gizleyemediği neşeli bir memnuniyetle baktı. "Dışarı!" Cuthbert, "yaşlı bir sarhoş sahtekâr için:--sizin gibi sarhoş baladcılar ülkenin lanetidir;--gidin çatlak kemanınızı bira tezgahında sarhoşlar için kazıyın ve
dürüst adamları yollarında rahatsız etmeyin." dedi.

"Boğazınızda yalan var, dik kulaklı, şakşakçı Yuvarlak Kafa!" diye cevapladı
yaşlı asker:--"sen küfürbaz ikiyüzlü!
Bir ayı bahçesindeki utanmaz bir kavgacı gibi
günahkarları yeminler
söyledikten sonra derecelendirmek sana mı düşer? Ben senden daha temiz konuşan bir adamım, bana
öğreteni kutsasın ve kralıma ihanet etmekten daha dürüstüm:--Tanrı onun lütufkar Majestelerini korusun! Ona, tüm
Yuvarlak Kafalar, milisler ve atlı ve yaya tren grupları, sizin gibi
bir grup çiğ, beceriksiz kaşıkçıdan daha iyi bir şans dilemiyorum."

Daha konuşurken, Cuthbert'in yeşimi, sanki kötülük ruhuyla hareket etmiş gibi, kulaklarını salladı ve daha önce olduğundan daha iyi bir uyarı olmadan gevşek tozlu yolun ortasındaydı; çünkü Cuthbert'in dikkati yaşlı askere olan öfkesiyle tamamen meşguldü, bunu önlemek için yine çok geçti. Toz bacaklarına, uyluklarına ve eyer çantalarına bolca yapışmıştı. Aniden öfkeyle atından indi, hayvanı tekrar tekmeledi, ileri sürdü ve yaşlı adama doğru öfkeyle dönerek şöyle dedi:

"Yaşın ve gri saçların olmasaydı, küstah ihtiyar serseri, sopamla başını sertçe vururdum."

"Söylemesi yapmasından daha kolaydı," diye karşılık verdi yaşlı adam, çeyrek bastonunu hafifçe savunma pozisyonunda tutarak.

Yaşlı adama eşlik eden küçük bir köpek, bu hareketlerden ve konuşmalarının yüksekliğinden, yabancının efendisiyle kavga ettiğini anlayınca, belki de yükselen öfkeyi daha fazla alevlendiren
hiçbir şey olmayan keskin ve öfkeli bir havlamayla Cuthbert'e doğru uçtu; bu nedenle, küçük hayvana öfkeyle vurdu ve sopasının ucu ona sert bir darbe indirdi, bu da hayvanın efendisinin arkasından ulumasına ve havlamasına neden oldu.

Yaşlı asker, vakit kaybetmeden, Cuthbert'in başına öyle ağır ve iyi yerleştirilmiş bir darbe indirdi ki,
çan ​​kulesi şeklindeki şapkası düştü; ve yakın zamanda savaşlar için
uyarılmış olan güçlü demir çubuklarla içeriden korunmasaydı, ciddi bir morluk alırdı.

"Köpeğime dokunan bana dokunmuş olur," dedi yaşlı adam: "Sana hissettirmediğim için üzgünüm. "Dilencinin çeyrek bastonu, sendeleyip uzanması sonucu elinden uçup gitmişti ve eski tavşan derisi şapkası yere düşmüştü: incecik gri saçlarla kaplı, cilalı bir baş çıplak ve açıktaydı. "İşte, şimdi istersen onu kırabilirsin," diye ekledi, kolunun etkisiz savunmasını kaldırarak. "Ben bir insanım," dedi Cuthbert, "ve bir hayvan değilim: Sana
bütün ateşli sözlerime rağmen vurmak istemezdim; ama tutkudan kendimden geçmiştim. Tanrı ona karşı işlediğim büyük suç için beni affetsin ve sen de sana söylediğim
sert şeyler ve köpeğine vurduğum darbe için beni affet."

Böylece konuşurken, yaşlı adamın çeyrek bastonunu ve şapkasını aldı ve
ellerine verdi; aynı anda cebinden bir parça gümüş çıkardı, iyi niyetli bir bakışla uzattı--ama asker almadı.

"Bana faydası olmazdı," dedi: "Bununla şansım olmazdı ve
bana satın aldığı ekmeğin veya biranın tadını asla çıkaramazdım."

"O zaman onu köpek etine koy, dostum: zavallı köpeğin, sen
rahatsız edici sözlerimi affetmeden önce, benim kaba darbemi unutmuş olacak:--Umarım benimle kötü niyetle uyumazsın."

"Hayır, bunu yapmayacağım," diye karşılık verdi yaşlı dilenci,--"iyi yaşlı
papaz Cheddar bana bundan daha iyisini öğretti ve dün gibi söylediklerini hatırlıyorum - Tanrı onu korusun! - sonsuza dek kilise ve kral, diyorum. - paranı almayacağım."

Babasından bu garip ve beklenmedik şekilde bahsedilmesiyle şaşıran ve irkilen Cuthbert, yaşlı adamdan Cheddar'daki macerasının ve Noble ile yaptığı görüşmenin tüm hikayesini çıkardı.

Anlatılanı derin bir duyguyla dinledi ve tüm
koşullarda, babasının zihninin ve kalbinin karakteriyle tam olarak örtüşmesinden ve her zaman öğrettiği ve uygulamaya koyduğu o büyük ve hoşgörülü fikirlerden, onun gerçekliğinin içsel kanıtını fark etti.

"O iyi papazı iyi tanıyorum," dedi Cuthbert, "ve onu bir baba gibi seviyorum."

"Öyle mi?--o zaman paranı alıp sana içtenlikle teşekkür edeceğim.--Ama diyorum ki, genç beyefendi, eğer Cheddar papazını bu kadar iyi tanıyorsan, yanlış yolda olduğuna inanıyorum:--bir adam iki efendiye hizmet edemez--Tanrı'ya ve krala iki demeden; ve önce Tanrı'ya, sonra krala hizmet eden kişi her zaman haklıdır, bunu bu çeyrek kadrosunun en yüksek noktasında olduğum zamandan beri duydum."

Cuthbert ona iki parça verdi ve alçakgönüllü ve hiç tatmin olmamış bir ruh haliyle yürüdü.

Zavallı hayvanı, sabırlı bir katır gibi, çok da uzakta olmayan bir yerde sessizce yol kenarında otluyordu ve Cuthbert onu önünde sürdü, güneş ve hava ıslak pantolonunu ve çorabını kurutana kadar tekrar binmek
istemedi.

Kendisini böylesine kontrol edilemez bir öfkeye sürükleyen aşağılanmanın önemsizliği, şimdi küfür ve sövgüyle Tanrı'nın emirlerini bu kadar büyük ölçüde çiğnemiş olmanın günahı üzerine en kasvetli düşüncelerde kaybolmuştu. Doğal olarak sıcakkanlı olmasına rağmen, kaba yeminlerin iğrenç kullanımına hiç bağımlı olmamıştı ve bir süre
inancının samimiyetinden şüphe etmeye ve tüm din işine yeni bir şey olarak girilmesi gerektiğini düşünmeye başladı.

Yine, babasının suretinin beklenmedik bir şekilde, bir yol kenarı dilenci tarafından önüne getirilmesinin çok garip durumu ve hayırseverlik dersi ve seçtiği partiden geri dönme yönündeki ciddi uyarı, bu kadar alçak bir araçla iletildi,
aklını karıştırdı ve kararlılığını sarstı.

Ama zar atılmıştı, adım atılmıştı ve istese bile,
utanç duymadan geri çekilmesi imkansızdı. Aklından, Kral adına ve onayıyla işlenen tüm haksızlıkları ve zulümleri geçirdi. Prynne ve arkadaşlarının
acılarını hatırladı. Gemi parasının tiranca dayatılmasını; Hampden'ın artık silahlı olarak bu önleme karşı asil direnişini; İskoçlara yönelik şiddeti; beş üyeye karşı sergilenen maddeleri; ve hepsinden daha çok, eğer Kral yaklaşan mücadelede galip gelirse,
tacın despotik yönetiminin her zamankinden daha sağlam bir şekilde kurulacağını;
Yıldız Odası'nın nefret dolu mahkemesinin tekrar dikileceğini;
yeni yetkilerle donatılmış piskoposluk, dini özgürlüğün kalıntıları üzerine miğferini dikeceğini; ve kilise ve devletteki, ünlü Avam Kamarası İtirazı'nı ve buna dayalı Haklar Dilekçesi'ni ortaya çıkaran tüm o suiistimallerin kesinlikle geri getirileceğini düşündü.

Bu düşünceler Cuthbert'in aklından geçerken, bir an için bile olsa giriştiği davanın doğruluğundan şüphe etmiş olmaktan utanç duydu. Onu bu kadar rahatsız eden ve 
rahatsız eden küçük olay neydi, çıplak soyulduğunda?
Nag'ı suda yatmıştı ve ıslanmıştı. Gülüp geçmeliydi ve incinmiş gururu olmasa bunu yapardı.
Donanımının yoksulluğunun ve daha da fazlası askeri olmayan görünümünün farkındaydı;--kazasının tanığının onunla alay etmesi ve üstelik yaşlı bir asker olması, onun kaldırabileceğinden fazlaydı.
Sonunda, şeytanın onu Hristiyan görevinin yolundan saptırmak için cehennem azabına dönüşen her şeyi çözdü; ve böylece
kendini rahatlattı ve kalbine huzur verdi, Tanrı'nın yasasını açıkça çiğnediği için çok hafif bir pişmanlıkla,
huzurunu yeniden kazandı. Şimdi nag'ına bindi ve St. Alban Manastırı'nın güzel, devasa kulesi ona varış noktasına yakın olduğunu hatırlatana kadar neşeyle yolunu takip etti. Yoldan biraz uzaktaki gölgeli bir ağacın altında durdu; aptalca talihsizliğinin izlerini sildi; elbisesini düzeltti; rapierinin kemerini daha sıkı bağladı ve kasabaya, şu anki gözlemden kaçıp bir an önce bir eve yerleşmek isteğiyle girdi. Ama öyle oldu ki, St. Alban's Cuthbert'teki ilk sokağın dar girişinde, talim yapmak için yürüyen tüm garnizonla karşılaştı. Önde gelen muhafızları oluşturan öndeki tüfekçiler, yolun her iki tarafındaki evden eve sokağın genişliğini doldurdu; bu nedenle durmak zorunda kaldı ve midillisini duvara yakın bir yere koyarak mümkün olduğunca küçük bir engel
olabileceğini düşündü, tüm kuvvetin yanından geçtiğini gördü ve hepsinin dikkatini çekti. Başka bir zamanda ve başka koşullar altında, askeri gösteriye doğal bir zevkle bakardı ve olduğu gibi, onlara büyük bir merakla baktı; ama konumu çok rahatsızdı; ve güçlü ve ölçülü adımlarla geçerken kendini küçük hissetti, birkaç yüksek sesli davul ve tiz flüt eşliğinde tempo tutuyorlardı.

Eşit oranda tüfekçiler ve mızrakçılardan oluşan ve her biri bir atlı subay tarafından yönetilen ve kendilerine atanan sayıda yüzbaşı, teğmen ve çavuşla birlikte birkaç piyade tümeni birbirini takip ediyordu; ancak teçhizatları ve duruşları arasında büyük bir fark vardı.

Yaklaşık dokuz yüz etkili adamdan oluşan üç öncü tümen, Parlamento'nun emirleri altında şimdiye kadar oluşturulmuş en iyi piyadelerin güzel bir örneğiydi. Giysileri kaba kırmızı kumaştandı: tüfekle silahlanmış olanların kemerleri ve bandajları bej deridendi; ve sekiz inç genişliğinde çift bej bir kuşak, ceketin eteklerinin altına giyiliyordu. Silahşörler ayrıca keçe altına tutturulmuş küçük ama güçlü demir çubuklarla siyah sivri tepeli şapkalar takıyorlardı. Tüfeklerine ve dayanaklarına ek olarak, hepsine kemerde sallanmayacak veya onları rahatsız etmeyecek şekilde sabitlenmiş, çok uzun olmayan iyi bir sert katlama sağlanmıştı.

Mızrakçılara, on sekiz fit uzunluğunda, küçük çelik başlı ve silahşörlerinkine benzer iyi sert katlamalara sahip iyi mızraklar
verildi. Ayrıca savunma zırhı olarak aynı kalitede sırt ve göğüs parçaları olan, tabanca geçirmez demir başlık parçaları vardı ve her adama sol el için iyi uzun bir bej eldiven verilmişti; ayrıca geniş bej kuşak takıyorlardı; tüfekçilerin şapkalarının etrafında, ön tarafı turuncu bir gülle tamamlanmış, hatırı sayılır genişlikte bantlar vardı, ancak tüyleri veya tüyleri yoktu; ve tüm görünümlerinde hayranlık uyandıran bir istikrar ve ciddiyet vardı. Bu, esas olarak daha iyi bir gönüllü düzeninden oluşan ve çok katı ve deneyimli bir subay tarafından yönetilen ilk alaylardan biriydi. Cuthbert'in bu adamlardan çekeceği hiçbir şey yoktu: saflarında sessizdiler; ve yanından geçerken ona sadece kasvetli veya gururlu kayıtsızlık bakışlarıyla bakıyorlardı; ancak takip eden alay
yeni toplanmış ham bir milis kuvvetiydi: gerçekten silahları vardı ve
kendilerinden öncekiler gibi tüfekçiler ve mızrakçılar olarak ayrılmışlardı; ancak kıyafetleri ve teçhizatları çok eksikti ve mızrakçıların çok azı sırt veya göğüs zırhına sahipti. Bunlardan,
birkaç kişi, milis yasasının gerektirdiği adam kotasını sağlamak için, komşu köylerden isteksizce çekilmişti ve
"Kral için Kral'a karşı" savaşmak için yemin ettikleri bir yeminin alaycılığıyla
kaydedilmişti -elbette ki çoğunun anlayamadığı bir ayrım. Tek istedikleri
yalnız bırakılmaktı ve sabanlarını huzur içinde takip etmeye izin verildi. Çoğunun Shire Hall'da sunacakları bir mazeretleri ve askere gitmemeleri için anlatacakları bir hikayeleri vardı. Bu adamın bakması gereken yaşlı ebeveynleri vardı; bir diğerinin çocuklu bir ailesi vardı; ve o adam yeni
bir eşle evlenmişti. Bu kadar iyi mazeretleri olmayan diğerleri,
sağırlık, kötü gözler, topal omuzlar, zayıf ayak bileği kemikleri, nöbetler,
romatizmal ağrılar veya başka bir diskalifiye olma durumu uydurdular, böylece Püriten komutanların altında dua etme ve savaşma gibi can sıkıcı görevlerden
kaçtılar. Birçoğu hizmet yeminlerini ederken İncil yerine kendi başparmaklarını öptüler, böylece sunulan ilk fırsatı kaçırmak istediler; yine de
çağrıldıklarında gelip, daha fazla soru sormadan, kendilerine söyleneni yapan çok sayıda aylak köylü vardı; ve bunlar, subaylarına, çavuşlarına ve Püriten yoldaşlarına rağmen, kendi eğlencelerini tasarladılar ve onları
yasaklayan ciddi vaazlara güldüler.

Bu genç çıraklardan oluşan bir grup Cuthbert'in yanından geçerken, biri yanan bir kibritin ucunu atının kuyruğunun altına çarptı; ve Cuthbert'in şaşkınlığına ve onu takip eden tüm bölüğün rahatsızlığına, o zamana kadar yüklü bir eşek kadar tembel ve sabırlı olan zavallı hayvan, o kadar ani bir aktivite ve canlılıkla tekmelemeye başladı ki, binici
oturmada biraz zorluk çekti. Ancak, içten içe sinirlenmiş olmasına rağmen, Cuthbert eyere sıkıca tutundu ve
bu sinir bozucu olaya iyi bir yüz ifadesi takınarak, başlangıçta genellikle buna katılarak uyandırılan kahkahayı yatıştırdı, ta ki insancıl bir çavuş hayvanın acısının ve dehşetinin yakıcı nedenini
ortadan kaldırana kadar--ve korkmuş
hayvan titreyerek ve ter içinde hareketsiz durdu. Bu ana kadar Cuthbert, midillisini bu kadar neyin korkuttuğunu anlayamadı;
ama şimdi indi ve geçen bir subaya yapılanlar hakkında şikayette bulundu.

Hitap ettiği ciddi kişi, kurnazca bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Gerçekten dostum, küçük atlı kızak yoldaydı ve bu konuda sana sabırlı olmanı tavsiye ediyorum: Hiçbir zarar verilmedi ve gerçekten de bir süvari başçavuşu gibi eyerine yapıştın." Subay, herhangi bir karşılık beklemeden ilerledi; ve piyade dağılır dağılmaz, birkaç trompetin tiz sesleri dört atlı birliğinin ilerlediğini duyurdu. Bu iyi adamlar güçlü hayvanlarını sokakta gezdirirken, zavallı Cuthbert ve küçük uşağına küçümseyici bakışlar attılar; ve Cuthbert askerliğin çıplak gerçeklerinin ne olduğunu henüz doğru bir şekilde kavrayamadığını hissetmekten kendini alamadı. Askerlerle ilk temasının küçük
mahcupluklarından çok daha tatsız ve acı verici deneyimler yaşayacaktı. Ancak, zihnini girdiği yolda eğitecek ve silahlandıracak akıllı, cömert ve asil bir arkadaşı vardı; ve ruhu şimdi ilk zayıflık ve ihtiyaç anındaydı, görünüşüyle ​​destekleniyor ve rahatlatılıyordu.

Bu atlı birliğin hemen arkasında, hayranlık uyandıracak şekilde binmiş ve donatılmış bir subay vardı ve cilalı miğferinin altında
Cuthbert Francis Heywood'u hemen tanıdı. Bu eski kampanyacı tarafından
pozisyonu bir bakışta görüldü ve anlaşıldı. Durdu, onunla içtenlikle el sıkıştı ve bir sonraki sokaktaki bir bira üreticisinin evindeki yerini bulmasını isteyerek, bagaj midillisini lorduna vermesini ve tatbikat bitene kadar dairesinde kalmasını söyledi.

Bu, Cuthbert'in çökmekte olan ruhları için o kadar büyük bir moral ve toparlanma oldu ki, midillisini indirir indirmez geri döndü ve birliklerin çekildikleri ovaya kadar onları takip etti.

Alışılmadık bir göz için, tüfekçilerin ve mızrakçıların, daha sağlam birliğin hareketlerini örtmek ve çarpışmak için ilerledikleri ve tekrar hızla geri çekilip mızrakçıların yakın sırasının önünde diz çökerek, uzun mızraklarının koruması altında süvarilerin saldırısını karşılamak ve yakın ve istikrarlı bir ateşle püskürtmek için bekledikleri evrimleri izlemek güzel bir görüntüydü.

Güneş ışınları uzun mızrakların çelik başlarında parıldıyor ve ejderhaların ve mızraklıların göğüs ve sırt parçalarından ve demir başlıklarından bir parıltıyla yansıyordu. Davulların yuvarlanması ve trompetlerin
patlaması çeşitli tümenlerin hareketlerine canlılık veriyordu; ejderhalar ve tüfekçiler bandalierlerinde birkaç mermi boş veya pratik fişeğiyle donatıldığından, daha seçkin tümenlerde savaş taklidi gösterisi veya bir ölüm sahnesinin provası çok tamamlanmıştı.

Emir sözcükleri yüksek ve kararlı tonlarda veriliyor ve tekrarlanıyordu; ve bu güçlü Püriten komutanların bazılarında yemin eksikliği yoktu, gerçekten kendilerine özgüydü, ancak kraliyet ordusundaki herhangi bir küfürbazın yeminleri kadar ciddi ve küfürlüydü. Örneğin, Cuthbert'in dehşetine, katıldığı alaydaki sıkıcı ama dindar bir teğmene yöneltilmiş bir gök gürültüsü sesi duydu, "Tanrı seni Şeytan'a teslim etsin, Efendi Whitefoot, bir aptal için: sağ elini sol elinden ayırt edemiyor musun?" gibi hafif bir azarlamayla. "Yüzünü sola çevir, dostum," diye son kükreme duyuldu, "ve taraftarını eğ." Ancak, genç Püriten teğmenimiz, bu kadar kaba hitaplara maruz kalma olasılığına biraz şaşırmış olsa da, insanların sağ ellerini sollarından ayırt etmeleri gerektiğini ve bunu yapmazlarsa bunun bir komutan için çok kışkırtıcı, başkaları ve kendileri için de çok şaşırtıcı ve tehlikeli olması gerektiğini hissedecek kadar sağduyuluydu; fakat yine de Kutsal Yazıların bu kadar şiddetli ve günahkâr bir şekilde yanlış uygulanması karşısında biraz
şaşırmış ve şok olmuştu.

Ancak, az sayıdaki kişinin iğrenç zaaflarının, Parlamento askerlerinin büyük liderlerinin sağlam dindarlığından ve adanmış vatanseverliğinden daha ağır basmaması gerektiğini düşündü; ve akıllıca bir şekilde
sağ elini sol elinden daima hatırlamaya karar vererek, günün egzersizi bittikten sonra Francis'e katıldı ve bir akşamı, daha önceki ilişkilerinde hiç deneyimlemediği kadar derin ve mantıklı bir keyifle geçirdi. Francis, bu yeni ve garip yaşam yoluna girdiğinde ona önemsiz şeylerde ve önemli konularda o kadar çok mantıklı tavsiye verdi ki, Cuthbert dinlenmek için yattığında tüm zorlukları ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Francis tarafından katılacağı alayın komutanıyla ve birkaç atlı ve piyade subayıyla tanıştırılmıştı; ve kısa süre sonra, Rab'bin bu ordusunda, daha az küstah bir unvan alan ordularda olduğu kadar büyük bir karakter ve tavır çeşitliliği olduğunu fark etti.

BİRİNCİ CİLTİN SONU.

LONDRA:
A. SPOTTISWOODE tarafından basılmıştır,
New-Street-Square.

Project Gutenberg'in The Broken Font, 1. Cilt (2'den) adlı eserinin sonu, Moyle Sherer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROKEN FONT, VOL. 1 (OF 2) ***

***** This file should be named 43261.txt or 43261.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/6/43261/

Produced by sp1nd, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

