*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expansion of Europe (Avrupa'nın Genişlemesi)
Yazar: Ramsay Muir
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expansion of Europe, by Ramsay Muir

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expansion of Europe
       The Culmination of Modern History

Author: Ramsay Muir

Posting Date: August 11, 2009 [EBook #4326]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 5, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPANSION OF EUROPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

AVRUPA'NIN GENİŞLEMESİ

MODERN TARİHİN DORUĞU

RAMSAY MUIR TARAFINDAN

MANCHESTER ÜNİVERSİTESİ'NDE MODERN TARİH HOCALARI

İKİNCİ BASKI

ANNEME

ÖNSÖZ

Bu kitabın amacı iki yönlüdür.

Bugün, daha önce hiç olmadığı kadar, dünyanın ve içindeki her bireyin kaderinin, dünya politikasının sorunlarından ve Batı medeniyetinin daha büyük devletlerinin emperyal genişlemesinden ve emperyal rekabetlerinden
derinden etkilendiğini fark ediyoruz. Ancak bu soruların tarihine özel bir ilgi göstermemiş olan insanlar, bu konuda sağlam bir yargı oluşturmaya çalıştıklarında, kendilerini konuyla ilgili kısa ve net bir özetin olmaması nedeniyle engellenmiş buluyorlar. Bu kitapta, ayrıntılarla dolu olmayan, ancak zamanımıza yaklaştıkça daha da zenginleşen geniş bir inceleme biçiminde böyle bir özet sunmaya çalıştım. İlk amacım bu. Bunu yerine getirirken çokça
aşılmış bir alanı kapsamak zorunda kaldım. Ancak, yalnızca bir gerçekler derlemesinin kuraklığından
kaçındığımı umuyorum.

İkinci amacım daha iddialı. Anlatımım boyunca, yalnızca gerçeklerle değil, fikirlerle ilgilenmeye çalıştım.
Batı medeniyetinin dünyayı fethetmesiyle örtük olan veya bundan kaynaklanan
siyasi fikirleri ortaya çıkarmaya çalıştım;
ve Batı'nın fikirlerinin dış dünyayı nasıl etkilediğini, ihtiyaçlarını karşılamak için ne kadar değiştiğini ve bu süreçte nasıl geliştiğini göstermeye çalıştım. Özellikle, var olmaya başladığını gördüğümüz ve Britanya İmparatorluğu'nun en eski ve en gelişmiş örneği olduğu önemli yeni politik biçime dikkat çekmeye çalıştım - birçok farklı türde insanı kucaklayan, çekirdeği Batılı bir ulus devlet olan dünya devleti. Bu yeni biçimin incelenmesi bana siyaset biliminin ihmal edilmiş bir dalı ve hayati öneme sahip görünüyor. Kalıcı bir biçim olup olmayacağı yalnızca zaman gösterecek. Son olarak, bu uzun emperyalist çatışmada, iki rakip imparatorluk anlayışının çekişmesini göstermeye çalıştım: imparatorluğu yalnızca efendinin tek avantajı için acımasızca takip edilen bir egemenlik olarak düşünen ve bana en eksiksiz şekilde Almanya tarafından örneklenen eski, kısır ve çirkin anlayış; ve imparatorluğu bir vesayet olarak gören ve daha acımasız görüşe karşı zafere doğru giderek daha net ve daha çeşitli biçimlerde ortaya çıkan ve mücadele eden daha asil anlayış, belki de insanlık tarihinin başka herhangi bir bölümünden daha fazla Britanya İmparatorluğu'nun hikayesinde. Bu yüzden Britanya İmparatorluğu'na belki de orantısız bir ilgi gösterdim. Savaş, diğer büyük meselelerin yanı sıra, bu anlayışlardan hangisinin geleceğe hükmedeceğini belirliyor.

Bu kitap ilk haliyle 1916 sonbaharında tamamlandı; ve itiraf etmeliyim ki, Amerika'nın Avrupa sorunlarına karşı tutumunu ele alan pasajlarda oldukça asitlendirilmiş cümleler içeriyordu. Bu cümleler, çoğu İngiliz ve çoğu Fransız'ın, Amerika'nın tarihte verilen en büyük özgürlük ve adalet mücadelesine karşı benimsediği mesafeli tavırdan dolayı hissettiği derin hayal kırıklığından kaynaklanıyordu. Olaylar tarafından, yanıldığımı ve kitabımın bu bölümlerinin
benim yazdığım gibi yazılmaması gerektiğini kabul etmeye zorlanmak tarif edilemez bir memnuniyetti.
Amerika, Fransa ve Britanya, dünyadaki tüm diğer ülkelerden daha fazla katkıda bulunmuş olan üç ülkenin, yeryüzünde özgürlük ve adaletin kurulmasına
artık silah arkadaşları olarak, bu büyük davalar için en büyük mücadeleyi verdiklerini hissetmekte bir tür ciddi sevinç var. Bu yoldaşlık asla
bozulmasın. Bu, mevcut çatışmanın, Batı medeniyetinin nihai zaferiyle
daha önce hiç olmadığı kadar birleşmiş bir dünya tarihinde yeni bir dönemi başlatacak bir karara varmasını
sağlasın ki bu kitabın amacı da bunu anlatmaktır.

Amerika ile ilgili pasajları yeniden yazmanın ve genişletmenin yanı sıra, bu yeni sayının fırsatını, kitabın diğer bazı bölümlerini, özellikle de orijinal baskıda çok az ele alınmış olan 1878-1900 arasındaki hayati dönemle ilgili bölümü değiştirmek ve genişletmek için kullandım.
Kitabın boyutunu önemli ölçüde artıran bu çalışmada,
teşekkür etmek istediğim bazı eleştirmenlerimin eleştirileri ve önerileriyle çokça desteklendim.

Belki de eklemeliyim ki, bu kitap kendi başına tamamlanmış olsa da, aynı zamanda Milliyetçilik ve
Enternasyonalizm adlı küçük bir kitabın bir tür devamı niteliğindedir ve başlangıçta onunla birlikte basılmak üzere tasarlanmıştır: bu, çeşitli dipnot referanslarının açıklamasıdır. İki cildi Ulusal Özyönetim üzerine üçüncü bir cilt izleyecek ve
umarım bu tam seri, modern tarihteki ana politik faktörlerin gelişimine dair yararlı bir genel inceleme oluşturur.

Kitabın ilk hali, arkadaşım Binbaşı W. L. Grant, Queen's Üniversitesi'nde Sömürge Tarihi Profesörü, Kingston, Ontario tarafından okunma avantajına sahipti.

Üstlendiği askeri görevlerin baskısı, kitabın revizyonunda ondan yardım istememi imkansız hale getirdi.

R. M. Temmuz 1917

İÇİNDEKİLER

Önsöz
I. Emperyalizmin Anlamı ve Nedenleri
II. İber Tekelinin Dönemi
III. Hollandalılar, Fransızlar ve
İngilizlerin Rekabeti, 1588-1763
(a) Yerleşim Dönemi, 1588-1660
(b) Sistematik Sömürge Politikası Dönemi, 1660-1713
(c) Fransızlar ve İngilizlerin Çatışması, 1713-1763
IV. Devrim Dönemi, 1763-1825
V. Avrupa ve Avrupa Dışı Dünya, 1815-1878
VI. Britanya İmparatorluğunun Dönüşümü, 1815-1878
VII. Dünya Devletleri Dönemi, 1878-1900
VIII. Dünya Güçleri Arasında Britanya İmparatorluğu, 1878-1914
IX. Büyük Meydan Okuma, 1900-1914
X. Gece Ne Oldu?

I

EMPERYALİZMİN ANLAMI VE NEDENLERİ

Modern çağın en dikkat çekici özelliklerinden biri,
Avrupa medeniyetinin etkisinin tüm
dünyaya yayılması olmuştur. Bu süreç, son dört yüzyılın tarihinde çok önemli bir unsur oluşturmuştur ve tuhaf bir şekilde çoğu tarihçi tarafından
değersiz görülmüştür, çünkü dikkatleri çok fazla Avrupa'nın iç siyaseti, diplomasileri ve savaşlarına
odaklanmıştır. Bu süreç,
Avrupalı ​​ulusların bir dizi 'İmparatorluk' yaratmasıyla ortaya çıkmıştır, bunlardan bazıları dağılmışken, diğerleri varlığını sürdürmüştür,
ama hepsi genel sonuca kendi paylarına düşeni yapmıştır;
ve bu nedenle 'Emperyalizm' terimi, modern çağın bu şaşırtıcı ve
dünyayı
kapsayan hareketine yol açan ruhu tanımlamak için yaygın olarak kullanılır.

'İmparatorluk' ve 'Emperyalizm' terimleri bazı açılardan talihsizdir, çünkü
aktardıkları salt askeri hakimiyet önerisi nedeniyle; ve bunların alışılmış kullanımı bazı mutsuz sonuçlara yol açmıştır.
Bir düşünce okuluna mensup insanların, fethedilen halkların haklarına bakılmaksızın, kaba kuvvetin ahlaksız bir ürünü olarak tüm hareketi kınamasına ve reddetmesine yol açmıştır. Onu incelemeyi reddetmişler ve onu anlamak için hiçbir çaba sarf etmemişlerdir; kınadıkları hareketin, gelgitlerin hareketi kadar kaçınılmaz ve karşı konulamaz olduğunu ve hayırsever amaçlara dönüştürülebileceğini fark etmemişlerdir. Öte yandan, bu terimlerin ima ettiği anlamlar belki de başka bir zihniyete sahip insanlarda salt egemenliğe karşı sağlıksız bir gurur ruhu beslemeye yardımcı olmuştur, sanki bu kendi başına bir amaçmış gibi ve onları ulusal gücün genişlemesine sevinmeye yöneltmiştir, ancak bunun hangi amaçlarla kullanılacağını yeterince düşünmemişlerdir. Her iki tutum da kınanacak niteliktedir ve 'İmparatorluk', 'İmparatorluk' ve 'Emperyalizm' kelimeleri onları teşvik ettiği sürece talihsiz kelimelerdir. Kesinlikle Avrupa medeniyetinin dünya medeniyeti haline getirildiği sürecin tam önemini yeterince ifade etmiyorlar.

Yine de kelimelerin kullanılması gerekiyor çünkü gerçekleri kapsayan başka hiçbir kelime yok. Ve sonuçta, bazı açılardan tamamen uygunlar. Dünyanın büyük bir kısmı hala barbarlık durumunda olan ve bu durumda yüzyıllardır kalmış gibi görünen halklar tarafından iskan ediliyor. Bu tür halklar için tek gelişme şansı daha gelişmiş halkların egemenliği altına girmeleriydi; ve onlara bir Avrupa 'İmparatorluğu', ilk kez, yalnızca hukuk ve adaleti değil, aynı zamanda sahip olunmaya değer tek özgürlük türünün, yani hukuka dayanan özgürlüğün temellerini bile getirdi. Dünya nüfusunun bir başka büyük kesimi, bazı açılardan yüksek bir medeniyet aşamasına ulaşmış, ancak kendilerine güvenli bir düzen ve eşit yasalar sağlayabilecek bir örgütlenme biçimini başaramamış insanlardan oluşur. Bu tür insanlar için Batı medeniyetinin 'İmparatorluğu', zorla dayatılıp sürdürüldüğünde bile, kusurlarından çok daha ağır basacak avantajlar sağlayabilir. Bu durumlarda 'İmparatorluk' kelimesi, orijinal anlamına şiddet uygulamadan ve yine de özür dilemeden kullanılabilir; ve bu durumlar dünyanın çok daha büyük bir bölümünü kapsar. 'İmparatorluk' ve 'Emperyalizm' kelimeleri bize antik Roma'dan gelir; ve
Roma'nın fetih ve örgütleme çalışması ile modern ulus-devletlerin imparatorluk kurma çalışması arasındaki benzetme, düşündürücü ve teşvik edici bir benzetmedir. Roma'nın emperyalizmi, tek bir medeniyetin
modlarını ve onun özü olan Hukukun Egemenliğini
tüm Akdeniz topraklarına yaymıştır. Roma'nın meşalesinin devredildiği ulusların emperyalizmi, Hukukun Egemenliğini ve tek bir medeniyetin
modlarını tüm dünyanın ortak mülkiyeti haline getirmiştir. Roma, Avrupa'nın ortak yaşamını mümkün kılmıştır. Avrupa uluslarının emperyal genişlemesi, gelecekteki bir dünya düzeninin
vizyonunu -hatta kesinliğini- tek başına mümkün kılmıştır. Bu sebeplerden dolayı, daha ileri bir güç tarafından geri kalmış veya düzensiz bir halk üzerine dayatılan herhangi bir egemenliğin haklılığının, kaba gücün genişlemesinde değil, Batı medeniyetinin yaşamındaki, gücünün sırları ve dünyaya verdiği en büyük armağanlar olan, adil ve rasyonel bir hukuk sisteminin egemenliği, kişi, düşünce ve konuşma özgürlüğü ve son olarak, koşulların uygun olduğu yerlerde, özyönetim uygulaması ve ulusal ruh dediğimiz ortak çıkar duygusunun büyümesi olan hayati unsurların, iktidarın koruması altında, genişlemesinde ve yayılmasında bulunduğunu her zaman hatırladığımız takdirde, bu terimleri haklı olarak ve tereddüt etmeden kullanmaya devam edebiliriz. Bunlar, Batı medeniyetinin dünyayı fethetmesini haklı kılan özelliklerdir[1]; ve bu amaçlara ulaşmadaki başarısı veya başarısızlığı için, bu büyük başarıya ortak olmuş her bir ulusun emperyal çalışmasını takdir edeceğiz veya kınayacağız.

[1] Milliyetçilik ve Enternasyonalizm'deki ilk denemeye bakın, burada
bu fikrin işlenmesi için bir girişimde bulunulmuştur.

Son dört yüzyıl boyunca Avrupa halklarının tüm emperyal
faaliyetlerinde dört ana nedenin iş başında olduğu görülebilir.
Birincisi ve belki de en etkilisi, daha az örgütlenmiş halklar üzerinde egemenliğini
kurarak kendini ifade etmeye çalışan ulusal gurur ruhu olmuştur. Ulusal birliğin başarılmasının ardından gelen coşku içinde, her bir ulus-devlet, koşullar biraz olsun uygunsa, komşularına kendi gücünü dayatmaya[2] veya hatta dünyaya hükmetmeye meyillidir. Bu girişimlerden Avrupa'nın en büyük savaşları çıkmıştır. Ayrıca Avrupa devletlerinin tüm sömürge imparatorlukları da onlardan çıkmıştır. Tüm büyük sömürgeci güçlerin birleşik ulus-devletler olması ve emperyal faaliyetlerinin ulusal duygunun en güçlü olduğu
dönemde en canlı olması tesadüf değildir. İspanya, Portekiz, İngiltere, Fransa, Hollanda, Rusya: bunlar büyük emperyal güçlerdir ve aynı zamanda büyük ulus-devletlerdir. Danimarka ve İsveç, Avrupa dışı ve Avrupa işlerinde daha mütevazı bir rol oynamışlardır. Almanya ve İtalya, ancak on dokuzuncu yüzyıldaki gecikmiş birleşmelerinden sonra emperyal hırslar edinmeye başladılar. Hiçbir zaman bir ulus-devlet olmamış olan Avusturya, hiçbir zaman sömürgeci bir güç olmamıştır. O halde, egemenlik kurma isteğiyle milliyetçilik, emperyalizmin başlıca kaynağı olarak görülebilir; ve eğer etkileri, ulus olma potansiyelinin var olduğu halkların pahasına kendini ifade etmeye çalıştığında mutsuz edici olsa da, diğer durumlarda mutlaka mutsuz edici değildir. İnsansız toprakların yerleşimi, ilkel barbar halkların örgütlenmesi ve geliştirilmesi veya eski ve çökmekte olan toplumların canlandırılması ve güçlendirilmesi şeklini aldığında, kendisini hayırsever bir güç olarak kanıtlayabilir. Ancak, yalnızca hukukun ve özgürlüğün genişlemesine yol açtığı ölçüde hayırseverdir.

[2] Milliyetçilik ve Emperyalizm, s. 60, 64, 104.

İmparatorluk genişlemesinin karma güdülerinden ikincisi, ticari kar arzusu olmuştur; ve bu sebep, özellikle kendi zamanımızda, o kadar belirgin bir rol oynamıştır ki, onun gücünü abartmaya ve onu tek sebep olarak düşünmeye meyilliyiz. Hiç şüphe yok ki, her zaman
bir dereceye kadar tüm imparatorluk maceralarında mevcut olmuştur. Ancak, on dokuzuncu yüzyıla kadar muhtemelen sadece
tropikal toprakların edinilmesiyle ilgili olarak baskın sebep olmuştur. Avrupa, toprağının ve ikliminin üretebildiği gıda ve
endüstri için hammaddelerden ihtiyaç duyduğu kadarını üretmeye devam ettiği sürece, ılıman bölgede, sadece aynı türde mallar üretebilen topraklar edinmenin ticari sebebi nispeten zayıftı; ve emperyalist hareketin en önemli ürünleri olarak gördüğümüz bu bölgelerdeki Avrupalı ​​yerleşimler, kökenleri ve erken yerleşimleri bakımından esas olarak ticari olmayan sebeplere atfedilmelidir. Ancak Avrupa
her zaman lükslerinin çoğu için tropiklere bağımlıydı: altın ve
fildişi ve mücevherler, baharatlar ve şeker ve ince dokunmuş kumaşlar, çok
erken yaşlardan itibaren Hindistan ve Doğu'dan Avrupa'ya ulaştı,
yavaş ve dolambaçlı kervan yollarıyla Karadeniz ve Akdeniz kıyılarına geldi. On beşinci yüzyılın sonuna kadar
Avrupalı ​​tüccarların bu değerli
malların kaynaklarıyla doğrudan bir teması yoktu; bunların arzı yetersizdi ve fiyatları yüksekti.
Bu trafiğin kaynaklarına daha doğrudan erişim sağlama ve
tedariği kontrol etme isteği, büyük keşiflerin
ana sebebini oluşturuyordu. Ancak bunlar da, kendi sıralarında, sömürülmeye değer taze tropikal
alanları açığa çıkardı ve tütün ve çay gibi yeni lüksleri tanıttı ve bunlar kısa sürede ihtiyaçlar arasına girdi. Ayrıca, bunları üstlenen ülkelere muazzam bir zenginlik artışı da getirdiler. Dolayısıyla bu kazançlı ticaret hatlarında bir pay veya tekel edinmek, tüm büyük devletlerin başlıca hırs nesnesi haline geldi. On dokuzuncu yüzyılda Avrupa, ılıman bölgenin ürünlerine ilişkin kendi ihtiyaçlarını karşılayamamaya başladı ve bu nedenle bu türdeki diğer alanlar üzerinde kontrol sahibi olmak istedi; ancak o zamana kadar ticari amaç, ulus-devletlerin emperyal rekabetlerinde baskın unsur olarak çoğunlukla tropikal veya subtropikal alanlarda bulunuyordu. Ve bugün bile çatışmaların en şiddetli olduğu alanlar bu alanlardır.

Göz ardı edilmemesi gereken emperyal genişlemenin üçüncü bir nedeni, propaganda hevesidir: erkeksi insanların benimsedikleri dini ve siyasi fikirleri yayma hevesi. Ancak bu, ulusların medeniyet anlayışlarının, Kültürlerinin etkisini genişletme arzusuyla emperyal kariyere itildiklerini söylemenin başka bir yoludur. Bu amaç, bir şekilde veya başka bir şekilde her zaman mevcut olmuştur. İlk başta dini heves biçimini aldı. Haçlıların ruhu, tüm tarihleri ​​Mağribilere karşı uzun bir haçlı seferi olan Portekizliler ve İspanyollar tarafından miras alındı. Portekizliler Afrika kıyılarını keşfetmeye başladıklarında, Doğu'ya yeni bir yol bulma umudundan başka bir şey tarafından cezbedilmemiş olsalardı, bu uzun ve zorlu görevi sonuna kadar sürdüremezlerdi. Ayrıca, Hristiyanlık için bir darbe vurma arzusuyla da destekleniyorlardı. Prester John'un efsanevi Hristiyan imparatorluğunu bulmayı ve kâfiri devirmek için onunla el ele vermeyi umuyorlardı. Columbus, Kastilya Kraliçesi Isabella'yı çılgın macerası için gerekli araçları sağlamaya ikna ettiğinde, onun onayını kazanması iki yönlü bir teşvikle oldu: Kraliçe, Hint Adaları'nın zenginliğine erişecekti, ancak aynı zamanda putperestleri Hristiyanlık bilgisine dönüştürmenin de aracı olacaktı; ve bu çifte
güdü İspanyol İmparatorluğu'nun erken tarihinde sürekli olarak tekrarlanır.
Fransa, belki de, St. Lawrence'ın çorak kıyılarındaki kârlı olmayan yerleşimlerini sürdürmeye devam edemezdi, eğer
misyonerlik güdüsü ulusal gurur ve kâr arzusu güdülerinin yanında var olmasaydı:
Büyük Göller ve Mississippi Vadisi bölgesindeki büyük keşif çalışmaları, tuzakçıların ve tüccarların girişimleri kadar Cizvit ve diğer tarikatların kahraman misyonerlerinin şevkinden kaynaklanıyordu.
Gerçekten de, İngiliz sömürgeciliğinde, misyonerlik güdüsü, on dokuzuncu yüzyıla kadar, hiç bu kadar güçlü bir şekilde belirginleşmemişti. Ancak onun yerini paralel bir
siyasi güdü almıştı.
Çok gurur duydukları özgür kurumları dağıttıklarına dair inanç, kesinlikle İngilizlerin sömürge faaliyetlerinde bir unsur oluşturuyordu. Emperyalist hareketin bu propaganda unsurunu göz ardı etmek hem aptalca hem de bilimsel değildir, sömürgeci güçler tarafından iddia edilmesini ise sadece ikiyüzlülük olarak ele almak daha da aptalcadır. Emperyal genişlemenin, diğer insan faaliyetlerinin de olduğu gibi, nedenleri karışıktır ve bunlardaki daha yüce unsurlar genellikle baskın değildir. Ancak daha yüce unsurlar her zaman mevcuttur. Bunların tek başlarına veya hatta esas olarak etkili olduklarını iddia etmek ikiyüzlülüktür. Ancak bunların etkisini tamamen inkar etmek ise alaycılıktır. Ve bu iki günahtan alaycılık en kötüsüdür, çünkü aşırı vurgulayarak insanların yönetildiği karışık nedenler arasında daha düşük olanı güçlendirir ve geliştirir. Emperyal genişlemenin dördüncü yönetici nedeni, sömürgeci insanların fazla nüfusu için yeni evler bulma ihtiyacıdır. Bu, on dokuzuncu yüzyıla kadar hiçbir ülkede çok güçlü bir sebep değildi, çünkü aşırı nüfus o yaşa kadar hiçbir Avrupa devletinde ciddi bir
derecede mevcut değildi. Aslında, on yedinci yüzyıl İngiltere'sindeki birçok
siyasi
yazar, sömürgeleştirmenin tüm hareketini endişeyle karşıladı, çünkü bu hareketin esirgenemeyecek adamları
çektiği görülüyordu. Ancak nüfus hiçbir yerde aşırı olmasa da, tüm ülkelerde yeni topraklara göçün arzu edilen bir fırsat sunduğu belirli sınıflar vardı. Macera ruhuyla ısırılmış, öncünün çalışmalarının karşı konulamaz bir çekiciliği olan adamlar vardı. Bu tür adamlar erkeksi topluluklarda her zaman çok sayıdadır ve herhangi bir toplumda sayıları azalmaya başladığında, çöküş yakındır. Modern çağın imparatorluk faaliyetleri, her şeyden daha çok, bu türü tüm Avrupa ülkelerinde ve özellikle Britanya'da canlı tutmuştur. Bu türe İspanya'nın fatihleri, Elizabeth dönemi denizcileri, Kuzey Amerika'nın Fransız kaşifleri, cesur Hollandalı denizciler aitti. Yine, vatanın kendileri için küçük fırsatlar sunduğu, ancak sömürge yerleşimlerinde babalarınınkine benzer mülkler yaratma şansı bulan ve babalarının kiracılarının oğulları arasından seçilen takipçi gruplarını yanlarında götüren iyi ailelerin daha küçük oğulları vardı. Bu sınıfa, Virginia'nın plantasyoncu yerleşimcilerinin çoğu, Fransız Kanada'sının senyörleri, Brezilya'daki büyük Portekiz feodal topraklarının lordları ve tüm İspanyol kolonilerindeki egemen sınıf dahildi. Yine, ana hükümetin kurtulmak istediği 'istenmeyenler' vardı: hükümlüler, yoksullar, siyasi tutuklular; bunlar, genellikle sözleşmeli hizmetçiler olarak, yıllarca köleliğe katlanmak ve sonra sömürge nüfusuna katılmak üzere büyük sayılarda yeni topraklara gönderildiler. Amerikan kolonilerinin kaybı, Britanya'yı hükümlüler için çöplük alanından mahrum bıraktığında, onları elden çıkarmak için yeni bir bölge bulmak zorundaydı; ve bu, Amerikan bağımsızlığının kurulmasından altı yıl sonra Avustralya'nın ilk yerleşimine yol açtı. Son olarak, sert dinsel tartışmaların yaşandığı bir çağda, kendi ibadet biçimlerini özgürce takip edebilecekleri yeni evler arayan dinsel sürgünlerin sürekli bir akışı vardı. Yeni İngiltere'deki Püriten yerleşimciler bu türün en iyi örneğidir. Ancak onlar birçok gruptan sadece biriydi. Fransa'dan gelen Huguenotlar, Avusturya'dan gelen Moravyalılar, zulüm gören 'Palatinler' ve Almanya'dan gelen Salzburglular neredeyse kesintisiz bir akış halinde akın ettiler. Kendilerine tam din özgürlüğünün sunulduğu tek topraklara sığınmaları doğaldı; ve bunlar özellikle Amerika'daki İngiliz yerleşimlerinden bazıları ve Ümit Burnu'ndaki Hollanda kolonisiydi. Avrupa'nın dünyaya taşmasının ilkel çağlardaki halk göçebeliğinin bir tür yenilenmesi olduğu sıklıkla söylenir. Bu yanıltıcı bir görüştür: hareket Eski Dünya'daki halkların ilk hareketlerinden çok daha kasıtlı ve organizeydi ve dış koşulların baskısından çok daha az etkilenmişti. 19. yüzyıla kadar, Avrupa'nın endüstriyel dönüşümü gerçekten keskin bir nüfus baskısına yol açtığında, sadece ihtiyaç baskısı ve eski evlerindeki geçim sıkıntısının büyük yerleşimci gruplarını yeni topraklara gönderdiği söylenebilir. O döneme kadar, imparatorluk hareketi insanların kör erken dönem gezintilerinden çok daha yüksek bir derecede gönüllü ve amaçlı eylemden kaynaklanmıştır. Ulusluklarıyla
övünen güçlü ulusların egemenlik isteği; daha önce mevcut olandan daha bol miktarda lüks ürün elde etme ve bundan kar elde etme arzusu; insanların medeniyet biçimlerini dünyanın mümkün olduğunca geniş bir bölümüne dayatma şevki; Batı dünyasında birçok huzursuzluk ve tatminsizlik unsurunun varlığı,
maceracılar, rızıksız küçük oğullar veya dindar tutkunlar: bunlar,
bu büyük hareketin dört yüzyıl boyunca uzandığı
esas operasyonel sebepler olmuştur. Ve
bu kadar çeşitli ve çelişkili sebeplerden kaynaklandığı için,
sonsuz çeşitlilikte biçimler almıştır; ve hem genel olarak kendisine verilenden daha saygılı bir çalışmayı hak eder hem de talep eder.

II

İBER TEKEL DÖNEMİ

Orta Çağ boyunca Avrupa'nın dünyanın geri kalanıyla teması
çok azdı. Haçlı Seferleri'nin kalıcı bir etki bırakmadığı İslam İmparatorluğu'nun büyük bariyeri tarafından kesilmişti; ve
Doğu'nun malları kervanlarla Karadeniz limanlarına,
Konstantinopolis'e, Suriye limanlarına ve İtalyan tüccarlar tarafından alındıkları Mısır'a gelse de, bu tüccarların zenginliklerinin kaynağı olan ülkeler hakkında doğrudan bir bilgisi yoktu. On üçüncü yüzyılda Cengiz Han İmparatorluğu'nun tehdidi Avrupa'nın ilgisini çekti ve cesur rahipler Carpini ve Rubruquis, o barbar hükümdarın uzak Doğu'daki güç merkezlerine doğru yola çıktılar ve gördükleri hikayeleri geri getirdiler; daha sonra Poli, özellikle büyük Marco, daha da cüretkar ve uzun süren yolculuklara çıktılar, bu da Hindistan ve Katar'ı Avrupalılar için daha az gerçek dışı hale getirdi ve daha fazla bilgi edinme arzusunu teşvik etti. Fra Mauro'nun (1459)[3] haritası gibi, bu bilgiyi içeren daha sonraki ortaçağ dünya haritaları, seleflerinden daha az çılgınca hayal gücüne sahiptir ve Eski Dünya'daki ana kara kütlelerinin genel konfigürasyonu hakkında belirsiz bir fikir gösterir. Ancak Akdeniz'in sınırlarının ötesinde, dünya hala büyük ölçüde Avrupa medeniyeti tarafından bilinmiyordu ve 15. yüzyılın ortalarına kadar etkilenmemişti.

[3] Bu ve atıfta bulunulan diğer erken dönem haritalarının basitleştirilmiş kopyaları, Avrupa devletlerinin Avrupalı ​​olmayan faaliyetlerini gösteren uzun bir harita serisi de içeren Philip'in Modern Tarih Öğrencileri Atlası'nda basılmıştır.

Sonra, aniden, 15. yüzyılda yapılan navigasyondaki gelişmelerle mümkün hale gelen ve iki nesilde dünyanın görünümünü inanılmaz şekilde değiştiren büyük keşifler dönemi geldi. Bu vahyin harikulade karakteri belki de iki haritanın karşılaştırılmasıyla gösterilebilir, 1492'de yayınlanan Behaim'in haritası ve 1523'te yayınlanan Schoener'in haritası.
Dünyanın yuvarlak ve düz değil küresel olduğu teorisini benimsemesinin dışında, Behaim'in haritası Fra Mauro'ya göre çok az ilerleme gösteriyor,
ancak Portekizlilerin daha önceki keşifleri nedeniyle Afrika'nın şekli hakkında daha net bir fikir veriyor.
Ancak Schoener'in haritası, her iki yarımkürenin kara kütlelerinin dağılımının genel hatlarının 1523'te oldukça net bir şekilde anlaşıldığını gösteriyor.
Bu şaşırtıcı ilerleme, Portekizli kaşifler Diaz, Da Gama, Cabral ve İspanya, Kolomb, Balboa, Vespucci ve en büyüğü Magellan'ın hizmetindeki maceracıların cesareti ve girişimciliği sayesinde gerçekleşti.

Bu şaşırtıcı keşifler, dış dünyanın kaderini bir süreliğine İspanya ve Portekiz'in eline bıraktı ve Avrupa emperyalizminin ilk dönemi, 1588'e kadar uzanan İber tekelinin dönemidir. 1493'te Papa'nın verdiği bir karar, Avrupa dışı dünyanın iki güç arasında bölünmesini, Ortodoksların kabul etmek zorunda olduğu ve iki nesil boyunca kabul ettiği bir kararla doğruladı. Kuzey Atlantik hariç tüm okyanuslar, diğer ulusların denizcilerine kapatıldı; ve bu iki halka, bir yüzyıl boyunca, Avrupa medeniyetini dünyanın geri kalanına hangi kılıkta tanıtacaklarını gösterme fırsatı verildi. Emperyal kalkınma çalışmalarında öncü oldukları için, büyük hatalar yapmış olmaları şaşırtıcı değildir; ve sonunda yabancı egemenlikleri
ana ülkeleri güçlendirmekten ziyade zayıflattı ve
uluslar arasında aldıkları yüksek yerden onları aşağı çekmeye katkıda bulundu.

Doğu'daki Portekiz gücü hiçbir zaman ticari bir egemenlikten daha fazlası olmadı. Hindistan'ın batı kıyısındaki Goa hariç, hiçbir noktada önemli sayıda yerleşimci yerleşmedi; ve Goalı yerleşimi, yarı Hintli yarı Avrupalı ​​karışık bir ırkın oluşumunun tek örneğidir. Portekiz gücü nerede kurulursa kurulsun, sert ve hoşgörüsüz olduğunu kanıtladı; çünkü Haçlıların ruhu, Hıristiyan olmayan halklarla iyi ilişkiler kurmaya uygun değildi. Hint Okyanusu'ndaki Arap tüccarların rekabeti acımasızca yok edildi ve Arapların Kızıldeniz ve Basra Körfezi üzerinden kendilerine gönderdiği mal akışının neredeyse tamamen kesildiğini gören İtalyan tüccarlara da aynı şekilde merhamet gösterilmedi. Hiç şüphe yok ki, kendisini on altıncı yüzyılın başlarında Portekizlilerin işgal ettiği konumda bulan başka herhangi bir halk, tam bir tekel kurmak için güçlerini aynı şekilde kullanmaya meyilli olurdu; ancak Portekizlilerin amaçlarına ulaştıkları başarı, sonunda onlar için felaket oldu. Bunu, eğer sebep olmadıysa, işlerinin yönlendirildiği yetenekte hızlı bir bozulma izledi; ve diğer Avrupalı ​​tüccarlar sahada görünmeye başladığında, Hindistan prensleri ve Baharat Adaları şefleri tarafından kolayca karşılandılar. Batı'da, Brezilya'daki Portekiz yerleşimi gerçek bir koloni veya Portekiz ulusunun bir koluydu, çünkü burada egemen olunacak daha önceki uygar insanlar yoktu. Ancak hem Doğu'da hem de Batı'da Portekizlilerin faaliyetleri, başlangıçtan itibaren, yerel hükümet tarafından aşırı katı bir kontrole tabi tutuldu. Ulusal avantaj için büyük bir fırsattan en iyi şekilde yararlanmak isteyen Portekiz yöneticileri, bireylerin girişimlerine hiçbir özgürlük tanımadı. Sonuç olarak, Portekiz'in kendisinde, Doğu'da ve Brezilya'da inisiyatif yok edildi ve bu yiğit küçük ulusun sergilediği parlak enerji bir yüzyıl içinde buharlaştı. Sonunda, 1580'de Portekiz ve imparatorluğu İspanya'nın egemenliğine girdiğinde ve II. Filip hükümetinin tüm gerici etkileri altında yıkıldı. Bu ağır boyunduruk on yedinci yüzyılın ortalarında ortadan kalktığında, Portekiz egemenliği çürümeye başlamıştı. Bugün geriye Afrika'nın batı ve doğu kıyılarındaki 'etki alanları', Hindistan kıyısındaki iki veya üç liman, Azorlar ve Çin kıyılarındaki Magao adası dışında hiçbir şey kalmadı. Orta ve Güney Amerika'daki İspanyol egemenliği farklı bir karaktere sahipti. Bir zamanlar Asya'ya giden yeni bir rota değil, Columbus'un onlar için keşfettiği yeni bir dünya olduğunu fark ettiklerinde, İspanyollar artık esas olarak trafikten elde edilecek zenginlikleri değil, Hispaniola'da az miktarda, Meksika'da ve Peru'da ise muazzam miktarda keşfettikleri değerli metalleri aradılar. Cortez, Pizarro, Hernando de Soto, Orellana ve Orta ve Güney Amerika'daki engin İspanyol imparatorluğunu tek bir nesilde kuran diğer fatihlerin kahramanca cesaretini ve cesaretini abartmak imkansızdır; ancak kısmen sayısız insan arasında bir avuç olmaları, kısmen de kâfirlere karşı haçlı seferlerinin vahşi geleneklerinden kaynaklanan zulümlerini abartmak da aynı derecede imkansızdır. Ancak cesaretlerini küçümsemeden, bu tropikal topraklardaki halkları fethetmede nispeten kolay bir görevleri olduğunu kabul etmeliyiz. Batı Hint Adaları'nın daha büyük adalarında, madenlerde ve plantasyonlarda zorla çalıştırılanlar altında hızla yok olan ve Afrika'dan ithal edilen zenci köle emeğiyle değiştirilmek zorunda kalan nazik ve uysal bir halk buldular. Meksika ve Peru'da, maddi açıdan nispeten yüksek bir noktaya kadar gelişmiş ve hükümetleri ve başkentleri devrildiğinde aniden çöken medeniyetler buldular; köleliğe alışmış halkları ise yeni bir köleliğe kolayca boyun eğdi. Charles V. ve haleflerinin hükümetinin onuruna, fethedilen halkların kullanımlarını ve mallarını dürüstçe korumaya ve onları bir dereceye kadar fatihlerinin sömürüsüne karşı korumaya çalıştıkları kabul edilmelidir. Ancak bu, Helotage durumuna mahkûm bir tebaa ırkının korunmasıydı; tıpkı Yahudilerin ortaçağ İngiltere kralları tarafından korunduğu gibi, onlar da tacın değerli bir varlığı oldukları için korunuyorlardı. İspanyol hükümetinin politikası, ırkların birbirine karışmasını önlemeye yaramadı, çünkü İspanyolların kendileri subtropikal bir ülkeden geliyorlardı ve Meksikalılar ve Perulular, özellikle zenci veya Avustralyalı çalı adamını beyaz adamdan ayıran aşılmaz bir uçurumla onlardan ayrılmıyorlardı. Böylece Orta ve Güney Amerika, İspanyolca konuşan, büyük bir kısmı kendi aşağılıklarının bilincinde olan melez bir ırk tarafından iskan edildi. Bu kendi başına belki de ilerlemenin önünde bir engel olurdu. Ancak, değerli metallere odaklanılması ve bu nedenle ve köle emeğinin kullanılması nedeniyle endüstrinin ihmal edilmesi, başka bir engel oluşturuyordu. Ve tüm bunlara ek olarak, İspanyol hükümeti, kısmen yerel politikasını yürütme amacıyla, kısmen değerli metalleri bu toprakların başlıca ürünü olarak gördüğü ve bunlar üzerinde yakın bir kontrol sürdürmek istediği için ve kısmen de merkezi otokrasi İspanya'da en yüksek seviyesine ulaştığı için, yerel hükümetlere çok az hareket özgürlüğü ve yerleşimcilere neredeyse hiç hareket özgürlüğü tanımadı. Bu toprakların ticaretini, en katı kontrol altında yürütülmesi gereken, ana vatanın bir tekeli olarak ele aldı. İmparatorluğun doğal kaynaklarını geliştirmek için çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı, aksine onları madenin emekleriyle rekabet etmemeleri için caydırdı; ve tebaasının entelektüel refahı ile ilgili olarak, İspanya'da olduğu gibi, kendini,
hiçbir sapkınlık veya özgür düşünce enfeksiyonunun hakimiyet alanlarının hiçbir
bölümüne ulaşmamasını sağlamakla sınırladı. Tüm bunların öldürücü bir etkisi oldu; ve
şaşırtıcı olan şey, İspanyol İmparatorluğu'nun erken bir çöküşe düşmesi değil,
aslında sergilediği
karşılaştırmalı canlılık, azim ve genişleme gücünü göstermiş olmasıdır. Bu bölgelerin engin doğal kaynakları on dokuzuncu yüzyıla kadar hızlı bir gelişmeye başlamadı; yani, yerleşimlerin çoğu İspanya ile bağlantıyı
kaybetene kadar; ve o zaman bile, üç yüzyıllık gerici ve aydınlanmamış hükümet tarafından insanlara aşılanan kusurlar, onlarda yeni kazanılmış özgürlüklerini kullanma yetersizliği yarattı ve bu toprakları uzun bir anarşi dönemine mahkum etti. İspanyollar Amerika'ya hiç gelmemiş olsaydı daha iyi olacağını söylemek çok iddialı olurdu;
çünkü, her şey söylendiğinde, Avrupa dışı dünyaya Avrupa yaşam tarzlarını yerleştirmek için İngilizler hariç diğer tüm halklardan daha fazlasını yaptılar.
Ancak, onların egemenliğinin Batı medeniyetinin yeni bir alanda işleyişine dair mutlu olmaktan uzak bir örnek sağladığı ve
anavatanın yaşamına çok talihsiz bir tepki verdiği inkar edilemez.

1580'de II. Philip tarafından Portekiz ve imparatorluğunun fethi, İspanya'yı dünyayı ele geçiren bir dev haline getirdi ve bu dünya egemenliğinin Atlantik'e bakan diğer Avrupa devletleri tarafından meydan okunması kaçınılmazdı. Meydan okuma, üç ulus, İngilizler, Fransızlar ve Hollandalılar tarafından daha da kolay üstlenildi, çünkü üçünün de varlığı ve ikisinin dini, İspanya'nın Avrupa'daki ezici gücü tarafından tehdit ediliyordu. Daha sonraki birçok örnekte olduğu gibi, Avrupa çatışması kaçınılmaz olarak Avrupa dışı dünyaya da yayıldı. On altıncı yüzyılın ortalarından itibaren bu üç halk, giderek artan bir cesaretle İspanyol gücünü
etkilemeye veya zayıflatmaya ve
kendileri için tehlikeli hale getiren zenginlik kaynaklarını işgal etmeye çalıştı;
ancak, denizlerde ve denizlerin ötesinde yapılan girişimler,
çoğunlukla ve uzun süre, hükümetlerin eylemlerinden değil, gönüllülerin kendiliğinden ortaya çıkan enerjilerinden kaynaklandı. Fransa Kralı I. Francis,
Venedik Verazzano'sunu Kuzey Atlantik'in Amerikan kıyılarını keşfetmesi için gönderdi, tıpkı İngiltere Kralı VII. Henry'nin daha önce Cenevizli Cabot'ları göndermesi gibi.
Ancak bu resmi girişimlerden hiçbir şey çıkmadı.
Daha etkili olanlar, Dar Denizler'den geçerken İspanya ile Hollanda'daki mülkleri arasındaki ticareti avlayan korsan maceracılardı,
İngiliz, Fransız ve Hollandalıların engellerini aşarak. Daha da etkili olanı, İspanyol hakimiyetleri tarafından engellenmeyen, kuzeydoğu veya kuzeybatı geçidiyle Doğu'ya yeni rotalar bulma girişimleriydi; çünkü bu maceraların daha öncekilerinden bazıları, İngiliz Şansölye'nin kuzeydoğu geçidi ararken Archangel'e giden yolu bulup Rusya ile ticaret açması veya Fransız Cartier'in kuzeybatı geçidi ararken St. Lawrence'ın büyük haliçine rastlaması ve Fransa'nın boşalttığı alanın mülkiyeti için bir hak iddia etmesi gibi, verimli ve beklenmeyen sonuçlara yol açtı. Hepsinden daha etkili olanı, Batı Afrika ve Batı Hint Adaları'nın ayrılmış sularına ve daha sonra Pasifik Okyanusu'nun en içteki penetralia'larına yapılan kaçakçılık ve korsanlık baskınlarıydı; bu baskınlar, üç ülkenin denizcileri tarafından, ama hepsinden önemlisi İngilizler tarafından, hızla artan bir cesaretle gerçekleştirildi. Drake bu yöntemlerin en büyük temsilcisidir; ve kariyeri, bu saldırılar altında İspanyol prestijinin giderek azaldığını ve saldırganlarının artan cesaretini ve denizcilik becerilerini en açık şekilde göstermektedir.

Drake'in dünya turundan (1577) ve Güney Amerika'nın batı kıyısındaki İspanyol gücüne hakaret içeren meydan okumasından itibaren, İspanyol tekelinin daha fazla
sürdürülemeyeceği açıkça ortaya çıktı. Sonunda ve açıkça, Büyük Armada'nın yenilgisiyle sona erdi. Bu büyük zafer, okyanus ticaret yollarını yalnızca İngilizlere değil, tüm ulusların denizcilerine açtı. İngiliz donanması, ilk büyük zaferinde, o zamandan beri baş savunucusu olduğu Denizlerin Özgürlüğü'nü kurmuştu. 1588'den beri hiçbir güç, o tarihe kadar İspanya ve Portekiz'in Güney Atlantik, Pasifik ve Hint Okyanuslarını kullanma hakkını tek başına talep ettiği gibi, dünyanın açık denizlerinden herhangi birini geçme hakkını tek başına talep etmeyi hayal bile etmemiştir. Batı halklarının emperyal genişlemesinin ilk dönemi, İspanyol ve Portekiz tekelinin dönemi böylece sona erer. Bu arada, Batı'da fark edilmeden, Rus halkı tarafından dikkate değer bir doğuya doğru genişleme gerçekleştiriliyordu. Duyarsız aşamalarla, Avrupa ile Asya arasındaki gerçek dışı bariyeri aşmışlar ve Sibirya'nın uçsuz bucaksız alanlarına ince bir şekilde yayılmışlar, karşılaştıkları birkaç ve dağınık kabileyi boyunduruk altına alıp asimile etmişlerdir; on yedinci yüzyılın sonuna doğru Pasifik Okyanusu'na ulaşmışlardı. Bu, büyük mücadeleler veya zaferlerle işaretlenmemiş, yarım kıtanın duyarsız bir şekilde yayılmasıydı. Bu süreç Ruslar için daha kolay hale getirildi,
çünkü kendi stoklarında Moğol ırkının harmanlanmış unsurları vardı
ve bunları Sibirya'ya dağılmış olarak buldular: onlar sadece Cengiz Han'ın on üçüncü
yüzyılda kolayca başardığı süreci tersine çeviriyorlardı. Ve Ruslar henüz Batı medeniyetinden etkilenmeye başlamadıkları için,
kendileri ve yeni tebaaları arasında büyük bir ayrılık veya karşıtlık yoktu ve asimilasyon süreci
kolayca gerçekleşti. Ancak Sibirya'nın yerleşimi çok kademeliydi. On sekizinci yüzyılın başında bu geniş alanın toplam nüfusu 300.000'den fazla değildi ve on dokuzuncu yüzyıla kadar hızlı bir artış olmadı.

III

HOLLANDALILAR, FRANSUZLAR VE İNGİLİZLER ARASINDAKİ REKABET, 1588-1763

Avrupa emperyalizminin ikinci dönemi, İspanyol tekelinin çöküşüne farklı derecelerde katkıda bulunan üç ulusun, Hollandalılar, Fransızlar ve İngilizlerin rekabetleriyle doluydu; ve şimdi bu halkların Avrupa medeniyetinin temellerini Avrupalı ​​olmayan dünyaya
yerleştirmede İspanyollardan ne kadar ve neden daha başarılı olduklarını araştıracağız. Rekabetlerinin uzun dönemi 1588'den 1763'e kadar uzandı ve en uygun şekilde üç bölüme ayrılabilir. Bunlardan ilki 1588'den 1660'a kadar uzandı ve deney ve yerleşim dönemi olarak adlandırılabilir;
bu dönemde liderlik Hollandalılara geçti. İkincisi 1660'tan 1713'e kadar uzandı ve sistematik sömürge politikası ve Fransa ile İngiltere arasındaki artan rekabet dönemi olarak adlandırılabilir. Üçüncüsü, 1713'ten 1763'e kadar, bu iki ülkenin yoğun rekabeti tarafından yönetildi, çökmekte olan İspanya Fransa'nın yanında çatışmaya katılırken, Hollandalıların azalan gücü genel olarak Britanya'nın yanında yer aldı; ve Britanya'nın Batı'da ve Doğu'da aynı anda üstün olmasıyla sona erdi.

(a) Yerleşim Dönemi, 1588-1660

On yedinci yüzyılın ilk yarısının özel ilgisi, bu dönemin ticaret ve sömürge deneylerinde, Avrupa dışı imparatorluk için üç yeni adayın yapacağı işin karakterinin zaten çok açık ve öğretici bir şekilde
gösterilmiş olmasıdır. Her alanda rakip olarak karşılaştılar: Batı Hint Adaları takımadalarında ve Batı Afrika'nın yakından bağlantılı köle işletmelerinde, Kuzey Amerika'nın neredeyse boş topraklarında ve Uzak Doğu'nun ticaret işletmelerinde; ve her yerde bir ruh ve yöntem farkı ortaya çıktı.

Rakiplerinden ikisinden de fırsatı çok daha sistematik ve daha hemen karlı bir şekilde kullanan Hollandalılar, tüm girişimi büyük bir ulusal ticari girişim olarak gördüler. İki güçlü ticaret şirketi, Doğu Hint Adaları Şirketi ve Batı Hint Adaları Şirketi tarafından yürütüldü; ancak Amsterdam tüccarları tarafından yönetilseler de, bunlar gerçekten ulusal girişimlerdi; hissedarları her eyaletten ve her sınıftan geliyordu; ve Birleşik Eyaletler Genel Meclisi'nin -bu dönemde esas olarak ticari çıkarlar tarafından kontrol edilen- kullanabildiği tüm nüfuz tarafından destekleniyorlardı.

Doğu Hint Adaları Şirketi, ikisinin arasında daha zengin ve daha güçlü olanıydı, çünkü Uzak Doğu ticareti dünyadaki en
karlı ticaretle kıyaslanamazdı. Doğrudan en büyük
kârların kaynağı olan baharat ticaretine yönelen Hollandalılar, Baharat Adaları ve genel olarak Malay Takımadaları üzerinde
tekelci bir kontrol kurmaya çalıştılar; ve o kadar başarılı oldular ki, etkileri bugün bile bu bölgede baskın olmaya devam ediyor. İlk görevleri Portekizlilerin
egemenliğini devirmekti ve bu konuda İngiliz tüccarlarla
iş birliği yapmaya istekliydiler. Ancak işin büyük kısmı Hollandalılar tarafından yapıldı, çünkü İngiliz Doğu Hindistan Şirketi Hollandalılarla karşılaştırıldığında zayıftı, çok daha az verimli bir şekilde örgütlenmişti ve özellikle ulusal hükümetin istikrarlı desteğine güvenemiyordu. Kaleleri inşa eden ve fabrikaları organize edenler çoğunlukla Hollandalılardı, çünkü tek başlarına ağır sabit masrafları karşılamak için yeterli sermayeye sahiptiler. Doğal olarak İngilizlerin çalışmalarının avantajından neden faydalanmaları gerektiğini görmediler ve bir tekel kurmaya karar verdiler. Sonunda İngilizler şiddetle kovuldular. Amboyna Katliamı'ndan (1623) sonra tüccarları bu denizlerden kayboldu ve Hollandalıların üstünlüğü on dokuzuncu yüzyıla kadar
tartışılmadan kaldı.

Kurdukları oldukça hoşgörüsüz bir ticari tekeldi, ancak ticari açıdan büyük bir zekayla yönetiliyordu. Ticari kontrol, Cava ve komşu adaların çoğu üzerinde bölgesel egemenliği beraberinde getirdi; ve bu egemenlik, şirketin yöneticileri tarafından öncelikle ticari çıkarlar amacıyla kullanıldı. Bu bir ticaret despotluğuydu, ancak akıllıca yönetilen, yerli tebaasına adalet ve düzen sağlayan bir ticaret despotluğuydu. Hindistan anakarasında Hollandalılar asla benzer bir güç derecesine ulaşamadılar, çünkü yerli eyaletler onları kontrol altında tutacak kadar güçlüydü. Ancak bu dönemde fabrikaları, başlıca rakipleri olan İngilizlerinkinden daha fazla ve daha müreffeh durumdaydı; ve Seylan adası üzerinde takımadalarda yarattıkları kadar
tam bir hakimiyet kurdular.

Ayrıca Doğu'ya giden rotada iyi durakların önemini görebilecek kadar zekiydiler. Bu amaçla
Mauritius'ta bir yerleşim yeri ve Ümit Burnu'nda bir yerleşim yeri kurdular. Ancak bu yerleşim yerleri asla koloni olarak görülmedi. Bunlar bir ticaret şirketine ait istasyonlardı; tamamen onun kontrolü altında kaldılar ve hiçbir gelişme özgürlüğüne, hele ki kendi kendini yönetmeye dair bir şeye bile izin verilmedi. Eğer Cape Colony gerçek bir koloniye veya ana vatanın bir koluna dönüştüyse, bu şirketin teşvikiyle değil, ona rağmen oldu ve şirketin yerleşimcilerle ilişkileri en baştan sona
en mutsuz türdendi. Şirket, Doğu ticareti için gerekli olmayan hiçbir şeyi Cape'te yapmazdı, ki bu onun en büyük çıkarıydı ve
sömürgeciler doğal olarak aynı görüşü benimsemediler. Tamamen ticari amaçlara yoğunlaşma, Hollandalıların, kaşiflerinin Avustralya ve Yeni Zelanda'daki girişimleriyle açılan
Avrupa yerleşimi için mükemmel alanı kullanmasını da engelledi. Bu güzel topraklar, büyük ölçüde anında ticaret karı vaat etmedikleri için
boş bırakıldı.

Batı'da Hollandalıların girişimleri Doğu'dakinden sadece daha az güçlüydü ve tamamen ticari yöne yoğun bir yoğunlaşma özelliğiyle işaretlenmişlerdi. İngilizler ve (daha da fazlası) Fransız maceracılar, İspanya tarafından işgal edilmeyen daha küçük Batı Hint Adaları'nı İspanyol ticaretine korsan saldırıları için üs olarak kullanırken, Hollandalılar kurnaz bir içgüdüyle, bu tamamen yıkıcı oyunu erken terk edip İspanyol anakarasıyla kaçakçılık ticareti yapmak gibi daha kazançlı bir işe yöneldiler; ve elde ettikleri adalar (Curayoa gibi) Fransız ve İngiliz adalarının aksine, bu amaç için özellikle iyi bir konumdaydı. Guyana'da bir şeker kolonisi kurdular. Ancak bu bölgedeki asıl girişimleri, Kuzey Brezilya'nın büyük bir bölümünü Portekizlilerden fethetmekti (1624); ve burada Batı Hint Adaları Şirketi'nin yönetimi altında sömürüleri o kadar acımasızdı ki, sakinler Portekiz hükümetinden memnun olmasalar ve ilk başta Hollandalı fatihleri ​​hoş karşılasalar da, kısa süre sonra onlara karşı ayaklandılar ve yirmi yıl sonra onları kovdular. Kuzey Amerika anakarasında Hollandalılar tek bir koloni kurdular: Başkenti New Amsterdam, daha sonra New York olan Yeni Hollanda. Ticari içgüdüleri onları bir kez daha akıllıca yönlendirmişti. Kuzey Amerika ticaretinin doğal merkezini bulmuşlardı; çünkü Hudson nehri ve onun zengini Mohawk, New York, her yerde Atlantik kıyı bölgesini Amerika'nın merkezi ovasından ayıran dağ kuşağındaki tek açık yolu kontrol ediyordu. Batı Hint Adaları Şirketi tarafından kurulan ve kontrol edilen bu yerleşimin, öncelikle Hollanda ulusunun denizler ötesindeki bir kolunun evi olması değil, iç bölgelerdeki kürkleri ve diğer ürünleri toplamak için bir ticaret istasyonu olması amaçlanmıştı. Mohawk ve Hudson'ın birleştiği noktada bulunan Orange'da (Albany), Hollandalı tüccarlar, batıdan ve kuzeyden Kızılderili avcıları tarafından getirilen kürkleri topladılar; New Amsterdam ihracat limanıydı; ve yerleşimciler teşvik edildiyse, bu sadece bu ticareti sürdürmek için adam, araç ve yiyecek tedarik etmeleriydi. Batı Hint Adaları Şirketi, koloniyi tamamen bu bakış açısıyla yönetti. Yerleşimcilere hiçbir özyönetim yetkisi verilmedi; ve Cape Kolonisi'nde olduğu gibi, sömürgeciler ile yönetici şirket arasındaki ilişkiler asla tatmin edici olmadı, çünkü sömürgeciler çıkarlarının tamamen ikincil olduğunu hissettiler. Bu dönemde Fransız emperyal faaliyetinin ayırt edici özelliği, modern dönemde Fransa'da kurulan oldukça merkezileşmiş rejimin doğal sonucu olan, yerel hükümetin desteğine ve yönlendirmesine bağımlı olmasıydı. Fransız faaliyeti yalnızca bir yönde özel girişim tarafından başarıyla sürdürüldü ve bu da, Fransızların başlıca rakipleri ve yoldaşları olan İngilizlerden bile daha aktif olduğu, pek de itibarlı olmayan Batı Hint Adaları korsanlığı alanındaydı. 'Korsan' kelimesinin kendisi Fransızcadan gelir: boucan, korsanların etlerini kuruttukları ve tütsüledikleri odun ateşi anlamına gelir ve ıssız adalarda yanan bu ateşler, ticaret gemilerini sürekli mevcut bir tehlikeden kaçınmaları konusunda uyarmış olmalı. Meksika'dan Avrupa'ya giderken İspanyol trafiğinin büyük kısmının geçtiği Küba ile Hispaniola arasındaki geçidi kontrol eden Tortuga adası, korsanlık üslerinin en önemlisiydi ve ilk başta tüm ulusların korsanları tarafından kullanılmasına rağmen, kısa süre sonra tamamen Fransızların mülkü haline geldi, tıpkı daha sonra Hispaniola adasının (San Domingo) bitişik kısmı gibi. Fransızlar da İngilizler gibi, daha küçük Antiller'in bazılarında şeker kolonileri kurdular; ancak on yedinci yüzyılın ilk yarısında büyük bir refah elde edemediler.

Doğu'daki daha büyük ticaret girişimleri ve Batı'daki sömürgeleştirme için Fransızlar neredeyse tamamen hükümet yardımına güveniyorlardı ve
Hem IV. Henry hem de yüzyılın ilk yıllarında ve
Richelieu ikinci çeyreğinde, ellerinden gelen yardımı yapmaya istekliydiler, bu dönemde Fransa'da iç anlaşmazlıklar o kadar sık ​​yaşanıyordu ki, sistematik veya sürekli bir hükümet yardımı mevcut değildi. Bu nedenle hem Doğu'daki hem de Batı'daki Fransız girişimleri küçük ölçekliydi ve çok az başarı elde ettiler. Fransız
Doğu Hindistan Şirketi, Colbert'in 1664'te devralmasıyla neredeyse yok olmuştu; Hollandalı veya hatta İngiliz
rakipleriyle asla rekabet edemedi.

Ancak bu dönemde Kuzey Amerika'da iki Fransız kolonisi kuruldu: Kıyıda Acadia (Yeni İskoçya) ve merkezi Quebec olan, St. Lawrence vadisinde, orman ve dağlardan oluşan neredeyse geçilmez bir bariyerle birbirinden ayrılmış Kanada. Bu iki koloni kuruldu, ilki 1605'te, ikincisi ise 1608'de, neredeyse aynı anda, Amerikan kıtasındaki ilk İngiliz yerleşimiyle aynı anda. Varlıklarının ilk elli yılında zorlu bir mücadele verdiler; çünkü yerleşimcilerin sayısı çok azdı, toprak çoraktı, iklim sertti ve özellikle güneydeki vahşi İrokualar olmak üzere Kızılderililer, İngiliz kolonileriyle sınır komşusu olanlardan çok daha zorlu düşmanlardı.

Avrupa sömürgeciliğinin tarihinde Fransız Kanada'nın erken tarihinden daha fazla romantizm ve kahramanlıkla dolu bir bölüm yoktur; eşsiz bir yiğitlik ve bağlılık atmosferi bunun üzerinde asılı kalmış gibi görünüyor. Başlangıçta, az sayıda olmalarına ve zorluklarına rağmen, bu yerleşimciler keşifte yalnızca İspanyollar tarafından eşdeğer görülen bir cesaret gösterdiler ve İngiliz kolonilerinin kayıtlarında buna benzer bir şey yok. En başta büyük kaşif Champlain Büyük Göller'in büyük bir bölümünü haritaladı ve böylece on sekizinci yüzyılın sonundan önce herhangi bir İngiliz'in ulaşamadığı kadar kıtanın içlerine ulaştı; ve bu kısmen St. Lawrence ve göllerin iç kesimlere kolay bir erişim sağlamasıyla açıklansa da, daha güneyde Alleghanies'in ormanlarla kaplı sıradağları çok ciddi bir bariyer oluşturuyordu, bu Fransızların keşifteki üstünlüğünü azaltmaz. Avrupa sömürgeleştirme tarihinde hiçbir şey, Hristiyanlığı barbarlara getirmek için inanılmaz işkencelerle karşılaşan ve bunlara katlanan Kızılderililer arasındaki Fransız misyonerlerin kahramanlığını geçemez. İngiliz sömürgeciler tarafından hiçbir ciddi misyonerlik girişimi yapılmadı; bu fark kısmen misyonerlik amacının Fransa'daki ana hükümet tarafından kesinlikle teşvik edilmesinden kaynaklanıyordu. O halde, başlangıçtan itibaren yoksulluk, sayıca yetersizlik, yiğitlik ve misyonerlik şevki Fransız Kuzey Amerika kolonilerinin belirgin özelliklerini oluşturdu.

Diğer açılardan, anavatanın bazı özelliklerini çok açık bir şekilde yeniden ürettiler. Örgütlenmeleri kesinlikle feodal karakterdeydi.
Gerçek yerleşim ve yönetim birimi, Fransız doğumlu bir Fransız'a ait olan ve vasalları tarafından işlenen bir mülk olan senyörlüktü. Bu mülk, bir Kızılderili baskınından veya başka bir tehlikeden, tıpkı uzak atalarının senyörlerinin atalarının kalelerinde Kuzeylilerin baskınlarından kaçtıkları gibi, bir şatonun yerini alan palisadeli evde sığınak buluyordu. Ve bu feodal toplumun üzerine, Fransa'da olduğu gibi, despotik güç kullanan ve
kendisi de kesinlikle evdeki Tacın yetkisine tabi olan oldukça merkezi bir hükümet kuruldu. Bu despotik hükümet, ihtiyaç halinde tüm tebaasının hizmetlerini talep etme hakkına sahipti; ve sadece koloninin merkezi hükümeti ve küçük feodal toplumunun savaşçı ve maceracı karakteri, İngiliz komşularının sayıca üstün ama daha gevşek örgütlenmesine karşı uzun süre kendi başına ayakta kalmasını sağladı. Despotik bir merkezi güç, feodal bir örgütlenme ve
Fransa Kralı'nın iradesine ve desteğine tamamen bağımlılık, bu nedenle, Fransız kolonilerini belirleyen ikinci özellik grubunu oluşturur. Bunlar en katı anlamda kolonilerdi,
özellikle de ev sisteminin temel özelliklerini yeniden ürettikleri için.

Hiçbir şey bu sistemden, İngilizlerin plan veya açıkça tanımlanmış bir amaç olmadan, yalnızca acil pratik ihtiyaçlar ve kendi kendini yöneten bir halkın köklü gelenekleri tarafından yönlendirilen, aynı anda uyguladıkları yöntemlerden daha derin bir şekilde farklı olamazdı. İşletmeleri, ana hükümetten çok az doğrudan yardım aldı, ancak onsuz daha iyi geliştiler; ve çok az yardım varsa, çok az müdahale de vardı. Doğu'da İngiliz Doğu Hindistan Şirketi, Malaya ticaretinin tekelini Hollandalılara bırakmak zorunda kaldı ve hükümet desteğinin eksikliğinden acı bir şekilde şikayet etti; ancak Hindistan kıyılarında birkaç mütevazı fabrika kurmayı başardı ve genel olarak refah içindeydi. Ancak İngilizlerin ayırt edici çalışmaları, bu dönemde Batı'da, henüz kurulmuş olan diğer Avrupa yerleşimlerinden farklı bir dizi koloninin kurulmasıyla gerçekleştirildi. Onların ayırt edici özelliği, giderek artan refahlarını borçlu oldukları özyönetimdi. Başka hiçbir Avrupa kolonisi özerklik ilkesine göre yönetilmiyordu. Gerçekten de, bu İngiliz yerleşimleri 1650'de İngiltere'nin kendisi, Birleşik Eyaletler ve İsviçre dışında dünyadaki tek özyönetimli topraklardı. İlk İngiliz kolonisi olan Virginia, 1608'de bu amaçla örgütlenmiş bir ticaret şirketi tarafından kuruldu. Bu şirketin aboneleri arasında neredeyse tüm Londra Şehir Şirketleri ve her rütbeden yaklaşık yedi yüz özel kişi vardı. Motivasyonları kısmen politikti ('eski düşmanın (İspanya'nın) ağzına bir lokma koymak') ve kısmen ticariydi, çünkü altın bulmayı ve İngiltere'yi Baltık'tan gelen deniz kaynaklarından bağımsız kılmayı umuyorlardı. Ancak kar tek amaçları değildi; ayrıca denizlerin ötesinde yeni bir İngiltere kurma arzusuyla da hareket ediyorlardı. Aslında kar elde etmediler; ancak İngiliz soyunun bir kolunu yarattılar ve koloninin omurgasını oluşturan genç toprak sahiplerinin ve çiftçilerin oğulları, işlerinin kontrolsüz bir şekilde yönlendirilmesine boyun eğme isteksizlikleriyle kendilerinin İngiliz olduklarını gösterdiler. 1619'da, İngiltere'den alınan talimatlar doğrultusunda, şirketin valisi, koloninin ihtiyaçları hakkında istişare etmek üzere her kasabadan bir temsilciden oluşan bir meclis topladı. Bu, Avrupa dışında var olan ilk temsilci organdı ve İngiliz kolonileşmesinin karakterinin ne olacağını gösteriyordu. Bundan sonra, İngilizlerin bir koloniyi yönetme yöntemi, bir vali ve Taç veya temsilcisi tarafından atanan bir yürütme kurulu ve yerel mevzuat ve vergilendirme üzerinde tam kontrole sahip olan bir temsilci meclisi aracılığıylaydı. 1640'ta Virginia Meclisi, "Şu anki mutluluğumuz," dedi, "her yıl yapılan meclislerin özgürlüğü ve tüm medeni ve cezai davalarda jüriler tarafından yapılan yasal davalarla örneklendirilir." İkinci grup İngiliz kolonisi, Virginia'nın çok kuzeyindeki New England kolonileri, bu özyönetim notunu yoğunlaştırılmış bir biçimde yeniden üretti. 1620'yi takip eden yıllarda kurulan bu yerleşimler, İngiltere'deki Püriten hoşnutsuzluklarının bir sonucuydu. Ticari amaç, bunların kurulmasında tamamen ikincildi; Püritenlik doktrini ve disiplininin, yükselişinin güvenli olacağı bir yuva bulabilmesi için var oldular. Bu yerleşimlerin şefi gerçekten de ticari bir şirket kisvesi altındaydı, ancak şirket, sömürgecileri Tacın müdahalesinden korumak için bir araç olarak organize edildi ve erken bir tarihte karargahı New England'a taşındı. Tac, bu özgürlüğü kısıtlamak istemekten uzak, bir noktaya kadar bunu teşvik etti. Önde gelen sömürgecilerden biri olan Winthrop, Privy Council üyelerinden 'Majestelerinin İngiltere Kilisesi'nin törenlerini bize dayatmayı amaçlamadığını; çünkü insanların bize gelmesini sağlayan şeyin bu tür şeylerden özgür olmak olduğunu' öğrendiğini söylüyor. Bu lisans ile Fransız Kanadası veya İspanyol Amerika'sına uygulanan katı ortodoksluk arasındaki karşıtlık çok öğreticidir. Bu, İngiltere tarafından kontrol edildiği sürece Yeni Dünya'nın, evde gerekli olduğu düşünülen kısıtlamalardan hoşlanmayanlar için bir sığınma yeri olarak açık olması gerektiği anlamına geliyordu. Aynı not, 1632'de Roma Katolik Lord Baltimore tarafından büyük ölçüde kendi dindaşları için bir sığınma yeri olarak kurulan Maryland kolonisinde de bulunabilir. Bu fikirde Charles I. hükümeti tarafından teşvik edildi ve ikinci Lord Baltimore, babasının 'Majestelerinin Egemenliklerinden gitmek isteyenleri taşımakta mutlak özgürlüğe sahip olduğunu' bildiriyor. Ancak çok az sayıda insan buldu ama ... İngiltere'nin dinle ilgili yasalarına uyamayacak türden insanlardı. Bunlar, yasayla belirlenmiş genel bir hoşgörüye sahip olabilirlerse, bu eyalette yerleşmeye istekli olduklarını ilan ettiler.' Bu nedenle Maryland, Batı medeniyeti dünyasında tam dinsel hoşgörünün tanındığı ilk yer oldu; çünkü Yeni İngilterelilerin amacı din özgürlüğü değil, kendi ortodoksluklarının katı bir şekilde uygulanması için özgür bir alandı. Böylece, bu ilk İngiliz yerleşimlerinde, çeşitli tiplerin kasıtlı olarak teşvik edilmesi, en başından itibaren ayırt edici bir nottu ve yerel yetkililer, İngiltere'de var olan kurallar ve yöntemlerle katı bir tekdüzelik
istemedi veya empoze etmeye çalışmadı. Güneydeki aristokrat plantasyon kolonileri ile Yeni İngiltere'nin demokratik tarım yerleşimleri arasında, sosyal ve ekonomik örgütlenmede olduğu kadar dini inançlarda da büyük bir çeşitlilik vardı. Tek bir şeyde tekdüzelik vardı: her yerleşim kendi kendini yöneten kurumlara sahipti ve bunları diğer tüm ayrıcalıklardan daha fazla değerli görüyordu. Aslında hiçbiri, Yeni İngiltereliler kadar büyük ölçüde kendi kendini yönetmeyi başaramadı. Her üyenin eşit haklara sahip olduğu dini cemaatler olarak örgütlendiler ve yerel yönetimlerinin temeli olarak cemaat sistemini ve vatandaşlık sınavı olarak kilise üyeliğini aldılar; ve diğer koloniler, Yeni İngiltere'liler tarafından uzun süredir kullanılan kendi valilerini seçme hakkını elde edemediler. Ancak, İngiliz yerleşimi yoktu, hatta Batı Hint Adaları'ndaki küçük köle çalıştırılan plantasyonlar bile, Barbados gibi, yasama ve vergilendirme sorunlarıyla ilgilenmek üzere, doğal olarak, bir temsilci organ
kurmadılar
ve yerel hükümet bu uygulamaya müdahale etmeyi asla düşünmedi.
Daha 1650'de, İngiliz imparatorluğu, İspanyol, Hollanda ve Fransız imparatorluklarından, tür olarak büyük ölçüde değişen, ancak özellikle özgür kurumların ortak mülkiyetiyle birleşmiş, dağınık bir özyönetimli topluluk grubundan oluşması ve bu kurumların yerel ihtiyaçların gerektiği gibi değerlendirilmesini sağlaması ve birçok türde yerleşimciyi çekmesi sayesinde büyük ölçüde gelişmesiyle keskin bir şekilde farklılaşmıştı.

(b) Sistematik Sömürge Politikası Dönemi, 1660-1713

On yedinci yüzyılın ikinci yarısı, hem İngiltere hem de Fransa açısından sistematik bir
emperyal politika dönemiydi; çünkü her iki ülke de artık karlı ticaret alanında, en azından, Hollandalıların kendilerine karşı büyük bir
üstünlük kazandığını fark etmişti.

Fransa, birçok iç sıkıntıdan ve birçok dış savaştan sonra, sonunda, XIV. Louis hükümeti altında, sağlam bir şekilde kurulmuş düzenin nimetini elde etmişti. Artık tüm rekabetin ötesinde, Avrupa devletlerinin en büyüğüydü ve kralı ve büyük maliye bakanı Colbert, ticaret ve sömürgeleştirmede de onun için üstünlük kazanmaya karar verdiler. Ancak bu, kesinlikle merkezi hükümetin kontrolü ve yönetimi altında yapılacaktı. Alman İmparatorluğu'nun kurulmasına kadar, bu dönemde Fransa'nın sunduğu gibi, tüm ulusal faaliyetin merkezileştirilmiş bir şekilde örgütlenmesinin bu kadar belirgin bir örneği hiç olmamıştı. Fransız Doğu Hindistan Şirketi, hükümet yönetimi altında yeniden canlandırıldı ve
ilk kez Hint ticareti için ciddi bir rakip olmaya başladı.
Doğulu girişimler için yararlı bir üs olarak Madagaskar'ı fethetme girişimi yapıldı. Fransız Batı Hint Adaları'ndaki şeker endüstrisi bilimsel olarak teşvik edildi ve geliştirildi, ancak bu çalışmanın tam sonuçları bir sonraki yüzyıla kadar ortaya çıkmadı. Fransa, Batı Afrika'daki köle ve diğer emtia ticaretinde aktif bir pay almaya başladı. Kanada'da yeni bir refah dönemi başladı; nüfus, dikkatlice seçilmiş göçmen gruplarının gönderilmesiyle hızla arttı ve Fransızların misyonerlik çalışmaları ve keşif faaliyetleri her zamankinden daha cesur hale geldi. Pere Marquette ve Sieur de la
Salle, Ohio ve Mississippi'nin rotalarını çizdiler; Fransız ticaret istasyonları, tek başlarına geniş merkezi ovayı işgal eden dağınık Kızılderili kabileleri arasında ortaya çıkmaya başladı; ve bu hayati bölgenin mülkiyeti konusunda güçlü bir Fransız iddiası oluşturuldu. Bu bölge yalnızca Amerikan kıtasının en değerli parçası olmakla kalmıyor, aynı zamanda İngiliz kıyı yerleşimlerinin batıya doğru genişleme olasılığını da ortadan kaldırıyordu. Bu dikkat çekici keşifler, 1717'de büyük nehrin ağzında New Orleans'ın kurulmasına ve Louisiana kolonisinin örgütlenmesine yol açtı. Ancak Fransızların bu dönemdeki yoğun ve sistematik emperyal faaliyetlerinin tamamı hükümetin desteğine ve yönlendirmesine bağlıydı; ve Colbert 1683'te öldüğünde ve kısa bir süre sonra Fransa'nın tüm kaynakları iki büyük Avrupa savaşının baskısıyla zorlandığında, Colbert'in gayretinin getirdiği hızlı gelişme bir nesil boyunca engellendi. Merkezi yönetim dikkat çekici anında sonuçlar üretebilir, ancak doğal ve istikrarlı büyümeyi teşvik etmez. Bu arada İngilizler, İngiltere'nin neredeyse bir dizi kaza sonucu bir imparatorluğun merkezi haline geldiği gerçeğinin ve bu imparatorluğa bir tür sistematik örgütlenme verme gerekliliğinin farkına varmışlardı. İlk olarak emperyal bir sistem aramaya başlayanlar Milletler Topluluğu'nun devlet adamlarıydı. Durumun onları en çok etkileyen yönü, girişimci Hollandalıların İngiliz kolonilerinin kurulmasından kaynaklanan ticaret karlarının çoğunu elde ediyor olmasıydı: Barbados'a her İngiliz gemisi için on Hollanda gemisinin uğradığı söyleniyordu. Bununla başa çıkmak için 1651 Denizcilik Yasası'nı çıkardılar. Bu yasa, İngiltere ve koloniler arasındaki ticaretin yalnızca İngiliz veya sömürge gemileriyle yapılması gerektiğini öngörüyordu. Böylece, sömürge sorunlarıyla en başından beri ilgilenenlerin aklında olan emperyal ticaret tekeli politikasına mantıklı bir ifade kazandırdılar; ayrıca Hollandalılarla keskin bir ticaret rekabeti ve savaş dönemi başlattılar. Milletler Topluluğu tarafından yürütülen ilk Hollanda savaşı çok eşit bir mücadeleydi, ancak Denizcilik Yasası'nın başarısını sağladı. Cromwell, Hollandalılarla barış yapmak için acele etse de, parlamentodaki öncüllerinden daha güçlü bir emperyalistti; haklı olarak Jingoes'un ilki olarak tanımlanabilir. 1623'te Amboyna'daki yarı unutulmuş rezalet için Hollandalılardan tazminat talep etti. İspanyol Hispaniola adasına tamamen sebepsiz bir saldırıda bulundu ve onu fethedememiş olsa da, Jamaika'yı ele geçirerek bir tazminat kazandı (1655). Ve kolonilerin ana hükümete daha önce hiç görülmemiş bir
şiddetle itaat etmesi konusunda ısrar etti. Onunla birlikte imparatorluk amaçlarının ilk kez İngiliz hükümetinin egemen amaçlarından biri haline geldiği söylenebilir.

Ancak, açıkça tasarlanmış bir imparatorluk politikasının kesin örgütlenmesine tanıklık eden II. Charles'ın saltanatıydı; İngiliz emperyalizminin tarihinde bundan daha önemli çok az dönem vardır. Saltanatın başlıca devlet adamları ve saray mensupları, Prens Rupert, Clarendon, Shaftesbury, Albemarle, hepsi imparatorluk fikrinin tutkunlarıydı. Özel bir Ticaret ve Plantasyon Konseyi komiteleri vardı[4] ve dönemin en yetenekli siyasi düşünürü olan John Locke'u sekreter olarak atadı. Hollandalıların deniz üstünlüğüne karşı mücadeleyi desteklediler ve iki Hollanda savaşı yaptılar; ve Charles II'ye karşı Whig önyargısından etkilenen tarih kitapları, bu savaşları her zaman aşağılayıcı ve utanç verici olarak ele alırken, Milletler Topluluğu'nun Hollanda savaşını adil ve görkemli olarak ele alsa da, açık gerçek şu ki Charles II'nin ilk Hollanda savaşı, Hollanda'nın Kuzey Amerika kolonisi olan Yeni Hollanda'nın fethine yol açtı (1667) ve böylece Yeni İngiltere ile güney kolonileri arasındaki boşluğu kapattı. Sistematik bir sömürgeleştirmeye giriştiler, Virginia'nın güneyinde Carolina'nın yeni kolonisini kurdular ve Hollanda fetihlerinden New York, New Jersey ve Delaware kolonilerini örgütlediler; ve
saltanatın sonu, Pensilvanya'nın ilginç ve hayranlık uyandıran
yönetimli Quaker kolonisinin kurulmasına tanık oldu. Fransız kolonilerinin kuzeyinde kürk ticareti yapan Hudson Bay
Şirketi'ni kurdular. Doğu Hindistan Şirketi'ni sistematik olarak teşvik ettiler, bu da daha önceki herhangi bir dönemden daha müreffeh olmaya başladı ve Bombay'da Hindistan'daki ilk toprak mülkiyetini elde etti.

[4] Ancak bu Kurul 1696'ya kadar kalıcı olmadı.

Daha da önemlisi, 1782'de Amerikan kolonilerinin kaybına kadar, ana özellikleriyle kabul görmüş İngiliz politikası olarak kalacak yeni bir sömürge politikası geliştirdiler. Bu politikanın temelindeki teori, ana ülkenin zayıflıkları nedeniyle birçok yönden saldırıya maruz kalan tüm dağınık yerleşimlerin savunmasından sorumlu olması gerektiğiydi, ancak makul bir şekilde belirli ticaret avantajlarına sahip olmayı bekleyebilirdi. Bu nedenle 1660 tarihli Denizcilik Yasası, imparatorluklar arası ticaretin İngiliz veya sömürge gemileriyle yapılması gerektiğini değil, aynı zamanda en önemli sömürge ürünlerinden bazılarını da içeren belirli 'sayılı
maddelerin' yalnızca İngiltere'ye gönderilmesini, böylece İngiliz tüccarların bunları diğer ülkelere satmanın kârını ve İngiliz hükümetinin de bunlar üzerindeki vergilerden elde edilen geliri almasını sağladı; ve başka bir Yasa, kolonilere yapılan ithalatın yalnızca İngiltere'den veya İngiltere üzerinden gelmesini sağladı. Başka bir deyişle, İngiltere tüm imparatorluğun ticari antreposu olacaktı; ve imparatorluk ticaretinin bir bütün olarak düzenlenmesi İngiliz hükümetine ve parlamentosuna ait olacaktı. Ayrıca, imparatorluğun bir bütün olarak diğer güçlerle olan ilişkilerinin yürütülmesi de zorunlu olarak İngiliz hükümetine ait olacaktı. Ancak bu ticari sistem tamamen tek taraflı değildi. Koloniler başlıca ürünlerini yalnızca İngiltere'ye gönderecek olsalardı, aynı zamanda İngiliz pazarlarında bir tekele veya belirgin bir avantaja sahip olacaklardı. Tütün yetiştirme
bir süre İngiltere'de gelecek vaat eden bir endüstriydi; sömürge ürünüyle rekabet etmemesi için yasaklanmıştı; ve
diğer ülkelerin ve kolonilerinin rekabet eden ürünlerine farklı vergiler konulmuştu. Kısacası, yeni politika
İmparatorluk Tercihi'ydi; imparatorluğu İngiltere'nin idari ve dağıtım merkezi olması gereken
bir ekonomik birim haline getirmeyi amaçlıyordu. Şimdiye kadar İngiliz politikası, diğer ülkelerin çağdaş sömürge politikasından tür olarak farklı değildi, ancak
sömürgelere İspanya veya Fransa'nın veya Hollanda'nın yabancı mülklerini kontrol eden iki büyük ticaret şirketinin
tarafından asla izin verilmeyen daha büyük bir ticaret özgürlüğü (örneğin, 'sayılmayan maddelerde') bıraktı.

Ancak bu sistemin yazarlarının diğer ülkelerin sömürge devlet adamlarından çok farklı olduğu bir nokta var. İmparatorluğu bir ticaret sistemi temelinde örgütlemek ve sağlamlaştırmak için istekli olsalar da, kendi kendini yöneten karakterini değiştirme veya sağlıklı bir tür ve yöntem çeşitliliğinin büyümesini engelleme arzusu veya niyeti yoktu. Bu dönemin yeni kolonilerinin her biri, alışılmış temsili hükümet mekanizmasıyla donatılmıştı: Carolina örneğinde, filozof John Locke, bir model anayasa hazırlamaya davet edildi ve planı
tamamen işe yaramaz olmasına rağmen, kendisinden bunu yapmasının istenmesi, sömürge hükümetinin sorunlarının ne kadar ciddiye alındığına dair çarpıcı bir kanıt sunuyor. Batı Hint Adaları yerleşimlerinin birçoğunda bu yıllarda kendi kendini yöneten kurumlar düzenlendi. Penn'in 1682'de Pennsylvania'nın temelleri üzerine koyduğu
Hükümet Çerçevesi'nde, 'herhangi bir hükümet
yasaların hüküm sürdüğü ve insanların bu kurallara taraf olduğu yerde özgürdür'
dedi ve bu temelde sistemini örgütlemeye devam etti. Bu tanıma göre
tüm İngiliz kolonileri özgürdü ve dünyadaki neredeyse tek özgür topluluklardı. Ve hükümet ile Yeni İngiltere kolonileri arasında neredeyse hiç bitmeyen bir çatışma olduğu doğru olsa da, bu kavgaların hikayesini inceleyen hiç kimse Yeni İngilterelilerin taleplerinin sıklıkla mantıksız ve imparatorluk birliğinin sürdürülmesiyle tutarsız olduğunu, buna karşın ana hükümetin son derece sabırlı ve ılımlı olduğunu görmemezlik edemez. Her şeyden önce, II. Charles'ın sömürge politikasının en belirgin özelliği kolonilerde tam dini hoşgörü konusunda ısrarcı olmasıydı. Her yeni tüzük bu hayati koşulu güvence altına alan bir madde içeriyordu. Uzun zamandır eski sömürge sistemini bu dönemde tanımlandığı şekliyle kınama ve imparatorluğun on sekizinci yüzyıldaki parçalanmasını buna bağlama alışkanlığımız oldu. Ancak bu yargı adil değil; bu, İngiltere'nin modern tarihinin çoğunun çarpıtılmasına neden olan Whig önyargılarından kaynaklanıyor. Shaftesbury ve meslektaşlarının sömürge politikası, herhangi bir çağdaş hükümetin politikasından kıyaslanamayacak kadar daha aydınlanmıştı. İlginç bir
deneydi -belki de modern tarihteki ilk-
birlik ve özgürlüğün uzlaştırılması. Ve inkar edilemez bir şekilde başarılıydı:
bunun altında İngiliz kolonileri çok çarpıcı bir şekilde büyüdü ve gelişti.
Gerçekten de her şey, bu sistemin hala zayıflık halinde olan, hala ciddi şekilde az nüfuslu ve gelişmemiş bir grup koloninin ihtiyaçları için iyi tasarlandığını gösteriyor. Kötü sonuçlar ancak bir sonraki çağda, koloniler daha güçlü ve daha bağımsız hale geldiğinde ve kendini beğenmiş
Whig'ler, sistemi yeni koşullara uyacak şekilde revize etmek yerine, aslında
en sakıncalı özelliklerini genişletip vurguladığında kendini göstermeye başladı.

(c) Fransız ve İngiliz Çatışması, 1713-1763

Fransa ve İngiltere keskin bir şekilde zıt olan imparatorluk sistemlerini tanımlarken ve geliştirirken, Hollandalılar arka planda kalmıştı,
zaten elde ettikleri zengin hakimiyetten memnundular; ve İspanyol ve Portekiz imparatorlukları durgunluğa düşmüştü. Gerçekten de, yeni
rakipler şimdi sahaya çıkmaya başlamıştı: sömürge girişimlerinden elde edilecek zenginliğe dair çılgınca
abartılı fikirler, on sekizinci yüzyılın başlarındaki çılgın spekülasyonlara, John Law'un planlarına ve Güney Denizi Balonu'na yol açtı, diğer güçleri bu zenginlikten pay almaya çalışmaya yöneltti; ve Avusturya, Brandenburg ve Danimarka sömürgeci güçler olmak için düzensiz çabalarda bulundular. Ancak bu devletlerin girişimleri hiçbir zaman ciddi bir öneme sahip olmadı. Avrupa dışı dünyanın geleceği esas olarak Fransa ve İngiltere'ye bağlı görünüyordu; ve iki sistemden hangisinin daha başarılı olacağı ve daha büyük rol oynayacağı henüz belirlenmemişti, 
tekdüzeliği zorlayan merkezi otokrasi mi, yoksa 
çeşitliliği teşvik eden özyönetim mi? Bu kadar keskin bir şekilde zıt olan iki fikir gövdesinin 
çatışmaya girmesi kaçınılmazdı. İngiltere ile 
XIV. Louis (1688-1713) arasındaki iki büyük savaşta, tartışılan sorular esas olarak 
Avrupalı ​​olsa da, çatışma kaçınılmaz olarak sömürge alanına yayıldı; ve 
sonuçta Fransa 1713'te Acadia eyaletini 
(daha önce iki kez İngilizlerin eline geçmişti), Hudson Körfezi'nin geniş havzasını ve her iki ulusun balıkçılarının 
başvurduğu, ancak İngilizlerin her zaman iddia ettiği Newfoundland adasını 
terk etmek zorunda kaldı. Ancak bunlar sadece ön hazırlıklardı ve asıl çatışma 1713-63 Utrecht Barışı'nı izleyen yarım yüzyıl boyunca yaşandı. 

Bu yarım yüzyıl boyunca Britanya, imparatorluk politikası hakkında açıkça tasarlanmış fikirleri olmayan Whig
oligarşisinin yönetimi altındaydı.
Ticaret sınıfının etkisi altında Whig'ler, sömürge ticaretindeki kısıtlamaların şiddetini artırdı ve ana ülkeninkilerle rekabet etme olasılığı olan
endüstrilerin yükselişini yasakladı. Ancak
tembellik ve çekingenliğin ve quieta
non movere arzusunun etkisi altında, yeni veya eski kısıtlamaları ciddi bir şekilde uygulamaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadılar ve bu koşullar altında, Seyrüsefer Yasası ve ona eşlik eden yasalara aykırı olarak, Yeni İngiltere kolonileri ile Fransız Batı Hint Adaları arasındaki kaçakçılık ticareti o kadar büyüdü ki, buna herhangi bir ciddi müdahale gerçek bir şikayet olarak hissedilirdi. Whigler ve arkadaşları daha sonra ihmallerinin sorumluluğunu üstlendiler. George Grenville'in kolonileri kaybettiğini, çünkü Amerikan haberlerini okuduğunu söylediler; haber ve kolonileri olduğu gibi bıraksaydı çok daha iyi yapardı. Ancak bu lanet olası bir özür. Eğer
kağıt üzerinde, Whiglerin şiddetini büyük ölçüde artırdığı eski sömürge sistemi artık uygulanabilir değilse, revize edilmeliydi;
ancak hiçbir Whig, değişimin gerekli olduğuna dair bir his belirtisi göstermedi. Ancak kaçakçılığın yaygınlığı, değişime ihtiyaç olduğunun tek kanıtı değildi. Bu dönemde, sömürge valileri ile meclisleri arasında uzun bir anlaşmazlıklar dizisi yaşandı ve bu da, hem siyasi özgürlüklerine hem de ekonomik özgürlüklerine getirilen kısıtlamaların sömürgecileri rahatsız etmeye başladığını ve özyönetimin evrensel ve kaçınılmaz bir şekilde ilerlediğini ve kendi kendini yerine getirmeyi talep ettiğini gösterdi. Ancak Whig'ler, sömürgelerin özyönetiminin imparatorluğun birliğini bozmadan artırılıp artırılamayacağı sorusunu ele almak için hiçbir girişimde bulunmadı. Devlet adamlıklarının tek amacı, bildirileri okumamaktı. Ve bu arada, hiçbir kötü sonuç yaşanmadı çünkü sömürgecilerin sadakati, Fransız tehlikesinin yakınlığıyla güvence altına alınmıştı. Anavatan, savunmanın sağlanmasından hala sorumluydu, ancak bunun karşılığı olarak elde edilecek ticari avantajlardan büyük ölçüde mahrum bırakılmıştı. 1713'ten sonra İngiltere ile Fransa arasında nispeten uzun bir barış dönemi oldu, ancak bu dönem keskin bir ticari rekabetle doluydu,
bu rekabette, genel olarak Fransızlar üstünlük sağlıyor gibi görünüyordu.
Batı Hint Adaları'ndaki şeker adaları İngilizlerden daha üretkendi; tüccarları, İngiliz sömürgecilerin endişesine rağmen, Kuzey Amerika'nın orta ovası üzerindeki hakimiyetlerini hızla artırıyordu;
entrikaları, yakın zamanda fethedilen Acadia eyaletinde sürekli bir huzursuzluğu canlı tutuyordu; ve Hindistan'da, Francois Dupleix'in coşkulu yönetimi altında, Doğu Hindistan Şirketi, Hindistan ticareti için şimdiye kadar olduğundan daha zorlu bir rakip haline geldi. Dolayısıyla, imparatorluk sorunu, o neslin devlet adamlarına, bir örgütlenme sorunu olmaktan çok, bir güç sorunu olarak sunuldu; ve Fransa ile olan yoğun rekabet, sömürge ilişkilerinin yeniden gözden geçirilmesi ihtiyacını gölgeledi ve gizledi. Sonunda bu rekabet iki savaşa dönüştü. Bunlardan ilki, her iki tarafta da garip bir şekilde yarı gönülsüz ve ilgisiz bir şekilde savaşıldı. Ancak ikincisinde (Yedi Yıl Savaşı, 1756-63), iki yıllık bir felaketten sonra, İngiliz davası Pitt'in kendine güvenen ve cesur liderliğinin altına girdi ve bu da bir dizi benzersiz başarıya yol açtı. Fransız bayrağı neredeyse denizlerden süpürüldü. Kanada'daki Fransız yerleşimleri istila edildi ve fethedildi. Quebec'in düşüşüyle, Kuzey Amerika kıtasının kaderini otokrasi değil, özyönetim sisteminin kontrol etmesi gerektiği belirlendi; ve Britanya 1763'te dünyanın en büyük sömürge gücü olarak ortaya çıktı. Güç sorunu onun lehine çözülmüştü; ancak örgütlenme sorunu çözülmeden kaldı. Savaş biter bitmez keskin ve tehdit edici bir biçimde ortaya çıktı. Bu iki savaş sırasında ve aralarındaki dönemde,
olağanüstü bir dizi olay, iki büyük emperyal gücün
rekabetine yeni bir sahne açmış ve yeni bir dünya, Avrupa'nın siyasi fikirlerinin etkisine maruz kalmaya başlamıştı. Avrupalıların şimdiye kadar mütevazı tüccarlar rolünü oynamaktan memnun olduğu, büyük yerel yöneticilerin koruması ve kontrolü altında
bulunan geniş ve kalabalık Hindistan toprakları, aniden Avrupa halklarının imparatorluk hırsları için bir alan olarak sergilenmişti. Hollandalıların, İngilizlerin ve Fransızların bu bölgelerde ilk ortaya çıkışından bu yana,
Kuzey Hindistan, büyük Moğol hanedanı tarafından Delhi'den yönetilen sağlam bir imparatorluk oluşturmuştu; gücünün gölgesi Güney Hindistan'ın daha küçük prenslerinin üzerine de düşmüştü. Ancak 1709'dan sonra ve 1739'dan sonra daha da fazla, Moğol İmparatorluğu çöktü ve tüm Hindistan, kuzey ve güney, hızla tam bir anarşi durumuna düştü. Bir sürü küçük yönetici, güçsüz Moğol'un nominal satrapları, gezgin
maceracılar veya Mahratta akıncıları çeteleri, tüm düzen ve
güvenliğe son verdi; ve kendilerini korumak ve ticaretlerini sürdürmek için
Avrupalı ​​tüccarlar önemli miktarda Hint askerini görevlendirmek zorundadır. Uzun zamandır, Avrupa tarzında disiplinli nispeten az sayıda askerin, Hint yöneticilerinin standartlarını izleyen gevşek ve düzensiz çetelere karşı kendilerini koruyabileceği kanıtlanmıştır. Ve şimdi Fransız Dupleix'in hırslı zihnine, bu askeri üstünlüğün kullanılmasıyla, Hint prenslerinin bitmeyen

çekişmelerine etkili bir şekilde müdahale etmenin, terazinin kefesini bir tarafa veya diğer tarafa çevirmenin ve
savunduğu prensler üzerinde, İngiliz rakiplerinin kovulmasını ve siyasi nüfuza dayalı bir Fransız ticaret tekelinin kurulmasını sağlayacak

bir hakimiyet elde etmenin mümkün olabileceği geldi.

Bu cüretkar proje ilk başta muzaffer bir şekilde başarılı oldu. İngilizler, kendilerini savunmak için aynı şeyi yapmak zorundaydılar, ancak Dupleix'in
yerine geçemediler. 1750'de bir Fransız himayesi, Güney Hindistan'ın en önemli tahtını Haydarabad'da işgal etti ve masrafları Fransız yönetimine verilen büyük eyaletlerin (Kuzey Sarkarlar) gelirlerinden karşılanan Marquis de Bussy komutasındaki bir Fransız sepoy kuvveti tarafından korundu ve sadık tutuldu; tüm Avrupalı ​​tüccarların güneydoğudaki karargahlarının bulunduğu kıyı bölgesi olan Karnatik'te, ikinci bir Fransız himayesi, İngiliz şirketinin desteklediği rakibini neredeyse ezmeyi başarmıştı. Ancak Clive'ın dehası, durumu dramatik bir hızla tersine çevirdi; bu tehlikeli maceralardan endişelenen Fransız yetkililer, Dupleix'i reddetti ve geri çağırdı (1754) ve İngiliz gücü, onun icat ettiği yöntemleri uygulamak zorunda kaldı. Yedi Yıl Savaşı patlak verdiğinde (1756), Fransızlar daha önceki kararlarından pişmanlık duyarak, Karnatik'teki kayıp etkilerini geri kazanmak için önemli bir kuvvet gönderdiler, ancak sonuç tam bir başarısızlıktı. Bundan sonra Karnatik'te bir İngiliz himayesi hüküm sürdü;
Haydarabad'da Fransızların yerini bir İngiliz kuvveti aldı; ve daha önce Fransız kuvvetinin bakımı için görevlendirilen Kuzey Sarkars'ın gelirleri halefine devredildi. Bu arada, zengin Bengal eyaletinde daha da dramatik bir devrim yaşandı.
Genç Nawab Siraj-uddaula tarafından saldırıya uğrayan Kalküta'daki İngiliz tüccarlar, bu müreffeh merkezi boşaltmak zorunda kaldılar (1756). Fakat
Clive, Madras'tan bir filo ve orduyla gelerek, Karnatik'te öğrendiği dersleri uyguladı, Bengal tahtına rakip bir talip kurdu ve Plassey'de (1757) kuklası için tam bir zafer kazandı. 1757'den itibaren Britanya Doğu Hindistan Şirketi, Karnatik'tekinden bile daha eksiksiz bir şekilde Bengal'deki gerçek efendiydi. Her iki bölgede de herhangi bir bölgeyi fethetmemiş; sadece yerel taht için bir talipliyi başarıyla desteklemişti. Yerel hükümet, teoride, daha önce olduğu gibi devam etti; şirket, teoride, onun tebaası ve vasalıydı. Ancak pratikte bu büyük ve zengin eyaletler onun insafına kalmıştı ve henüz hükümetlerini üstlenmeyi seçmediyse, bunun tek nedeni kendini orijinal ticaret işine adamayı tercih etmesiydi.

Böylece 1763'te İngiliz gücü göz kamaştırıcı bir çift zafer elde etmişti.
Hem Doğu'da hem de Batı'da baş rakibinin gücünü yok etmişti.
Kuzey Amerika kıtasının tamamında İngiliz halklarının ve İngiliz hükümet yöntemlerinin üstünlüğünü kurmuştu; ve geleceğin ne getireceğine dair hiçbir fikri olmadan, Hindistan'ın uçsuz bucaksız kıtası üzerinde egemenliğe ve Batı'nın fikirlerini Doğu'ya aşılama gibi muazzam bir göreve giden yola körü körüne girmişti.

Avrupa emperyalizminin tarihindeki ilk iki dönemin sonucu böyleydi.
Orta ve Güney Amerika'yı İspanya ve Portekiz'in durgun ve gerici hükümetleri altında bıraktı; Kuzey Amerika'nın doğu kıyısı, kendi kendini yöneten İngiliz gruplarının kontrolü altında; hala Fransızların yaşadığı Kanada, İngiliz egemenliği altında; Cava ve Baharat Adaları, Hollandalıların elindeki küçük Cape Kolonisi yerleşimiyle birlikte; Batı Hint Adaları'ndaki Avrupa yerleşimlerinin bir karışımı ve Batı Afrika kıyısı boyunca bir dizi Avrupa fabrikası; ve Hindistan kıyılarında iki noktada kurulan anormal bir İngiliz egemenliğinin başlangıcı. Ancak bu geniş genişleme sürecine katılan tüm Avrupa uluslarından yalnızca biri, İngilizler, hala canlılığını ve yayılma gücünü koruyordu.

IV

DEVRİM DÖNEMİ, 1763-1825

'Koloniler meyveler gibidir,' demişti 18. yüzyıl Fransız ekonomisti ve devlet adamı Turgot: 'sadece olgunlaşana kadar ana ağaca tutunurlar.' O dönemde ve sonraki çağlarda çok yaygın olarak benimsenen bir görüşü temsil eden bu genelleme, Yedi Yıl Savaşı'nı izleyen altmış yıldaki olaylarla en kesin şekilde doğrulanmış gibi görünüyordu. 1763'te Fransızlar, bir buçuk asır boyunca emek vererek inşa ettikleri imparatorluğun neredeyse tamamını kaybetmişti. Yirmi yıl içinde muzaffer İngiliz rakipleri, Amerikan kolonilerinin bağımsızlığını tanımak zorunda kaldılar ve böylece ilk İngiliz İmparatorluğu olarak adlandırılabilecek şeyin büyük kısmını kaybettiler. Yeni fethedilen Fransız Kanada eyaletini hala koruyorlardı, ancak Fransız Kanadalıların uzun süre yabancı bir egemenlik altında yaşamaktan memnun olmaları pek olası görünmüyordu: Amerikan Devrimi'ne katılmamışlarsa, bunun nedeni İngilizleri sevmeleri değil, Amerikalılardan nefret etmeleriydi. Fransız Devrimi savaşları daha fazla değişiklik getirdi. Bu savaşların bir sonucu, Hollandalıların Cape Kolonisi, Seylan ve Cava'yı kaybetmeleriydi,
ancak Cava 1815'te onlara geri verildi. İkinci bir sonuç ise,
Napolyon 1808'de İspanya'nın efendisi olduğunda, Orta ve Güney Amerika'daki İspanyol kolonileri
anavatandan yönetilmekten çıktı; ve bağımsızlığın tatlılarını ve dahası, kısıtlanmamış ticaretin avantajlarını tattıktan sonra, bir daha asla boyun eğdirilemedi. 1825'e gelindiğinde, geniş İspanyol İmparatorluğu'ndan Kanarya Adaları, Küba, Porto Riko ve Filipin Adaları dışında hiçbir şey kalmamıştı; Portekiz İmparatorluğu'ndan Afrika ve Hindistan kıyılarındaki birkaç çürüyen karakol dışında hiçbir şey kalmamıştı; Hollanda İmparatorluğu'ndan 1815'te geri alınan Cava ve ona bağlı topraklar dışında hiçbir şey kalmamıştı; Fransız İmparatorluğu'ndan birkaç Batı Hint Adaları dışında hiçbir şey kalmamıştı; ve İngiliz Amerikan kolonileri artık Amerika Birleşik Devletleri'ydi, Başkan Monroe'nun ağzından Avrupa'ya, Avrupa güçlerinin Güney Amerika'da eski rejimi yeniden kurma girişimlerine karşı koyacağını ilan eden büyük bir güç. Görünen o ki, Avrupa devletlerinin Avrupa dışı bölgeler üzerindeki siyasi kontrolü kısa ömürlü ve sorunlu olmalı; ve Avrupa'nın Avrupa dışı dünya üzerindeki etkisi bundan böyle esas olarak Avrupa fikirleriyle dolu yeni bağımsız devletler aracılığıyla uygulanacaktı. Emperyal özlemler bu nedenle hem onlara hem de sonraki nesillere hem boşuna hem de maliyetli görünüyordu. Tüm bu sömürge devrimleri arasında en çarpıcı olanı, Amerikan kolonilerini Britanya'dan koparan devrimdi (1764-82); yalnızca dünyanın en büyük güçlerinden birinin yaratılmasına yol açtığı ve ana vatanından daha fazla olan bir kız ulusun henüz ortaya çıkmamış tek örneğini sağladığı için değil, daha da önemlisi, kapsamlı özyönetim yetkilerinin verilmesinin bile kolonilerin kalıcı sadakatini sağlamayacağını kanıtlıyor gibi görünmesiydi. Gerçekten de, Realpolitik'in bakış açısından, Amerika'nın kendi kendini yönetmesinin tehlikeli bir hediye olduğu iddia edilebilir; çünkü Avrupa yerleşimleri arasında bu en büyük bağışı elde eden tek yer olan Amerikan kolonileri, ana vatanla olan bağlantılarını kasıtlı olarak koparan ilk ve hatta tek Avrupa yerleşimleriydi. Fransa ve Hollanda, kolonilerini savaşla kaybettiler ve hatta İspanyol kolonileri bile Napolyon'un fethinin yarattığı anormal koşullar olmasa İspanya ile ilişkilerini kesmeyi asla düşünmezlerdi. Amerikan Devrimi, o halde, hem nedenleri, hem karakteri hem de sonuçları bakımından benzersiz bir olaydır; ve emperyalizmin bazı sorunlarına çok önemli bir ışık tutar. Kolonicilerin isyanının baskıdan veya ciddi kötü yönetimden kaynaklandığı iddia edilemez. Bunun hemen tetikleyici nedeni olan yetersiz vergiler, çok müreffeh bir nüfus için oldukça ihmal edilebilir bir yük oluşturacaktı; bunlar yalnızca koloniler içinde harcanacaktı ve esas olarak sömürge savunmasının maliyetinin bir kısmını karşılamak için kullanılacaktı, ki bunun büyük kısmı hala ana vatan tarafından karşılanacaktı. Sömürgeciler gerekli fonları toplamak için başka bir yol önermeye istekli olsalardı, önerileri kolayca kabul edilirdi. Bu, tartışmanın birkaç aşamasında açıkça ortaya kondu, ancak para toplamanın alternatif yollarını önerme daveti hiçbir karşılık görmedi. Açık gerçek şu ki, zaten ağır bir borç yükü altında olan Britanya, sömürge savunmasının neredeyse tüm yükünü taşıyordu ve bu yükün altından kalkmak için kolonilerden çok daha az yetenekliydi. Sömürge ticaretine uygulanan uzun süredir yerleşik kısıtlamalara gelince, aslında doğrudan vergilendirme önerileri kadar büyük ölçüde isyana neden olmasa da, sıkı bir şekilde uygulansalar bile, diğer Avrupa yerleşimlerinin ticaretine uygulanan kısıtlamalardan çok daha az şiddetliydiler. İsyanın suçunu tamamen George III'e ve kritik yıllarda kendisine hizmet eden bakanlara yüklemek de aynı derecede yanıltıcıdır. Hiç şüphe yok ki George Grenville'den daha incelikli bir adam, Lord North'tan daha ileri görüşlü ve cesur bir devlet adamı, George III'ün kendisinden daha az inatçı bir prens hayal etmek mümkündür. Ancak herhangi bir adam değişikliğinin kaçınılmazı ertelemekten daha fazlasını yapıp yapmayacağı şüpheli olabilir. 17. ve 18. yüzyıllarda İngiliz tarihinin kabul görmüş görüşünü dikte eden büyük Whig savunucuları, eğer Burke, Chatham ve Charles Fox konuyu ele almış olsaydı, yıkım trajedisinin önleneceği izlenimini yaratmak için çabaladılar. Ancak, belki Burke hariç, bu adamlardan hiçbirinin 1764'te kaçınılmaz olarak ortaya atılan ve iktidarda kim olursa olsun ortaya atılmış olması gereken soruların büyüklüğünü ve zorluğunu takdir ettiğine dair hiçbir kanıt yok; veya bu zorluğun üstesinden gelebilecek uygulanabilir yeni bir sömürge hükümeti planı önerebileceklerine dair hiçbir kanıt yok. Eğer böyle bir
plan ortaya koymuş olsalardı, hala eski sömürge sisteminin teorileri ve gelenekleri tarafından
egemen olan İngiliz görüşünün direnişiyle
enkaza uğrardı; ve bu engeli aşmış olsa bile, özellikle Yeni İngiltere'de
olayların sömürgeciler arasında doğurduğu
huysuz ve davacı ruh tarafından
çok büyük ihtimalle mahvolurdu.

Meselenin kökü, Charles II.'nin saltanatındaki devlet adamları tarafından
tasarlandığı zamanki haliyle kolonilerin ihtiyaçlarına yeterince uygun olan eski sömürge sisteminin, artık özgür insanların büyük ve müreffeh toplulukları haline gelmiş olmaları nedeniyle onların durumuna uygun olmamasıydı. Britanya dışındaki dünyadaki diğer topluluklardan daha cömert bir ölçekte kendi kendilerini yönetiyorlardı;
aslında, bir anlamda, Britanya'nın kendisinden daha cömert bir ölçekte bundan yararlandılar, çünkü siyasi haklar, yeni ve müreffeh bir ülkenin doğal koşulları nedeniyle, kolonilerde, Britanya'da olması gerekenden veya olabileceklerinden çok daha geniş bir şekilde kullanılıyordu. Kendi rızaları olmadan henüz kendilerine doğrudan bir vergi uygulanmamıştı. Kendi hayatlarının düzenlendiği yasaları onlar yaptılar. Anavatan hükümetine, İngiltere'den limanlarına veya limanlarından geçen mallar üzerindeki çok dolaylı vergiler dışında hiçbir haraç ödemeleri gerekmiyordu ve bu, Britanya pazarında sahip oldukları avantajlarla neredeyse dengeleniyordu ve Britanya filosunun kendilerine sağladığı korumayla çok daha fazla dengeleniyordu. Kendi sınırlarını savunmak için kendi özgür iradeleri dışında asker toplamaları bile gerekmiyordu ve kara sınırlarını bile savunmanın ana yükü ana vatan tarafından karşılanıyordu. Ancak İngiliz oldukları için kendi kanlarında ve kemiklerinde özyönetim içgüdüsü vardı ve kendi işlerinin kontrolünün iki temel yolla sınırlandırıldığını gördüler.

İlk olarak, yasaları uygulayan yürütme ve yargı görevlileri onlar tarafından değil, İngiltere'deki Taç tarafından atanıyordu:
koloniler kendi yasalarının yönetiminden sorumlu değillerdi.
İkinci olarak, dış ticaretlerinin yönetildiği düzenlemeler kendileri tarafından değil, İngiliz parlamentosu tarafından belirleniyordu:
dış dünyayla olan kendi trafiğinin kontrolünden sorumlu değillerdi. Yürütme görevlilerinin ve yargıçların maaşlarının onların hibelerine bağlı olduğu ve
sömürgeci görüşe göre hareket eden herhangi bir valinin kendi konumunu oldukça savunulamaz bulacağı, böylece sömürgecilerin yönetim üzerinde gerçek ama dolaylı bir kontrol uyguladığı doğrudur. Ayrıca,
ticari sistemin genel prensiplerini kabul ettikleri ve bundan büyük faydalar elde ettikleri de doğrudur.

Ancak, kendi kendini yöneten bir toplumdaki vatandaşların, kendi kaderlerinin kontrolünde tam ve eşit bir paya sahip olduklarını hissetmedikleri sürece tatmin olmama içgüdüsü değişmezdir. Sorumluluktan
reddedildiklerinde, sorumsuz olmaya eğilimlidirler; ve valilerin aptallıkları ve yerel yetkililerin hataları için tüm izin verildiğinde, on üç Amerikan sömürge yasama meclisinin sıklıkla çok sorumsuz bir şekilde davrandığı ve idare edilmesinin son derece zor olduğu kabul edilmelidir. Hakimlerine sabit maaşlar vermeyi reddettiler, çünkü hakimler Taç tarafından atanmıştı, ancak bunu yaparken yargı bağımsızlığını tehlikeli bir şekilde baltalıyorlardı. Birçok durumda Fransızlara ve onların Kızılderili müttefiklerine karşı savaş için yeterli sayıda asker sağlamayı reddettiler, kısmen her yasama organının diğerlerinden daha cömert olmaktan korkması, kısmen de eksikliklerini telafi edecek yerel hükümete güvenebilmeleri nedeniyle. Ancak aynı zamanda, ticaret düzenlemelerinin geçersiz kılındığı toptan kaçakçılığı engellemek için hiçbir şey yapmadılar, aksine teşvik ettiler, ancak bu düzenlemeler yalnızca kendi başlarına prensip olarak kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda anavatana sömürge savunmasının maliyeti için tek telafiyi sağladı. Bu tür eylemler için sömürgecileri ve yasama organlarını suçlamak, İngiliz devlet adamlarını önerileri için suçlamak kadar bilimsel değildir. Bu, özgür, müreffeh ve son derece kendine güvenen bir halk arasındaki koşulların neredeyse kaçınılmaz sonucuydu; aslında, bu genç insanlarda batı medeniyetinin en büyük siyasi idealinin, özyönetim idealinin sağlam bir şekilde kök saldığının kanıtıydı. Sorumluluğun reddedilmesi sorumsuzluk üretiyordu; ve Damga Vergisi ve Çay Vergileri hiç önerilmemiş olsa bile, bu durum giderek artan sürtüşmelere yol açacaktı. Ayrıca, bu sürtüşmenin sömürge yaşamının demokratik koşulları ile İngiliz toplumunun aristokrat örgütlenmesi arasındaki karşıtlık tarafından vurgulandığı unutulmamalıdır. Grenville'in 1764'te yeni politikasını başlatmasından çok önce, sömürge sisteminin iyi çalışmadığı açık olmalıydı; ve ciddi bir çatışmayı önleyen tek durum, Fransızların kuzeye ve batıya karşı saldırgan tutumunda sömürgecileri tehdit eden tehlikeydi. Bireysel koloniler kendi savunmaları için yeterli güç toplamayı veya ortak bir plan dahilinde birbirleriyle işbirliği yapmayı reddettikleri için, güvenlikleri için ana vatanlarına bağımlıydılar. Ancak tehlike ortadan kalkar kalkmaz, tıpkı 1763'te olduğu gibi, bu kısıtlama nedeni ortadan kalktı; ve sömürgecilerin büyük çoğunluğu İngiliz Milletler Topluluğu'ndaki üyeliklerini
korumak konusunda oldukça samimi bir arzuya sahip olsalar da, tüm sömürge sistemi kökten yeniden inşa edilmediği sürece koşullar kaçınılmaz olarak artan bir sürtüşme durumu yaratacaktı.

Bu nedenle 1764'te yeniden inşa kaçınılmazdı. Whig'lerin sorunu görmezden gelme ve 'gönderileri okumama' politikası artık sürdürülemezdi; aslında bu büyük ölçüde felaketten sorumluydu.
George III. ve Grenville bunu görmeyi hak ediyor. Ancak yeniden inşa planları doğal olarak eski sistemin
sıkılaştırılmasından biraz daha fazlasına tekabül ediyordu. Ticaret yasaları daha
sıkı bir şekilde uygulanacaktı. Valiler ve yargıçlar sabit maaşlar verilerek meclislerden daha bağımsız hale getirilecekti.
Sömürgeciler, ana vatana haksız yere düşen savunma maliyetinin daha büyük bir kısmını üstleneceklerdi. Gerekli fonlar sömürgecilerin kendileri tarafından onaylanan araçlarla toplanabiliyorsa, iyi ve güzel; ancak toplanamıyorsa, o zaman imparatorluk parlamentosunun yetkisiyle toplanmalıdır. Çünkü mevcut sistem açıkça sonsuza kadar devam edemezdi ve çatışma riski olsa bile konunun açıkça gündeme getirilmesi, sadece sürüklenmeye devam etmekten daha iyiydi. Koloniciler (herhangi bir alternatif öneri sunmadan) parlamentonun onları vergilendirme hakkını reddetmekle yetinip kralın yetkisine
aşırı hakaretlerde bulunmaya ve ticaret düzenlemelerine en açık meydan okumaya başladıklarında, Britanya'da öfke büyüdü. Ortalama bir İngiliz'e göre, sömürgeciler
her türlü kamu yükünü, hatta yargıçların maaşlarının maliyetini bile, büyük ölçüde kolonilerin savunması için katlanılan bir borçla zaten yüklenmiş olan ana vatanın omuzlarına bırakmayı teklif ettiler; ancak kendilerine yüklenen her türlü yükümlülüğü görmezden geldiler. Koloninin tüm haklara sahip olduğu ve uygulanabilir hiçbir göreve sahip olmadığı, anavatanın tüm görevlere sahip olduğu ve uygulanabilir hiçbir hakka sahip olmadığı bir sistem açıkça işe yarayamazdı. Bu, İngiliz beyefendilerinin görüşüne göre, kolonistlerin kurmaya kararlı olduğu sistemdi; ve bu görüşe göre, böyle bir sonucu kabul etmeyi reddettikleri için suçlanamazlar. Ne Britanya'da ne de Amerika'da, sorunun özünü kavrayabilecek kimse yoktu; bunlar, bir kez kurulduğunda, özyönetimin kaçınılmaz olarak kendi kendini gerçekleştirmeye çabalaması; özyönetim geleneğinin yeni bir ülkenin özgürlüğüyle güçlendiği bu Britanyalı yerleşimcilerin, kendi işlerinin kontrolünde tam bir paya sahip olana kadar asla tatmin olmayacakları; ve kendilerine bile yasal ayrıntılar, iç ve dış görevler arasındaki fark, yardım emirlerinin yasallığı vb. hakkında kavga ediyor gibi görünseler de, asıl sorunun özyönetimin gerçekleştirilmesi gibi daha derin bir sorun olduğuydu. Tam olarak sorumlu özyönetim, emperyal birlikle uzlaştırılabilir miydi? Özgür eyaletlerden oluşan bir topluluktaki birimlerin kendi işleri üzerinde tam kontrolü elinde tutabileceği ve aynı zamanda ortak amaçlar için etkili bir şekilde birleşebileceği herhangi bir yol tasarlanabilir miydi? Bu, İngiliz emperyal örgütlenmesinin nihai sorunuydu ve hala da öyledir, uluslararası ilişkilerin nihai sorunuydu ve öyledir. Ancak sorun, şimdi nispeten basit bir biçimde ortaya çıkmış olsa da, Atlantik'in iki yakasında da asla adil bir şekilde karşılanmadı. Çünkü anne ve kızları, birbirlerine karşı yasal hakları hakkında tartışma noktasına çok çabuk geldiler ve arkadaşlar yasal hakları hakkında tartışmaya başladıklarında, arkadaşlıklarının ihlali kaçınılmaz hale gelir. Dolayısıyla, on bir yıl (1764-75) süren kasvetli tartışma, yedi yıl (1775-82) süren daha da kasvetli bir savaşa yol açtı; ve dünyada var olan tek özgür, kendi kendini yöneten topluluklar ailesi acı içinde dağıldı. Bu gerçekten de bir trajediydi. Çünkü özgürlüğün büyük ortaklığı, bir arada kalmasını sağlayacak
koşullarda yeniden düzenlenebilseydi, dünyadaki özgürlük davası sonsuz derecede daha güvenli hale gelirdi.

Devrim, Amerikalılara, dünyada henüz var olan ulusal ölçekte ilk tam demokratik hükümet sistemini kurma ve özyönetim mekanizmasıyla bir dizi farklı ve kıskanç topluluğun ortak amaçlar için birleşebileceğini gösterme şanını kazandırdı. Yeni Amerikan Milletler Topluluğu, eski dünyadaki hevesli Liberaller için olduğu kadar yeni dünyadakiler için de bir ilham kaynağı oldu ve başarılı bir şekilde kurulması, tüm ülkelerdeki demokratik fikir için en güçlü argümanları oluşturdu. Ne yazık ki, bu büyük başarının gururu, Amerikalıları, dünyanın geri kalanından farklı olduklarına ve onun talihinden etkilenmediklerine ikna etmeye yardımcı oldu. Kendilerini siyasi özgürlüğün mucitleri ve tekelcileri olarak görmeye meyilliydiler. Eski Dünya'dan geniş bir okyanus parçasıyla ayrılmış ve Britanya ile ilişkilerinin bugüne kadar sürdürdüğü işlerle temasını kaybetmiş olarak, özgürlük ruhunun yeni bir Avrupa'yı şekillendirdiği belirsiz ve karmaşık mücadeleleri ancak belirsiz bir şekilde ve fazla kavrayış olmadan takip ettiler, Amerikalıların mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklardan çok daha büyük zorluklarla karşı karşıyaydılar. Avrupa'nın tek büyük özgür devleti olan Britanya'dan uzaklaşmışlardı ve kendi deneyimlerini okuyarak onun bir tiran-güç olduğuna ikna olmuşlardı; ve bu nedenle onu, tüm kusurlarına rağmen, gerçekte olduğu gibi, modern dünyadaki özgür kurumların annesi, kendi değerli özgürlüklerinin kurucusu ve şekillendiricisi olarak tanımakta zorluk çektiler. Tüm bu şeyler, büyük yeni cumhuriyeti, yalnızca dünyanın geri kalanının siyasi sorunlarından uzak durması gerektiğine, hatta öyle olması gerektiğine ve onun endişeleriyle ilgilenmediğine ikna etmek için bir araya geldi. Bu tutum, koşulların doğal ürünü olarak, bir asırdan fazla sürecek ve dünyada özgürlük davasını büyük ölçüde zayıflatacaktı. 1763'teki büyük İngiliz zaferini izleyen yarım yüzyılın en belirgin özellikleri Amerikan kolonilerinin isyanı ve Avrupa uluslarının emperyalist hırslarının görünüşte evrensel çöküşü olsa da, dönemin daha derinden etkileyici bir özelliği, büyük yıkımın trajedisine ve aşağılanmasına rağmen, emperyal ivmenin Avrupa ulusları arasında tek başına Britanya'da güçlü bir şekilde çalışmaya devam etmesiydi; ve öyle ki, dönemin sonunda kendisini kaybettiğinden daha geniş ve karakteri çok daha çeşitli yeni bir imparatorluğun kontrolünde buldu. Büyük bir imparatorluk sorununu çözmeyi başaramayınca, hemen daha da zor olan bir dizi başka soruna yöneldi ve bunlar için daha umutlu çözümler bulacaktı. Amerikan isyanı başladığında, kuzeydeki Kanada kolonileri güvensiz ve düzensiz bir durumdaydı. Kıyıda, Nova Scotia ve Newfoundland'da küçük bir İngiliz nüfusu vardı; Ancak, merkezi Quebec'te olan Kanada'nın nehir kıyısındaki kolonisi hâlâ tamamen Fransız'dı ve sıkıyönetimle yönetiliyordu. Despot bir sisteme alışkın olan ve henüz İngiliz üstünlüğüyle uzlaşamamış olan Fransız yerleşimciler, açıkça kendi kendilerini yönetmeye hazır değillerdi. Ancak 1774 Quebec Yasası, Roma Katolik dininin ve Fransız medeni hukukunun korunmasını güvence altına alarak, Fransızların sadakatini sağladı; ve bu Yasa, İmparatorluğun misafirperver sınırları içinde çeşitli medeniyet türlerinin varlığını kabul etme veya hatta karşılama isteğinin ilk resmi ifadesi olarak da dikkat çekicidir. Yeni İngiliz İmparatorluğu'nda Kültürün tekdüzeliği olmayacaktı. Ancak, Amerikan mücadelesinin sona ermesi yeni bir sorun getirdi. İsyan eden kolonilerden gelen binlerce sürgün, İngiliz vatandaşlıklarını korumak için her şeyi feda etmeye istekliydi,
sınırları aşarak Kanada topraklarına akın etti. İlk kez zengin Ontario eyaletine yerleştiler, Nova Scotia'nın nüfusunu büyük ölçüde artırdılar ve New Brunswick'e yerleşmeye başladılar.
İngiltere bu sürgünlere çok şey borçlu olduğunu hissetti ve kendi mali sıkıntılarına rağmen, onlara yeni evlerinde iyi bir başlangıç ​​yapmaları için gerekli araçları sağlamak için büyük meblağlar harcadı. Ancak bu İngiliz yerleşimcilere ve kısa süre sonra onlara katılmaya başlayan
İngiltere'den gelen göçmenlere, alışkın oldukları özyönetim haklarını reddetmek imkansızdı. Ancak, daha önce Fransız olan bir eyalete gelmeleri, ırksal ilişki gibi çok zor bir sorunu gündeme getirdi.
Daha önceki Fransız yerleşimcileri İngilizleştirmek ve onları İngiliz kalıbına sokmak için bir araç olarak kullanılmış olabilirlerdi; Çoğu Avrupa hükümetinin bunları bu şekilde kullanacağı ve yerleşimcilerin çoğunun böyle bir
programa gönüllü olarak katılacağı adil bir şekilde söylenebilir. Ancak bu, özgürlüğe ve çeşitliliğe inanan
İngiliz sisteminin dehasıyla uyuşmazdı. Buna göre,
1791 Yasası ile, tamamen Fransız olan Quebec veya Aşağı Kanada bölgesi,
İngiliz Ontario veya Yukarı Kanada bölgesinden ayrıldı ve
her iki bölge ve kıyı yerleşimleri, tanıdık modelde kendi kendini yöneten kurumlarla donatıldı: yasamayı ve vergilendirmeyi kontrol eden seçilmiş bir meclis, yürütmeyi yönlendiren atanmış bir vali ve konsey. Böylece, fetihlerinden itibaren on sekiz yıl içinde Fransız sömürgeciler kendi kendini yönetmeyle tanıştı. Ve
Amerikan kolonilerinin kaybından itibaren dokuz yıl içinde, kendi kendini yöneten yeni bir Amerikan kolonileri grubu örgütlenmişti. 1812'de bir Amerikan işgaline karşı güçlü ve başarılı bir şekilde direnmek için sistemden yeterince memnundular. Amerikan tartışması devam ederken, en büyük İngiliz denizcilerden biri olan Kaptan Cook, dikkat çekici keşifleriyle meşguldü. Pasifik takımadalarını ilk inceleyen kişiydi; daha da önemlisi, Avustralya ve Yeni Zelanda'nın gerçek
keşfiydi; çünkü Hollandalı kaşifler bu toprakları bir asırdan fazla bir süre önce bulmuş olsalar da, keşiflerini
tamamlamak için hiç uğraşmamışlardı. Böylece, Avrupalı ​​yerleşim için
son derece uygun olan geniş bir yeni alan Britanya'nın emrine verildi. Olağanüstü bir hızla kullanıldı.
Amerikan kolonilerinin kaybı, Britanya'yı mahkumlar için başlıca çöplük alanından mahrum bırakmıştı. 1788'de, bağımsızlıklarının tanınmasından altı yıl sonra, bu amaçla yeni kıtayı kullanmaya karar verdi ve Botany Körfezi'nin ceza yerleşimi (elverişsiz himaye altında) Avustralya'nın kolonileştirilmesine başladı.

Ancak Britanya'nın bu dönemdeki en önemli ve en şaşırtıcı başarısı, Hindistan'da imparatorluğunu kurması ve genişletmesi ve Batı medeniyetinin ilk büyük armağanı olan adil ve tarafsız bir yasanın egemenliğini bu imparatorluğun içine yerleştirmesiydi. Bu, henüz hiçbir Avrupa halkının üstlenmediği yeni ve çok zor bir görevdi; ve bu başarılmadan önce bir süre şaşkın bir kötü yönetim olması şaşırtıcı değildir. Bu başarılmış olması bile Avrupa emperyalizminin en büyük mucizelerinden biridir. 1763'e gelindiğinde Doğu Hindistan Şirketi, Bengal ve Karnatik olmak üzere iki önemli bölgenin Nawab'ları üzerinde kontrol edici bir etki kurmuştu ve bir dizi mücadelede kontrolünün sarsılmayacağını göstermişti. Ancak şirket hiçbir bölgeyi ilhak etmemiş veya bu zengin eyaletlerin yönetimi için herhangi bir sorumluluk üstlenmemişti. Londra'dan etkili bir şekilde kontrol edilemeyecek kadar uzakta olan Doğu'daki ajanları, sorumluluk almadan güç kullanıyorlardı. Onlar ayrıcalıklı tüccarlardı ve yerel hükümetler kısıtlamalar getirmeye cesaret edemiyorlardı ve (ortalama bir insan topluluğunun benzer koşullar altında yapacağı gibi) kendilerine büyük servetler
kazanmak için konumlarını ciddi şekilde kötüye kullandılar. Plassey Muharebesi'ni (1757) takip eden on beş yıl boyunca, İngilizlerin Hindistan'daki siyasi gücünün yerel halk için sadece bir lanet olduğu ve etkilenen eyaletlerdeki zaten çökmüş yerel hükümet sisteminin tamamen dağılmasına yol açtığı inkar edilemez. Ülkedeki yöneticilerin hizmetkarlarını azarlamaları boşunaydı. Bu zorluktan kurtulmanın sadece iki yolu vardı. Birincisi, şirketin Hindistan'ı terk etmesiydi ki bu beklenmiyordu. Diğeri ise, artık kendilerinin elinden alınması imkansız olan
güce sahip oldukları için,
bu gücün uygulanmasının sorumluluğunu üstlenmeleri ve tebaaları için adil ve etkili bir hükümet sistemi yaratmalarıydı. Ancak şirket bunu görmezdi.
Hiçbir zaman siyasi güç arzulamamışlardı, fakat
kendi isteklerine rağmen bu güce sahip olmuşlardı. Dürüstçe, tebaa halkları üzerinde zorla yabancı bir egemenlik kurma fikrinden
hoşlanmıyorlardı ve bu duygu İngiltere'deki en etkili
siyasi çevreler tarafından daha da güçlü bir şekilde benimseniyordu. Şirket sadece ticaret istiyordu.
Onların işi tüccarlıktı ve tek istedikleri kendi işlerine bakmak için serbest bırakılmaktı. Böylece, sorumluluk olmadan güçten kaynaklanan kötülükler devam etti ve 1765 ve 1769'da bunları düzeltmeye yönelik yarı gönülsüz girişimler sadece koşulları daha da kötüleştirdi. 1757'den 1772'ye kadar olan yıllardaki olaylar, Batı'nın üstün örgütlenmesinin Doğu ile temasa geçtiğinde, salt ticaret sömürüsünün zorla dayatılan bir hakimiyetten daha kötü sonuçlara yol açtığını ve tek çözümün Batı'nın yönetim yöntemlerinin Doğu koşullarına akıllıca uyarlanmasında yattığını gösterdi. Böylece Britanya, Amerikan sorunlarının zirveye ulaştığı bir zamanda en akut aşamasına ulaşan, görünüşte aşılması zor bir imparatorluk sorunuyla karşı karşıya kaldı. İngiliz parlamentosu ve hükümeti müdahale etti ve 1773'te ilk kez Doğu Hindistan Şirketi'nin işleri için bir miktar sorumluluk üstlendi. Ancak Hindistan sorununu anlamadılar -aslında nasıl anlamalıydılar ki?- ve ilk çözümleri başarısızlıkla sonuçlandı. Ancak, Doğu Hindistan Şirketi, Bengal valiliğini (1772) on sekizinci yüzyılın en büyük İngiliz'i olan Warren Hastings'e vermişti. Hastings, Nawab'ı emekli etti, Bengal hükümetinin doğrudan sorumluluğunu üstlendi ve mükemmel olmaktan uzak olsa da ilk kez bir Hindistan ülkesinde Hukukun Egemenliğini kuran bir adalet sistemi örgütledi. Diğer Hindistan güçleriyle olan kararlı ve açık sözlü ilişkileri şirketin konumunu daha da güçlendirdi; ve Amerikan savaşının ortasında, İngiltere'den hiçbir yardım beklenemediği bir anda, Fransız filosunun desteklediği en güçlü Hint güçlerinin birleşimi, şirketin otoritesinin çöküşünü tehdit ettiğinde, Hastings'in becerikli ve ilham verici liderliği her türlü acil duruma eşitti. Şirketi savaştan sadece daha fazla prestijle çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda savaş boyunca hiçbir düşman ordusunun Bengal sınırlarını geçmesine izin verilmedi. Hindistan'ın durmak bilmeyen ve ıssız savaşlarının ortasında, doğrudan İngiliz yönetimi altındaki topraklar güvenli bir barış ve adalet adası oluşturdu. Hastings'in en büyük katkısı buydu: Hindistan İmparatorluğu'nun yapısının yükseldiği temeldi. Hastings büyük bir fatih veya toprak ilhakçısı değildi; Rejimi sırasında yapılan tek önemli
kazanım, protestolarına rağmen, bir süre kendi konseyinde onu alt eden ve onu hırslı olduğu için kınayan düşmanca çoğunluk tarafından gerçekleştirildi. Onun işi, İngiliz yönetimini tiranlık yerine güvenlik ve adalet anlamına getirmekti; ve bu, onun zamanından sonra, olağanüstü bir hızla
büyümesinin sebebiydi.

Yöneticilerin veya yerel hükümetin arzusuyla
büyümedi. Onlar, büyümeyi engellemek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar, çünkü
sorumluluklarında herhangi bir artıştan kaçındılar. Hatta yasayla tüm ilhakları veya Kızılderili güçleriyle ittifaklar
yapmayı yasakladılar.[5] Ancak kader onlar için çok güçlüydü. Genişlememe ve müdahale etmeme politikasının ikna olmuş bir destekçisi olan Lord Cornwallis gibi bir vali bile kendini savaşa zorlanmış ve toprakları ilhak etmek zorunda bulmuştu; çünkü müdahale etmeme, Hint güçleri tarafından bir zayıflık itirafı ve bir saldırı daveti olarak yorumlandı. Müdahale etmeme, Devrim'in patlak vermesinden bu yana eski Hint hırslarını yeniden canlandıran Fransızlara da fırsatlar verdi; ve Bonaparte Hindistan'a giden bir ara nokta olarak Mısır'ı fethetmekle meşgulken (1797), Fransız ajanlar şirkete karşı yeni bir Hint güçleri kombinasyonu oluşturmakla meşguldü.

[5] 1784 Hindistan Yasası

Bu müthiş koalisyon, 1798'de, kaderin kritik bir anda gönderdiği ikinci bir dahinin Hindistan'a ayak basması ile zirveye ulaşmak üzereydi. Beş yıl içinde, bir dizi şaşırtıcı derecede hızlı başarılı savaş ve zekice tasarlanmış antlaşmalarla Marki
Wellesley, Mahratta prenslerinden ikisi hariç, düşman koalisyonlarının her üyesinin gücünü kırdı. İngiliz topraklarının alanı dört katına çıktı; Hint prenslerinin en önemlisi şirketin vasalları oldu; ve Delhi'nin Büyük Moğol'u, şimdi güçsüz olsa da, her zaman Hindistan'ın egemenliğinin bir sembolü olarak, İngiliz koruması altına girdi. Wellesley 1805'te Hindistan'dan ayrıldığında, Doğu Hindistan Şirketi, Sutlej ve İndus'un güneydoğusunda Hindistan'ın en büyük gücüydü. Mahratta prensleri gerçekten de sınırlı bir bağımsızlığa sahipti ve bir süre boyunca yerel yetkililer, İngiliz koruması altındaki toprakları terörize eden ve harap eden silahlı akıncı gruplarına açıkça koruma sağlasalar bile, onlara herhangi bir müdahaleye izin vermeyi reddetti. Ancak Mahrattaların barışı bozduğu zaman geldi. Sonra onların
güçleri de kırıldı; ve 1818'de İngiltere Hindistan'ın egemen
hükümdarı olarak öne çıktı.

Bu, Plassey Muharebesi'nin Hindistan'ın tek bir eyaletinde İngiliz nüfuzunu, ancak İngiliz egemenliğini değil, kurmasından sadece altmış yıl sonraydı; Warren Hastings'in İngiltere'ye dönmesinden sadece otuz yıldan biraz fazla bir süre sonra, arkasında hala neredeyse o tek eyaletle sınırlı bir imparatorluk bıraktı. Tarihte bu başarının hızıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur; ilerlemedeki neredeyse her adımın aşırı isteksizlikle atıldığını hatırladığımızda bu daha da dikkat çekicidir. Ancak Avrupa'nın yarısına eşit bir alanı kaplayan ve insan ırkının belki de altıda birinin yaşadığı bu şaşırtıcı güç yapısının en etkileyici yanı, yaratıldığı hız değil, ondan çıkan sonuçlardı. Yolsuzluk ve baskıyla başlamıştı, ancak adalet, düzen ve barışı temsil ettiği için büyümüştü. 1818'de, Hindistan'daki İngiliz egemenliği için talep edilebilirdi, çünkü bu geniş ve kadim topraklardaki çok sayıda ve çatışan ırk, din ve kasta en yüksek değerde üç nimet getirmişti: daha önce hiç bilmedikleri siyasi birlik; iç karışıklık ve savaşın bugüne kadar devam eden tahribatından güvenlik; ve her şeyden önemlisi, Batı'nın Doğu'ya sunabileceği en büyük hediye, sayısız ve değişken despotun kaprisli iradelerinin yerine değişmez bir Hukuk Hükümdarlığı'nın ikamesi. Bu, tarihte eşi benzeri görülmemiş bir başarıdır ve tek başına Batı'nın Doğu'ya hükmetmesini haklı çıkarmıştır; Doğu ilk başta sadece kötülük üretiyor gibi görünmüştü. Bu, Avrupa'nın dış imparatorluklarının her tarafta yıkıldığı Devrim çağında gerçekleşti; ve o zamanlar neredeyse hiç dikkate alınmadı, çünkü Devrim ve Napolyon Savaşları'nın dramı tarafından gölgelendi. Hindistan İmparatorluğu'nun inşası başlı başına bir çağı unutulmaz kılmak için yeterli olurdu, ancak bu, İngiliz emperyalizminin bu muazzam dönemdeki başarılarının kataloğunu sonlandırmaz. Hollanda'nın Fransa'nın yanında savaşa katılmasının bir sonucu olarak, Ümit Burnu'ndaki Hollanda kolonisi İngiltere tarafından işgal edildi. İlk olarak 1798'de işgal edildi, 1801'de kısa bir süre için restore edildi, 1806'da yeniden işgal edildi ve son olarak 1815'teki antlaşma düzenlemesi uyarınca muhafaza edildi. Aslında Cape, bu antlaşmayla Britanya'ya sağlanan en önemli kazanımdı; ve Napolyon'un nihai devrilmesinde yer alan diğer büyük güçlerin tereddüt etmeden muazzam ve değerli topraklara sahip olmalarına rağmen, mücadeleyi başından sonuna kadar tek başına sürdüren Britanya'nın aslında bu seyrek nüfuslu yerleşim için bir tazminat olarak Hollanda'ya 2.000.000 pound ödediğini belirtmekte fayda var. Bunu esas olarak Hindistan'a giden yolda bir uğrak yeri olarak değeri nedeniyle muhafaza etti. Ancak bu, ona çok zor bir imparatorluk sorunu yükledi. Kanada'da olduğu gibi, burada da Avrupa kökenli ve gururlu geleneklere sahip yabancı bir ırkla uğraşmak zorundaydı; Ancak bu ırksal sorun, baskın ve büyüyen bir zenci nüfusuyla başa çıkmanın getirdiği başka bir sorunla daha da belirginleşti. Adalet, barış, özgürlük ve hak eşitliği böyle bir alanda nasıl sağlanacaktı?

O halde, dünyanın sömürge imparatorluklarının edinilmeye değmediğine, çünkü uzun süre dayanamayacaklarına ikna olmaya başladığı bir dönemde, Britanya'nın etrafında büyüyen şaşırtıcı bir yeni imparatorluktu. Kıtalar veya alt kıtalardan oluşan bir imparatorluktu - Kanada, Avustralya, Hindistan, Güney Afrika - dünyanın tüm denizlerine dağılmış sayısız dağınık ada ve ticaret karakolundan bahsetmiyorum bile, ya daha önceki bir dönemden kalmışlardı ya da deniz üssü olarak hizmet verebilmeleri için satın alınmışlardı. Tüm dünyaya yayılmıştı; neredeyse her çeşit toprak, ürün ve iklimi içeriyordu; en çeşitli tiplerden insanların yaşadığı bir yerdi; sonsuz çeşitlilikte siyasi ve ırksal sorun sunuyordu. 1825'te bu imparatorluk, Batı Avrupa'nın tarihi emperyal güçlerinden herhangi biri tarafından hala kontrol edilen tek Avrupa dışı önemli imparatorluktu. Ve 19. yüzyılın başında, Avrupa dışı imparatorlukların modası geçmiş gibi göründüğünde, tüm imparatorluk sorularının en büyüğü, İngiliz halklarının, Amerika ve ana adalardaki toplulukları bir arada tutabilecek bir örgütlenme biçimi bulma gibi nispeten basit bir sorunu çözmede başarısız olmaları nedeniyle, bu yeni şaşırtıcı yapı için etkili bir örgütlenme toprakları elde etme yeteneğine sahip olup olmayacağı ve aynı zamanda tüm üyelerine, Amerika'da yalnızca kesinti pahasına tam olarak güvence altına alınan özgürlük ve gelişme çeşitliliğini sağlayıp sağlayamayacağı sorusuydu. V

AVRUPA VE AVRUPA DIŞI DÜNYA 1815-1878

Avrupa halkları, Fransız Devrimi'nin uzun savaşlarından sonra 1815'te yerleştiklerinde, kendilerini birçok sorunla karşı karşıya buldular,
ancak bu sorunlar arasında Batı medeniyetinin henüz boyun eğdirilmemiş dünya bölgelerine yayılmasını da sayacak çok az Avrupalı ​​vardı. İnsanların kalpleri kalıcı barışın örgütlenmesine odaklanmıştı: bu, tüm soruların en büyüğü gibi görünüyordu ve bir süre, 1815'teki Büyük Barış Birliği'nin örgütlenmesiyle tatmin edici bir çözüm elde etmiş gibi görünüyordu.
Ancak barış kısa ömürlü olacaktı, çünkü çok karmaşık bir dizi başka sorunun ortaya çıkmasıyla tehdit ediliyordu. Bunların başında milliyet sorunu geliyordu: bölünmüş veya tabi halkların birlik ve özgürlük için giderek daha fazla talepte bulunması. Bunun yanında liberalizmin kardeş sorunu ortaya çıktı: siyasi özgürlüğü hiç tanımamış halklar arasında, İngiliz halkları tarafından uygulanabilirliği kanıtlanmış ve Fransızların vaazlarıyla ateşli bir inancın nesnesi haline getirilmiş olan özyönetim kurumları için her taraftan yükselen talep. Bu iki neden, Avrupa'yı birçok savaşa sürüklemek ve 1815-78 yılları arasında her Avrupa ülkesinin halkını rahatsız etmek ve bölmekti. Ve karmaşıklığa ek olarak, tüm bu yıllar boyunca Endüstriyalizm sorunu yoğunlaşıyordu: tüm medeni toplumlarda yaşamın temellerinin dönüşümü ve bunun sonucunda tamamen yeni ve korkunç derecede zor toplumsal sorunların gelişmesi. Tüm bu sorularla meşgul olan devlet adamları ve çoğu Avrupa devletinin halkları, Avrupa dışı dünyaya ayıracak hiçbir ilgi göstermiyorlardı. Bunu daha da kolayca ihmal ettiler çünkü önceki dönemin olayları sömürge imparatorluklarının elde edilmeleri için gereken maliyet ve emeğe değmediğini gösteriyordu, çünkü değerli olmaya başladıkları anda dağılmaya mahkum görünüyorlardı.

Yine de 1815-78 dönemi Avrupa medeniyetinin Avrupa dışındaki dünyada daha önceki herhangi bir çağdan daha dikkat çekici bir şekilde genişlemesine tanık olacaktı. Bu genişlemedeki ana rol, dünyanın hiçbir yerinde ciddi bir rekabet olmadan, 1815'te sahip olduğu olağanüstü imparatorluğu genişletmek ve geliştirmek ve ortaya koyduğu şaşırtıcı sorunlarla başa çıkmak için özgür bırakılmış bulan Britanya tarafından oynandı. Bu dönemde sömürge faaliyetlerinde İngiliz hakimiyeti o kadar belirgindi ki, buna İngiliz tekelinin çağı denildi ve okyanus ötesi faaliyetler söz konusu olduğunda, bu ifade gerçeği çok yakından yansıtıyor. Ancak, dönemin İngiliz İmparatorluğu'nun büyümesi ve yeniden örgütlenmesi kadar dikkat çekici başka gelişmeleri de vardı; ve İngiliz başarısına geçmeden önce bunlara ilk etapta göz atmak uygun olacaktır.

Her büyük Avrupa medeniyeti öyküsünde olduğu gibi, onur yeri Fransa'ya aittir. Daha önceki imparatorluğunun kaybından yılmayan ve henüz geçtiği büyük çilenin verdiği yorgunluktan yorulmayan Fransa, bu yıllarda birçok yönden ilkinden daha görkemli olacak olan ikinci sömürge imparatorluğunun yaratılmasına başladı. Napolyon'un düşüşünden on beş yıl sonra, Cezayir'de Fransız bayrağı dalgalanıyordu.

Afrika'nın kuzey kıyısı, Sirtis Körfezi'nden Atlantik'e kadar, modern zamanlarda Tunus, Cezayir ve Fas olmak üzere üç bölgeye bölünmüştür ve esasen karakteri Atlas Dağları'nın sayısız zinciri tarafından belirlenen tek bir bölge oluşturur. Sadece Atlas tarafından değil, aynı zamanda tüm coğrafi engellerin en geçilmezi olan büyük Sahra Çölü tarafından da Afrika'nın geri kalanından ayrılmış olan bu bölge, aslında bir parçası olduğu kıtaya değil, Avrupa'ya aittir. Verimli vadileri bir zamanlar parlak medeniyetlerin evleriydi: Kartaca İmparatorluğu'nun merkeziydiler ve daha sonra Roma İmparatorluğu'nun en zengin ve en medeni eyaletlerinden birini oluşturdular. Medeniyetleri, beşinci yüzyılda barbar Alman kabilesi Vandallar tarafından yıkıldı. Yedinci yüzyılın sonundaki Müslüman fethinden sonra sadece kısmi ve geçici bir canlanma yaşadı ve o tarihten bu yana bu bir zamanlar mutlu olan bölge yavaş yavaş barbarlığa dönüştü. Modern çağda, esas olarak, ana karargahları Cezayir'de olan ve Türkiye Sultanı'na sadece nominal bir bağlılığı olan acımasız ve yıkıcı korsanların yurdu olarak biliniyordu. On altıncı yüzyılın başlarında, Barbaros Hayreddin'den beri, Avrupa güçleri Berberi korsanlarını kontrol altında tutmak için boşuna çabaladılar. Charles V., Philip II., Louis XIV. onlara sadece geçici bir başarıyla saldırdılar: Akdeniz ticaretini terörize etmeye, ticaret gemilerini ele geçirmeye, İspanya ve İtalya kıyılarını yağmalamaya ve binlerce Hristiyanı acımasız bir köleliğe götürmeye devam ettiler; Robinson Crusoe'nun da kurbanlarından biri olduğu hatırlanabilir. Viyana'daki güçler 1815'te onlara karşı ortak bir eylemde bulunmaya çalıştı. 1816'da bir İngiliz filosu ve 1819'da birleşik bir İngiliz ve Fransız filosu tarafından saldırıya uğradılar. Ancak bu tür geçici önlemlerin hepsi yetersizdi. Hastalığa tek çare, korsan şeflerinin karargahının fethedilmesi ve medeni bir hükümet altına alınmasıydı. 

Fransa, korsanların 1827 ile 1830 arasında Fransız bayrağına yaptığı bir dizi hakaretin sonucu olarak, bu görevi üstlenmekten oldukça çekindi. Başlangıçta fatihlerin amacı yalnızca korsanlığın başlıca merkezlerini oluşturan birkaç limanı işgal etmek ve yönetmekti. Ancak deneyim, bunun boşuna olduğunu gösterdi, çünkü bu, iç kesimlerdeki asi klan üyeleriyle bitmeyen savaşları içeriyordu. Bu nedenle, yavaş yavaş Cezayir'in tamamı sistematik olarak fethedildi ve organize edildi. Süreç yaklaşık yirmi yıl sürdü ve 1848'e kadar tamamlanamadı. Avrupa emperyalizminin tüm kayıtlarında, hem ona yol açan olaylar hem de ondan sonra gelen sonuçlarla daha eksiksiz bir şekilde haklı çıkarılmış
başka bir fetih yoktur. Barış ve Hukuk, yüzyıllardır anarşiye teslim edilmiş bir ülkede hüküm sürüyor. Vahşi kabile üyeleri düzensizliğin alışkanlıklarını unutuyor ve
medeni bir yaşamın koşullarını kabul etmeyi öğreniyorlar. Ülkenin büyük doğal kaynakları, Roma egemenliği günlerinden beri hiç olmadığı kadar geliştiriliyor. Bu sonuçları elde eden Fransız yöneticilerinin çalışmaları için hiçbir övgü yeterli olamaz. Ve Avrupa halkları tarafından fethedilen eyaletler arasında tek başına Cezayir'in ana vatana dahil edildiğini belirtmekte fayda var; Fransız Cumhuriyeti'nin bir parçasıdır ve seçilmiş temsilcileri Fransız Parlamentosu'nda yer almaktadır. Cezayir'in fethi, doğal olarak tek başına ayakta kalamazdı. Cezayir, doğuda Tunus'tan ve batıda eski anarşi koşullarının hala devam ettiği Fas'tan sadece yapay çizgilerle ayrılmıştır; bu tek doğal bölgenin orta kesiminde düzen ve barışın sağlanması, her iki taraftaki alanlar düzensizlik ve savaş içinde kaldığı sürece zordu. 1844'te Fransa, isyankar bir Cezayir şefine verdiği destek nedeniyle Fas'a savaş açmayı gerekli gördü ve bu olay iki bölgenin yakın bağlantısını gösterdi. Ancak birlikler, acil amaç yerine getirilir getirilmez geri çekildi. Fransa henüz Cezayir'in doğusu ve batısındaki bölgelere hakimiyetini
genişletmeyi düşünmeye başlamamıştı. Bu, bir sonraki dönemin işi olacaktı.

Afrika'nın daha güneyinde, Fransa, eski imparatorluğunun bir kalıntısı olarak, Batı Afrika kıyılarında, özellikle Senegal'de birkaç karakol tuttu.
Buralardan, korkusuz kaşifleri ve tüccarları etkilerini
genişletmeye başladı ve Kuzey Afrika'da büyük bir Fransız imparatorluğu hayali Fransız zihinleri çekmeye başladı. Ancak bu hayalin gerçekleşmesi de bir sonraki döneme aittir. Uzak Doğu'da da bu bir başlangıçlar
dönemiydi. 1787'den beri -Devrim'den önce- Fransızlar, Fransız misyonerlerin Hindiçin halkları arasında çalışmalarını sürdürdüğü Annam kıyılarında bir dayanak noktasına sahipti. Bu misyonerlere yönelik kötü muamele, 1858'de Annam ile bir savaşa yol açtı ve 1862'de Annam İmparatorluğu'nun en güney ucu olan Cochin-China eyaleti Fransa'ya devredildi. Son olarak, Fransızlar 1842'de Tahiti ve Markiz Adaları'nı ve 1855'te Yeni Kaledonya'yı ilhak ederek Pasifik'te bir dayanak noktası elde etti. Ancak 1878'de Fransızların Avrupa dışındaki dünyadaki hakimiyetleri, Cezayir hariç, önemsizdi. Eski rakibi Britanya'nın geniş topraklarıyla karşılaştırıldığında oldukça önemsizdi. 
Fransa'nın genişlemesinden çok daha büyük bir ölçekte, bu dönemde zaten geniş olan Rus İmparatorluğu'nun genişlemesi vardı.
On dokuzuncu yüzyıldaki
Rusya tarihi, hükümetin ve halkın çıkarlarının esas olarak batıya yöneldiği
karşılaştırmalı liberalizm rejimi ile hükümetin 'ulusal' veya tamamen Rus politikası olarak adlandırılan şeyi izlemeye ve tüm Batı etkilerini dışlamaya çalıştığı
gericilik rejimi arasındaki bir dizi dönüşümden oluşur. Bu uzun gericilik aralıkları sırasında, dikkat
doğuya çevrildi; ve esas olarak gerici dönemlerde, Rus gücü üç yönde hızla yayıldı: Kafkasya, Orta Asya ve Uzak Doğu.

Bu ilerlemeden önce, devasa Rus İmparatorluğu (batıda, Polonya bölgesinde hariç her yerde) çok net bir şekilde tanımlanmış engellerle
sınırlandırılmıştı. Kafkasya, Rusya ile Türk ve Pers İmparatorlukları arasında zorlu bir engel oluşturuyordu; Orta Asya'nın çölleri onu
Hiva, Buhara ve Türkistan'ın Müslüman halklarından ayırıyordu;
Altay Dağları'nın geniş sıradağları ve Gobi çölü,
Çin İmparatorluğu'ndan seyrek nüfuslu Doğu Sibirya bölgesini ayırıyordu;
Uzak Doğu'da ise kıyıları buzla kaplı ve
yaşanması zor denizlere uzanıyordu. Dolayısıyla onunki, Avrupa tarafı hariç, olağanüstü derecede izole edilmiş ve kendi kendine yeten bir imparatorluktu; ve Avrupa tarafında bile, diğer tüm devletlerden daha ulaşılmazdı, neredeyse tamamen karayla çevriliydi ve Orta Avrupa'dan bir orman ve bataklık kuşağıyla ayrılmıştı. Napolyon Savaşları'nda ve onları izleyen olaylarda oynadığı rol, onu Avrupa ile daha önce hiç olmadığı kadar tam bir temasa sokmuştu. 1815 antlaşmalarıyla elde ettiği Polonya ve Finlandiya'nın edinimi, bu teması artırmıştı, çünkü bu iki devlet de Batı fikirlerinden çok etkilenmişti. Rusya, farklı ulusal varlıklarının ve ulusal kurumlarının korunacağına söz vermişti; ve bu, Rus İmparatorluğu'nun, Britanya İmparatorluğu'nun gelişmekte olduğu biçime hiç benzemeyen, çeşitli türlerde ulusların bir ortaklığına dönüşebileceğini ima ediyordu. Ancak bu anlayış, Rus zihni için veya en azından Rus hükümeti için hiçbir çekiciliğe sahip değildi; ve tüm yabancı etkileri dışlamaya çalışan gerici veya saf Rus okulu, kaçınılmaz olarak ona düşmandı. Dolayısıyla, gericilik ve doğuya doğru fetih dönemi, 1815'te verilen vaatlerin reddedilmesine de tanık oldu. Polonya, belirgin ulusal örgütlenmesini, tam olarak ancak on beş yıl boyunca korudu; en ufak bir ölçüde bile, elli yıldan daha az bir süre korundu. Finlandiya'ya daha uzun bir süre tanındı, ancak belki de sadece izole olduğu ve nüfusu az olduğu için: 'Ruslaştırma' sırası ona uygun zamanda gelecekti. Batı etkisinin dışlanması, Rusya'nın dünyanın geri kalanından ayrılması ve özgürlüğün ve çeşitli tiplerin reddedilmesi, bu çağın büyük bir bölümünü dolduran gerici dönemlerin temel özelliklerini oluşturur; ve Rusya'nın doğuya doğru genişleme faaliyeti kısmen bu politikayı ilerletmek için tasarlanmıştı, Rus halkının dikkatini batıdan doğuya doğru
çevirerek ve özgürlük arzusunun yerine egemenlik gururunu koyarak. Bu nedenle
emperyalizm, Rus halkı için
özgürlüğün reddiyle özdeşleştirildi.

Ancak, bu dönemde Rusya'nın Asya'da izlediği üç ana toprak ilerleme hattının her birinin onu
kendisini izole ve kendi kendine yeten bir imparatorluk
yapan doğal engelleri aşmaya yönelttiği, onu diğer medeniyetlerle ilişkiye soktuğu ve onu dünya politikasında
etkenlerden biri olarak rol oynamaya zorladığı çok çarpıcı bir gerçektir.

Rusya, vahşi Kafkasya bölgesinin fethine 1802 gibi erken bir tarihte başlamıştı; Uzun bir savaş serisinden sonra, 1878'de Kars bölgesini ele geçirerek bunu tamamladı. Kafkasya'nın hakimiyeti onu, bundan böyle hem doğudan hem de batıdan tehdit ettiği Türk İmparatorluğu'nun Ermeni eyaletiyle doğrudan ilişkiye soktu. Ayrıca, 1835'ten itibaren politikası üzerinde giderek artan bir etki kullandığı Pers İmparatorluğu ile de temasa soktu ve Britanya'nın huzursuzluğuna yol açtı. Ve onu en büyük iki Müslüman güçle çok daha yakın ilişkilere sokmanın yanı sıra, Kafkas kabilelerinin bir kısmı o inanca mensup olduğundan, ona önemli sayıda Müslüman tebaası kazandırdı.

Yine, Orta Asya'nın fethi onu Kırgız çöllerinin bariyerini aşmaya yöneltti. Bu çorak bölgenin gezgin Kırgız ve Türkmen kabileleri, büyük ölçüde kervanların yağmalanması ve komşu ülkelere yapılan akınlarla geçiniyordu; ganimetlerini (çoğunlukla Rus esirleri de dahil) çoğunlukla Buhara, Hiva, Semerkant ve Hokand pazarlarında elden çıkardılar - çöl bölgesinin güney ve güneydoğu kesimindeki daha verimli alanları işgal eden
Mahomedan Hanlıkları. Türkmen akıncılarını kontrol etme girişimi, Rusya'yı İslam'ın bu karakollarıyla çatışmaya soktu. Bu bölgenin neredeyse tamamı
1848 ile 1876 arasında uzun bir sefer serisinde fethedildi. Bu fetihler (doğudan batıya 1200 mil ve kuzeyden güneye 600 mil alanı kapsıyordu) Rusya'yı büyük bir Müslüman gücü haline getirdi. Ayrıca onu Afganistan ile doğrudan temasa geçirdiler. Rus
ajanları 1838'den itibaren Afganistan'da çalışıyorlardı.
Bir yandan İran ve Basra Körfezi'nin,
diğer yandan Hindistan'ın dağlık sınırlarının üzerinde beliren muazzam gücünün gölgesi, doğal olarak
Britanya için oldukça tehdit edici görünüyordu. Bu,
Britanya gücünün İndus'tan Kuzey-Batı Hindistan'a doğru ilerlemesinin doğrudan nedeniydi,
ta ki dağların doğal sınırına dayanabilene kadar --esas olarak 1839-49 yılları arasında gerçekleşen bir ilerleme. Ve bu,
dönem boyunca İngiliz dış politikasının baskın notası olan Rusya'ya karşı bitmeyen şüphenin başlıca kaynağını oluşturdu.

Bu fetihlerin bir diğer özelliği de, Fransızların Cezayir'i fethi ve İngilizlerin Hindistan'ı fethi ile birlikte ele alındığında, Avrupa medeniyetinin İslam'ın geniş toprakları üzerindeki ilk ciddi etkisini oluşturmalarıydı. Şimdiye kadar Muhammed'in takipçileri tarafından boyunduruk altına alınmış olan Orta Doğu bölgeleri Batı'nın her saldırısını geri püskürtmüştü. İnancı bakımından daha belirgin ve taraftarlarının sadakati konusunda diğer dinlerden daha talepkar olan Muhammedilik, bin yıldan fazla bir süredir diğer medeniyetlerin etkisine olağanüstü bir başarıyla direnebilmişti; ve Haçlı Seferleri'nden itibaren Batı medeniyetinin en zorlu rakibi olmuştu. Türklerin yönetimi altında Muhammedi dünya durgun ve kısırlaşmıştı ve yalnızca Batı'nın doğrudan kontrolünü (ki bu yeterince meşru olurdu) değil, Batı fikirlerinin etkisini de dışarıda bırakmıştı. Türk İmparatorluğu'ndaki eski rejimin korunmasına dayanan sayısız
reform planı umutsuzca çöktü; ve
bu kadim medeniyet topraklarında uyanış için tek şans
Batı emperyalizminin veya isyancı milliyetçiliğin etkisi altında eski sistemin
çökmesine bağlı gibi görünüyordu. Ancak on dokuzuncu yüzyılda, Rus, Fransız ve
İngiliz emperyalizminin bir sonucu olarak, İslam'ın direnen gücü Avrupa'nın etkisine
yer vermeye başladı.

Rus ilerlemesinin üçüncü hattı Pasifik kıyısındaydı, burada
1858 ve 1860 yıllarında Rusya Çin'den Amur eyaletini ve
değerli Vladivostok limanını elde etti. Neredeyse boş bir topraktı,
ama bu toprakların elde edilmesi Rusya'yı bir Pasifik gücü yaptı ve onu Çin ile çok yakın bir komşuluğa getirdi, aynı dönemde Batı'nın deniz güçleri Çin'in saklı pazarlarına zorla girmeye çalışıyordu. Aynı zamanda, bu kadar önemli sonuçları olacak olan Rusya ile Japonya arasındaki ilişkiler başlıyordu: 1875'te Japonlar
Sahalin adasının güney yarısını terk etmek zorunda kaldılar ve
belki de bu yıldan itibaren Japonya politikasına uzun süre hakim olan Rusya'ya yönelik şüpheyi başlatabiliriz.

Bu nedenle, Avrupa'da Rusya dünyayla temasını kesmeye çalışırken,
Asya'daki ilerlemeleri onu üç noktada
dünya siyasetinin tam akışına sokmuştu. Geniş imparatorluğu, çoğunlukla çok az nüfusa sahip olmasına rağmen,
herhangi bir karşılaştırmanın ötesinde, tek bir yönetim altında toplanmış en büyük sürekli alanı oluşturuyordu, çünkü sekiz ila dokuz milyon mil kare arasında bir alanı kaplıyordu; ve bir sonraki çağ, dünya gücü için rekabet çağı başladığında, bu muazzam güç yapısı insanların hayal gücünü rahatsız etti ve egemen oldu.

Batı medeniyetinin büyüyen gücünün bir göstergesi, Rus İmparatorluğu'nun genişlemesinden bile daha etkileyici bir şekilde, bu yıllarda Uzak Doğu'nun eski, tencereyle sınırlı imparatorlukları olan Çin ve Japonya'nın Batı etkisine açılmasıyla sağlandı. Çin'in açılması, Hong Kong'un satın alınmasına ve bir grup antlaşma limanının Avrupa ticaretine açılmasına yol açan 1840 İngiliz-Çin Savaşı ile başladı. 1857-58'deki birleşik Fransız-İngiliz savaşıyla daha da ileri götürüldü ve bu savaş, Avrupalı ​​gezginlerin, tüccarların ve misyonerlerin iç bölgelere serbestçe erişebilmesine izin veren ve imzalayan güçlerin elçilerinin Pekin sarayında daimi ikametgahını sağlayan bir antlaşmayla sona erdi. Tüm Avrupa devletleri bu ayrıcalıkları paylaşmak için koştu ve Çin'in Batılılaşması başladı. Bu hızla veya tamamen gerçekleşmedi ve özellikle Taiping isyanı gibi ciddi karışıklıklarla birlikte yaşandı ve bu isyan ancak Çin ordusunun komutasındaki İngiliz General Gordon'un yardımıyla bastırıldı. Ancak süreç yavaş olsa da, 1878'de tamamen iş başındaydı. Neredeyse tamamı Avrupalıların elinde olan Çin'in dış ticareti büyük boyutlara ulaşmıştı. Avrupa ve Amerika'nın misyonerleri ve okul müdürleri en kalabalık eyaletlerde yoğun bir şekilde çalışıyorlardı. Şanghay bir Avrupa şehri ve dünyanın en büyük ticaret merkezlerinden biri olmuştu. Çin hükümeti, sakat ve beceriksiz bir şekilde ordusunu Avrupa modeline göre örgütlemeye ve Avrupa tarzında bir donanma yaratmaya çalışıyordu. Yang-tse-kiang'da buharlı gemiler çalışıyordu ve demir yolunun ilk birkaç mili açıktı. Çinli öğrenciler Batı'nın üniversitelerine ve okullarına başvurmaya başlamıştı; ve Çin zihniyetinin muhafazakarlığı dalış yapmakta çok yavaş olsa da, bu sabırlı, zeki ve çalışkan adamların geniş kovanının Batı medeniyetinin yörüngesine girmeye mahkum olduğu çoktan belliydi. Bu arada, daha uzun ve sert bir direnişten sonra, Japonya
şaşırtıcı bir anilik ve bütünlükle büyük bir değişime karar vermişti. Batılı halklarla bazı ön ilişkiler olmuştu, 1853 ve 1854'te Amerikalı Komodor Perry'nin ziyaretleriyle başlamıştı ve birkaç liman Avrupa ticaretine açılmıştı. Fakat sonra ani,
şiddetli bir tepki geldi (1862). İngiliz elçiliğine saldırıldı; bir dizi
İngiliz uyruğu öldürüldü; İngiliz, Fransız,
Hollanda ve Amerikan gemilerinden oluşan karma bir filo Batı silahlarının gücünü kanıtladı ve Japonya, kendini savunmak için bu müdahaleci yabancıların yöntemlerini benimsemenin gerekliliğinin farkına varmaya başladı. 1866'da başlayan Japonya'daki iç devrimin hikayesi burada anlatılamaz; tarihin en şaşırtıcı
değişimine yol açtığı için yeterince anlatılabilir. Uzun yıllar süren izolasyonundan ve eski, değişmeyen yaşam biçimleriyle olan memnuniyetinden çıkan Japonya, geleceğin Batı'nın huzursuz ve ilerici medeniyetinde yattığını fark etti; ve tarihte hiçbir benzeri veya analojisi olmayan ulusal bir kararlılıkla, boyunduruk altına alınmayı beklememesi gerektiğine, ancak mümkünse eski geleneklerinden çok fazla vazgeçmeden kendisi için yeni yöntemleri ve fikirleri benimsemesi gerektiğine karar verdi. Kasıtlı bir irade egzersizi ve olağanüstü bir örgütlenme çabasıyla, sanatsal olmaktan vazgeçmeden endüstriyel oldu; Mikado'nun kişiliğine olan dini saygısını terk etmeden parlamento kurumlarını benimsedi; savaşçı kastının şövalyece ve kaderci bağlılığını kaybetmeden Batı'nın askeri yöntemlerini ödünç aldı; ve zihninin derin oryantalizmini bozmadan Batılı bir eğitim sistemi tasarladı. Neredeyse korkutucu ve herhangi bir Batılı için oldukça şaşırtıcı olan, müzakeresi, hızı ve bütünlüğüyle bir dönüşümdü. Avrupa uzun süre gerçekliğinden emin değildi. Fakat 1878'de iş, özünde, çoktan tamamlanmıştı ve Batı'nın sistemleri ve yöntemleri arasında neyi kabul edip neyi reddedeceğini sakin bir şekilde seçebilen Avrupa kökenli olmayan tek devlet, uzun emperyal mücadelenin sonraki aşamalarında Avrupa uluslarıyla eşit bir rol oynamaya hazırdı. Yeni Britanya İmparatorluğu'nun gelişimini ele almadan önce, incelenecek son bir faaliyet alanı daha var: Yeni Dünya'daki ilk sömürge imparatorluklarının kalıntıları üzerinde yükselen bağımsız devletlerin genişlemesi. Orta ve Güney Amerika'daki İspanyol ve Portekiz devletleri hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok. Bağımsızlıklarını 1815 ile 1825 arasında kurmuşlardı. Ancak uzun İspanyol egemenliğinin talihsiz gelenekleri onları özgürlüğü iyi kullanamaz hale getirmişti ve Orta ve Güney Amerika, bitmek bilmeyen ve beyhude devrimlerin sahnesi haline gelmişti. Amerikan Monroe Doktrini'nin etkisi, belki de neyse ki, bu karışıklığa son vermek için Avrupa devletlerinden herhangi birinin müdahalesini yasaklamıştı ve Amerika bunu engellemek için ciddi bir girişimde bulunmadı. Dönemimizin son yıllarına kadar, İspanya ve Portekiz dışındaki diğer Avrupa ülkelerinden bu topraklara büyük bir göç akışı
olmadı ve geniş doğal kaynakları Avrupa'nın enerjisi ve sermayesi tarafından
geliştirilmeye başlandı. Ancak 1878'e gelindiğinde, bu devletlerin daha verimli olanları, Arjantin, Brezilya ve Şili, bu araçlarla
zenginleşiyor, dünyanın ticaret sisteminde oldukça önemli unsurlar haline geliyor ve sonuç olarak daha istikrarlı ve yerleşik bir medeniyete ulaşmaya başlıyorlardı. Bazı açılardan bu çalışma (çoğunlukla 1878'den sonraki döneme ait olsa da) 19. yüzyılda Avrupa halklarının Avrupa dışındaki faaliyetlerinin en mutlu sonuçlarından birini oluşturur. Bu, esas olarak hükümetler tarafından veya hükümet teşvikiyle değil, tüccarların ve kapitalistlerin özel girişimleri tarafından yürütülmüştür; ve bu girişimlerde çok büyük bir rol İngiliz ve Amerikalı tüccarlar ve yerleşimciler tarafından oynanırken, Güney Amerika'nın büyümesinin en dikkat çekici özelliklerinden biri, özellikle Almanlar ve İtalyanlar olmak üzere, dünyanın siyasi bölünmesindeki rolleri nispeten küçük olan bazı Avrupa halklarına oyun alanı sağlamasıydı.

Çok daha etkileyici olanı, bu dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen neredeyse mucizevi genişlemeydi.

Amerika Birleşik Devletleri 1782'de bağımsız bir ulus olarak kariyerine başladığında, toprakları Florida hariç, Mississippi'nin doğusundaki topraklarla sınırlıydı ve Florida hala İspanya tarafından tutuluyordu. Bu alanın yalnızca doğu sınırı tamamen yerleşmişti; ve nüfus en fazla 2.000.000'di, çoğunlukla İngiliz kanından. 1803'te Napolyon ile yapılan bir antlaşmayla, Mississippi'nin batısındaki topraklara ilişkin geniş ve belirsiz iddiaları olan Fransız Louisiana kolonisi Fransa'dan satın alındı. Bu arada, doğu eyaletlerinden ve daha az ölçüde Avrupa'dan gelen göçmen akışı Alleghany Dağları'nı aşıyor ve büyük merkezi ovayı işgal ediyordu; ve 1815'te nüfus neredeyse 9.000.000'a yükseldi, hala çoğunlukla İngiliz kökenliydi, ancak önemli Fransız ve Alman unsurları ve çok sayıda zenci köle de içeriyordu. 1819'da Florida İspanya'dan satın alınarak edinildi. 1845-48'de Teksas'ta (o zamanlar Meksika'nın bir parçasıydı) yaşanan bir devrim ve ardından gelen iki Meksika savaşı, Meksika Körfezi'nden Pasifik kıyısına kadar uzanan ve Kaliforniya cennetini de içeren geniş bir alanın ilhakına yol açtı; 1818 ve 1846'da İngiltere ile yapılan antlaşmalar eyaletlerin kuzey sınırlarını belirlerken, Washington ve Oregon bölgeleri üzerindeki kontrollerini güvence altına aldı.

Böylece emperyalist ruh, Yeni Dünya'nın demokratik topluluklarında Avrupa'nın monarşilerinde olduğu kadar karşı konulamaz bir şekilde çalışıyordu.
Geniş ve neredeyse hiç kimsenin yaşamadığı alanlara sahip olmakla yetinmeyip,
egemenliklerini okyanustan okyanusa yaydılar ve Rusya'nınkinden daha az kapsamlı, ama daha da
kompakt, kaynakları çok daha zengin ve son derece medeni bir halkın yurdu olmaya çok daha uygun bir imparatorluk kurdular. Bu muazzam alana, Napolyon savaşları biter bitmez Avrupa'dan büyük bir göç akışı başladı. 1878'e gelindiğinde eyaletlerin nüfusu yaklaşık 50.000.000'a yükselmişti ve Rusya hariç herhangi bir Avrupa devletinin nüfusundan daha fazlaydı. Birinci sınıf yeni bir dünya devleti ortaya çıkmıştı. Tüm Avrupa halklarının katkılarından oluşuyordu. Özellikle İrlandalılar olmak üzere İngiliz kökenli olanlar bu dönem boyunca hala baskındı, ancak Almanlar ve İskandinavyalılar giderek daha fazla sayıda oluyordu ve İtalyanlar, Yunanlılar, Polonyalılar, Çekler, Rus Yahudileri ve diğer kökenler çok önemli unsurlar oluşturmaya başlıyordu. Bu, daha önceki İngiliz yerleşimcilerin aşıladığı geleneklerin kalıplama gücüyle bir şekilde bir ulusa kaynaklanması gereken ırkların bir eritme potasıydı. Hiçbir toplumun, Kaderin Amerikan halkına yüklediği bu heterojen malzemeden ulusal bir birlik yaratma görevinden daha zor bir görevle karşılaşmadığı adil bir şekilde söylenebilir. Bu dönemde büyük deney, tek başına başarılıydı. Ulusal duygunun ve özgürlük geleneğinin gücü, cumhuriyetin tehdit altındaki birliğini büyük bir bedelle koruyan ve zenci kölelerin özgürleşmesini sağlayan büyük İç Savaş'ın (1861-65) gerginliğinde çok güçlü bir şekilde sergilendi. Ve İç Savaş, Abraham Lincoln'de ulusal bir kahraman ve ulusal karakterin ve ideallerin temsilcisi olarak Washington'ın yanına konmaya değer birini yarattı. Lincoln'ün Amerika'sı, Batı medeniyetinin temel idealleri olan Özgürlük ve Adaleti açıkça temsil ediyordu. Ancak bu büyük kalıplaşmış özgürlük geleneğinde, şüpheli ve daraltıcı bir unsur vardı. Kendini Eski Dünya ile olan bağını kopararak özgürlüğe kavuşmuş olarak görmeye alışmış olan Amerika, bu özgürlüğü kendine özgü bir şey olarak düşünmeye meyilliydi, Eski Dünya'nın 'etkisiz monarşilerinin' tam olarak anlayamadığı ve paylaşamadığı, onu Amerikan olmayan dünya için sorumluluktan ve özgürlüğü kendi sınırlarının ötesinde destekleme ve savunma görevinden muaf tutan bir şey. Bu şanslı ülkenin bolluk içindeki refahında, özgürlük kolayca sadece maddi refahı güvence altına alma fırsatıyla özdeşleştirilebiliyordu ve özgürlük sevgisi, aslında her yerde olduğu gibi, tamamen bencil bir duyguya dönüşüyordu. Cumhuriyetin Avrupa'dan ve onun tartışmalarından uzaklığı, ekonomik olarak kendi kendine yeterli olması, her türlü saldırıya karşı görünürdeki güvenliği bu duyguyu besledi ve güçlendirdi. Eski Dünya halkları özgürlük ve adalet için acı ve çileyle uğraşırken veya kendi medeniyetlerini dünyanın geri kalmış ırklarıyla paylaşma göreviyle boğuşurken, çabalarının yankısı Amerika'nın zihnine ancak belli belirsiz bir şekilde nüfuz etti, tıpkı sıcak ve aydınlık bir odanın kepenkli pencerelerinden belli belirsiz duyulan sokak sesleri gibi. Özellikle Orta Batı ve Uzak Batı vatandaşları için, geniş, keşfedilmemiş kaynakların geliştirilmesiyle meşgul olmalarına rağmen, dış dünyanın işleri zorunlu olarak uzak ve önemsiz görünüyordu. Gazeteleri bile onlara bu uzak olaylar hakkında çok az şey anlatıyordu. Doğal olarak, cumhuriyetin dünyanın ilerlemesindeki işlevinin kendi bahçesini işlemek ve her yerden gelen ezilen ve yoksullara bir sığınak sağlamak olduğu ortaya çıktı; ve bu fikir
on dokuzuncu yüzyılın ardışık Avrupa devrimlerinin başarısızlığı ve Habsburg monarşisi ile Rus despotlarının baskıcı tiranlığıyla
Yeni Dünya'ya sürülen çok sayıda göçmen tarafından
güçlendirildi.

Eski Dünya'ya karşı bu mesafeli tutum, küçümseme veya en iyi ihtimalle
kayıtsızlık, Amerikan tarihinin geleneksel
işlenişiyle daha da teşvik edildi. Bu hikayenin en önemli olayı, elbette, Cumhuriyet'in bağımsız varlığının başladığı ve aynı zamanda Eski Dünya'nın politikalarıyla neredeyse tek doğrudan temasını oluşturan Britanya ile yaşanan kopuştu. Okul kitapları, 4 Temmuz'un yıllık kutlamaları ve aralıksız gazete yazılarıyla ulusal zihne yerleştirilen bu çatışmanın görüşü, büyük kavgayı özgür topluluklardan oluşan bir ailede, yeni ve çok zor bir sorunun ortaya çıktığı ve her iki tarafta da hatalar olduğu bir anlaşmazlık olarak değil, tüm hakkın bir tarafta olduğu, özgür insanların kötü niyetli tiranlığa karşı kahramanca bir direnişi olarak temsil ediyordu. Bu görüş, son nesildeki araştırmaları Amerikan Devrimi'nin ele alınışını değiştiren Amerikalı tarihçilerin çalışmalarıyla kökten değiştirildi. Bugün eski tek taraflı görüş, ciddi iddiaları olan kitaplarda, yalnızca İngiltere'de ifadesini buluyor; ve daha bilimsel ve tarafsız bir muamele için Amerikalı akademisyenlere başvurmamız gerekir. Ancak yeni ve daha aklı başında görüş henüz okul kitaplarına ve gazetelere girmedi. Modern dünyadaki siyasi özgürlüğün anası olan, bu özgür insanların kendi özgürlüklerini ve genişlemeleri konusunda ısrar etmelerini sağlayan ruhu miras aldıkları toprak olan Britanya, bir zorba güç olarak gösteriliyorsa, dünya siyasetinde deneyimsiz Amerikalıların büyük çoğunluğunun, kendi cumhuriyetlerinin sınırlarının ötesinde özgürlüğün ilerlemesini sempatiyle izlemesi nasıl beklenebilir? Amerikalıların büyük çoğunluğunun yalnızca Avrupa'daki savaşları ve anlaşmazlıkları değil, aynı zamanda Avrupa'nın genişlemesinin muazzam sürecini de bu geleneksel tutum ışığında değerlendirdiği görülüyordu. Tüm bunlar onları ilgilendirmiyormuş gibi görünüyordu; Bunlar, büyük cumhuriyetin geride bıraktığı sebepler ve fikirlerden kaynaklanıyor gibi görünüyordu, ancak daha önce gördüğümüz ve tekrar göreceğimiz gibi, cumhuriyet bunları
hiçbir şekilde geride bırakmamıştı. Her koşul tarafından beslendiği gibi, bu geleneksel tutumun gücü,
doğal olarak, Almanya'nın dünyaya
büyük meydan okuması
zorlandığında, Amerikan halkının çoğunluğunun, dünya politikasının sorunlarının kendileri için diğer tüm halklar kadar hayati derecede önemli olduğunu ve hiçbir özgür ulusun yeryüzündeki özgürlüğün kaderine
kayıtsız kalamayacağını fark etmesini yavaşlattı.

Bir anda, aslında, dönemin hemen hemen başlangıcında, bu dar bakış açısının terk edilmek üzere olduğu ortaya çıktı. 1815'teki büyük Avrupa güçlerinin Barış Birliği[6], 1822'ye gelindiğinde,
devrimci eğilimleri bastırmak için bir despotlar birliğine dönüşmüştü. Napoli ve Piedmont'taki devrimci patlamaları bastırmak için müdahale etmişlerdi; Fransa'nın 1820'de o ülkede kurulan demokratik sistemi yıkmak için İspanya'ya girmesine izin vermişlerdi. Tek başına Britanya bu müdahalelere karşı çıktı ve her devletin kendi yönetim biçimini belirlemesi için serbest bırakılması gerektiğini iddia etti; ve 1822'de Canning, baskının bir motoru haline getirildiği için Barış Birliği'nden fiilen çekildi. İspanya bir kez boyun eğdirildikten sonra, monarkların Güney Amerika'daki isyan eden İspanyol kolonilerini yeniden fethetmek istedikleri biliniyordu. Britanya, Kıta'da tüm Kıta güçlerine karşı bir savaşa giremezdi, ancak Amerika'ya müdahalelerini önleyebilirdi ve Canning, İngiliz filosunun böyle bir eylemi yasaklayacağını açıkça belirtti. Ellerini güçlendirmek için, Amerikan büyükelçisine Amerika Birleşik Devletleri'nin bu anlamda ortak bir eylemde bulunabileceğini önerdi. Sonuç, Aralık 1823'te Başkan Monroe'nun Kongre'ye verdiği, Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahale etmeme doktrinini kabul ettiğini ve Avrupa monarşilerinin Yeni Dünya'da gerici sistemlerini kurma girişimlerine karşı koyacaklarını bildiren ünlü mesajıydı. [6] Bkz. "Milliyetçilik ve Enternasyonalizm", s. 155 vd.

Aslında bu, Britanya'ya destek beyanıydı. Monroe'nun en etkili danışmanı Thomas Jefferson tarafından da böyle kabul edildi. 'Büyük Britanya,' diye yazdı, 'dünyadaki herhangi birinden veya herkesten daha fazla bize zarar verebilecek ulustur ve o bizim yanımızdayken tüm dünyadan korkmamıza gerek kalmaz. O halde, onunla en fazla samimi bir dostluğu beslemeliyiz; ve hiçbir şey sevgimizi bir kez daha aynı dava için yan yana savaşmaktan daha fazla öremez.' Aynı davada -dünyada özgürlüğün güvenli bir şekilde kurulması davasında- Britanya ile yan yana savaşmak Demokrat Jefferson'a hedeflenmeye değer bir hedef gibi görünüyordu; ve bunun vaadi Monroe Doktrini'nin ana tavsiyesi gibi görünüyordu. Özgürlüğün savunulması için bir ittifak olarak tasarlanmıştı, mesafeliliğin ilanı olarak değil; ve böylece Amerika, yalnızca kendi sınırları içinde değil, tüm dünyada hukuku ve özgürlüğü güçlendirmekle ilgilenen güçlerden biri olarak doğal yerini alıyor gibi görünüyordu. Monroe Doktrini, Amerikan dış politikasının temel ilkesini ifade ettiği için hızla kabul edildi. Ancak analiz etmeye çalıştığımız güçlü geleneğin etkisi altında, önemi yavaş yavaş değişti; ve büyük cumhuriyetin özgürlüğün kaderine kayıtsız kalamayacağı ve böyle bir işbirliğinin makul ölçüde uygulanabilir olduğu tüm durumlarda onu saldırılardan korumak için işbirliği yapacağı yönünde bir bildiri olarak yorumlanmak yerine, ortalama kamuoyu tarafından Amerika'nın Eski Dünya'nın politikalarıyla hiçbir ilgisi olmadığı ve Eski Dünya eyaletlerinin her iki Amerikan kıtasının işlerine karışmasına izin verilmemesi gerektiği şeklinde yorumlandı. Medeniyet dünyası
su geçirmez bölmelere bölünecekti; sanki ayrılmaz bir bütün değilmiş gibi. Yine de
bu oldukça dar biçimde bile, Monroe doktrini genel olarak
iyilik üretti; Güney Amerika'nın Avrupa güçlerinin rekabet alanlarından biri olmasını
kurtarmaya yardımcı oldu.

Ancak doktrinin bu kesin ve kesin biçimde bile dile getirilmesinin bu sonu güvence altına almaya
yeterli olup olmadığı şüpheli olabilir.
Doktrinin, İngiliz Donanmasının üstünlüğü tarafından
korunmamış olsaydı, meydan okumadan güvende olmayacağına inanmak için iyi sebepler var. Çünkü son
yarım yüzyıl boyunca tüm dünya, bu doktrine karşı herhangi bir meydan okumanın ve Amerika'ya herhangi bir saldırının Britanya'yı sahaya getireceğini biliyordu. Tüm bu süre boyunca dünya siyasetinin faktörlerinden biri, Britanya ile Amerika arasında
resmi olmayan ve tek taraflı bir ittifakın
varlığıydı. İttifak gayrı resmi olmuştur, çünkü herhangi bir
antlaşmaya veya kesin bir anlayışa dayanmamıştır. Tek taraflı olmuştur, çünkü Amerika'daki ortalama görüş İngiltere'ye karşı güvensizken, İngiliz politikasına olumsuz yorumlarda bulunmaya meyilliyken ve İngiltere'nin dış dünyada yaptığı işin değerini ve önemini genel olarak takdir edememiştir. Öte yandan, İngiltere Amerika'nın her zaman adalet ve özgürlüğü temsil ettiğini biliyordu; ve bu nedenle, iki güç arasındaki ilişkiler zaman zaman ne kadar zorlaşırsa zorlansın, İngiltere Amerika ile bir
ihtilaf olasılığını düşünmeyi kararlılıkla reddetmiş ve nadir istisnalar dışında Amerikan politikasına istikrarlı bir şekilde destek vermiştir. İngiliz filosunun 1898'de Filipinler açıklarında, tehdit edici Alman silahları ile Amerikan Filosu arasına sessizce girmesi, aslında İngiliz tavrının tipik bir örneğidir. Bu faktör yalnızca Monroe Doktrini'nin meydan okumadan korunmasına yardımcı olmakla kalmadı, dolaylı olarak, modern dünyanın değişen koşullarında bile, güçlerin siyasi tartışmalarından tamamen izole olmanın mümkün olduğuna dair Amerikan inancının derinleşmesine katkıda bulundu. 1815-1878 döneminde, Avrupa'nın büyük bir kısmı hala Avrupa dışı meselelere kayıtsızken, Amerika, özgürlüğün ve hukukun tahtta oturduğu geniş bir devlet, çeşitli halkların giderek birleştiği ve büyük bir özgürlük geleneğinin şekillendirici gücü altında yeni bir ulusa dönüştürüldüğü devasa bir eritme potası haline gelmişti. Ancak coğrafi konumu ve geleneğindeki bazı unsurlar,
şimdiye kadar onu medeniyetin ortak kaderlerinin şekillenmesinde açıkça serveti, nüfusu, özgürlüğü ve
tüm Avrupa halklarının geleneklerindeki payıyla çağrıldığı büyük rolden uzak durmaya ve hatta reddetmeye yöneltmişti. Şeylerin doğası gereği, bazı Amerikalılar ne düşünürse düşünsün, bu gönüllü izolasyon sonsuza kadar devam edemezdi. Bir sonraki dönemin ateşli gelişmeleri ve
doruk noktasına ulaştığı dünyanın özgürlüklerine yönelik büyük meydan okumayla sona erecekti.

VI

İNGİLİZ İMPARATORLUĞUNUN DÖNÜŞÜMÜ, 1815-1878

Son bölümde incelenen diğer ülkelerin başarıları ne kadar güçlü olsa da,
on dokuzuncu yüzyılın ilk üç çeyreğinde Avrupa medeniyetinin dünya genelindeki yayılmasında
ana rol Britanya tarafından oynandı. Çünkü o, yeni kıtalar ve alt kıtalar açmakla meşguldü; ve 'İmparatorluk' kelimesine
tamamen yeni bir önem veriyordu. Her şeyden önce, özgürlüğün ve zenginleştirici ulusal birlik duygusunun dünyanın yeni ve boş topraklarında ve en eski medeni halkları arasında aynı anda gerçekleştirilebileceği bir sistemin temellerini yarı körü körüne atıyordu; çeşitli ve özgür devletleri barış ve karşılıklı saygının ortak kardeşliği içinde birbirine bağlamanın bir yoluna doğru ilerliyordu. Avrupa emperyalizminin tarihinin, Britanya'nın yeni çağa girdiği heterojen ve farklı imparatorluğun büyümesi ve örgütlenmesi hikayesinden daha ilginç bir bölümü yoktur.

Bu gelişme, yüzeyde oldukça gelişigüzel görünüyordu ve
açıkça kavranmış bir teori veya politika tarafından yönetilmiyordu. Gerçekten de, Britanya politikasının her zaman teori tarafından değil, düzenli bir özgürlük geleneğinin şekillendirici gücü tarafından yönetildiği doğrudur. Dönem, Britanya'da birinci sınıf emperyalist bir devlet adamı üretmedi ve emperyal sorunlar parlamentonun müzakerelerinde öncü bir rol oynamadı. Aslında, Britanya İmparatorluğu'nun ve onun örgütlenmesinin büyümesi hem kendiliğinden hem de sistematik değildi; tek rehberleri (ama iyi bir rehber olduğu kanıtlandı) halkın her
bölümünde var olan özyönetim ruhuydu; ve sömürgecilerin kendilerinin ve Hindistan'daki ve diğer yerlerdeki idari memurların oynadığı rol, sömürge sekreterlerinin, Doğu Hindistanlı yöneticilerin, parlamenterlerin ve yerel halkla ilişkiler uzmanlarının oynadığı rolden her zaman daha önemliydi. Bu nedenle hikaye geniş ve basit bir şekilde kolayca ele alınamaz.

Neredeyse denizaşırı faaliyetlerin tekelinden yararlanan Britanya, dünyanın çoğu yerinde, uygun gördüğü şekilde hakimiyet alanlarını genişletme özgürlüğüne sahipti. Ancak devlet adamları daha fazla genişlemeyi arzulamaktan uzaktı: haklı olarak, halihazırda üstlenilen sorumlulukların
herhangi bir devletin, ne kadar zengin ve kalabalık olursa olsun, kaynaklarını zorlamaya yetecek kadar büyük olduğunu düşünüyorlardı.
Ancak, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar,
kaçınılmaz genişleme sürecini engelleyemediler. Bu sonucun ortaya çıkmasına birkaç neden katkıda bulundu.
Belki de en önemlisi, bu yıllarda tüm dünyaya hükmeden
İngiliz ticaretinin eşi benzeri görülmemiş büyümesiydi; ve bayrak
ticareti takip etmeye uygundur. İkinci neden, ekonomik sıkıntının baskısı ve evdeki nüfusun olağanüstü hızlı artışıydı ve bu da toptan göçe yol açtı; yüzyılın ilk yıllarında, inanılmaz sayıda suç için ölüm cezası veren aşırı sert bir ceza kanunu, bu harekete yapay bir ivme kazandırdı. Büyük ve keşfedilmemiş yeni ülkelerdeki yerleşimcilerin huzursuz ve maceracı ruhu, genişleme için başka bir nedene katkıda bulundu. Ve bazı durumlarda, özellikle Hindistan'da, siyasi zorunluluk ilhakları talep ediyor gibi görünüyordu. Bu şekilde teşvik edilen bir hareket üzerine, ev yetkilileri, dünyanın en iyi niyetine rağmen, etkili bir kısıtlama uygulayamadılar; ve zaten devasa olan Britanya İmparatorluğu büyümeye devam etti. Diğer Avrupa ülkelerinin bu dönemde göçmenleri Amerika'ya veya İngiliz topraklarına göndermekten daha doğrudan bir şekilde Avrupa dışı dünyanın gelişimine katılamamış olmaları şüphesiz ki üzücüdür. Ancak İngiliz topraklarının büyümesinin hiçbir şekilde kasıtlı bir politikaya veya onu kontrol etmek için elinden gelen her şeyi yapan ana hükümetin açgözlülüğüne atfedilemeyeceği oldukça kesindir. Hindistan'da Rus tehdidi, 1839 ile 1849 yılları arasında sınırın Hindistan'ın doğal sınırını oluşturan büyük dağ sıralarına kadar genişletilmesini sağlayan Kuzey-Batı'daki bağımsız devletlere yönelik bir politikanın benimsenmesini zorunlu kılıyor gibi görünüyordu; Bir dizi tahammül edilemez ve tamamen kışkırtılmamış
saldırılar Bir dizi savaşa yol açarken, bu da doğu ve kuzeydoğuda çok büyük toprakların ilhakıyla sonuçlandı:
1825'te Assam, Aracan ve Tenasserim; 1853'te Pegu ve Rangoon;
son olarak, 1885-86'da, Birmanya İmparatorluğu'nun geri kalanı.
Kuzey Amerika'da yerleşimciler Rocky Dağları'nı aşarak veya
Panama Kıstağı'nı aşarak Britanya Kolombiyası bölgesine ulaştılar ve bu bölgeye 1858'de ayrı bir sömürge örgütü verildi; ve
1811-18 yılları arasında Manitoba eyaleti olan Red River Yerleşimi'nin kolonileştirilmesi, büyük merkezi
ovanın gelişimini başlattı. Güney Afrika'da Kaffir'lerle sınır savaşları ve Boer gezginlerinin huzursuz hareketleri, Cape Kolonisi'nin sınırlarının genişlemesine, Natal'ın ilhakına ve Orange Nehri Yerleşimi ile Transvaal'ın geçici ilhakına yol açtı; ancak tüm bu eklemeler
isteksizce kabul edildi; Orange Nehri Yerleşimi ve Transvaal kısa süre sonra bağımsızlıklarını geri kazandılar, ancak ilki, en azından, bunu isteksizce kabul etti. Avustralya'da, yeni yerleşimcilerin kendilerini yeni noktalara yerleştirme taslakları, 1825 ile 1859 arasında altı ayrı koloninin örgütlenmesine yol açtı; ve bu, tüm kıtanın kesin olarak ilhak edilmesi anlamına geliyordu. Yeni Zelanda 1839'da ilhak edildi, ancak
sadece İngiliz tüccarlar adalarda kendilerini çoktan kurmuş, yerlilerle mutsuz ilişkiler içindeydi ve kontrol altına alınmaları gerekiyordu.

Ancak, bu döneme tarihinin önemini kazandıran şey, Britanya İmparatorluğu'nun toprak genişlemesi değil, çok daha yüksek bir oranda, bu dönemde geliştirilen yeni yönetim ilkeleriydi. Bu çağda yavaş yavaş şekillenen yeni sömürge politikası, geçmişin her emsalinden o kadar farklıydı ki, imparatorluk yönetiminde o kadar dikkat çekici bir deneyimdi ki, kaynakları dikkatli bir analizi hak ediyor. Hem Britanya'da hem de kolonilerde iş başında olan bir dizi farklı faktör ve görüş akımı tarafından ortaya çıkarıldı. İlk olarak, Britanya'da, diğer Avrupa ülkelerinde olduğu gibi, tüm kolonilerin bağımsızlıklarını talep edecek ve elde edecekleri konusunda kesin bir görüş vardı; bağımsız devletler olarak, özellikle ayrılmaları acı olmadan gerçekleşirse, ana vatanlarına bağlı kaldıkları sürece, olabilecekleri kadar karlı olabilecekleri; ve Britanya'nın izleyebileceği en akıllıca politikanın, onların gelişimini kolaylaştırmak, kendi kendilerini yönetmelerinin önünde hiçbir engel koymamak ve en erken zamanda kendi hesaplarına özgür uluslar olarak başlamalarını sağlamak olduğu görüşündeydi. Bu, aslında, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında kolonilere ilişkin evrensel veya belki de baskın tutum değildi. Ancak oldukça yaygındı. En beklenmedik yerlerde ortaya çıktı, Disraeli kolonilerin 'boynumuzdaki değirmen taşları' olduğunu söylediğinde veya The Times'ın başyazısında Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesini savunduğunda, büyük Cumhuriyet'e ilhakın bu koloninin kaçınılmaz kaderi olduğunu ve bunun bir çatışmadan sonra olmaktansa barışçıl ve dostça bir şekilde yapılmasının çok daha iyi olduğunu savunduğunda. Bugün insanların böyle görüşlere sahip olabileceğini fark etmek
zor. Ancak bunlar yaygın olarak kabul ediliyordu; ve en azından bu görüşlerin yaygınlığının, Britanya'nın bu çağda kasıtlı olarak genişleme ve ilhak politikası izlediği fikriyle oldukça tutarsız olduğu açık olmalı. Bu görüşlere sahip olan kişiler (ve bunlar her partide bulunuyordu) ulusun üstlendiği gereksiz yükler gibi görünen her eklemeye kızgınlık ve endişeyle bakıyorlardı ve her yeni toprak ilhakının sadece haklı değil, kaçınılmaz olduğu konusunda tatmin olmaları gerekiyordu. Kolonilere yönelik tutumun değişmesine katkıda bulunan ikinci faktör, yeni bir ekonomik düşünce okulunun, Adam Smith, Ricardo ve Malthus okulunun artan etkisiydi. Onların fikirleri, Huskisson'un serbest ticarete giden yolda ilk adımları attığı yirmili yılların başlarında ulusal politikayı etkilemeye başlamıştı. Otuzlu yıllarda ticaret ve sanayi sınıflarının büyük kısmı bu fikirlere dönmüştü ve bu fikirler Sir Robert Peel'in 1843-46 bütçelerinde ve öğrencisi Gladstone'un bütçelerinde kesin zaferler kazandı. Bu doktrinin özü, sömürge politikasını etkilediği şekliyle, eski sömürge politikasının ana hedefi olan ticaretin hükümet tarafından düzenlenmesinin hiçbir avantaj sağlamadığı, sadece serbest gelişimini engellediğiydi. Ve o zamanlar Britanya'nın bulunduğu konumdaki bir ülke için bu, tartışmasız bir şekilde doğruydu; dünya ticaretindeki üstünlüğü o kadar eziciydi ki, her akıntı ona doğru yöneliyor gibiydi ve başlangıçta akıntıyı kıyılarına doğru yönlendirmek için tasarlanmış yapay engellerin kaldırılması, akıntının doğal seyrini izlemesine izin verdi. Bu ekonomik doktrinin tek önemli muhalefeti, İngiliz tarımını korumak isteyenlerden geldi; ancak bu güdünün (o dönemde) sömürge ticareti üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Serbest ticaret doktrininin zaferi, daha önce kolonilerin özyönetimine kısıtlamalar getiren temel güdünün -ana vatan için ticari avantajlar sağlama arzusu- artık geçerli olmadığı anlamına geliyordu. Eski sömürge sisteminin temel fikri Adam Smith'in öğrencileri tarafından yok edildi; ve ana vatanın
sömürgelerin mali politikasını kontrol etmek istemesi için artık görünürde hiçbir sebep kalmadı. Bu yeni ekonomik doktrinin benimsenmesinin daha da önemli bir sonucu,
İngiliz hükümetinin İngiliz tüccarlar için İngiliz mülkleriyle ticarette tekel sağlamaya çalışmasına yol açacak her türlü güdüyü yok etmesiydi. Bundan sonra, ana hükümetin doğrudan kontrolü altında yönetilen tüm bölgeler, diğer ülkelerin tüccarlarına, Britanya'nın tüccarlarına olduğu kadar serbestçe açıldı. Britanya'nın imparatorluğunun gelişmemiş bölgelerinde üstlendiği rol (tamamen kendi kendini yöneten koloniler tarafından kontrol edildikleri sürece hariç) sadece barış ve hukuku korumaktı; ve bu bölgelerde, bir tekelcinin değil, bir medeniyet mütevellisinin tavrı olarak tanımlanabilecek bir tavır benimsedi. Bu politika, topraklarının hızla genişlemesinin, uygar dünyanın geri kalanı tarafından ne kadar kıskançlıkla karşılandığını açıklıyor. Aynı politika, ille de ana vatanlarında değil, sömürge mülklerinde, tüm sömürgeci güçler tarafından izlenseydi, sömürge rekabetinin nedenleri önemli ölçüde azalırdı ve rekabet dönemi başladığında çeşitli devletlerin sömürge topraklarına ilişkin talepleri çok daha kolay bir şekilde ayarlanabilirdi. Bunlar, yalnızca eski sömürge teorilerinin terk edilmesine yol açan olumsuz güçlerdi. Ancak, iş başında olan olumlu ve yapıcı güçler de vardı. Bunların arasında ilk olarak, kolonilerin medeni dünyanın genel ekonomisinde oynaması gereken işleve ilişkin kesin bir teori gövdesi olduğu belirtilebilir. Onların işlevinin, ana ülkeye kazançlı ticaret fırsatları sağlamak olmadığı (eski teoride olduğu gibi) kabul edildi: ticaret söz konusu olduğunda, bir ülkenin bir koloni mi yoksa bağımsız bir devlet mi olduğu pek önemli görünmüyordu. Ancak, bu görüşe göre, sömürgeleştirmenin ana amacı, eski topraklardaki fazla nüfusun sistematik olarak boşaltılmasıydı. Bunun, yalnızca şansın işleyişine güvenle bırakılamayacağı düşünülüyordu; ve sömürge mülklerinin en büyük avantajlarından biri, onları kontrol eden ülkenin fazla nüfusuyla bilimsel bir şekilde başa çıkmasını ve göçmenlerin şans eseri nereye giderlerse gitsinler amaçsızca sürüklenmelerine izin verilmesi ve yeni evlerinde kendilerini kurmanın uygun yolları konusunda hiçbir rehberlik almamaları durumunda ortaya çıkabilecek sağlıksız koşulların yeni topluluklarda yeniden üretilmesini engellemesini sağlamasıydı. Bu sömürge teorisi gövdesinin büyük havarisi Edward Gibbon Wakefield'dı; ve kitabı, Kolonileşme Sanatına Bir Bakış (1847), emperyalizm tarihinin klasiklerinden biri olarak anılmayı hak ediyor. Kendini teoriyle sınırlamadı, ancak pratik deneyler düzenlemekte yorulmak bilmiyordu. Bunlar, Wakefield'ın desteklediği bir dizi sömürgeleştirme şirketi aracılığıyla, on yedinci yüzyılın yöntemlerinin ilginç bir şekilde yeniden canlandırılmasıyla gerçekleştirildi. Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası'ndaki ilk önemli yerleşim olan Güney Avustralya yerleşimi ve Yeni Zelanda'nın Güney Adası'ndaki Canterbury ve Otago'nun hayranlık uyandıran şekilde tasarlanmış ve uygulanmış iki yerleşimi, onun yöntemlerinin örnekleriydi: Kuzey Adası yerleşimi hariç, hepsi çok başarılıydı. Bunlar, organize edilmiş ve yardımlı göçün tek örnekleri de değildi. 1820'de, hükümet tarafından finanse edilen önemli bir yerleşim, Cape Kolonisi'nin doğu kesiminde, Grahamstown ve Port Elizabeth bölgesinde yapıldı ve bu, o zamana kadar neredeyse tamamen Hollandalı olan ilk önemli İngiliz sakin grubunu Güney Afrika'ya getirdi. Batı Avustralya'daki Swan Nehri'nde başarısız bir plantasyon da not edilebilir. Bu nedenle, bu dönemde Britanya'da sistematik ve bilimsel kolonizasyon daha önce hiç olmadığı kadar inceleniyordu. Savunucularının görüşüne göre, Britanya dünyanın en değerli ıssız bölgelerinin yönetimi için medeniyetin mütevellisiydi ve bunların ustaca kullanılmasını sağlamak onun göreviydi. Bazı çabaları o kadar yüksek bir başarı oranına sahipti ki, daha ileriye götürülmedikleri için pişmanlık duymamak imkansız. Ancak bunlar, gelişmemiş toprakların Taç kontrolüne bağlıydı. Kolonilerde tam özyönetimin büyümesiyle birlikte bu Taç işlevlerinin uygulanması
Britanya bakanlığından ve parlamentosundan
kolonilerin bakanlıklarına ve parlamentolarına devredildi; ve bu devir
merkezi bir örgütlenme ve göçün yönlendirilmesi olasılığına
son verdi.

Bu çağda çok güçlü bir şekilde iş başında olan ikinci yapıcı faktör,
on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında İngiliz yaşamında güçlü bir faktör haline gelen
insancıl ruhtu.
Belki de en pratik ifadesini 1806'da köle ticaretinin kaldırılmasında almıştı ve dünyanın geri kalanında köle ticaretine karşı kampanya o zamandan itibaren İngiliz politikasının önemli bir hedefi haline geldi. Köle ticaretini kaldıran insancıllar,
Britanya İmparatorluğu boyunca zenci köleliğinin tamamen kaldırılmasını savunmaya devam ettiler. 1833'te, İngiliz parlamentosu köleliği İmparatorluk genelinde yasadışı ilan ettiğinde ve İngiliz maliyesinin hala Napolyon Savaşı'nın yükünden muzdarip olduğu bir dönemde, efendilerinden o dönemde İmparatorluk'ta bulunan tüm kölelerin özgürlüğünü satın almak için 20.000.000 pound oyladığında zaferlerini kazandılar. Bu asil bir eylemdi, ancak belki biraz fazla ani bir şekilde gerçekleştirildi ve özellikle refahı ciddi şekilde bozulan Batı Hint Adaları'nda ve köle sahibi Boer çiftçileriyle şiddetli sürtüşmelere yol açan Güney Afrika'da ciddi zorluklara yol açtı. Ancak, tüm emperyalist güçler tarafından bugüne kadar acımasızca sömürülen geri kalmış ırklara karşı yeni bir tutumun benimsendiğine dair kanıt sağladı. Bu tutumun bir ifadesi, Batı Afrika kıyısındaki Sierra Leone kolonisinin, babalarının topraklarına dönmek isteyen özgürleştirilmiş köleler için bir sığınak yeri olarak örgütlenmesiyle (1787) zaten sağlanmıştı.

Bu yeni bakış açısının ifade edilmesi ve geliştirilmesi esas olarak misyonerlerin faaliyetleri aracılığıyla olmuştur. Britanya'daki örgütlü misyonerlik faaliyeti on sekizinci yüzyılın sonlarından itibaren başlamıştır, ancak kapsamı dönem boyunca olağanüstü bir hızla genişlemiştir. Ve
misyonerler nereye giderlerse gitsinler, aralarında çalıştıkları yerli ırkların koruyucuları ve savunucuları olarak kendilerini oluşturmuşlardır.
Çoğu zaman temas kurdukları Avrupalı ​​tüccarlar ve yerleşimcilerle kötü bir kokuya neden olmuşlardır. Ancak güçlü yerel örgütleri aracılığıyla kamuoyu ve hükümet politikaları üzerinde çok büyük bir etki uygulamışlardır. Dini kuruluşların ve misyoner topluluklarının Londra'da toplantılar düzenlediği 'Exeter Hall'un gücü, 19. yüzyılın ortalarında zirveye ulaşmıştı ve politikacılar, bunu isteseler bile, bunu göz ardı edemezlerdi. İnsancıl görüş eğilimini destekleyen bu etki, İngiliz hükümetinin yerli ırkları Avrupalı ​​yerleşimcilerin sömürüsüne karşı korumak ve onları nazikçe medeni bir yaşam tarzına yönlendirmek görevi olduğunu İngiliz imparatorluk politikasının ilkelerinden biri olarak yerleştirmeyi başardı. Bu sağlam ve asil bir ilkedir ve yerel hükümetin güçlerinin mümkün kıldığı ölçüde dürüstçe yerine getirildiği söylenebilir. Dünyada hiçbir hükümet, geri kalmış ırklara ait tebaayı İngilizlerden daha fazla sayıda veya çeşitlilikte kontrol etmiyor; hiçbir ticaret ülkesi, savunmasız tebaanın baskıcı sömürülmesi için daha fazla fırsata sahip olmamıştır. Yine de bu fırsatların ciddi şekilde kötüye kullanılması nadirdir. Modern İngiliz emperyalizminin tarihinde, Pasifik'te Kanakaların zorla çalıştırılması gibi, düzensiz adaletsizlik örnekleri olmuştur. Ancak, Kongo'da hiçbir rezalet, Putumayo'da hiçbir vahşet, Pequena'da hiçbir köle skandalı, Alman Güney-Batı Afrika'sındaki Hererolar gibi acımasız bir katliam olmamıştır. Ancak geri kalmış halkların korunması ilkesi bazen sömürge politikası üzerinde talihsiz bir etki yaratmıştır; ve Güney Afrika'dan daha mutsuz bir etki yarattığı hiçbir koloni yoktur. Burada Boer çiftçileri, yerli komşularına karşı on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda tüm Avrupa halklarının karakteristik özelliği olan tutumu hâlâ koruyorlardı: zenciyi doğuştan aşağı, köleliğe doğmuş biri olarak görüyorlardı. Boerler ile zencilerin koruyucuları olarak görünen ve temsilleri İngiliz kamuoyunu tüm Boer topluluğuna karşı şiddetle çeviren misyonerler arasında hiçbir sevginin kaybolmaması şaşırtıcı değildir. Bu kendi başına yeterince talihsiz bir sonuçtu: Güney Afrika'daki iki halkı bölen uzun süreli uyumsuzluğun temelinde büyük ölçüde yatmaktadır. Boerlerin yerlilerle adil bir şekilde başa çıkamayacağına dair inanç, uzun bir süre boyunca, İngiliz Hükümeti'ni, Boerler'in Ümit Burnu'ndan (1836) ayrılıp Orange ve Vaal nehirlerinin ötesine yerleştiklerinde bile, Boerler üzerindeki kontrolünü sürdürmeye zorlayan başlıca nedeni oluşturdu; ve bu güdünün, sömürge sorumluluklarının artmasından kaçınma arzusuyla ve Boerler İngiliz sisteminden hoşlanmazlarsa, kendi yollarıyla örgütlenmeleri için özgür bırakılmaları gerektiği duygusuyla çatışması, bu konudaki dönemin politikasındaki tuhaf tereddütleri açıklar. İlk başta, gezginler kendi başlarına bırakıldı; sonra işgal ettikleri topraklar ilhak edildi; sonra bağımsızlıkları tanındı; ve son olarak, dönemin sonunda, Zulular ve diğer yerli kabileler arasında tehlikeli bir heyecana neden oluyor gibi göründüklerinde, Transvaal bir kez daha ilhak edildi; Sonuç olarak isyan çıktı ve Majuba seferi yapılmak zorunda kalındı.

Yine yerlilere karşı şefkat, örgütlenmede birkaç ilginç ve pek de başarılı olmayan deneye yol açtı. Natal'ın ilhakı uzun süre ertelendi çünkü bu alanın bir yerli rezervi oluşturması gerektiği düşünülüyordu ve Avrupalıların bu boş ve verimli topraklara yerleşmesini kısıtlamak için sonuçsuz girişimlerde bulunuldu. Ayrıca, beyaz yerleşimcilerin hariç tutulduğu, İngiliz koruması altında bir dizi yerli alan
kurma girişimi de yapıldı. İngiliz Kaffraria, Griqualand Doğu ve Griqualand Batı bu politikanın örnekleriydi ve bu politika hala, büyük korunan Basutoland alanıyla, başarısızlıkla da olsa,
temsil ediliyor. Ancak, genel olarak, Güney Afrika'daki yerli sorununun ele alınmasındaki bu deneyler, faydadan çok zarar verdi. Bunlar
başarısızdı, çünkü Güney Afrika beyaz adamın ülkesiydi,
yerli ırkların en güçlüleri, Bantu
soyundan olanlar (Kaffirler, Zulular, Matabili, vb.), beyaz adamların kendilerinden daha yeni göç etmişlerdi. Savaşçı karakterleri ve
hızla artan sayıları nedeniyle uzun süre çok büyük bir tehlike oluşturdular; ve ne misyonerler ne de yerel yetkililer bu gerçekleri yeterince kabul etmediler.

Belki de yerli sorunuyla ilgili bu sürtüşmenin en mutsuz sonucu, Boer ve İngilizlerin yabancılaşmasının yanı sıra, Güney Afrika'da kendi kendini yöneten kurumların kurulmasındaki uzun gecikmenin başlıca nedeni olmasıydı.
Yerli hükümet, sömürgecilere kendi işleri üzerinde tam kontrol verme konusunda tereddüt etti, çünkü onların yerliler üzerindeki güçlerini kullanma olasılıklarına güvenmiyordu; Hatta tüm İngiliz kolonilerinin normal kurumları
1854'e kadar Cape Colony'de,
1883'e kadar Natal'da kurulmamıştı. Ancak bu durumda geri kalmış ırklara yönelik yeni tutum bazı mutsuz sonuçlara yol açsa da, buna ilham veren ruh tamamen takdire şayandı ve artan gücü, Avrupalıların büyük sayılarda yerleşmesine uygun olmayan bölgelerin yönetiminde İngiliz yöneticilerin elde ettiği gerçek başarının bir kısmını açıklıyor. Gerçekten de, bu ruh, modern İngiliz emperyalizminin en önemli özelliklerinden biri haline geldi. İnsancıl ruh, yalnızca geri kalmış ırklara yönelik muamelede kendini hissettirmedi. Aynı zamanda, bu dönemde, İngiliz gücünün, Hindistan'ın dini inançları veya kadim toplumsal gelenekleri tarafından desteklenen veya hoş görülen barbarca veya insanlık dışı uygulamalara son vermek için cesurca kullanılmaya başlandığı, Hindistan'ın oldukça gelişmiş medeniyetlerinin yönetiminde de etkili oldu. Thagi, meria kurbanları, kız çocuklarının öldürülmesi veya hepsinden önemlisi sati gibi uygulamalar, İngiliz Hindistan'ının daha önceki yöneticileri tarafından rahatsız edilmeden bırakılmıştı, çünkü bunlara müdahale edilmesinin Hint gelenek veya dininin ihlali olarak görüleceğinden korkuyorlardı. Şimdi bunlara cesurca saldırıldı ve kötü bir sonuç olmaksızın neredeyse tamamen ortadan kaldırıldı. Batı'nın ahlaki fikirleri tarafından dikte edilmiş gibi görünen önlemlerdeki bu yeni cesaretin yanı sıra, bu dönem boyunca Hint medeniyetine karşı yeni bir saygı ve onu inceleme ve anlama ve en iyi özelliklerini koruma arzusunun arttığı görüldü. Erken Hint edebiyatı, hukuku ve dini felsefesinin incelenmesi, aslında 18. yüzyılda Sir William Jones ve Nathaniel Halhed tarafından Warren Hastings'in ateşli teşvikiyle başlatılmıştı. Ancak Hastings, bu konuda ve diğer konularda zamanının siyasi görüşünün önündeydi; Yaygın düşünce, Hindistan için en iyi şeyin mümkün olduğunca İngiliz yöntemlerinin tanıtılması olacağıydı. Bu, 1773'te Hintlilere İngiliz yasalarını uygulamak için kurulan Yüksek Mahkeme'nin saçmalıklarına yol açtı. Ayrıca, Cornwallis'in Bengal'deki toprak sorununu çözmesi gibi büyük bir gafına yol açtı. Bu, Hint toprak sistemini İngiltere'ninkine benzetme girişimiydi ve Hint kırsal yaşamının en sağlıklı özellikleri olan köy topluluklarının mutsuz bir şekilde zayıflamasıyla sonuçlandı. On dokuzuncu yüzyılda bu tutum, Hint geleneklerine ve örgütlenme yöntemlerine saygı ruhuyla ve en iyi özelliklerini koruma ve güçlendirme arzusuyla değiştirildi. Yeni tutum belki de en iyi şekilde, Hint tarihinin derin bir öğrencisi ve Hint gelenekleri ile yaşam biçimlerinin çok sempatik bir gözlemcisi ve dostu olan büyük bir yönetici olan Mountstuart Elphinstone'un çalışmalarında görülebilirdi. Ancak aynı ruh, Elphinstone'un da dahil olduğu olağanüstü devlet adamları kuşağının tamamı tarafından örneklendirilmişti. Onlar, İngiliz gücünün Hindistan'ı yeniden düzenlemenin, ancak kendi geleneklerine uygun şekilde yeniden düzenlemenin görevi olduğu görüşünü yerleştirdiler. Her şeyden önce, bu kuşakta, Hindistan'ın diğer büyük bağımlılıklar gibi, kendi halkının çıkarları doğrultusunda yönetilmesi gerektiği ilkesi çok kesin bir şekilde yerleşmişti, egemen ırkın çıkarları doğrultusunda değil. Bu bugün bize basmakalıp bir söz gibi görünüyor. On sekizinci yüzyılda basmakalıp bir söz gibi görünmezdi. Modern Almanya'da basmakalıp bir söz gibi görünmezdi. Ve böyle bir doktrinin dile getirilmesinin daha önceki tarihi imparatorlukların hiçbirinde sadece saçma görüneceği rahatlıkla söylenebilir. 1833'te İngiliz parlamentosuna sunulan resmi bir raporda şu dikkat çekici ifadeler yer alıyordu: 'Yerli Tebaaların çıkarlarının, Avrupalıların çıkarlarına kıyasla, her nerede rekabet ederlerse etsinler, öncelikli olarak dikkate alınması gerektiği tartışılmaz bir ilke olarak kabul edilir.' Emperyalizmin tüm kayıtlarında, egemen bir ırkın en yüksek hükümetinin bu resmi politika açıklamasına benzer bir şey bulmak zor olurdu. Böyle bir ifadede bulunulduğunda, İmparatorluk kelimesinin anlamının dikkate değer bir dönüşüm geçirdiği açıktır. Hiç kimse, bu dönemde Hindistan'daki İngiliz yönetiminin tarihini, ara sıra yaşanan aksaklıklara rağmen, bunun gerçek ruhu olduğunu hissetmeden okuyamaz.

Ancak, Britanya'nın yeni imparatorluk politikasının şekillenmesindeki en güçlü yapıcı unsur, yalnızca ahlaki olarak arzu edilir olmakla kalmayıp, pratik olarak da etkili olan özyönetim fikrine olan inancın gücüydü ve bu, bu çağda Britanya'nın siyasi çevrelerinde iş başında algılanacaktı. Özyönetim, modern çağ boyunca İngiliz halkları için bir alışkanlık ve uygulama meselesiydi; şimdi ise bir teori ve inanç meselesi haline geldi. Ve bundan, sömürge yönetiminin sorunlarına yönelik tutumda büyük bir değişiklik ortaya çıktı. 18. yüzyıldaki Amerikan sorunu, nihayetinde Amerikalıların kendi işleri üzerinde niteliksiz ve sorumlu bir kontrol talebinden kaynaklanmıştı: İngilizlerin bu talebe cevaben takındıkları tavır (bunu hiçbir zaman açıkça analiz etmemiş olsa da), aslında, özyönetimin iyi ve arzu edilir bir şey olduğu, ancak Amerikalıların bunu talep ettiği ölçekte, İmparatorluğun birliği için ölümcül olacağı ve İmparatorluğun birliğinin önce gelmesi gerektiğiydi. 19. yüzyılda benzer sorunlarla karşılaşan İngilizlerin cevabı, genel olarak, en geniş ölçekte özyönetimin, bunu kullanmaya uygun olan herkesin hakkı ve siyasi sorunların en tatmin edici çözüm yolu olduğuydu. Bu nedenle hak tanınmalıydı; İmparatorluğun birliği kendi başının çaresine bakmalıydı. Şüphesiz bu tavır, kolonilerin er ya da geç ana vatanla bağlantılarını kesecekleri yönündeki yaygın inanç nedeniyle daha kolay benimsendi. Ancak bu görüşü benimsemeyen ve emperyal birliği sürdürmenin olasılığına ve arzu edilirliğine güçlü bir şekilde inanan erkekler tarafından tamamen paylaşıldı. Örneğin,
eğer varsa, ikna olmuş bir emperyalist olan Wakefield ve
o büyük sömürge yöneticisi Sir George Grey tarafından paylaşıldı.
Yeni politikanın benimsenmesinden büyük ölçüde sorumlu olan Lord Durham ve Lord John Russell tarafından paylaşıldı. Onların inancı ve umudu,
benzer türdeki özgür kurumların ortak mülkiyetinin aslında
bunlardan yararlanan topraklar arasındaki en etkili bağı oluşturacağıydı.
Bu umut, 1852'de Russell'ın Avustralya kolonilerine neredeyse bağımsızlığa varan bir ölçekte özyönetim verilmesi için yasa tasarısını sunduğu konuşmada anlamlı bir şekilde ifade edildi.
Bazen söylendiği gibi, kolonilerin özyönetim kurumlarının bu dönemde, yerel yetkililerin kayıtsızlığı ve bağlantıyı sona erdirmeye hazır olmaları nedeniyle
kurulduğu doğru değildir. Bu yılların yeni politikası kasıtlı olarak benimsendi; ve parlamento tarafından kabul edilmesi, imparatorluk bağının kalıcılığına olan inançsızlığın yaygınlığıyla daha kolay hale getirilmiş olsa da, sorumlu kişiler açısından bu, ileri görüşlü devlet adamlığı sayesindeydi. Yeni sömürge politikasının kritik testi ve etkinliğinin en dramatik gösterisi, otuzlu yıllarda, Amerikan kolonilerinin isyanından önceki koşulların ilginç bir kesinlikle yeniden üretildiği Kanada tarafından sağlandı. 1791'de Kanada kolonilerinde kurulan özyönetim kurumları, devrimden önceki Amerikan kolonilerindekilere çok benziyordu: Temsilci evlere vergilendirme ve yasama üzerinde kontrol veriyorlardı, ancak yürütme üzerinde ne kontrol ne de sorumluluk veriyorlardı. Ve aynı sonuçlar ortaya çıktı. Eksik özyönetim, kendi gerçekleşmesinin peşindeydi: sorumluluğun reddedilmesi, sorumsuzluk üretiyordu. Bunlar, bir yandan valiler ve konseyleri, diğer yandan da temsilci organlar arasındaki aynı bitmeyen sürtüşmeydi; ve meclisler, belirgin kamusal yükümlülükleri yerine getirmeyi reddederek aynı mantıksızlığı gösteriyordu. Bu durum, tüm kolonilerde giderek daha da keskinleşiyordu; ancak en kötüsü, anayasal sürtüşmenin ırksal bir çatışmayla, yürütme organının İngiliz, meclisin büyük çoğunluğunun Fransız olduğu Quebec eyaletindeydi; ve çatışma, iki halk arasında çok tehlikeli bir yabancılaşmaya yol açıyordu. Fransız sömürgeciler, bir zamanlar dinlerinin ve toplumsal örgütlenmelerinin sürdürülmesi için duydukları minnettarlığı tamamen unutmuşlardı ve aralarında açık bir isyana meyilli ve St. Lawrence'ta küçük bir izole Fransız topluluğu kurmayı uman güçlü bir grup vardı. Bu ateşli kafalılar partisi üstünlüğü ele geçirdi ve ajitasyonları 1837'de Papineau'nun isyanıyla doruğa ulaştı. Diğer kolonilerde ve özellikle Yukarı Kanada'da koşullar neredeyse aynı derecede kötüydü; Papineau Quebec'te isyan ettiğinde, William Mackenzie Ontario'da sempatik bir ayaklanma başlattı. Durum, 1775'te Amerikan kolonilerindeki durum kadar endişe vericiydi. Ayaklanmaların kolayca bastırıldığı doğrudur. Ancak sadece bastırma, 1775'te İngilizlerin zaferinin Amerikan sorununa bir çözüm oluşturmayacağı gibi bir çözüm oluşturmaz. Bunu fark eden Whig hükümeti, kendi üyelerinden biri olan Lord Durham'ı tüm durumu rapor etmesi için gönderdi. Durham, Britanya'daki en ileri Liberallerden biriydi, özyönetimin erdemlerine inanan biriydi ve bilimsel sömürgeleştirmenin en yetenekli iki savunucusu olan Edward Gibbon Wakefield ve Charles Buller'ı da yanına aldı. Durham'ın idari çalışmaları başarılı olmadı: isyancı liderlerden bazılarını keyfi bir şekilde sınır dışı etmesi şiddetle kınandı ve çok kısa bir süre sonra geri çağrıldı. Ancak durumu incelemek ve anlamak için zamanı olmuştu ve Britanya emperyalizminin tarihindeki klasiklerden biri olan Kanada hakkında ustaca bir Rapor sundu. Kanada siyasetinin mutsuz durumuna ilişkin açıklaması (bazılarının söylemeye meyilli olduğu gibi) sömürgecilere çok fazla özgürlük verildiği değil, yeterince özgürlük verilmediğiydi. Kabul ettikleri yasaların işleyişi ve tüm toplumun refahı için sorumluluklarını hissetmeleri sağlanmalıydı. Irklar arasındaki çatışmaya gelince, bunun tek çaresi her ikisinin de toplumun kaderleri için ortak sorumluluklarını hissetmeleriydi.

Lord Durham'ın önerileri kısmen 1840 Kanada Yasası'nda, ancak daha özel olarak valilere verilen basit bir talimatla tam olarak yürürlüğe kondu. Bu talimat, bakanlıklarının bundan böyle İngiliz tarzında, seçilmiş mecliste çoğunluğun desteğini aldıkları gerekçesiyle seçilmesi gerektiği ve valilerin kendilerinin de onların tavsiyelerine göre yönlendirilmesi gerektiği yönündeydi. Bu yeni politikanın kritik bir sınavı, 1849'da bakanların ve parlamento çoğunluğunun 1837'de yıkılan mülkler için tazminat oyu vermeyi teklif etmesiyle gerçekleşti. Birçok kişiye bu, isyancılar için bir tazminat gibi göründü ve öfkeli sadıklar, Vali Lord Elgin'in bunu veto etmesi konusunda acildi. Lord Elgin bunu yapmayı kesin bir şekilde reddetti;
ve böylece her iki partiye de paha biçilmez bir ders verdi. Kanada halkı, temsilcileri aracılığıyla hareket ederek, artık eylemlerinden sorumluydu. Sorumsuz ve tehlikeli
düzeneklerine oy vermeyi seçerlerse, bundan böyle sonuçlarından kendilerinin sorumlu olması gerektiğinin farkına varmalılar.

Böylece, iki eyalette isyanın patlak vermesinden birkaç yıl sonra,
tam güç isyancılara emanet edilmişti. Bu, sadece özyönetimin erdemlerine olan çok güvenli bir inançla haklı çıkarılacak cüretkar bir politikaydı. Ancak tamamen ve muzaffer bir şekilde başarılı oldu.
Bundan sonra Kanada kolonileri ile ana vatan arasındaki sürtüşme sona erdi: Kanada işlerinin durumunda şikayet edilecek bir şey varsa, Kanadalılar artık kendi bakanlarını suçlamalıydı ve
çözüm kendi ellerindeydi. Peki sonuç ne oldu? Yirmi yıl sonra, bir zamanlar 1775'ten önce Amerikan kolonileri kadar karşılıklı kıskançlıklarla dolu olan çeşitli koloniler, federasyon olasılığını tartışmaya başladı. Anavatan hükümetinin samimi onayı ve işbirliğiyle, uzak Britanya Kolombiyası ve Nova Scotia, New Brunswick ve Prens Edward Adası'nın kıyı kolonileri de dahil olmak üzere birleşik bir Kanada Hakimiyeti'nin kurulması için bir plan hazırladılar; ve bu planın 1867'de kabul edilmesi, Kanada'yı ayrı yerleşim yerlerinden oluşan bir paketten büyük bir devlete dönüştürdü. Bu eyalete, ana hükümet daha sonra Kuzey-Batı'nın tüm geniş ve zengin topraklarının kontrolünü verdi ve böylece yarım kıtanın kaderi onun yönetimi altında geçti. Bu, büyüklüğü ve meydan okuması Kanada halkı arasında devlet adamlığının tüm var olan şeylerini ortaya çıkarabilecek bir görevdi; ve bunu başarmakta başarısız olmadı.

Kanada anayasal gelişiminin bir özelliği hala not edilmeyi bekliyor.
Kanadalıların büyük komşuları Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi modelini takip etmeye teşvik edilmesi beklenebilirdi; ve eğer gelişimleri ana vatanla sürtüşmenin sonucu olsaydı, şüphesiz bunu yaparlardı. Ancak onlar İngiliz modelini takip etmeyi tercih ettiler. Amerikan sisteminin temel noktası güçlerin bölünmesidir: federal hükümet ile eyalet hükümetleri arasındaki bölünme, bunlar birbirlerini karşılıklı olarak kontrol eder; yürütme ve yasama organları arasındaki bölünme, bunlar eyaletlerde ve federal hükümette aynı anda birbirinden bağımsızdır, her ikisi de halk oyu ile doğrudan seçilir. İngiliz sisteminin temel noktası, yürütmenin yasama organına tabi kılınmasıyla sorumluluğun yoğunlaşmasıdır. Kanadalılar İngiliz ilkesini benimsediler: eskiden ayrı koloniler olan yerler, kesinlikle en yüksek merkezi hükümete tabi kılınan 'eyaletler' değil 'vilayetlere' dönüştü; ve ister federal ister eyalet sisteminde olsun, hükümetin temsili organ tarafından kontrolü
nihayet sağlandı. İngiliz sistemiyle bu uyum gerçek bir öneme sahip bir gerçektir. Bu, ana vatanın ve büyük Dominion'un siyasi geleneklerinin o kadar yakından asimile olduğu anlamına gelir ki, aralarındaki siyasi işbirliği, aksi takdirde olabileceğinden çok daha kolaydır; bu, gelecekteki bir bağlantının, sadece işbirliğinden daha yakın olma olasılığını artırır.

Kanada hükümetinin sorunlarına yaklaşımdan daha az yürekten veya cömertçe olmayan bir şey, aynı sorunun Avustralya'da ele alınmasıydı. Burada, tabii ki, tüm koloniler mümkün olan en erken tarihte, tanıdık temsili ama sorumlu olmayan hükümet sistemiyle donatılmıştı. Kanada'da olduğu gibi keskin bir sürtüşme henüz kendini göstermemişti, ancak gelişiminin işaretleri eksik değildi. Ancak 1852'de İngiliz parlamentosu tarafından şaşırtıcı bir adım atıldı: çeşitli Avustralyalı koloniler, yaşamak istedikleri hükümet biçimlerine karar vermek için tek meclisli kurucu meclisler seçme yetkisine sahipti. Her durumda, mümkün olduğunca İngiliz sistemini yeniden üretmeye karar verdiler: iki meclisli yasama organları ve onlara karşı sorumlu bakanlıklar. Böylece, Avustralya'da ve Kanada'da, kız halklar, kurumlarının ana vatandakilerle ortak olduğunu hissettirdiler ve yakın ve kolay işbirliği olasılığı arttı. İki yıl sonra, 1854'te, Yeni Zelanda aynı sistemle donatıldı. Beyaz adamın egemen olduğu tüm İngiliz toprakları arasında, yalnızca Güney Afrika henüz bu dikkate değer gelişmenin dışında kalmıştı. Bu dışlamanın nedenlerini daha önce belirttik: Sonuçları
sonraki sayfalarda dikkatimizi çekecektir.

Çok açık bir şekilde, bu şekilde gelişen imparatorluk eski anlamda bir imparatorluk değildi - isteksiz tebaalara zorla dayatılan bir egemenlik. Birçok anlamda kullanılan o eski kelimeye
tamamen yeni bir çağrışım kazandırılıyordu. Zorla değil, kısmen ortak çıkarlarla ve daha da yüksek bir derecede ortak duygularla ve aynı özgürlük kurumlarına sahip olmakla bir arada tutulan, kendi kendini yöneten halkların özgür ortaklığı anlamına geliyordu.

Ancak, imparatorluğun bu yeni anlayışı en geniş anlamıyla yalnızca büyük kendi kendini yöneten koloniler grubuna uygulanıyordu. 1878'den önce bile Britanya İmparatorluğu'na dahil edilmiş birçok başka bölge vardı,
ancak henüz son nesilde eklenen geri kalmış ırkların yaşadığı bölgeler üzerindeki o geniş himayeleri
içermiyordu. Britanya Hondurası, Britanya Guyanası, Sierra Leone ve Cape Coast Castle gibi tropikal yerleşimler vardı; birçok Batı Hint Adaları ve Mauritius ve Hong Kong ve Singapur ve Boğaz Yerleşimleri gibi dağınık mülkler vardı; Cebelitarık, Malta, Aden, St. Helena gibi garnizon kasabaları veya kömür istasyonları vardı. Bunların hiçbirine tam sorumlu özyönetim kurumları verilmemişti. Bazılarında sorumlu bakanlıklar olmadan temsili kurumlar vardı; diğerlerinde vali, yerel görüşleri ifade etmek için atanmış bir konsey tarafından destekleniyordu, ancak sakinler tarafından seçilmiyordu; diğerlerinde ise vali otokratik bir şekilde yönetiyordu. Ancak tüm bu durumlarda politikanın nihai kontrolü ana hükümette kalıyordu. Ve bu genel kategoriye, henüz Güney Afrika kolonileri dahil edildi. Bu ayrımlar neden yapıldı? Kanada ve Avustralya'da özyönetim talebiyle bu kadar cömertçe ilgilenen İngiliz devlet adamları nesli neden bu diğer vakalarda ilkelerini uygulamaktan kaçındı?

İngiliz siyasetinin özelliği, bunların asla salt veya tamamen mantıklı olmaması ve siyasi doktrinlerin en eksiksiz hakimiyete sahip gibi görünseler bile, hiçbir zaman nitelik veya istisna olmaksızın yürürlüğe konulmamasıdır. Tam özyönetimin kurulmasına ilişkin daha önce adı geçen istisnalar birçok ve çeşitli nedenden kaynaklanıyordu. İlk olarak, bu vakaların çoğunda tam özyönetim için etkili bir talep yoktu; ve özyönetim kurumlarına talep olmayan herhangi bir toplumun bunları etkili bir şekilde işletmek için uygun durumda olmadığı güvenle söylenebilir. Bu mülklerden bazıları, Cebelitarık ve Aden gibi tamamen askeri mevkilerdi ve zorunlu olarak bu şekilde yönetiliyordu. Diğerleri ise tam ayrıcalıkları üstlenmeyi hayal edemeyecek kadar küçük ve zayıftı. Ancak, vakaların çoğunda, daha yakından incelendiğinde, göze çarpan bir ortak özellik ortaya çıkacaktır. Bu bölgelerin neredeyse tamamı, İngiliz sakinleri kalıcı yerleşimciler olmayan, yalnızca ticaret veya diğer sömürü amaçlarıyla mevcut olan tropikal veya yarı tropikal topraklardı; nüfusun büyük kısmı ise gelenekleri ve medeniyetleri kamu işlerine etkin katılımlarını tamamen imkansız kılan geri kalmış halklardan oluşuyordu. Bu gibi durumlarda, küçük ve genellikle değişken beyaz adam azınlığına tam siyasi güç vermek, birçok kötülüğe alan açmak anlamına gelirdi; ve nüfusun büyük kısmını, yalnızca bir teoriye dayanarak, oy hakkına sahip kılmak, daha da kötü sonuçlar doğururdu. Bu, bu toplulukları, özgürleştirilmiş zenci kölelerden oluşan bir nüfusun özyönetiminin anarşi ve yozlaşmadan başka bir şey getirmediği güzel Hayti adasının başına gelen türden bir kadere mahkum ederdi. Böylesi koşullarda, Hukukun istikrarlı Hükümdarlığı, beyaz yerleşimcilere ve renkli tebaaya verilebilecek en büyük nimettir;
ve nihai otorite, İngiliz görüşünün uzun zamandır gerektirdiği gibi, geri kalmış halkların haklarının korunması gerektiği ilkesinden esinlenerek, haklı olarak ana hükümet tarafından tutulur. Bu sistemde, hem hukuk hem de gerçek bir özgürlük derecesi mümkün hale gelir; oysa özyönetim teorisinin doktriner bir şekilde uygulanmasıyla, ikisi de ortadan kalkar.

Ancak, ne bir kategoriye ne de diğerine giren Hindistan'ın geniş hakimiyeti kalır. Geniş nüfusunda birçok ilkel ve geri kalmış unsur olmasına rağmen, üyeleri Batı'nın egemen ırklarından herhangi birinin üyeleriyle eşit şartlarda görüşebilecek entelektüel yeteneğe sahip halklar ve kastlar da vardır. Ancak, bu çağda, en geniş ölçekte özyönetim Britanya İmparatorluğu'nun başlıca bölgelerine kadar genişletilirken, hepsinin en büyük hakimiyeti olan Hindistan, en mütevazı ölçekte bile temsili kurumların armağanını elde edemedi. Bunun nedeni neydi?

Bunun nedeni, egemen ırkın bu fikre düşman olması veya yalnızca kendi üstünlüğünü
korumak istemesi değildi. Aksine, hem Britanya'da hem de Hindistan'daki en iyi İngiliz yöneticiler arasında, Britanya gücünün Hindistan'daki tek nihai gerekçesinin, onun rehberliğinde Hint halklarının kademeli olarak kendilerini
yönetebilmelerinin sağlanması olduğu giderek daha fazla kabul ediliyordu. 1824 gibi erken bir tarihte, Avrupa'da tam tepki zirvedeyken, bu görüş, o zamanlar Madras valisi olarak görev yapan seçkin bir asker olan en büyük Anglo-Hint yöneticilerinden biri olan Sir Thomas Munro tarafından güçlü bir şekilde savunuluyordu. 'Hindistan'a,' diye yazmıştı, 'geçici bir mülk olarak değil, yerliler batıl inançlarının ve önyargılarının çoğunu terk edip, kendileri için düzenli bir hükümet kurmak ve onu yönetmek ve korumak için yeterince aydınlanana kadar kalıcı olarak muhafaza edilmesi gereken bir mülk olarak bakmalıyız. Böyle bir zaman geldiğinde, muhtemelen her iki ülke için de en iyisi, İngilizlerin Hindistan üzerindeki kontrolünün kademeli olarak geri çekilmesi olacaktır. 
Düşünülmesi gereken arzu edilen değişimin bir süre sonra Hindistan'da gerçekleşmesi için, umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden yoktur. Böyle bir değişim bir zamanlar Britanya'da da en azından burada olduğu kadar umutsuzdu. Milletlerin karakterinin her zaman hükümetlerin karakterinden ne kadar etkilendiğini ve bir zamanlar en kültürlü olanların barbarlığa battığını, eskiden en kaba olanların ise medeniyetin en yüksek noktasına ulaştığını düşündüğümüzde, uygun önlemleri istikrarlı bir şekilde alırsak, zamanla Hintli tebaamızın karakterini kendilerini yönetebilecek ve koruyabilecek kadar iyileştireceğimizden şüphe etmek için hiçbir neden görmeyiz. Başka bir deyişle, özyönetim Hindistan'da olduğu gibi başka yerlerde de arzu edilen amaçtı; ancak Hindistan'da bunun etkili bir şekilde işlemesinin önünde çok sayıda ve ciddi engel vardı ve bunlar ancak yavaş yavaş aşılabilirdi. Öncelikle, Hindistan dünyanın diğer bölgelerinden daha derin bir şekilde ırk, dil ve din açısından bölünmüştür. Neredeyse vahşi Bhil'den kültürlü ve yüksek eğitimli Brahmin veya Rajput veya Müslüman şefe kadar her gelişme düzeyinden insanların bu kadar karışık olduğu başka hiçbir yer yoktur. Avrupa ülkeleri arasındaki kadar büyük, keskin bölgesel farklılıklar var; ancak bunların ötesinde, dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri olmayan, katı ve geçirimsiz kast ayrımları her yerde mevcut. Irkların karışıklığı Hindistan'daki kaosla karşılaştırıldığında basitlik olarak kalan Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun deneyimi, derinden bölünmüş halklar arasında kurulmuş parlamento kurumlarının, neredeyse kaçınılmaz olarak, halk arasındaki en güçlü veya en iyi örgütlenmiş unsurlar tarafından ırksal üstünlük amacıyla sömürülmesi gerektiği gerçeğinin önemli bir göstergesidir; ve Avusturya-Macaristan'da olduğu gibi, çok çirkin bir tiranlık ortaya çıkabilir. Bu sonuç, Hindistan'da tam bir temsil sisteminin kurulmasını neredeyse kesinlikle takip edecektir. Orta Çağ İtalya'sının şehirlerinde, tarafların çatışması o kadar şiddetli hale geldiğinde, hiçbir taraf diğerinden adalet bekleyemez hale geldiğinde, tarafsız bir hakem olarak hareket etmesi için yabancı bir şehirden bir podesta seçme uygulaması ortaya çıktı. Hindistan'daki İngiliz gücü, Hindistan'ın çatışan halkları ve dinleri arasında bir podesta rolü oynamıştır.

Fakat yine de (ve bu daha da temeldir), binlerce yıldır Hindistan'ın tarihi, ardışık egemen ırklar tarafından gerçekleştirilen fetihler ve tiranlıklarla dolu uzun bir hikayedir. Her zaman Güçlü olan Haklı olmuştur, böylece
doğruluk aşığı, tıpkı ortaçağ
münzevisi gibi, kendisini dünyadan soyutlayarak, tüm toplumsal bağları terk ederek ve ruhla yaşamak için bedenini feda ederek bunu sürdürebilirdi. Her zaman
Yasa, son çare olarak, tarafsız adaletin hükmü değil, Daha Güçlünün İradesi olmuştur. Her zaman efendi ırklar, yağmacı gruplar, egemen kastlar, en aşağılık itaati almayı beklemiş ve halkın büyük çoğunluğu da buna alışmıştı; ve bu alışkanlıkların üstesinden gelmek zordu. Sir Thomas Munro, 'İngiltere'de halk baskıya direnir ve yasaya etkinlik kazandıran şey onların ruhudur: Hindistan'da halk nadiren baskıya direnir ve onları baskıdan korumak için tasarlanan yasa bu nedenle kendilerinden hiçbir yardım alamaz. ... Onlara yasanın onların tarafında olduğunu ve yetkisiz taleplere uymayı reddetmeleri konusunda onları destekleyeceğini söyleyerek ödeme yapmamaları konusunda uyarmak boşunadır. Bu konudaki tüm nasihatler bir kenara atılır ve onları dinledikten sonra hemen ertesi gün daha önce olduğu gibi sessizce gasplara boyun eğeceklerdir.' Temsili kurumların bu koşullar altında nasıl çalışması beklenebilir? Tek başlarına sağlam bir şekilde dayanabilecekleri temelden yoksun olurlardı: yasaya saygı ve yasanın uygulanmasında kamusal işbirliği. Dolayısıyla Hindistan hükümetinin halkına sunabileceği en büyük hizmet, Yasa Hükümdarlığı'nın ve barındırdığı özgürlüğün kurulması ve sürdürülmesiydi. Böyle
koşullarda temsili hükümet, özgürlük değil, anarşi ve kanunsuz baskının yenilenmesini getirebilirdi.

Ancak temsili sistemin Hindistan'a genişletilmesi bu çağda ne denendi ne de denenebilirdi, ancak Hindistan'ı gerçek anlamda kendi kendini yöneten bir ülkeye dönüştürme yönünde çok dikkat çekici ilerlemeler kaydedildi. Sadece fatihlerinin çıkarı için var olan bir tebaa egemenliği olarak görülmekten veya muamele görmekten vazgeçti.
Tarihinin tüm uzun yüzyılları boyunca kaderi her zaman böyle olmuştu;
ve İngiliz yönetiminin ilk döneminde bu şaşırtıcı imparatorluğu ele geçiren ticaret şirketi doğal olarak onu öncelikli olarak bir
kâr kaynağı olarak görmüştü. 1833'te şirketin ticaret yapması yasaklandı ve kâr elde etme güdüsü ortadan kalktı. Hissedarlar hala Hindistan gelirlerinden sabit bir temettü almaya devam ettiler, ancak bu sabit bir borç yüküne, geçmişte harcanan sermaye için yıllık bir ödemeye benzetilebilir; ve şirket 1858'de feshedildiğinde sona erdi. Bu temettü dışında, iktidar tarafından Hindistan'dan hiçbir haraç alınmadı. Hindistan'ın, onu İmparatorluğun geri kalanıyla eşit şekilde koruyan donanmanın bakımına veya genellikle onun çıkarlarıyla ilgilenen diplomatik hizmete katkıda bulunması bile gerekmiyordu. Sınırlarını koruyan küçük ordunun masraflarını ödüyordu; ancak herhangi bir kısmı yurtdışında hizmet için ödünç alınmışsa, tüm maaşı ve masrafları Britanya tarafından karşılanıyordu. Hükümetini yöneten bir avuç İngiliz yöneticinin maaşlarını ve emekli maaşlarını ödüyordu; ancak bu, yerlerini aldıkları yerli prenslerin cömert harcamalarıyla karşılaştırıldığında çok küçük bir ücretti. Hindistan, tüm kaynakları yalnızca kendi ihtiyaçları için harcanan ve en titiz dürüstlükle ve en ayrıntılı güvenlik önlemleri altında harcanan kendi kendine yeten bir devlet haline gelmişti. Dahası, özellikle bu dönemin sonlarına doğru, büyük ölçüde onu modern medeniyetin maddi aygıtıyla donatmak için harcandılar. Etkili polis, geniş yollar, diğer ülkelerden daha ucuz bir posta hizmeti, iyi planlanmış bir demir yolu sistemi ve her şeyden önce, daha önce çöl olan geniş bölgeleri ekilebilir hale getiren devasa bir sulama sistemi - bunlar Hindistan'ın bu dönemde elde ettiği nimetlerden bazılarıydı. Bunlar kısmen maliyesinin ekonomik yönetimiyle, kısmen de İngiliz sermayesinin cömert harcamalarıyla mümkün hale geldi. Her şeyden önce, bu dönemde, İngilizcenin ana araç haline geldiği bir halk eğitimi sisteminin başlangıcı görüldü, çünkü Hindistan'ın otuz sekiz tanınmış yerel dilinin hiçbiri gerekli literatüre sahip değildi,
veya modern bilimde eğitim için bir araç olarak kullanılamıyordu. 1858'de üç üniversite kuruldu; ve sistemleri kötü tasarlanmış olmasına rağmen, Londra Üniversitesi benzetmesinin kötü etkisi altında, çok sayıda ve artan sayıda genç mezun, modern meslekler için eğitilmiş, Hint toplumuna sızmaya ve bakış açısını değiştirmeye başladı. Hepsi İngilizce konuşuyor ve yazıyor ve hepsi aynı fikir gövdesinde eğitilmişti, benzer bir bakış açısına ve daha önce Hindistan'ın çeşitli ırklarını ve kastlarını birbirine bağlamamış bir iletişim aracına sahiptiler. Batı'nın öğreniminde bir ölçüde eğitilmiş olan bu büyük ve büyüyen sınıf, dönemin sonunda Hindistan'ın yaşamında çok önemli bir yeni unsur oluşturdu. Hükümetlerinin çalışmalarını eleştirebiliyorlardı; başarılarını ölçmek için karşılaştırma standartlarından yoksun değillerdi; ve İngiliz sisteminde basına verilen büyük özgürlükle desteklenerek, ilk hareketlerinde kötü yönlendirilmiş ve aceleci olmaya meyilli olan ancak yine de sağlıklı bir gelişme olan akıllı bir kamuoyu yaratmaya başlayabildiler. Bu yeni yaratılmış eğitimli adamlar sınıfının sürekli bir eleştiri akışı üretmesi ve hatta kamusal hoşnutsuzlukları varlığa getirmesi, bu gelişmeleri mümkün kılan hükümet sistemini kınamak anlamına gelmez. Aksine, sistemin canlandırıcı bir etkisi olduğunun kanıtıdır. Çünkü hoşnutsuzluğun varlığı ve ifadesi bir yaşam belirtisidir; bu, bir halkın bedeni ve ruhu köleleştirilmiş olan o mutlak itaatkarlığın sona erdiği anlamına gelir. Hindistan, bugün olduğundan daha müreffeh olmamıştı; daha önce hiç sahip olduğu kadar tarafsız bir adalet sistemini tanımamıştı; ve bunlar yöneticileri için meşru gurur kaynaklarıdır. Ancak, Hindistan'ın tüm tarihi boyunca hükümetini bugün olduğu kadar açık ve aralıksız bir şekilde eleştirmediği gerçeğiyle daha da haklı olarak gurur duyabilirler; oğullarının beslediği geleceğe yönelik özlemlerde hiç bu kadar cesur olmamıştı. Batı eğitimli yeni Hintliler sınıfının yaratılması, İngiliz hükümetinin kesinlikle teşvik etmeyi amaçladığı başka bir gelişmeyi de kolaylaştırdı: Hintlilerin kendi topraklarındaki yönetime katılımı. 1833 Yasası, 'söz konusu toprakların hiçbir yerlisinin ... sadece dini, doğum yeri, soyu veya bunlardan herhangi biri nedeniyle herhangi bir yerde, makamda veya işte çalışmaktan mahrum bırakılmayacağını' temel bir ilke olarak koymuştu. Küçük idari görevlerin büyük çoğunluğu her zaman Hintliler tarafından tutulmuştu; ancak 1833'e kadar, İngiliz üstünlüğünün sürdürülmesinin daha yüksek makamların egemen ırkın üyelerine ayrılması gerektiği kabul edilmişti. Bu kısıtlama artık kaldırılmıştı; ancak eğitim sisteminin gelişimi yeterli eğitimli bir insan topluluğu üretene kadar yeni ilke kayda değer sonuçlar üretemedi; ve o zaman bile, gelişmemiş bir eğitim sisteminin eksiklikleri, Hindistan hükümetinin her zaman aklında tutması gereken ırksal ve dinsel kıskançlıklarla birleşince, daha yüksek mevkilerde bulunan Hintlilerin sayısının hızla artmasına sınırlamalar getirdi. Yine de, ilke belirlenmişti ve buna göre hareket ediliyordu. Ve bu da kendi kendini yönetmeye doğru büyük bir adımdı.

1878'de Hindistan, Hint geleneklerine dayalı bir hukuk kuralları uyarınca, aralarında önde gelen Hintlilerin giderek yer aldığı ve neredeyse tamamı Hint doğumlu ve ırk veya inanç gözetilmeksizin seçilen küçük memurlardan oluşan bir ordu aracılığıyla ayrıntılı olarak çalışan küçük bir İngiliz memur grubu tarafından yönetiliyordu. Kendi kendine yeten bir ülkeydi ve tüm kaynakları kendi ihtiyaçlarına ayrılmıştı. Tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir şekilde refaha kavuşuyordu; daha önce hiç görmediği bir
siyasi birliğe ulaşmıştı; Kendisine korku veya kayırma olmadan yönetilen adil ve tarafsız bir yasanın en büyük lütfu verilmişti; ve herhangi bir dış düşman saldırısıyla
kesintiye uğramamış uzun bir barış dönemi yaşamıştı. Burada da, kendi kendini yöneten
kolonilerde olduğu gibi, Britanya İmparatorluğu'na üyelik, bir efendinin bencil egemenliğine tabi olmak veya toplumun hayati çıkarlarının o efendinin çıkarlarına tabi kılınması anlamına gelmiyordu. Geniş bir nüfus arasında Batı medeniyetinin temel armağanlarının, rasyonel hukukun ve onun koruması altında var olan özgürlüğün kurulması anlamına geliyordu. İmparatorluk, yalnızca kendi iyiliği için takip edilen bir egemenlik değil, medeniyetin genişletilmesi için bir vesayet anlamına geliyordu.

1815-1878 yılları arasındaki pratik Britanya tekel dönemi, bu nedenle Britanya İmparatorluğu'nun karakterinde çok dikkat çekici bir
dönüşüm meydana getirmişti. Genişliği büyük ölçüde artmıştı ve alan, nüfus ve doğal kaynaklar açısından her testte, dünyada var olmuş en büyük güçle kıyaslanamazdı. Ancak örgütlenmesi aşırı gevşekti; gerçek bir ortak hükümete sahip değildi; ve başlıca üyeleri resmi bağlardan ziyade bir kurumlar ve fikirler topluluğuyla birleşmişti. Dahası, tarihte var olmuş diğer tüm siyasi yapılardan daha şaşırtıcı bir ırksal tür, din ve medeniyet derecesi çeşitliliği sunuyordu. Gelişimi, Batı medeniyetinin fikirlerinin dünya genelinde çok büyük bir şekilde yayılmasını ve her şeyden önce siyasi özgürlük kurumlarının dikkate değer bir şekilde yayılmasını kesinlikle sağlamıştı. Ancak bu gevşekçe sıkıştırılmış devletler paketinin gerçek bir birliğe sahip olup olmadığı veya herhangi bir ciddi zorlanmaya dayanıp dayanamayacağı kanıtlanmayı bekliyordu. Hem Britanya'daki hem de dünyadaki gözlemcilerin çoğunluğu, 1878'de bu sorulara olumsuz bir cevap vermeye meyilli olurdu.

VII

DÜNYA DEVLETLERİ DÖNEMİ, 1878-1900

1878'deki Berlin Kongresi, Avrupa'daki milliyetçi devrimlerin ve savaşların döneminin sonunu işaret eder. Aynı tarihte tüm
Avrupa devletleri anayasal sistemlerinde belirli bir istikrara ulaşmışlardı. Aynı kesinlikle bu yılın Avrupa emperyalizminin tarihinde yeni bir dönemin başlangıcı olduğu söylenebilir; dünyanın henüz işgal edilmemiş bölgelerinin kontrolü için istekli bir rekabet dönemi, uzak diyarların endişeleri
birdenbire büyük Avrupa güçleri için en önemli konu haline geldi ve dünya barışı Çin'de veya Siam'da, Fas'ta veya Sudan'da veya Pasifik adalarında ortaya çıkan sorularla tehlikeye atıldı.
Avrupa'nın Avrupalı ​​olmayan dünya üzerindeki kontrolü tek bir
nesilde tamamlandı ve doğrulandı. Ve bu gelişmenin ortaya çıkardığı birçok
sorunun en önemlisi, Avrupa'nın bu dünya üstünlüğünün kullanılacağı ruhun, uzun deneyimin en eski sömürgeci uluslarda ilham ettiği, medeniyet adına vesayet ruhu olup olmaması gerektiğiydi; veya sadece kendi iyiliği için egemenlik kurmanın eski, acımasız ve kısır ruhu mu olacaktı.

Yüzeysel bir bakış açısıyla bu zorlu dönemin en belirgin özelliği, dünyanın geri kalan tüm sömürülmemiş bölgelerinin ya büyük Batılı devletlerden biri tarafından ilhak edilmiş olması ya da Batı'nın örgütlenme biçimlerini daha büyük veya daha az başarıyla benimsemeye zorlanmış olmasıydı. Ancak haritanın herhangi bir yeni sınırlandırılmasından çok daha önemli olan şey, yalnızca yeni ilhak edilen toprakların değil, aynı zamanda daha önceki Avrupa hakimiyetlerinin yarı gelişmiş topraklarının da bu nesil boyunca olağanüstü bir yiyip bitiren enerjiyle, demiryolları, buharlı gemiler ve modern yaşamın tüm maddi araçlarıyla donatılmış Avrupalı ​​tüccarlar ve yöneticiler tarafından nüfuz edilmiş olması ve genel olarak endüstri ve ticaret amaçları için örgütlenmiş ve sömürülmesiydi.
Bu şaşırtıcı başarı, neredeyse hızlı olduğu kadar kapsamlıydı.
Ve bunun sonucu, yalnızca Avrupa'nın dünyanın geri kalmış bölgeleri üzerindeki siyasi kontrolünün bu araçlarla güçlendirilmesi ve güvence altına alınması değil, aynı zamanda tüm dünyanın tek bir ekonomik ve siyasi birime dönüştürülmesiydi; bundan böyle hiçbir parçası izole edilemezdi. Bu, bir tür dünya düzenine daha yakın olmamız anlamına gelebilirdi; ancak ne yazık ki, en azından buna katılan ulusların bir kısmı tarafından üstlenilen büyük işin ruhu, bu harika başarıyı bir acı ve düşmanlık kaynağına dönüştürdü ve dünyayı sonunda Büyük Savaş'ın trajedisine ve ızdırabına sürükledi. Bu devasa enerji akışının nedenleri çok çeşitliydi. Başlıca itici güçler belki de politik olmaktan çok ekonomikti. Ancak, bu zorlu çağın ekonomik ihtiyaçları, savaşın acımasız hakemliğine başvurmadan karşılanabilirdi: bu ihtiyaçların karşılanması, savaş tehlikesini azaltmanın bir aracı bile olabilirdi. Bu ekonomik ihtiyaçların mutsuz bir politik teori açısından yorumlanması nihai felakete yol açmıştır.

Genel bir bakış açısıyla, Avrupa medeniyetinin dünyayı nihai olarak fethetmesi, on dokuzuncu yüzyılda bu medeniyetin maddi yönlerinin şaşırtıcı gelişimiyle; bilimin ilerlemesinin insanın eline verdiği doğa güçleri üzerindeki ilerici hakimiyetle, üretim yöntemlerinin ve yeni iletişim biçimlerinin geliştirilmesinde bilimin endüstriye uygulanmasıyla ve modern finansın karmaşık ve esnek organizasyonuyla mümkün ve hatta kaçınılmaz hale gelmiştir. Bu değişimler 1878'den önce de devam ediyordu ve dünyanın çehresini çoktan değiştiriyordu. 1878'den beri öylesine artan bir hızla ilerlediler ki, gerçekleştirdikleri devrimin önemini takdir edemedik. Ayaklarımız yerden kesildi; ahlaki ve politik fikirlerimizi yeni koşullara göre ayarlamayı imkansız bulduk. Son iki neslin büyük maddi başarıları, esas olarak hem düşünce hem de eylem adamları arasındaki yoğun bir konsantrasyon ve işlev uzmanlaşmasından kaynaklanmıştır. Ancak bunun sonucu, medeniyetimizin bir bütün olarak hareketini takdir etme ve daha önceki bir çağdan miras alınan siyasi kavramların yeni koşullarda ne kadar geçerli olduğunu belirlemeye çalışma gibi hayati öneme sahip görevi üstlenen çok az kişi olmuştur. Çünkü büyük dönüşümün baskısı altında siyasi güçler de dönüşmüştür ve tüm ülkelerde siyasi düşünce, karşılaştığı sorunların karmaşıklığı karşısında şaşkına dönmüş ve sersemlemiştir. Büyük felakete doğru birlikte dönerek giderken bizi ele geçiren görüş bulanıklığını kısmen buna borçluyuz. Kaderimizi şekillendiren büyük güçleri ve olayları, gerçek oranlarına yakın bir şekilde algılamaya ancak bir dünya yangınının parıltısında başlarız. Gelecekte, insanın yarattığı devasa ruhsuz mekanizma kontrolden çıkıp onu yok etmeyecekse, son zamanlarda dile getirmeye çok hazır olduğumuz filozof ve siyasi düşünürlere karşı duyduğumuz o küçümsemeyi terk etmeli ve geçmişin başarılarını ve günümüzün sorunlarını analiz etme ve birbiriyle ilişkilendirme görevinin, çok sınırlı düşünce ve çalışma alanlarında yoğun ve dar bir konsantrasyonla bilgimizin ve tehlikeli güçlerimizin artması kadar önemli olduğunu kabul etmeliyiz. Bu arada (ne kadar kısa ve yetersiz olursa olsun) bilim ve endüstrinin göz kamaştırıcı ilerlemelerinin Avrupa medeniyetinin dünyayı fethetmesini nasıl etkilediğini ve neden dostluk ve mutluluğa yol açmak yerine bizi insanlık tarihinin en korkunç felaketine sürüklediğini gözlemlemeliyiz. Bilim ve endüstri, ilk etapta dünyanın fethini ve örgütlenmesini kolaylaştırdı. Avrupa'nın genişlemesinin ilk aşamalarında Batı'nın maddi üstünlüğü, şüphesiz, siyasi fikirlerinin ve kurumlarının yeni alanlarda işler hale getirilebileceği araçları sağlamıştı. Okyanus gemilerinin icadı, denizci pusulasının kullanımı, dünyanın yuvarlaklığının keşfi, ateşli silahların geliştirilmesi - bunlar ilk Avrupa imparatorluklarının kurulmasını mümkün kılan şeylerdi; ancak bu tamamen maddi avantajlar, gerçek bir siyasi kapasiteye sahip insanlar tarafından kullanılmadığı sürece istikrarlı sonuçlara yol açamazdı. Aynı şekilde, modern mühendisliğin parlak zaferleri, tek başına, büyük gelişmemiş alanların hızla fethini ve örgütlenmesini mümkün kılmıştır; Batı silahlarının ölümcül hassasiyeti, Batılı insanları karşı konulamaz hale getirmiştir; tıp biliminin harikulade ilerlemesi, beyaz adamı uzun süre dünyanın büyük bölgelerinden dışlayan hastalık engellerini büyük ölçüde aşmıştır; ve modern finans yöntemleri, tüm toplulukların birleşik kredisini organize edip kullanılabilir hale getirerek, onlarsız asla gerçekleştirilemeyecek olan büyük girişimler için araçlar sağlamıştır.

Sonra, bir sonraki aşamada, bilim daha önce çok az değeri olan ve birçoğu esas olarak dünyanın gelişmemiş bölgelerinde üretilen birçok emtia için kullanım alanları bulmuştur. Bunlardan bazıları, örneğin
kauçuk, nitratlar veya mineral ve bitkisel yağlar, hızla
oldukça vazgeçilmez malzemeler haline gelmiş ve sanayi ülkeleri tarafından muazzam bir ölçekte tüketilmiştir. Buna göre, bir ülke ne kadar çok sanayileşmişse, dünyanın her yerinden gelen tedariklere o kadar bağımlı olmalıdır; sadece kalabalık nüfusunun bakımı için gıda tedarikleri değil, daha da fazlası, endüstrileri için malzeme tedarikleri.
Avrupa'nın veya hatta Amerika'nın kendi kendine yeterli olduğu günler sonsuza dek
geçti. Ve bu temel kaynakların mevcut olabilmesi için, bunları üreten tüm bölgelerin etkili bir yönetim altına alınması gerekli hale gelmiştir. İlkel barbarlığın anarşisinin, yeni dünya ekonomisinin bu hayati ihtiyaçlarına erişimin önünde engel olmasına izin verilemez. İyi niyetli duygusalcıların, bu toprakların ilkel sakinlerinin devredilemez haklarını ihlal etmenin kötülüğünden bahsetmesi sadece boşunadır: iyi veya kötü, dünya tek bir ekonomik birim haline gelmiştir ve ilerlemesi, medeniyetsiz ve geri kalmış kabilelerin köklü kullanımları dikkate alınarak durdurulamaz. Elbette, bu basit insanların adil bir şekilde muamele görmesini, nazikçe medeniyete yönlendirilmesini ve bazı bölgelerde tanık olmak zorunda kaldığımız gibi, sadece acımasız bir sömürünün kötülüklerinden korunmasını sağlamak bizim görevimizdir. Ancak Batı medeniyeti dünyanın dizginlerini ele geçirdi ve bu inkar edilemez. Ekonomik ihtiyaçları onu tüm dünyanın örgütlenmesini üstlenmeye itiyor. Güvence altına almamız gereken şey, siyasi ilkelerinin, kontrolünün hem tebaasına hem de kendisine fayda sağlayacak şekilde olmasıdır. Ancak bilimsel endüstrinin gelişimi, Avrupa kontrolünü ve medeni yönetimi tüm dünyada kaçınılmaz hale getirdi.

Ancak, bu öncüllerden, halihazırda Avrupa dışı topraklara sahip olmayan büyük Avrupa devletlerinin bu tür toprakları edinmeye mecbur olduğu sonucu çıkmaz. Tamamen ekonomik ihtiyaçları söz konusu olduğunda, komşularıyla eşit şartlarda ihtiyaç duydukları kaynakların kaynaklarına erişim özgürlüğüne sahip olmaları yeterli olurdu. Olayların gösterdiği gibi, bir Avrupa devletinin, hammaddelerinin çıkarıldığı veya bitmiş ürünlerinin satıldığı topraklar üzerinde herhangi bir siyasi kontrole sahip olmadan endüstriyel alanda çok büyük bir başarı elde etmesi oldukça olasıdır. Norveç, kendi sınırları dışında tek bir limana sahip olmadan muazzam bir nakliye endüstrisi yarattı. İsviçre'nin imalatları, herhangi bir Avrupa ülkesininki kadar gelişiyor, ancak İsviçre'nin hiçbir kolonisi yok. Ekonomik refahın temeli olarak siyasi kontrolün gerekliliğinin en yüksek sesle savunucusu olan Almanya'nın kendisi, sömürge mülkleri küçük olmasına ve servetine neredeyse hiç katkıda bulunmamasına rağmen, geniş ve çok müreffeh bir endüstri yaratmayı mümkün buldu. Tüccarları ve kapitalistleri, işletmeleri için en karlı alanları, genel olarak ihmal etme eğiliminde oldukları kendi kolonilerinde değil, çok daha büyük ölçüde Güney ve Orta Amerika'da, Hindistan'da ve İngiliz tüccarlarına olduğu kadar kendilerine de açık olan İngiliz İmparatorluğu'nun diğer geniş topraklarında buldular. Avrupa endüstrisinin refahı için gereken tek şey, tedarik kaynaklarının etkili bir şekilde yönetilmesi ve bunlara erişimin açık olmasıydı. Ve bu koşullar, dünyanın büyük bir kısmı üzerindeki büyük akın başlamadan önce yerine getirildi. Eğer 1878'de, Avrupa ülkeleri aniden Avrupa dışı dünyanın öneminin farkına vardıklarında, herkese eşit muamele sağlayacak basit bir ilke üzerinde anlaşabilselerdi, Avrupa'nın ve dünyanın kaderi ne kadar farklı olurdu! Eğer uluslararası hukukun bir ilkesi olarak, yönetimi bir Avrupa devleti tarafından üstlenilen her bölgede, tüm ulusların ticareti için 'açık kapı'nın eşit olarak sağlanması ve bu kuralın, ilgili bölge kendi mali sistemini kontrol eden belirgin şekilde örgütlenmiş bir devlet statüsünü elde edene kadar yürürlükte kalması sağlanabilseydi, endüstriyel topluluklar kendilerini güvende hissederlerdi, küçük devletler de büyük devletler kadar tam olarak. Ayrıca, bu koşullar altında, bir Avrupa devletinin toprak ilhakı bir tekelin yaratılmasını tehdit etmeyeceğinden, medeniyet adına bir görev üstlenilmesi anlamına geleceğinden, bölünme sürecine eşlik eden husumet ve kıskançlıklar büyük ölçüde ortadan kalkmış olurdu. 1878'de böyle bir çözüm çok az zorluk çıkarırdı. Çünkü o tarihte büyük gelişmemiş alanları kontrol eden tek Avrupa devleti Britanya'ydı; ve gördüğümüz gibi Britanya, bu çözüme kendi hesabına ulaşmıştı ve İmparatorluğunun, önerdiğimiz ilkenin ruhuna uygun olarak kendi kendini yönetme haklarına sahip olmayan tüm bölgelerini, hâlâ yönettiği gibi, yönetmişti. Bu çözüm veya bu doğrultudaki bir çözüm neden o zaman kabul edilmedi ve kabul edilme şansı yoktu? Bunun nedeni,
Avrupa devletlerinin ve en başta Almanya'nın hâlâ böyle bir görüşe sahip olmalarını yasaklayan bir siyasi teori tarafından yönetiliyor olmalarıydı.
Bu teoriye Güç Doktrini diyebiliriz. Bu doktrin, her devletin en büyük görevinin kendi gücünün genişlemesini hedeflemek olduğu ve bu görevden önce diğer tüm düşüncelerin
yer alması gerektiğidir. Güç Doktrini, etkisi Avrupa dışı mülklere yönelik büyük hücum yıllarında zirveye ulaşan Alman Treitschke'den aldığından daha kararlı bir ifadeyi hiç almamıştır. Güç Doktrini'nin savunucusu fırsat eşitliğiyle tatmin olmaz ve olamaz; üstünlük talep eder, tekel talep eder, rakiplerine zarar verme ve onları yok etme araçları talep eder. Bu doktrinin yalnızca Almanya'da etkili olduğunu söylemek adil olmaz; her yerde, özellikle de terimin kötü anlamıyla 'emperyalizm'in mükemmel dönemi olan
bu dönemde, bir dereceye kadar etkiliydi. Ancak kesinlikle doğrudur ki hiçbir devlet Almanya kadar
tamamen onun tarafından egemen kılınmamıştır; ve hiçbir devlet de Britanya kadar
az egemen olmamıştır. Yeni bilimsel endüstrinin talepleri bu doktrinin ışığında yorumlanmıştır. Bu anlayışla büyülenmiş bir şekilde, Avrupa devlet adamları
Avrupa dışı dünyanın öneminin farkına vardıklarında, ülkelerinin ekonomik ihtiyaçlarını öncelikli olarak düşünmediler, çünkü bunlar genel olarak
yeterince karşılanmıyordu: hayal güçlerini etkileyen şey, dış dünyaya hiç dikkat etmedikleri için
güçlerini
artırmak için büyük fırsatları kaçırmış olmalarıydı. Bu ihmalkarlığın, çok geç olmadan
düzeltilmesi gerektiğine karar verdiler.

Batı ve Orta Avrupa halkları, artık Milliyetçilik ve Liberalizm sorunlarıyla meşgul olmadıklarında, gözlerini dünyaya diktiklerinde, işte! İşlerin ölçeği değişmiş gibi görünüyordu. Tıpkı, on beşinci yüzyılda, medeniyetin aniden şehir devleti veya feodal prenslik aşamasından büyük ulus devlet aşamasına geçmesi gibi, şimdi de, Avrupa halkları hala ulusluklarını gerçekleştirmek için mücadele ederken, medeniyet onlara üstünlük sağlamış ve bir kez daha, bu kez dünya devleti aşamasına geçmiş gibi görünüyordu. Çünkü Avrupa uluslarının doğusunda, Orta Avrupa'dan Asya'ya ve Pasifik'e kadar uzanan geniş Rus İmparatorluğu bulunuyordu; batıda ise Amerikan Cumhuriyeti okyanustan okyanusa, üç bin mil uzunluğunda bir toprak parçasına uzanıyordu; bunların arasında ve etraflarında, dünyanın her yerine, her denize ve her kıtaya yayılan Britanya İmparatorluğu uzanıyordu. Bu dev imparatorlukların aksine, Avrupa'nın ulus-devletleri kendilerini ölçek dışı hissediyorlardı, tıpkı on altıncı yüzyıldaki İtalyan şehirlerinin İspanya ve Fransa'nın yeni ulus-devletleriyle karşılaştırıldığında kendilerini ölçek dışı hissetmeleri gibi. Dünya devleti standardına ulaşmak, kendi uluslarını çeşitli türlerde topraklar ve nüfuslar içermesi gereken geniş egemenliklerde kontrol edici faktörler haline getirmek, en güçlü Avrupa devletlerinin hırsı haline geldi. Yeni bir siyasi ideal Avrupa'nın zihnini ele geçirmişti. Bu güçlü güdüler, Avrupa'nın kendi içindeki işlerin gelişmesinden kaynaklanan başkaları tarafından güçlendirildi. İlk olarak, önde gelen Avrupa devletleri 1878'e kadar, önceki nesilde güçleniyor gibi görünen serbest ticarete yönelik eğilimi kesin olarak terk ettiler ve büyük ölçüde Britanya'nın ezici ticari ve endüstriyel üstünlüğüyle mücadele etme umuduyla, korumacı mali politikayı benimsediler. Korumacı inancın ideali, ekonomik alanda ulusal öz yeterliliktir. Ancak, gördüğümüz gibi, ekonomik öz yeterlilik artık modern endüstrinin koşullarında hiçbir Avrupa devleti tarafından elde edilemezdi. Sadece büyük yabancı ilhaklarla, özellikle tropikal bölgelerde, başarılması mümkün görünüyordu. Ancak korumacı bir devlet toprak edinmeye başladığında, gücünü rakiplerinin ticaretini dışlamak veya yok etmek için kullanacağı beklentisi diğer devletleri daha fazla ilhakla kendilerini korumaya itmelidir. Aslında, İngiltere'yi, serbest ticaret teorilerine rağmen veya belki de bu teoriler sayesinde, ticaretinin bugüne kadar baskın olduğu bölgelerde bir dizi büyük ilhak yapmaya iten şey esas olarak bu korkuydu. Yine, Avrupa güçleri arasındaki ilişkilerin en rahatsız edici özelliği de sömürge mülklerine karşı bir hevesin oluşmasına katkıda bulundu. Avrupa büyük ulusal orduların çağına girmişti; Prusya örneği ve onun politikasının yarattığı kin, tüm ulusları silahlanmaya yöneltmişti. Güçlerini mevcut insan gücüyle ölçmeyi öğrenmişlerdi ve iki şekilde askeri adamlık rezervini artırma isteği sömürgeleştirme için bir sebep oluşturuyordu. İlk olarak, bir ulusun fazladan erkekliği, göç yoluyla yabancı bir bayrak altında geçmesine izin verilirse, ona kaybediliyordu. Göçün büyük ölçekte gerçekleştiği kıta devletleri, göçmenlerinin hala kontrol altında tutulabileceği ve hizmet yükümlülüklerine tabi tutulabileceği kendi kolonilerine sahip olma arzusuna kapılmaya başladı. Gücünü diğerlerinin ötesinde savaşan insan gücüyle ölçen Almanya, bu sebepten en çok etkilenen devletti ve bu, politikacıları ve gazetecileri arasında sömürge okulunun ana temasını oluşturuyordu ve göçmen akışı çok küçük oranlara düştüğünde bile böyle olmaya devam etti. İtalya da daha az ölçüde aynı sebepten etkilenmişti. İkinci olarak, geri kalmış ırklardan bile fethedilen tebaalar savaş amaçları için yararlı hale getirilebilirdi. Bu sebep en çok Fransa'ya hitap etti. Ev halkı durağandı. Sürekli olarak
müthiş komşusundan gelecek yeni bir saldırıdan korkarak yaşıyordu; ve o komşunun nüfusunun hızla artmasını ve ordularının sayısındaki
durmak bilmez artışları endişeyle izliyordu. Daha sonraki bir tarihte
Almanya da, Orta Afrika'daki zenciler veya Küçük Asya'daki Türkler arasında, dünyaya hükmetmesine yardımcı olabilecek
güçleri eğitme ve silahlandırma olasılığıyla cezbedilmeye başlandı.

Bu nedenle Avrupa'daki siyasi durum, bu dönemin
sömürgeleştirme faaliyetleri üzerinde çok doğrudan bir etkiye sahipti. Bu nesildeki Avrupa
siyasetinin baskın gerçeği, başka hiçbir güce karşı sorgusuz sualsiz bir askeri üstünlükle yetinmeyen, Avrupa tarihinde var olmuş en güçlü ittifakın kurulmasıyla (1879 ve 1882) kendini destekleyen ve Avrupa siyasetine tamamen hakim olan Almanya'nın en büyük prestiji ve etkisiydi. 1870'te Avrupa liderliğinden atılan Fransa, kaçınılmaz olarak dahil olacağı ve tamamen mahvolabileceği yeni bir Avrupa savaşının patlak vermesinden daha çok korkuyordu. Sömürgeci maceralarındaki yaralı gururunu telafi etmek için çabaladı ve bu nedenle dönemin ilk bölümünde bu alanda en aktif güç oldu. Bismarck tarafından bu politikayı benimsemesi için teşvik edildi, kısmen Alsace'ı unutabileceği umuduyla, kısmen de sömürgeleştirme faaliyetleri nedeniyle çıkarları sürekli tehdit altında görünen İngiltere ile kötü ilişkiler içinde kalabilmek için. Ancak Avrupa'ya yakın olan ve Avrupa'da komplikasyonlara yol açabilecek bölgelerle ilgili olarak çok kesin bir çizgi izlemekten çekindi. Bismarck'ın kendisi sömürge sorunlarına pek ilgi duymuyordu, ancak bunlar diğer güçleri birbirinden uzaklaştırmak ve böylece Almanya'nın Avrupa üstünlüğünü güvence altına almak için bir araç olarak kullanılabildiği sürece. Bu nedenle ilk başta Almanya'nın hakim konumunu Avrupa dışı hakimiyetler elde etmek için bir araç olarak kullanmaya çalışmadı. Ancak Almanya'daki genç nesil bu görüşü paylaşmaktan uzaktı. Almanya için bir dünya imparatorluğu kazanmaya kararlıydı ve 1884'te ve sonraki yıllarda -daha çok arzu edilen bölgelerin çoğunun zaten işgal edildiği
günlerin oldukça geç bir döneminde- Bismarck'ı geniş alanları ilhak etmeye zorladı. Bismarck'ın 1890'daki düşüşünden sonra, bu parti Alman siyasetinde üstünlüğü ele geçirdi ve büyük bir dünya imparatorluğunun yaratılması, göreceğimiz gibi, II. William ve danışmanlarının en büyük amacı haline geldi. Almanya'nın korkutucu ve tehdit edici gücü, yalnızca Avrupa'da barışçıl yollarla güvence altına alınabilen üstünlüğün sürdürülmesi için değil, aynı zamanda dış dünyada komuta pozisyonunun elde edilmesi için sistematik olarak kullanılmaya başlandı; ve bu ancak şiddetle elde edilebildiğinden, dünya artık neredeyse tamamen bölünmüş olduğundan, yeni politika Almanya'yı daha önce olduğu ve hala Avrupa'daki askeri hazırlık yükünün ana nedeni olmaya devam ettiği gibi, huzursuzluk ve endişenin kaynağı haline getirdi. Büyük bölünmeye katılan diğer güçler arasında, Rusya daha önce takip ettiği üç yönden ikisinde baskısını sürdürdü - Orta Asya'da güneydoğuya, doğuya Çin'e doğru. Her iki yöndeki faaliyetleri İngiltere'nin gergin korkularını uyandırırken, Çin'e yaptığı baskı Japonya'nın militan ve saldırgan güçlerin saflarına katılmasına yardımcı oldu. Ancak Rusya dünyanın daha uzak köşeleriyle ilgilenmedi. Avusturya da, bu yıllarda Türkiye ve Alman teşvikiyle yeniden canlandırılan Balkan halkları pahasına güneydoğuya doğru genişleme
hırsı içinde olmasına rağmen, bunu yapmadı. Ulusal birliği yeni sağlamış ve Büyük Güçler arasında yerini almış olan İtalya, Avrupa dışı mülklerin devletler arasında neredeyse temel bir büyüklük işareti
olmaya başlamasıyla yarışın dışında bırakılamayacağını hissetti; ve Tunus'tan
hayal kırıklığına uğrayarak, Kızıldeniz kıyılarında telafi bulmaya çalıştı. Tüm bu
hevesli rekabetlerin ortasında, İspanya ve Portekiz, eski ve yarı uykuda olan
iddialarını tazelemek için cazip geldiler. Hatta Amerika Birleşik Devletleri bile, 90'ların ateşli döneminde bu akına katıldı.

Son olarak, tüm sömürgeci güçlerin en eskisi ve en donanımlısı olan Britanya, yarı isteksizce de olsa rekabete çekildi; ve
rakiplerine karşı muazzam bir başlangıç ​​yaparak, aslında onlardan herhangi birinden daha fazla yeni
toprak elde etti. Gerçekten de, diğer devletler gibi,
bu yıllarda bir 'emperyalist' aşamadan geçiyordu.
Diğer ülkelerin denizaşırı mülklere verdiği değer,
İngiliz halkı arasında geniş topraklarına
ilişkin yeni bir gurur uyandırdı. Dönem başladığında yükselişte olan Disraeli, kolonilerin yararsızlığı hakkındaki eski
fikrini unutmuş ve
İmparatorluğun bir peygamberi olmuştu. 1878'de bir İmparatorluk Federasyon Topluluğu kuruldu. Yeni sorumluluklar üstlenme konusundaki eski isteksizlik ortadan kalktı veya azaldı;
ve özellikle Fransa olmak üzere diğer devletlerin, İngiliz etkisinin şimdiye kadar en üst düzeyde olduğu ve şeflerinin İngiliz koruması için sık sık boşuna yalvardığı bölgelerdeki hızlı ilhakları biraz rahatsızlık uyandırdı. Kolonicilerin kendilerinin, özellikle Güney Afrika ve Avustralya'daki coşkulu enerjisi, ileri bir politika talep etti.
Her şeyden önce, artık sömürge mülkleri için bu kadar hevesli olan Avrupa güçlerinin hepsinin korumacı politikayı benimsemesi, İngiliz tüccarların, ticareti şimdiye kadar neredeyse tamamen kendi ellerinde olan topraklardan dışlanma korkusu uyandırdı; ve bu güçlerin ajanlarının bazen gösterdiği militan ve saldırgan tavır, mevcut İngiliz mülklerinin güvenliği konusunda biraz gerginlik uyandırdı. Bu nedenle, İngiltere bir tereddüt döneminden sonra, ilhak konusunda diğer devletler kadar aktif hale geldi. Bu dönem boyunca, başlıca rakibi Fransa'ydı. Fransa'nın yeni talepleri, dünyanın hemen her yerinde kendi talepleriyle çatışıyor gibi görünüyordu. Bu rekabet, 1898'deki Fashoda krizinde doruk noktasına ulaşana kadar yoğunluğu artan keskin bir sürtüşmeye yol açtı ve 1904'teki anlaşma tüm önemli zorlukları çözene kadar ortadan kaldırılmadı. İngiltere'nin, Fransa'nın hızlı sömürgeci genişlemesini kasıtlı olarak engellemeye veya kontrol etmeye çalıştığını söylemek tamamen yanlış olur. Gerçek şu ki, İngiliz ticaret çıkarları, Fransızların en aktif olduğu bölgelerin çoğunda baskındı ve Fransa'nın benimsediği korumacı politika, bu komşu ve kardeş ulusların kadim rekabetini yeni bir hayata teşvik etti. Almanya'nın ve daha da önemlisi İtalya'nın sömürgeci emellerine karşı, İngiltere çok daha hoşgörülüydü. Bu hayati derecede önemli
dönemin son derece karmaşık olaylarını ve entrikalarını kısa bir alanda net bir şekilde özetlemek zordur. Ancak belki de güçlerin zorlu rekabetlerinin kendilerini gösterdiği bölgeleri sırayla ele alırsak daha kolay olacaktır. En önemlisi, davetkar bir şekilde Avrupa'ya yakın olan ve dünyanın hala büyük ölçüde işgal edilmemiş tek büyük bölgesi olan Afrika'ydı. Burada Rusya, Japonya ve Amerika hariç tüm rakipler rol oynadı. Batı Asya, sadece üç gücün, Rusya, Almanya ve Britanya'nın hemen ilgilendiği ikinci bir alan oluşturdu. Çin'in geniş İmparatorluğunun çökmekte olduğu görünen Uzak Doğu, dönemin en can sıkıcı
sorunlarını ortaya çıkardı. Son olarak, Pasifik Adaları aktif ama daha az yoğun bir rekabetin sahnesiydi. Avrupa halkları tarafından Avrupa'nın dışında ilk kez tam olarak haritalanan kıta olan Afrika'nın aslında Avrupa medeniyetinin etkisi altına giren son kıta olması ilginç bir gerçektir. Bunun nedeni, Afrika kıyılarının çoğunlukla misafirperver olmamasıdır; geniş iç platosu neredeyse her yerde çöl arazileri veya kıyı boyunca bataklık ve sıtmalı bölgelerle kapatılmıştır; büyük nehirleri bile kaşifleri iç kesimlere kolayca çekemez, çünkü akışları genellikle ağızlarından çok da uzak olmayan şelaleler veya akıntılar tarafından kesilir ve iç platosundan kıyı ovasına inerler; savaşçı ve başa çıkılması zor sakinleri de tüccara sunacakları çok az şeyleri olan az sayıda ve basit ihtiyaçlara sahip insanlardır. Bu nedenle sekiz nesil Avrupalı ​​denizci, merkezi kütlesine ciddi şekilde nüfuz etmeye çalışmadan kıtanın etrafını dolaşmıştır; ve Güney ucundaki Anglo-Hollanda yerleşimleri, kuzeydeki Cezayir'deki Fransız imparatorluğu, Batı Kıyısı'ndaki birkaç ticaret merkezi ve Angola ve Mozambik'teki yarı terk edilmiş Portekiz istasyonları dışında, tüm kıta 1878'de Avrupa'nın sömürüsü için
uygun durumdaydı. Mısır, Cezayir ve Batı Kıyısı'ndaki eski Fransız yerleşimlerinin hemen yakınında yapılan ticaret, esas olarak İngiliz tüccarların elindeydi. Kıyı şeritlerinin büyük bir kısmında, yalnızca İngiliz gücü yerli kabileler ve şefler tarafından biliniyordu. Birçoğu (Zanzibar Sultanı ve Kamerun şefleri gibi) defalarca İngiliz koruması altına alınmak için yalvarmış ve reddedilmişti. 1878'den önceki iki nesil boyunca kıtanın iç kısımları bilinmeye başlamıştı. Ancak Fransız kaşiflerin ve birkaç Alman'ın faaliyet gösterdiği kuzey ve kuzeybatı hariç, çalışmalar esas olarak İngiliz gezginler tarafından yapılmıştı. Afrika keşiflerinin büyük isimlerinin çoğu -Livingstone, Burton, Speke, Baker, Cameron ve Anglo-Amerikan Stanley- İngiliz isimleriydi. Elbette bu gerçekler, zaten çok zengin bir şekilde donatılmış olan Britanya'ya kıtanın tekelini ele geçirme konusunda hiçbir hak vermedi. Ancak doğal olarak ona kendi emrinde bir söz hakkı verdi. Sadece Fransızlar aynı faaliyeti göstermiş veya aynı çıkarları oluşturmuşlardı; ve laik rakiplerinin çok gerisindeydiler.

Ancak bu gerçekler, Afrika'nın yerleşimini Avrupa dışındaki dünyanın herhangi bir bölgesinden ayıran bir özelliği ortaya koyuyor. Bu kademeli değil, olağanüstü hızlı bir başarıydı.
Bu, daha önce yapılmış çalışmalarla oluşturulmuş iddialara değil, çoğunlukla Avrupa dışı bir imparatorluğun Avrupa halklarının hakkı olduğu, çünkü uygar ve güçlü oldukları için örtük bir varsayıma dayanıyordu. Bu, büyük ölçüde Afrika'daki tüm Avrupa imparatorluklarının gerekçesiydi. Ancak özellikle Almanya'nın üç yıl içinde kurduğu imparatorluk için geçerliydi. Bu imparatorluk,
içine dahil bölgelerdeki Alman girişiminin ürünü değildi; Almanya'nın Avrupa'daki egemen konumunun ürünüydü ve
bu konuma layık bir dış imparatorluk yaratma kararlılığının ifadesiydi.

Afrika doğal olarak iki büyük bölgeye ayrılır.
Atlantik'ten Kızıldeniz'e uzanan geniş çöl kuşağıyla
kıtanın ana kütlesinden ayrılan kuzey kıyısı,
her zaman Afrika'nın geri kalanından
çok daha fazla Akdeniz topraklarıyla bağlantılı olmuştur. Gerçekten de, tarih boyunca
kuzey kıyı toprakları Ham oğullarının ilkel barbarlığından ziyade Batı veya Asya medeniyetinin krallıklarına ait olmuştur.
Kartacalılar ve Roma İmparatorluğu günlerinde, Mısır'dan Fas'a kadar tüm bu topraklar yüksek bir medeniyete sahipti.
Kıtanın geri kalanından hem ırksal hem de tarihsel olarak farklıydılar. Bunlar isim olarak Türk İmparatorluğu'nun bir parçasıydı ve işlerine herhangi bir
Avrupa müdahalesi Balkanlar'ın sorunları kadar Avrupa siyasetinin de bir sorunuydu. Bu bölgedeki iki ülke, ilgilendiğimiz dönemde Avrupa yönetimi altına girdi ve her iki durumda da Avrupa siyaseti üzerindeki etkiler çok büyüktü. 1881'de Fransa, Bismarck'ın kasıtlı teşvikiyle Tunus'a ordular gönderdi ve bu kötü yönetilen bölgenin himayesini üstlendi. Hareketi için iyi gerekçeleri vardı. Tunus'ta sadece büyük ticari çıkarları yoktu, ülke Cezayir'deki önceki hakimiyetinden sadece yapay bir hatla ayrılmıştı ve düzensizlikleri orada kurduğu etkili yönetimi geliştirmenin zorluğunu artırıyordu. Ne yazık ki İtalya'nın da Tunus'ta çıkarları vardı. Sicilya'dan sadece dar bir deniz kuşağıyla ayrılan ülkede Fransızlardan daha fazla İtalyan ikametgahı vardı. Ve sömürgeci emelleri kavramaya başlayan İtalya, Tunus'u doğal olmayan bir şekilde en belirgin etki alanı olarak
belirlemişti. Sonuç, iki Latin ülkesi arasında uzun süreli bir
kötü hissin yaratılmasıydı. Tunus'un ilhakının bir sonucu olarak, İtalya ertesi yıl (1882) Üçlü İttifak'a katılmaya ikna edildi; ve parmaklarını yakan Fransa, Avrupa'nın doğrudan gözü önünde olan bölgelerdeki sömürge maceralarına karşı temkinli oldu. İzole, güvensiz ve Almanya'ya karşı ebediyen şüpheci olan Fransa, Avrupa kavgalarına çekilmeyi göze alamazdı. Bu, büyük ölçüde Mısır'a ilişkin kararsız eylemlerinin açıklamasıdır.

Mısır'da Fransa'nın siyasi etkisi, Mehemet Ali'nin zamanından beri baskındı; belki de Napolyon'un zamanından beri demeliyiz. Ve siyasi etkiye ticaret ve finansal çıkarlar eşlik ediyordu. Fransa, Mısır ticaretinde daha büyük bir paya sahipti ve ülkenin yönetici prenslerine İngiltere hariç diğer tüm ülkelerden daha fazla para ödünç vermişti. Süveyş Kanalı'nı tasarlamış ve inşa etmişti. Ancak bu su yolu bir kez açıldığında, esas olarak Hindistan, Avustralya ve Uzak Doğu'ya giden İngiliz gemileri tarafından kullanıldı. İngiltere için hayati stratejik öneme sahip bir nokta haline geldi, çünkü İngiltere, inşasına karşı çıkmış olmasına rağmen, iflas etmiş Hidiv'den işletmedeki büyük bir hisse bloğunu satın alma şansını hevesle yakaladı. Bu nedenle, Mısır'daki Fransız ve İngiliz çıkarları eşit derecede büyüktü; Avrupa'nın geri kalanının toplamından daha büyüktü. Mısır'ın yerel hükümeti iflas ettiğinde (1876), iki güç, vatandaşlarının elindeki Mısır borcunun faizinin ödenmesini sağlamak için bir tür kat mülkiyeti veya maliyenin ortak kontrolü kurdu. İflasın ardından siyasi kaos geldi; ve zengin Mısır topraklarının tam bir anarşiye düşmemesi için doğrudan Avrupa müdahalesi olması gerektiği ortaya çıktı. İki güç ortak eylemde bulunmayı önerdi; Avrupa'nın geri kalanı kabul etti. Ancak Türkiye Sultanı, Mısır'ın hükümdarı olarak, zorluklar çıkarmakla tehdit etti. Son anda, ortaya çıkabilecek komplikasyonlardan korkan ve Avrupa savaşı tehlikesinden kaçınmaya kararlı olan Fransa, ortak müdahale projesinden çekildi. İngiltere tek başına devam etti;
ve düzeni hızla sağlayabileceğine ve ardından ülkeyi boşaltabileceğine inansa da, kendisini vazgeçilemeyen bir yeniden inşa işine sürüklenmiş buldu. Bir sonraki bölümde, bu dönemde İngilizlerin elde ettiği başarının bir parçası olarak, İngilizlerin Mısır'ı işgali hakkında daha fazla şey söyleyeceğiz. Bu arada, bunun hemen sonucu Fransa ile İngiltere arasında sürekli bir sürtüşme oldu. Fransa, kaybettiği fırsat için kendisini veya İngiltere'yi affedemedi. Mısır sorunu nedeniyle oluşan öfke tüm dönem boyunca sürdü ve 1904'teki İtilaf'a kadar iyileşmedi. İki ülkenin diğer alanlardaki rekabetini yoğunlaştırdı ve şiddetlendirdi. Her iki ülkeyi de diğerinin eylemlerini adil bir şekilde yargılamaktan aciz hale getirdi. Yaralı ve öfkeli Fransa'ya, Mısır'ın tahliyesindeki gecikmenin nedenlerine ilişkin tamamen dürüst İngiliz açıklamaları, açgözlülüğü maskeleyen ikiyüzlülüğün çok sayıda kanıtı gibi görünüyordu. İngiltere'ye göre Fransız tutumu huysuz ve mantıksızdı ve diğer alanlardaki her Fransız ileri hareketinde -özellikle Doğu Sudan ve Nil'in yukarı vadisinde- kendisine saldırma veya onu zayıflatma girişimi olduğundan şüpheleniyordu. Böylece Mısır, Tunus gibi, Avrupa siyasetinin Avrupa dışı alanda etkisini gösterdi. En çok kar eden güç, İtalya'yı Üçlü İttifak'a çekerek kendini güçlendiren ve sömürge sorunlarını doğal dostlarından uzaklaştırmanın bir yolu olarak kullanarak Fransa'yı insafına bırakan Almanya'ydı. Aslında, sömürge sorunlarının Bismarck için bir ilgi alanı olması sadece bu bakış açısındandı. Neredeyse ölüm gününe kadar tekrar tekrar söylediği gibi, o 'sömürge adamı değildi.' Ancak bu tutumdan zorla çıkarılacağı zaman yaklaşıyordu. Çünkü tropikal Afrika'nın zenginlikleri Avrupa'nın dikkatini çekmeye başlamıştı. Tropikal Afrika'daki güçlerin en aktif ve enerjik olanı Fransa'ydı. Senegal'deki eski dayanak noktasından, yetmişlerin sonlarında, Nijer'in üst sularına doğru iç kesimlere doğru ilerliyordu; daha güneyde ise güçlü kâşifi de Brazza, Kongo ağzının kuzeyindeki Fransız kıyı yerleşimlerinin arkasındaki hinterlanda nüfuz ediyordu. Bu arada Livingstone ve Stanley'in keşifleri, dünyaya engin dış cephenin zenginliği hakkında bir fikir vermişti. 1876'da Belçika Kralı Leopold, Afrika'nın keşfini ve yerleşimini uluslararası bir temele oturtma olasılığını değerlendirmek için Brüksel'de bir konferans topladı. Bunun sonucu, tüm başlıca ülkelerde şubeleri olan bir Uluslararası Afrika Derneği'nin kurulması oldu. Ancak şubeler, ilk günden itibaren uluslararası eylemde bulunma iddialarını tamamen bıraktılar. (Herhangi bir etki uyguladıkları sürece) kendi devletleri için maksimum miktarda toprak elde etme amacıyla tamamen ulusal örgütler haline geldiler. Ve merkezi organ, birkaç başarısız keşif gezisine giriştikten sonra, pratikte kendini Kral Leopold'un organı olarak çözdü ve
Orta Afrika'da onun koruması altında tarafsız bir devlet
yaratmayı amaçladı. 1878'de H. M. Stanley, Kongo'nun keşfinden döndü. Dernek için Kongo havzasının organizasyonunu üstlenmek üzere Kral Leopold tarafından hemen davet edildi ve 1879'da bu amaçla tekrar yola çıktı. Ancak kısa süre sonra kendisini kuzeybatıdan Kongo vadisine
girmiş olan de Brazza komutasındaki aktif Fransız ajanlarıyla çatışma içinde buldu. Ve aynı zamanda Portekiz, eski ve uykuda olan iddiaları canlandırarak, Kongo'nun kendisine ait olduğunu iddia etti. Aralık 1884'te Berlin Konferansı'nın toplanmasının temel nedeni bu anlaşmazlıklara bir çözüm bulmaktı. Bu arada, Afrika'nın diğer bölgelerinde toprak kapma yarışı şiddetle devam ediyordu. Sadece Kongo'da değil, Gine Sahili ve iç kesimlerinde de Fransa muazzam bir faaliyet gösteriyordu ve bu kıyıdaki eski İngiliz yerleşimlerini küçük kıyı bölgelerine
indirmekle tehdit ediyordu. Sadece 1881'de kendilerini bir Ulusal Afrika Şirketi'nde
oluşturan bir grup İngiliz tüccarın
gösterdiği enerji ve liderleri Bay (sonradan Sir) George Taubman Goldie'nin
güçlü eylemi, İngiliz çıkarlarının o zamana kadar en üstte oldukları Nijer vadisinin büyük bölümünden dışarı
çıkmasını engelledi. Madagaskar'da da Fransa'nın
eski hırsları yeniden canlanmıştı. Adadaki İngiliz ticareti ve misyonerlik faaliyetleri bu tarihte muhtemelen Fransızlardan daha büyük olsa da, Fransa özellikle adanın kuzey doğusunda büyük haklar talep ediyordu. Bu iddialar onu, 1883'te başlayan ve 1885'te Fransız egemenliğinin belirsiz bir şekilde tanınmasıyla sona eren Hovas'ın yerel gücüyle bir savaşa sürükledi. Yine İtalya, 1883'te Kızıldeniz kıyısındaki Eritre'de ilk dayanağını elde etmişti. Ve Almanya da aniden imparatorluk kariyerine başlamaya karar vermişti. 1883'te Bremen tüccarı Luderitz, birkaç Alman misyon istasyonu ve ticaret merkezinin bulunduğu Güneybatı Afrika'da ortaya çıktı ve Bismarck'ın Almanya'nın resmi koruması altına almaya ikna edildiği geniş bir alanı ilhak etti. Bu bölge şimdiye kadar belirsiz bir şekilde İngiliz etki alanı içinde kabul edilmişti, ancak yerli prensler, misyonerler ve 1868'de hatta Prusya hükümeti, İngiltere'den resmi bir himaye kurmasını talep etmiş olsa da, İngiltere bunu her zaman reddetmişti. Sonraki yıl, bir başka Alman ajanı olan Dr.
Nachtigal, Alman hükümeti tarafından Batı Kıyısı'ndaki Alman ticaret çıkarları hakkında rapor vermek üzere görevlendirildi ve İngiliz hükümeti
görev hakkında resmen bilgi sahibi oldu ve ajanlarına kendisine yardımcı olmaları için talimat vermelerini istedi.
Görevin gerçek amacı,
Nachtigal'in Gine Kıyısı'ndaki Togoland Kralı ile bir anlaşma yapmasıyla ortaya çıktı ve bu anlaşmayla
Alman hakimiyetini kabul etti. Bir hafta sonra Kamerun'daki bazı yerli şeflerle benzer bir antlaşma yapıldı. Bu bölgede İngiliz çıkarları şimdiye kadar baskındı ve şefler tekrar tekrar İngiliz koruması talep ettiler, ancak bu her zaman reddedildi. Kısa bir süre sonra, birkaç arkadaşıyla birlikte çalışan mühendis kılığında kötü şöhretli Karl Peters, Alman Sömürge Derneği'nden Alman taleplerini tespit etme
komisyonuyla Doğu Sahili'ndeki Zanzibar'a geldi. Zanzibar adasında İngiliz çıkarları uzun zamandır ezici bir şekilde baskındı; ve anakaranın geniş bir kısmı üzerinde büyük ve belirsiz hakimiyet iddiaları olan Sultan, İngiliz hükümetinden bu bölgeleri himayesi altına almasını tekrar tekrar istemişti. Her zaman reddedilmişti. Peters'ın bagajı büyük ölçüde taslak antlaşma formlarından oluşuyordu; ve yerel prenslerle (genellikle imzaladıkları belgelerin anlamından habersiz) antlaşmalar yapmayı başardı ve bu sayede yaklaşık 60.000 mil karelik bir alan Alman kontrolü altına alındı. Bu topraklar üzerindeki himaye, Berlin Konferansı toplandığında Alman hükümeti tarafından kabul edilmemişti. Ertesi yıl (1885) resmen kabul edildi. İngiltere tarafından karşı çıkılmaktan uzak, Doğu Afrika'da Alman gücünün kurulması aslında İngiliz hükümeti tarafından memnuniyetle karşılandı. Dışişleri bakanı Earl Granville, hükümetinin 'bu planları olumlu karşıladığını, bunların gerçekleştirilmesinin şimdiye kadar hiçbir Avrupa etkisinin uygulanmadığı geniş alanların medeniyetini gerektireceğini' yazmıştı. Ve bir grup İngiliz tüccar daha kuzeyde, daha sonra İngiliz Doğu Afrikası olan ve Peters'ın hiçbir şey yapmadığı bölgede harekete geçmeye başladığında, İngiliz hükümeti eylemlerine izin vermeden önce aslında Alman hükümetine danıştı. Böylece Berlin Konferansı'nın toplanmasından önce Afrika'daki Alman imparatorluğunun temelleri
zaten atılmıştı; kuzeydeki geniş Fransız imparatorluğunun ana hatları
belirmeye başlamıştı; ve Belçika'nın Leopold'unun Kongo vadisindeki ilginç hakimiyeti
şekillenmeye başlamıştı.

Afrika'nın bölünmesinin ilk aşamasının
sonunu işaret eden Berlin Konferansı (Aralık 1884-Şubat 1885), Avrupa'nın geri kalmış halklar üzerindeki kontrolünün
uygulanacağı ilkeleri belirlemeye çalışsaydı
büyük şeyler başarabilirdi. Ancak
böyle iddialı bir girişimde bulunmadı. İmparatorluk kurma oyununun kurallarını belirledi, tüm himayelerin onları devralan güç tarafından diğer güçlere resmen bildirilmesini ve 'etkili' bir şekilde işgal edilmemiş toprakların ilhak edilmemesini emretti; ancak 'etkili işgal' ifadesinin çok
geniş bir şekilde yorumlanabileceği açıktır. Kongo ve Nijer nehirlerinde serbest dolaşım ve Kongo vadisi ve diğer belirsiz tanımlanmış alanlardaki yabancılaştırmalar için ticaret özgürlüğü sağlanmasını öngörmüştür. Ancak Afrika'nın diğer bölgeleri için benzer bir hüküm koymamıştır; ve bu bölgelerin bazı kısımları bağımsız devletler tarafından ilhak edilirse, ticaret üzerindeki
kontrolleri üzerindeki kısıtlamanın sona ermesini öngören kesin hükümle güvence altına aldığı şeyin değerini azaltmıştır. Köle ticaretinin yasadışı olduğunu kabul etmiş ve ilhak eden güçlere bunu bastırmaya yardımcı olma görevini yüklemiştir; bu hüküm, insan eti ticaretine karşı neredeyse tek başına mücadele eden Britanya'nın talebi üzerine 1890'da Brüksel'de düzenlenen ikinci bir konferansta çok daha kapsamlı ve daha kesin hale getirilmiştir. Ancak yerel hakları tanımlamak, yerel gelenekleri korumak, düzenin sürdürülmesi için gerekenden daha büyük güçlerin bulundurulmasını yasaklamak için hiçbir girişimde bulunulmadı: kısacası, geri kalmış halklar arasında bir yönetici gücün işlevinin basit tebaası ve medeniyet adına bir mütevelli heyeti olmak olduğu doktrinini ortaya koymak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Afrika'nın bölünmesinin açık bir savaş olmadan gerçekleştirilmesi ve Berlin'de kararlaştırılan soruların bu kadar kolay ve barışçıl bir şekilde kabul edilmesi o an için iyi bir işaret gibi görünüyordu. Ancak konferansın ifade ettiği ruh sağlıklı bir ruh değildi. 1884'ten sonra güçlerin keşif, ilhak ve kalkınma faaliyetleri her zamankinden daha şiddetli hale geldi. Britanya şimdi çıkarlarının daha önce baskın olduğu geniş alanlardan dışlanma tehlikesine karşı ciddi bir şekilde kendini uyandırmaya başladı; ve Afrika'daki tüm ana toprak kazanımları bu yıllarda gerçekleşti: Güneyde Rodezya ve Orta Afrika, Doğu'da Doğu Afrika ve Somaliland, Batı'da Nijerya ve daha küçük himayelerinin genişlemesi. Bu yıllara ayrıca İtalya'nın sömürgeci bir güç olarak kesin ve en talihsiz şekilde ortaya çıkışı da dahildi. 1883'te Eritre'de bir dayanak noktası edinmişti; 1885'te, İngiliz yardımıyla, bir zamanlar Mısır'ın elinde olan ancak Sudan'ı kaybettiğinde terk edilen toprakların ilhakıyla genişletildi. Ancak, Eritre'deki İtalyan iddiaları, komşu yerel güç olan Habeşistan ile çatışmaya yol açtı. 1887'de Dogali'de sert bir yenilgiye rağmen, bu çatışmada yerini korumayı başardı; ve 1889'da Habeşistan, İtalya'nın kendi egemenliğinin tanınması olduğunu iddia ettiği bir
antlaşmayı kabul etti. Ancak, Habeşliler bu yorumu reddetti; ve 1896'da başlayan yeni bir savaşta, İtalyanlara Adowa'da o kadar feci bir yenilgi yaşatıldı ki, Avrupa'nın baskısına karşı
şimdiye kadar kendini koruyabilen tek yerel devlet olan Habeşistan'ın tam bağımsızlığını kabul etmek zorunda kaldılar. Bu arada 1889'da ve sonraki yıllarda İtalya, bir kez daha Britanya'nın doğrudan onayıyla Somaliland'da yeni bir bölge belirlemişti.

1884'ten 1900'e kadar olan yılların temel özellikleri, daha önce ilhak edilen bölgelerin özellikle Fransa tarafından
genişletilip organize edilmesinin hızıydı.
Doksanlarda, toprakları Akdeniz'den Gine kıyılarına kadar uzanıyordu ve bunları Batı'dan Doğu'ya Afrika'ya kadar genişletme hırsını
tasarlamıştı. Bu hırs, onu, Mısır Sudan'ını ve Nil'in üst vadisini yeniden fethetmeyi üstlenen Britanya ile yeni ve daha keskin bir çatışmaya sürükledi ve Britanya, büyük nehrin üst sularını veya ona ait olan herhangi bir bölgeyi bir rakibin işgal etmesine izin veremeyeceğini
söyledi. Bu nedenle, iki yıl süren zorlu bir keşif gezisinden sonra, 1898'de gözüpek kaşif Marchand, Fransız bayrağını Fashoda'ya diktiğinde, Halife'nin devrilmesinden ve Hartum'un yeniden fethinden yeni çıkmış olan Kitchener tarafından hemen rahatsız edildi ve geri çekilmek zorunda kaldı. Gerilim şiddetliydi; Afrika'nın bölünmesinde hiçbir olay dünyayı bir Avrupa savaşının patlak vermesine bu kadar yakınlaştırmamıştı. Ancak sonunda anlaşmazlık, bölünme sürecinin sonunu işaret ettiği söylenebilecek 1898 tarihli İngiliz-Fransız anlaşmasıyla çözüldü. Bu, 1878'i izleyen yirmi yılı dolduran uzun bir serinin son önemli
anlaşmasıydı ve Fas, Trablus ve Habeşistan hariç Afrika'nın başlıca Avrupa devletleri arasında tamamen bölünmesiyle sonuçlandı. Afrika, bu dönemde Avrupa güçlerinin hırslarının ve rekabetlerinin ana alanıydı; diğer alanlar daha hızlı incelenebilir. Orta Asya ve Yakın Doğu'da dönemin temel özellikleri ikiydi. Birincisi, Rusya'nın güneydoğuya doğru istikrarlı ilerlemesiydi; bu, İngiltere'de Hindistan konusunda
aşırı alarmlar uyandırdı ve Hindistan'ın kuzeybatısındaki sınır kabileleri arasında bir 'ileri politika'
benimsenmesine yol açtı. İkincisi ise, Alman etkisinin Türkiye'ye kademeli ve sessiz bir şekilde nüfuz etmesiydi. Burada
bir bölünme veya ilhak yoktu, Fakat Almanya Türk'ün siyasi
koruyucusu oldu; ordularının yeniden düzenlenmesini üstlendi;
büyük ticari imtiyazlar elde etti; demiryollarını satın aldı, onları kontrol eden
daha önceki İngiliz ve Fransız şirketlerini devirdi ve
yeni hatlar inşa etti. Bunların en büyüğü, dönemin
kapanmasından hemen önce ele alınan hayati derecede önemli Bağdat demiryolu projesiydi. Siyasi hedefleri ticari hedeflerinden
daha ağır basan bir projeydi. Ve Almanya'nın
çalışmaya başladığı devasa tasarımlar konusunda bir uyarıda bulunuyordu. Fakat henüz, 1900'de, bu tasarımların
büyüklüğü fark edilmemişti. Ve Orta Doğu'nun
sorunları henüz çok rahatsız edici değildi. Türk İmparatorluğu
sağlam kaldı; Pers İmparatorluğu da öyle, her ikisi de kısmen hükümetlerinin çökmüşlüğünden, kısmen de
Avrupa'nın mali ve ticari çıkarlarının
baskısından dolayı giderek daha çaresiz hale gelseler de. Orta Doğu imparatorlukları henüz Avrupa etkisinden nispeten uzak bir bölge oluşturuyor gibi görünüyordu. Ancak bu sadece görünüşteydi. Avrupa'nın etkisi onlarda iş başındaydı ve muhtemelen Avrupa'nın siyasi vesayetinin bir dereceye kadar
eski şişelere yeni şarap dökülmesinden kaynaklanacak
dağılmayı önlemenin tek yolu olarak takip etmesi kaçınılmazdı.

Uzak Doğu'da - Çin'in uçsuz bucaksız imparatorluğunda - bu sonuç kaçınılmaz ve hızlı bir şekilde ortaya çıkıyor gibi görünüyordu. Çin'in eski tencere-bağlı medeniyeti, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında Batı'nın etkisine
dayanmış ve yıkılmamıştı; ancak Çin, Japonya'nın muzaffer bir şekilde gerçekleştirdiği gibi, kendini yeni koşullara uyarlamak için hiçbir girişimde bulunmamıştı ve sistemi, kabul etmek zorunda kaldığı
Avrupalı ​​tüccarların, öğretmenlerin ve misyonerlerin etkisi altında yavaş yavaş çöküyordu. Bu durumdan faydalanan ilk güç, Cochin-Çin'de zaten bir dayanağı olan ve seksenlerin sömürge coşkusu sırasında bunu Annam ve Tonking üzerinde genel bir egemenliğe dönüştürmeye
çare olan Fransa'ydı. 1874 gibi erken bir tarihte, Annam Kralı'ndan kendisine süzeren yetkiler verdiği şeklinde yorumladığı bir
antlaşma almıştı. Annam Kralı'nın kendisi bu yorumu
reddetti ve Çin'in bir vasalı olduğunu
söyledi. Çin de aynı görüşü benimsedi; ve uzun müzakerelerin ardından Fransa ile Çin arasında bir savaş
çıktı. Dört yıl sürdü ve büyük bir güç harcaması gerektirdi. Ancak (1885) Annam üzerindeki Fransız süzerenliğinin resmen tanınması ve Çin'in prestijinin daha da azalmasıyla sona erdi.

On yıl sonra, büyük güçlerin en genci olan Japonya'nın geniş, kötü örgütlenmiş imparatorluğu hızla ve tamamen yenmesiyle Çin'in zayıflığına dair daha da çarpıcı bir kanıt ortaya çıktı. Savaş Japonya'ya Formoza ve Pescadores Adaları'nı verdi ve onu emperyalist güçler listesine ekledi. Daha fazlasını kazanabilirdi - Liao-tang Yarımadası ve Kore üzerinde bir tür egemenlik - ancak Çin'in çöküşünün işaretlerinden ürken ve belki de yağmadan pay almak isteyen Avrupa güçleri, Çin'in bütünlüğünü savunma bahanesiyle bu ilhakları yasaklamak için müdahale etti. Rusya, Fransa ve Almanya bu adımda birleşti; Britanya uzak durdu. Japonya, istemeyerek de olsa boyun eğdi ve Rusya'yı aşağılanmasının başlıca nedeni olarak görerek yaklaşan bir çatışmaya hazırlanmaya başladı. Mutsuz Çin'e gelince, Avrupa'nın onun dürüstlüğünün korunması için ne kadar
samimiyetli olduğunu
kısa sürede öğrenecekti. 1896'da Rusya'nın Mançurya'dan bir demiryolu inşa etmesine izin vermek zorunda kaldı; ve Fransa'ya güneyde bir
'sınırların düzeltilmesi' ve Tonking'in yanında bulunan Yunnan eyaletinden bir
demiryolu inşa etme hakkı vermek zorunda kaldı. Çin'in bölünmesi
yakın görünüyordu. İngiltere ve Amerika, Çin'in Avrupa ticareti için 'açık kapı'nın sürdürülmesi şartıyla kendi işlerini yönetmesi için serbest bırakılması gerektiği konusunda diğer güçleri boş yere teşvik ettiler. Diğer güçler dinlemeyi reddetti ve 1897'de sonun başlangıcı gelmiş gibi görünüyordu. İki Alman misyonerin öldürülmesinin sağladığı bahaneyi değerlendiren Almanya, 'zırhlı yumruğunu' uzattı ve Çin kıyılarındaki en değerli stratejik konum olan Kiao-chau'nun güçlü yerini ve hayranlık uyandıran limanını ele geçirdi. Gelecekteki genişleme için bir üs olarak kullanmayı planladığı, donanım ve tahkimat için yaptığı cömert harcamalarla gösterildi. Rusya, Port Arthur'un güçlü yerini ve Liao-Tang Yarımadası'nı ele geçirerek karşılık verdi ve her geçen gün Mançurya'nın büyük eyaleti üzerindeki hakimiyeti güçlendi. Muazzam ticaret çıkarlarının tehlikeye gireceği yaklaşan bir çatışmayı öngören
Britanya, Wei-hai-Wei'yi kiralayarak Çin kıyılarında bir deniz üssü edindi. Böylece tüm Avrupalı ​​rakipler, Çin'in çürüyen gövdesi etrafında kümelendi; ve yüzyılın son yıllarında, Britanya ve Amerika'nın
protestolarına
rağmen 'etki alanları' talep etmeye
başladılar. Ancak 1900'deki Boksör Ayaklanması'nın patlaması -çoğunlukla yabancı müdahaleye duyulan kızgınlıktan
kaynaklandı- Çin topraklarına yönelik hücumu erteleme etkisine sahipti. Ve Britanya ve Japonya 1902'de Doğu'daki statükoyu garanti altına alma temelinde bir ittifak yaptıklarında, iki müttefikin ezici deniz gücü, Çin'in Avrupa tarafından bölünmesini olanaksız hale getirdi; ve Çin'e bir kez daha nefes alma alanı verildi. Sadece Rusya, Çin İmparatorluğu'na karadan saldırabilirdi; ve 1904-5'te Japonya'nın elinde aldığı ağır yenilgi bu tehlikeyi de ortadan kaldırdı. Uzak Doğu'ya bağımsızlığını koruma ve gönüllü olarak yeni bir çağın ihtiyaçlarına uyum sağlama şansı bırakıldı.

Avrupa'nın ilhakı için toprakların
elde edildiği son bölge, Pasifik Okyanusu'nun sayısız takımadalarından oluşuyordu.
Burada baskın etki, Kaptan Cook'un
günlerinden beri Britanya'nın elindeydi. Yüzyılın ilk üç çeyreğinde bazı ilhaklar yapmıştı, ancak genel olarak ada halklarının çoğunun kendi koruması altına alınma taleplerini kararlılıkla reddetmişti. Fransa, gördüğümüz gibi, önceki dönemde Yeni Kaledonya ve Marquesas Adaları'nı ele geçirmişti, ancak bu bölgedeki
faaliyeti asla çok büyük olmamıştı. Pasifik topraklarına sahip olan tek diğer Avrupa gücü, Filipinler'in büyük takımadalarını elinde tutan ve Mikronezya olarak bilinen çok sayıda küçük adayı (yaklaşık altı yüz) da talep eden İspanya'ydı. Seksenlerin sömürge coşkusu başladığında, Almanya Pasifik'te verimli bir alan gördü ve Bismarck Takımadaları'nı ve Yeni Gine'nin kuzeydoğu bölgesini ilhak etti. Kıyı şeridine bu kadar yakın bir yerde bu kadar güçlü bir komşunun yerleşmesinden korkan Avustralya'nın baskısı altında, Britanya o devasa adanın güneydoğu bölgesini ilhak etti. Doksanlarda Pasifik Adaları'nın bölünmesi tamamlandı; başlıca katılımcılar Almanya, Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri oldu. Amerika'nın imparatorluk mülkleri için yarışa son aşamasında girmesi, yorum yapılmadan geçilemeyecek kadar çarpıcı bir olaydı. Amerika
1898'de Hawaii'yi ilhak etti ve Samoa grubunu 1899'da Almanya ile böldü. Ancak, dünya siyasetinden kendini soyutlama politikasından en dikkat çekici ayrılışı, 1898'de Küba sorunu tarafından İspanya ile bir savaşa sürüklenmesiyle gerçekleşti. Bunun sonucu, İspanyol İmparatorluğu'nun Yeni Dünya'daki ve Pasifik'teki son kalıntılarının kaybolmasıydı. Küba bağımsız bir cumhuriyet oldu. Porto Riko Amerika tarafından ilhak edildi. Pasifik'te İspanya'nın Mikronezya toprakları Almanya tarafından ele geçirildi. Almanya, Filipin Adaları'nı da ilhak etmek istiyordu. Fakat Amerika bu zengin toprakları örgütleme ve yönetme görevini üstlenmeye karar verdi; ve bunu yaparken gelenekleriyle ciddi bir
ihlalde bulundu. Yeni mülkiyeti onu Uzak Doğu'nun sorunlarıyla daha yakın ilişkilere çekti; ayrıca ona geri kalmış bir halk arasında Batı yöntemlerini tanıtmanın zorluğuyla ilgili bir miktar bilgi verdi. Bu evrensel emperyalist heyecan yıllarında emperyalizmin ruhu Avrupa devletlerini ele geçirdiği gibi Amerika'yı da ele geçirmiş gibi görünüyordu; ve bu, Dışişleri Bakanı'nın 1895'teki Venezuela anlaşmazlığı sırasında ortaya koyduğu Monroe doktrininin yeni bir yorumunda ifade edildi. Bay Olney, 'Amerika Birleşik Devletleri,' dedi, 'bu kıtada (hem Kuzey hem de Güney Amerika'yı kastediyor) fiilen egemendir ve onun emri, müdahalesini sınırladığı konular üzerinde bir yasadır.' Hiçbir Avrupa devleti tarafından böylesine devasa bir emperyal talepte bulunulmamıştı; ve bu, Avrupa'nın emperyalist güçlerine karşı neredeyse meydan okuyan bir meydan okumaydı. Bu sözün Amerikan halkının yerleşik yargısını temsil etmediği rahatlıkla söylenebilir. Ancak yüzyılın son yıllarında, büyük cumhuriyetin kendi kendine dayattığı izolasyondan çıkmak ve Batı medeniyetini tüm dünyaya yerleştirme görevinde doğal rolünü üstlenmek üzere olduğu görülüyordu. Bunu açıkça yapsaydı, tüm dünyanın çözülmez birliğini ve ortak çıkarlarını tanıdığını açıkça belirtseydi, etkisinin bir sonraki dönemin sıkıntılarını hafifletmesi ve büyük felakete doğru giden huzursuzluk güçleri üzerinde caydırıcı bir etki yaratması mümkündü. Ancak gelenekleri çok güçlüydü; ve doksanların kısa emperyalist heyecanından sonra, yavaş yavaş eski mesafeli tavrına geri döndü. Bu olağanüstü çeyrek asır boyunca, neredeyse tüm dünyanın bir grup güçlü imparatorluk arasında bölündüğü ve
kürenin siyasi ve ekonomik birliğinin nihayet ve geri dönülmez bir şekilde kurulduğu dönemde, alabildiğimiz sadece yüzeysel ve yüzeysel bir bakış açısıdır. Çok az bölge Avrupa güçlerinin doğrudan siyasi kontrolünden
kaçabilmişti; ve bu az sayıdaki bölgenin çoğu da farkında olmadan bir veya diğerinin etkisi altına giriyordu: Türkiye Almanya'nın, İran ise Rusya ve İngiltere'nin etkisi altındaydı. Dünyanın hiçbir bölgesi Avrupa sisteminin dolaylı etkisinden muaf değildi. Batı'nın medeniyeti kürenin hakimiyetini tamamlamıştı; ve büyük dünya devletlerinin çıkarları dünyanın her köşesinde o kadar iç içe geçmiş ve karışmıştı ki, aralarındaki güç dengesi, on sekizinci yüzyıldaki Avrupa dengesi kadar
tehlikeli hale gelmişti. Dünya devletleri dönemi kesinlikle açılmıştı. Hangi ruhla kullanılacağı ve uzun ömürlü olup olmayacağı görülecekti. Bu iki soru birdir; çünkü adaletsizliğe ve hakkın reddedilmesine dayalı hiçbir sistem
süremez.

Bu noktada, bu çeyrek asırlık hevesli rekabetin
yarattığı yeni dünya devletlerini incelemek için durabiliriz.

Bunların arasında, kapsam ve önem açısından ilk sırada, Fransa'nın yeni imparatorluğu vardı. Toplam beş milyon mil karelik bir alanı kaplıyordu ve
büyüklük açısından Rusya ve Britanya'nın eski imparatorluklarından sonra üçüncü sırada yer alıyordu. Cezayir'in ilk işgalinden bu yana geçen üç çeyrek asırlık zorlu çalışmaların sonucuydu;
daha önceki Fransız İmparatorluğu'nun hayatta kalan bazı parçalarını da içeriyordu.
Ancak bu geniş hakimiyetin büyük bir kısmı, bu bölümde incelediğimiz kısa süre içinde ele geçirilmişti; ve örgütlenme ve yönetim sistemi henüz kendini
kurmak için zaman bulamamıştı. Bu yapı ancak çok büyük emekler ve çok sayıda savaşlar pahasına inşa edilmişti. Yine de Fransızlar, 18. yüzyılda Hindistan ve Amerika'da kendilerine iyi hizmet eden yabancı halkların idaresinde hâlâ o yaratıcı inceliği koruduklarını göstermişlerdi. Yönetimleri kurulduktan sonra Fransızlar, tebaalarıyla pek sorun yaşamadılar; ve Fransız yöneticilerin başardığı medeniyet çabalarını yeterince övmek imkansızdır. Tebaaları söz konusu olduğunda, kendilerini haklı olarak mütevelli olarak gördükleri söylenebilir. Medeni dünyanın geri kalanı söz konusu olduğunda, aynı övgü verilemez; çünkü Fransızların kolonilerin ekonomik yönetimindeki politikası kesinlikle tekel ve dışlama politikasıydı. Fransız İmparatorluğu üç ana bloğa ayrıldı. Birincisi ve en önemlisi, Cezayir'den Kongo'nun ağzına ve Atlantik'ten Nil vadisine kadar uzanan Kuzey Afrika imparatorluğuydu. Sonra zengin Madagaskar adası geldi; Son olarak, başlangıcı on sekizinci yüzyıla kadar uzanan
Annam ve Tonking'in doğu imparatorluğu. Uzun zaman önce edinilmiş Pasifik'teki birkaç önemsiz ada ve Batı Hint Adaları, Hindistan'daki birkaç kasaba, Dupleix'in hayallerinin anıları ve on yedinci yüzyıla kadar uzanan Güney Amerika'daki Fransız Guyanası eyaleti listeyi tamamladı. Çoğunlukla yakın zamanda ve hızlı bir şekilde yaratılmış olsa da,
kökleri geçmişteydi ve geri kalmış ırklarla başa çıkmada deneyimli bir halkın eseriydi.

Bir sonraki, Afrika kıtasının zengin kalbini işgal eden Kongo Özgür Devleti'nin ilginç hakimiyeti olarak adlandırılabilir.
İsim olarak hiçbir Avrupa gücüne ait değildi, ancak tanınmış tarafsız bir bölgeydi.
Uygulamada Belçika kralı Leopold II'nin kişisel mülkü olarak görülüyordu. Avrupa dışındaki dünyadaki diğer tüm Avrupa bölgelerinden daha sıkı uluslararası kısıtlamalara tabi olan Kongo, yine de Avrupa emperyalizminin sicilini lekeleyen savunmasız yerlilerin sömürülmesindeki en kötü haksızlıkların bazılarının alanıydı. Uluslararası düzenlemeler kötü yönetime karşı bir güvence değildir; tek gerçek yaptırım hükümetin karakteri ve ruhudur. Kongo'daki haksızlıklar için II. Leopold gelecek nesillerin önünde suçlu tutulmalıdır. 1908'de yargılandığında bu zengin ülke Belçika hükümeti ve parlamentosunun doğrudan kontrolü altına girdi ve hemen bir iyileşme sağlandı. Yeni dünya devletlerinin en başarısızı İtalya'ydı. Hikayesi bir felaket ve hayal kırıklığı hikayesiydi. Yaklaşık iki yüz bin mil karelik bir alanı kapsıyordu; ancak bunlar Kızıldeniz'in misafirperver olmayan kıyılarında ve Somaliland'da sıcak ve kurak topraklardı. İtalya henüz imparatorluğun sorumluluklarıyla nasıl başa çıkacağını göstermek için gerçek bir fırsata sahip değildi.

Birçok açıdan, aniden edinilen bu imparatorlukların en dikkat çekici olanı Almanya'nınkiydi. Çünkü neredeyse tamamı üç yıllık bir süre içinde, savaşmadan veya ciddi bir sürtüşme olmadan elde edildi. Neredeyse tamamen Almanya'nın çıkarlarının daha önce ihmal edilebilir olduğu ve İngiliz ticaretinin baskın olduğu bölgelere düştü. Yine de büyümesi rakipleri tarafından engellenmemiş, hatta memnuniyetle karşılanmıştı. Bu
kolayca kazanılan imparatorluk aslında nispeten küçüktü, bir milyon mil kareden biraz fazla değildi, Fransız hakimiyetlerinin beşte birinden biraz daha fazlasıydı. Ancak Almanya'nın kendisinden beş kat daha büyüktü ve genel olarak Fransa'nınkinden daha zengin toprakları içeriyordu. Alanının nispeten küçük olması, Almanya'nın aslında yarışa en son katılan ülke olmasından kaynaklanıyordu. 1883'ten önce toprak edinmek için hiçbir adım atmadı, onu edinmek için hiçbir istek göstermedi; eğer
on yıl önce başlamayı seçseydi, ki bunu kolayca yapabilirdi, veya keşif veya misyonerlik çalışmalarında belirgin bir faaliyet gösterseydi, şüphesiz Afrika toprağından çok daha büyük bir pay elde edebilirdi. Bu zengin topraklar, yeni efendilerine neredeyse sınırsız genişleme kapasitesine sahip yararlı hammadde kaynakları sağladı. Doğu ve Güneybatı Afrika'da beyaz yerleşim için çok uygun alanlar vardı; ancak Alman göçmenler, her türlü teşvike rağmen, buralara yerleşmeyi reddettiler. Koloniler için, Alman bürokrasisinden beklenebilecek türden, ayrıntılı bir bilimsel yönetim sistemi tasarlandı; memurlar ve askerler, en başından beri, diğer Avrupa ülkelerinden daha büyük bir oranda beyaz nüfus oluşturdular. Şüphesiz, Alman kolonilerinin hükümeti birçok açıdan son derece etkiliydi. Ancak, eski ve düzenli bir ülkede bile kusurları olan aşırı yönetim, ham ve yeni bir ülkenin gelişimi için ölümcüldür. Almanya, kolonilerinin refahını artırmak için dış ticareti teşvik etmiş ve Fransa'dan çok daha az dışlayıcı bir politika izlemiş olsa da, Batı Afrika'daki küçük Togoland bölgesi hariç, kolonilerinden hiçbiri kendi masraflarını ödememiştir. Alman sömürge imparatorluğu, varlığının ilk neslinde, İngilizler veya Fransızlarla karşılaştırıldığında küçük olmasına rağmen, aslında ana hükümete doğrudan 100.000.000 pounddan fazla harcamaya mal olmuştur. Bunun başlıca nedeni, Almanların en başından itibaren tebaalarının idaresinde ne beceri ne de sempati göstermemiş olmalarıdır. Üniformalı memur, kurallar kitabıyla, yalnızca ilkel insanları şaşkına çevirir ve onların kızgınlığını uyandırır. Ancak tebaa halklarıyla sorun çıkaran yalnızca resmi bilgiçlik değildi; daha da önemlisi, Alman yönetimi tarafından sergilenen acımasız egemenlik ruhu ve yerli haklarının tamamen hiçe sayılmasıydı. İngiliz hakimiyet bölgelerinin yöneticileri arasında ve ayrıca Fransız kolonilerinde yavaş yavaş yerleşen vesayet fikri Almanlar arasında tamamen eksikti. İlkel tebaalarını Zabern'in acımasız hoşgörüsüzlüğüyle, işgal altındaki Belçika'da o zamandan beri sergilenen acımasız zulümle yönettiler. Alman hakimiyetinin yükselişini Avrupa emperyalizminin tarihinde korkunç bir
işaret haline getiren şey buydu. Fethedilenlerin haklarına bakılmaksızın, salt egemenlik ruhu kendini sık sık diğer Avrupa imparatorluklarında göstermişti; ancak her zaman başka ve daha iyi bir ideal olan vesayet idealine karşı mücadele etmek zorunda kalmıştı; ve gördüğümüz gibi, daha iyi ideal, on dokuzuncu yüzyılda, özellikle de deneyimi en uzun olan İngiliz diyarlarında kesinlikle
üstünlük kazanmıştı. Ancak eski ve kötü ruh, Alman diyarlarında kontrolsüz bir şekilde hüküm sürüyordu. Ve 1907'de ciddi şekilde eleştirilmeye başlandığında, felaketli ve kârsız sonuçları görülmeye başlandığında bile, Almanya'daki tartışmalarda buna karşı çıkılmasının sebebi, esas olarak, bunun işe yaramadığı şeklindeki materyalist gerekçeydi. Bu iddiaların gerekçesi, başlıca Alman kolonilerinin tarihinde bulunabilir. Kamerun'da, Avrupa hükümetini kabul etmeye o kadar hazır olan yerli kabileler, İngiliz korumasını tekrar tekrar talep ettiler ki, o kadar aralıksız isyanlara sürüklendiler ki, koloninin kayıtları sürekli kan dökülmesinin kayıtları gibi görünüyor: 1891'den itibaren on yedi yılda kırk altı cezalandırıcı sefer kaydedildi - 1884'te gerçekleşen Alman egemenliğinin kurulmasından çok sonra. Doğu Afrika'nın kaydı, sürekli isyanların bastırıldığı vahşet nedeniyle daha da korkunçtu. Ama en kötüsü Güneybatı Afrika'nın hikayesiydi. Çeşitli kabilelere karşı bitmek bilmeyen savaşlar vardı; ama bunlar 1903-6'daki
iğrenç Herero Savaşı'nda doruk noktasına ulaştı. Kötü muameleden umutsuzluğa kapılan Hererolar isyan etmiş ve bazı beyaz çiftçileri öldürmüşlerdi. Neredeyse tamamen yok edilmeyle cezalandırılmışlardı. Bu iğrenç katliamın ruhu, 1904'te Vali General von Trotha'nın bildirisinde yeterince ifade edilmiştir. 'Herero halkı artık
toprakları terk etmeli. Alman sınırında, silahlı veya silahsız, sığırlı veya sığırsız her Herero vurulacak. Artık kadın ve çocuk sahibi olmayacağım, onları kendi halklarına geri göndereceğim veya vurulmalarına izin vereceğim.' Bu mutsuz insanların on bini, çoğunlukla yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar, çöle sürüldü ve orada yok oldular. Pizarro'nun İnkaları katletmesinden bu yana Avrupa emperyalizminin tarihinde böylesine korkunç bir olay yaşanmamıştır;
eğer bununla kıyaslanabilirse.

Bu bitmek bilmeyen ve yıkıcı savaşların sebepleri kısmen
yerli geleneklerin tamamen göz ardı edilmesinde ve Alman yapımı yasaların ve Prusya'nın alaycılık sisteminin yerlilere dayatıldığı katı bilgiçlikte bulunabilirdi; ancak daha da önemlisi, yerlinin beyaz efendisine karşı hiçbir hakkı olmadığı varsayımında bulunabilirdi.
Toprağı müsadere edilebilirdi; sığırları götürüldü; hatta düpedüz kölelik, sadece Alman kolonilerinde yaygın olan zorunlu çalışma biçiminde değil, zencilerin gerçek satış ve satın alma biçiminde de bilinmiyordu. 1907'de Sömürge Sekreteri olan Herr Dernburg, Doğu Afrika'da genç bir çiftçiyle tanıştığını ve ona yüz elli zenci satın aldığını söylediğini kaydetti; ayrıca,
yerlilerin sığırlarını sulamasını engellemek ve onları geride bırakmaya zorlamak için
revolverlerle kuyuların yanında oturmanın hoş bir
uygulamasını da anlattı; ve
memurların neredeyse her zaman yanlarında zenci kırbaçları taşıdığını belirtti. Bu uygulamalar,
aslında, Alman Hükümeti tarafından kınandı, ancak ancak uzun yıllar sonra ve esas olarak israf olduğu için. Hükümet temsilcileri, Herr Schleitwein'in 1904'te yaptığı gibi, Reichstag'a 'sağlıklı bir egoizm' izlemeleri ve 'insancıllıktan ve mantıksız duygusallıktan' vazgeçmeleri gerektiğini söylediler. 'Hererolar çalışmaya zorlanmalı ve tazminatsız ve sadece yiyecekleri için çalışmaya zorlanmalı. ... Misyonerlerin çalıştığı Hıristiyanlık ve hayırseverlik duyguları tüm enerjiyle reddedilmeli.' İşte buna Realpolitik denir. 

Bu şekilde ifade edilen ruhun görünümünün Avrupa emperyalizminin tarihinde yeni bir şey olduğunu söylemek çok mu fazla? Bu ruh zafer kazanırsa, Avrupa'nın Avrupa dışı dünya üzerindeki üstünlüğünün bir lütuf değil, tam bir lanet olacağı açık değil mi? Yine de, kolayca elde ettiği zengin topraklarda kendini bu şekilde aklayan ulus tatmin olmamıştı; Kültürünü, medeniyet anlayışını sergilemek için daha geniş bir alan istiyordu.

Başından beri, Almanya'nın sömürgeci meraklılarının kazandıkları önemli
hakimiyetlerle tatmin olma niyetinde olmadıkları, bunları yalnızca bir başlangıç, gelecekteki fetihler için birer üs olarak gördükleri açıktı. Koloniler kendi başlarına amaç değil, daha fazla güç elde etmenin araçlarıydı; ve bu, tabi halklara
davranılan acımasızlıktan bile daha fazla, Alman hakimiyetlerinin büyümesini korkunç bir alamet haline getirdi. Çünkü
tüm dünya artık paylaşıldığı için, yeni topraklar ancak
Almanya'nın komşularının pahasına elde edilebilirdi. Bu, aslında, başlangıçta yalnızca aşırılık yanlılarının programıydı; Alman halkının çoğunluğu, Bismarck gibi, kolonilere pek ilgi duymuyordu. Ancak aşırılık yanlıları, hükümeti kendi görüşlerine ikna edebileceklerini kanıtladılar;
Alman halkı, ulusların en uysal olanı, bu görüşle yavaş yavaş aşılanabildi. Ve bu böyle olduğu için, çirkin egemenlik ruhu ve dizginsiz saldırganlık bu yıllarda giderek çok güçlü bir devletin yönetici güçlerini ele geçiriyor ve onları Avrupa emperyalizminin doruk noktası olacak felakete doğru götürüyordu, bu nedenle, orantısız görünebilecek bir uzunlukta, dönemimizin son yıllarındaki Alman politikasının gelişimi üzerinde durmak gerekiyor. Kendi başarılarıyla gurur duyan, kendisini
tüm rekabetin ötesinde, dünyanın en büyük ulusu, halihazırda lider ve medeniyetin kontrolörü olmaya mahkûm olduğuna inanan Almanya,
imparatorluk alanında ikinci bir yeri kabul edemedi. Kendi hatası olmaksızın sahaya geç girmişti ve
dünyanın en arzu edilen bölgelerinin hepsinin çoktan işgal edildiğini gördü.
Şimdi 'dünya gücü' devletler arasında büyüklüğün testi haline geldiğinden,
dünya devletleri arasında birinci sıradan daha azıyla yetinemezdi;
bu rütbeye ulaşılamazsa, Hollanda veya Danimarka'nın başına gelenle aynı kaderi yaşamaya mahkûm gibi görünüyordu:
bu küçük devletler kadar müreffeh olabilirdi, ancak
onu çevreleyen muazzam güçler yanında cüce kalacaktı. Ancak
Alman dünya devleti, Rus, İngiliz veya Amerikan dünya devletleri gibi kademeli ve doğal bir büyümenin sonucu olmayacaktı. Tüm dünyanın bölünmüş olması, kademeli büyüme olasılığını dışladı. Avrupa dışındaki dünyada büyüklük, tek bir nesilde oluşturulmalı ve oluşturulabilirdi, çünkü Avrupa'daki üstünlük, Alman hükümetinin güçlü iradesi, etkili örgütlenmesi ve askeri gücüyle
zaten elde edilmişti.

Alman ulusunun tarihine, yönetici fikirlerine ve hükümetinin amaçlarına zorla ulaşma gücüne olan
güveninin iyi denenmiş olduğu görünen bir ulusun böyle bir programı kolayca kabul etmesi doğal, belki de kaçınılmazdı. Bu programın Almanya hükümetini ele geçirdiği ve ulusal politika haline geldiği tarih oldukça açık bir şekilde belirlenebilir: 1890'da, 'sömürgesiz adam' Bismarck iktidardan uzaklaştırıldı ve ulusal işlerin en yüksek yönetimi İmparator II. William'ın eline geçti. Etkilenebilir, baskıcı ve görkemli bir prens, Hohenzollern'lerin kalıtsal özgüveniyle şişirilmiş ve Alman üstünlüğüne ve Almanya'nın imparatorluk kaderine olan modern Alman inancını tam olarak paylaşan II. William, neredeyse çılgınca megaloman ama korkunç derecede korkutucu bir
ulusun sözcüsü ve lideri oldu. Hükümetinin ilk on yılında Almanya'nın yeni hırsları yavaş yavaş formüle edildi ve daha belirgin hale geldi. Bunlar, çok sayıda broşür ve kitapta canlılık ve vurguyla açıklanmış olmalarına rağmen, dünyanın geri kalanı için henüz çok belirgin değildi. Dünya, İmparator'un barışın dostu olduğu iddiasına inanmaya bile hazırdı: kendisi de buna yarı yarıya inanıyordu,
çünkü Almanya'nın 'hakları' savaş olmadan elde edilebilseydi barışı korumaya çok hazır olurdu. Ancak Kiao-Chau ve Filipinler gibi birçok olay, Alman kolonilerindeki bitmek bilmeyen savaşlar ve Pan-Germen entrikalarının huzursuz girişimleri, Alman halkını ele geçiren tehlikeli ruhu ortaya çıkarması gereken bu iddialar hakkında bir yorum sağladı. Alman hırsı tarafından dünyaya dayatılan bir savaşın ortasında, Alman politikasının bu deney ve hazırlık yıllarında önüne koyduğu hedeflere dair aklı başında ve dengeli bir görüş edinmek zordur. Ortalama Alman görüşü, siyasi tartışmalarının klişelerinden biri haline gelen Weltmacht, dünya gücü ifadesiyle ne demek istiyordu? İnsanların çoğunluğunun terimin ima ettiği şeylerin asla çok net bir şekilde analiz edilmediğini ve eğer analiz edilebilir olsaydı, analizin sonuçlarının birkaç fanatik ve aşırılıkçı dışında 1890 ve 1914'te çok farklı olacağını rahatlıkla varsayabiliriz. Almanya'nın hedeflediği dünya gücü tüm dünya üzerinde gerçek bir
üstünlük müydü? Kuşkusuz belirsiz bir şekilde, önemli
görüş grupları böyle bir üstünlüğün Almanya'nın az çok uzak bir gelecekte nihai kaderi olduğunu savundular; ve böyle bir inancın varlığı, ne kadar tanımsız olursa olsun, Alman zihninin ulusal politikanın daha acil
pratik sorunlarına yönelik tutumunu renklendirmeye yardımcı olduğu için önemlidir. Ancak hemen uygulamaya konulması gereken bir program olarak, dünya gücü bu anlamda birkaç Pan-Germen fanatiği dışında kimse tarafından
tasarlanmadı; ve onlar bile elbette diğer devletlerin ve hatta diğer dünya güçlerinin en başarılı Alman savaşından
kesinlikle sağ çıkacağını, ancak (kendi iyilikleri için) Almanya'nın iradesine boyun eğmek zorunda kalacaklarını
kabul ederlerdi. Tekrar ediyorum, dünya gücü talebi Almanya'nın İngiltere veya Fransa gibi Avrupa dışı topraklara sahip olması gerektiği anlamına mı geliyordu? Zaten
rakiplerinden daha küçük ölçekte de olsa, bu tür topraklara sahipti.
Bu iddia, onun egemenlik alanlarının (diyelim ki) Britanya'nınkiler kadar geniş ve kalabalık olması gerektiği anlamına mı geliyordu? Böyle bir amaca ancak
tüm rakiplerini aynı anda veya ardışık olarak devirmeyi başarabilirse ulaşılabilirdi. Ve eğer bunu başarırsa, o zaman, niyetleri ne olursa olsun, birinci ve her şeyi kapsayan anlamda bir dünya gücü haline gelecekti. Alman halkının ve hatta aşırı Pan-Germenlerin
kesinlikle veya bilinçli olarak dünya hakimiyetini hedeflemediği muhtemelen doğrudur. Ancak
akıllarının bir köşesinde bunun nihai kaderleri olduğuna dair bir inanç vardı ve daha dar bir anlamda 'dünya gücü'nü hedeflerken, amaçlarını öyle tanımladılar ki, önce Avrupa'nın tam hakimiyeti (ki bu, şu anki haliyle, dünyanın çoğunun hakimiyeti anlamına gelir) elde edilmediği sürece bunu başarmaları imkansızdı. Elbette Almanya'nın yönetici devlet adamları dünya gücü doktrinlerinin ima ettiği sonuçların farkında olmalılar. 1914'te Avrupa'nın hakimiyeti için kasıtlı olarak saldırdıklarında bunun farkındaydılar; 1890'da dünyanın her yerinde rakiplerinin korku ve şüphelerini uyandıracak sayısız plan ve proje ortaya koymaya başladıklarında bunun farkında olmalılar. 1890-1900 on yılının bu planları ve projeleri üzerinde biraz durmak gerekir, çünkü bunlar bilinçsiz bir dünyanın üzerinde beliren tehlikenin doğasını gösterir. Tüm bu planların Alman devletinin tüm gücüyle sistematik ve sürekli olarak takip edildiğini varsaymak bir hata olur. Farklı görüş gruplarına hitap ettiler. Bazıları bir süre hevesle ele alındı ​​ve sonra arka plana düşmelerine izin verildi, ancak nadiren tamamen bırakıldılar. Ancak bir bütün olarak ele alındığında, çok net tanımlanmış hedefleri olmayan huzursuz ve doymak bilmez bir hırsın ve Alman ulusu gibi güçlü, çalışkan ve ısrarcı bir ulusta çok tehlikeli bir zihin yapısı oluşturan gücün genişletilmesi için her fırsatı değerlendirme isteğinin varlığını gösterdiler. Afrika'daki sömürgeleştirmenin hayal kırıklığı yaratan sonuçlarına rağmen, Alman sömürge meraklıları orada uygun şekilde görkemli bir şeyin inşa edilebileceğini umuyorlardı: Belçika Kongosu bir şekilde ele geçirilebilirse ve Portekizliler doğu ve batı kıyılarındaki geniş topraklarını satmayı kabul ederse, büyük bir Tropikal Afrika imparatorluğu kurulabilirdi. Bu vizyon terk edilmedi:
savaş sırasında yayınlanan birçok broşürün teması budur ve eğer Almanya kendi şartlarını dayatabilseydi, Orta Afrika'nın tüm halkları, Alman hükümetinin Kamerun'da ve Güneybatı'da sergilediği
ni gibi onlara da nimetler sunmayı umabilirdi.

Doksanlarda, İngiltere ile Boer Cumhuriyetleri arasındaki gergin ilişkilerden yararlanılabilecek Güney Afrika'da da umut varmış gibi görünüyordu. Alman Güneybatı Afrikası, bu bölgedeki operasyonlar için uygun bir üs oluşturdu: koloninin ticaretinin gerektirdiğinden çok daha ayrıntılı, maliyetli bir
stratejik demiryolları sistemiyle donatılmıştı. Başkan Kruger'in Alman yardımı alacağını tahmin etmesi için sebep verildiğine şüphe yok: 1895'te (Jameson Baskını'ndan önce) Kruger, 'Almanya ile Transvaal arasında, babalar ve çocuklar arasında doğal olan en yakın dostluk bağlarını kurmanın' zamanının geldiğini açıkça ilan etti; 1896'da (Jameson Baskını'ndan sonra) İmparator'un, Başkan Kruger'i 'dost güçlerin yardımına başvurmadan' işgalcileri püskürttüğü için tebrik eden telgrafı geldi; 1897'de Almanya ile Transvaal'in daimi bir ittifak anlaşması imzaladığı Orange Özgür Devleti arasında resmi bir dostluk ve ticaret anlaşması yapıldı. Ve
bu arada Alman savaş mühimmatı Delagoa Körfezi'nden Transvaal'a akıyordu. Ancak kriz geldiğinde Almanya hiçbir şey yapmadı.
Yapamadı, çünkü İngiliz filosu engel teşkil ediyordu.

Güney Amerika yine çok umut vadeden bir alan sunuyordu. Özellikle güney Brezilya'da binlerce Alman yerleşimci vardı:
Pan-Alman Birliği bu yerleşimcileri örgütlemek ve
okullar, kitaplar ve
gazeteler aracılığıyla vatanseverlik coşkularını körüklemek için gayretle çalıştı. Ancak Monroe Doktrini Güney Amerika ilhaklarının önünde engel teşkil ediyordu. Belki de Almanya, büyük güçlerin en az askeri gücü olan
Amerika Birleşik Devletleri ile ne kadar ileri gidebileceğini görmeye hazır olabilirdi.
Ancak İngiliz filosunun hesaba katılması gerektiğini varsaymak için iyi sebepler vardı; ve Güney Amerika'ya, o müthiş bekçi köpeğinin serbestçe dolaşıp ağzını açmadan bir soygun seferi davetsiz bir ihtimaldi.

Uzak Doğu'da, Çin İmparatorluğu dağılıyor gibi göründüğünden, hemen ilerleme olasılıkları daha olumlu görünüyordu. 1897'de Kiao-chau'nun ele geçirilmesi umut verici bir başlangıçtı. Ancak 1902'deki İngiliz-Japon ittifakı, bu bölgede herhangi bir güçlü ileri politika için ciddi bir engel oluşturdu. Bir kez daha İngiliz filosu bir bariyer olarak belirdi. Pamfleteciler tarafından sıklıkla atıfta bulunulan ancak hükümet tarafından asla açıkça eyleme geçirilmeyen bir başka rüya da, Malay Takımadaları'ndaki zengin Hollanda imparatorluğunun Almanya tarafından ele geçirilmesiydi. Pan-Alman Birliği'nin tüm siyasi etnologlarına göre Hollanda'nın kendisi Alman İmparatorluğu'nun bir parçası olmalıydı; ve eğer öyleyse, dış hakimiyetleri egemen devletin kaderini takip edecekti. Ancak bu, açıkça çalışılması gereken değil, konuşulması gereken bir olasılıktı. Doğal olarak başarılı bir Avrupa savaşının sonucu olacaktı. Daha acil uygulanabilir bir faaliyet alanı
Türk İmparatorluğu'nda bulunabilirdi. Bu dönemde en sistematik çabalar burada yapıldı: Alman dünya gücünün temel taşı olacak olan Berlin-Bağdat planı, bizim dönemimiz kapanmadan önce şekillenmişti, ancak dünyanın geri kalanı bunun önemini garip bir şekilde
görmüyordu. Soyut olarak bakıldığında, Türk İmparatorluğu'nun
boşa harcanmış ve kötü yönetilen toprakları üzerindeki bir Alman hakimiyeti, medeniyetin
gerçek bir ilerlemesi anlamına gelirdi ve Mısır veya Hindistan'ın İngiliz kontrolü kadar
haksız olmazdı. Bu his, belki de çoğu güç tarafından Türkiye'de Alman nüfuzunun kurulmasının kabullenilmesini açıklıyordu. Bunun kendi başına bir amaç olarak değil, daha fazla hakimiyet için bir araç olarak takip edildiğini henüz fark etmemişlerdi. Ancak ne büyük Berlin-Bağdat projesi ne de diğer hayaller ve vizyonlar 1890-1900 yılları arasında kesin olarak uygulamaya konulmamıştı. Almanya henüz yolu hissediyor, zemini hazırlıyor ve hem askeri hem de endüstriyel kaynaklarını oluşturuyordu. Belki de bu yılların deneme deneylerinden çıkan en önemli sonuç, her noktada engelin genişleyen Britanya İmparatorluğu ve aşırı güçlü Britanya filosu olmasıydı. Bu şişman ve ağır dev devinin devrilmesinin Alman dünya devletinin yaratılması için gerekli ön koşul olduğu inancı büyüdü. Bu, 1896'da ölen modern Almanya'nın baş siyasi akıl hocası Treitschke tarafından uzun zamandır vaaz edilen bir doktrindi. Britanya'nın çökmekte olan ve yozlaşmış bir devlet olduğunu, imparatorluğunun gerçek olmayan bir imparatorluk olduğunu ve ilk ciddi saldırıdan önce çökeceğini ilan etmekten asla bıkmadı. Güç temelli olmadığı, örgütlenmediği, disiplinsiz bir özgürlüğe tapan bağlantısız ve uyumsuz parçaların bir karışımı olduğu için dağılacaktı. Hiç var olması gerektiği tarihin paradokslarından biriydi; çünkü bu, Alman İmparatorluğu gibi
açıkça kaba kuvvetten kaynaklanmıyordu; ve modern Alman zihni,
güce değil, rızaya dayanan,
Prusya gibi hükümetin kasıtlı eylemiyle
inşa edilmemiş, fakat özgür ve kendi kendini yöneten vatandaşların
kendiliğinden faaliyetiyle neredeyse gelişigüzel bir şekilde büyüyen bir devleti anlayamıyordu. Treitschke
ve öğrencileri, bu paradoksu ancak,
zorla yaratılmadığı için,
aşağılık bir kurnazlıkla yaratılmış olması gerektiğini varsayarak açıklayabiliyorlardı; ve İngiliz devlet adamlarının,
yüzyıllardır,
Avrupa'nın daha güçlü devletlerini Güç Dengesi adı verilen
kurnazca bir düzenekle birbirleriyle karşı karşıya getirme yönündeki değişmez ve Makyavelist politikasını
izledikleri teorisini icat ettiler; bu arada, bu kandırılmış ve çocuksu ulusların
arkasından, Britanya, dünyanın en arzu edilen bölgelerini
aşağılık bir şekilde kapıyordu. Bu görüşe göre, Fransa ve Almanya'nın en iyi dost olmamaları ve Rusya'nın eski müttefikinden
uzaklaşmış olması gizemli bir şekilde İngiltere'nin hatasıydı. Ancak hesap günü gelecekti,
bu aşağılık planlar artık işe yaramayacak ve şımartılmış,
bencil ve aşırı büyümüş dev, kendisini parlak zırhına bürünmüş
sıkı eğitimli ve iyi huylu Almanya ile karşı karşıya bulacaktı.
Sonra, ilk şokta Hindistan isyan edecekti; ve Güney Afrika'daki Hollandalılar Alman kurtarıcılarını memnuniyetle karşılayacaktı; ve İngiltere'nin hiçbir güçlü devletin asla izin vermeyeceği bir bağımsızlık derecesi verdiği büyük koloniler, son itaat kırıntılarını
sileceklerdi; ve derme çatma Britanya İmparatorluğu parçalanacaktı;
ve Almanya muzaffer bir şekilde ortaya çıkacak, tüm büyük planlarını takip etmekte ve Güç ve Sistem'e ve özgürlük ve adalet hakkındaki 'mantıksız duygusallıklara' değil 'sağlıklı bir egoizme' dayalı kalıcı bir dünya gücü yaratmakta özgür olacaktı.

Bunlar Realpolitik'in doktrinleri ve hesaplamalarıydı. Bunlar 'doksanlarda' giderek daha yaygın hale geliyordu. Kesinlikle, yüzyılın son yıllarında, Almanya'nın 1899'da Lahey'de öne sürülen silahsızlanma projelerini dikkate almayı reddettiği, Alman donanmasının 1898 ve 1900 Deniz Kuvvetleri Yasaları ile
başlatıldığı ve İmparator'un Almanya'nın geleceğinin suda yattığını ve kendisininkinin Atlantik amiralliği olması gerektiğini ilan ettiği
dönemde ulusal politika yönünde üstünlük sağlamış görünüyorlar. Avrupa medeniyetinin dünyayı fethetmesi neredeyse tamamlandığında, imparatorluğun anlamına dair iki anlayış, kendi başına acımasız bir egemenlik anlayışı, ki bu anlayış Alman kolonilerinin yönetiminde olduğundan daha açık bir şekilde sergilenmemiştir, ve İngiliz İmparatorluğunun uzun gelişimi sırasında yavaş yavaş ortaya çıkan vesayet anlayışı, zaten keskin bir zıtlık içindeydi. Yaklaşan çatışmanın korkunç beklentisi dünyayı etkiliyordu. 1870'in yaralarını hala taşıyan Fransa, bunun her zaman farkındaydı. Balkanlar'daki Alman politikası tarafından tehdit edilen Rusya bunu giderek daha net bir şekilde fark ediyordu. Ancak İngiltere bu tehdidin farkına varmakta olağanüstü yavaştı. 1898'de bile Bay Joseph Chamberlain, dünya barışını korumak için İngiltere, Almanya ve Amerika arasında bir ittifak savunuyordu; ve Cecil Rhodes, Oxford'u imparatorluğun tüm özgür uluslarından gelen İngiliz gençlerinin eğitim sahasına dönüştürme planını tasarladığında, Alman ve Amerikalı öğrenciler için de planında bir yer buldu. 1896'da Başkan Kruger'e gönderilen telgraf sadece geçici bir sansasyon yarattı. İlk gerçek aydınlanma, Güney Afrika savaşı sırasında Almanların İngiltere'ye karşı sergilediği olağanüstü zehir ve 1900'de o savaşın ortasında kabul edilen Alman donanma programının uğursuz bir şekilde ikiye katlanmasıyla geldi. Ancak bu bile derin bir etki yaratmadı. İngiliz halkının çoğunluğu, 'büyük ve dost bir ulusun' veya yöneticilerinin, böylesine dizginsiz bir hırs ve böylesine kışkırtılmamış bir saldırganlık planına kasıtlı olarak girebileceğine inanmayı reddetti.

VIII

DÜNYA GÜÇLERİ ORTASINDAKİ İNGİLİZ İMPARATORLUĞU, 1878-1914

1878'de başlayan dünya gücü için rekabet dönemi boyunca
İngiliz İmparatorluğu genişlemeye devam etti ve karakterinde ve örgütlenmesinde istikrarlı bir değişime uğradı.

Afrika'nın bölünmesinde, Britanya, topraklarının zaten muazzam olmasına rağmen, şaşırtıcı derecede büyük bir pay elde etti. İngiliz Doğu Afrikası, Uganda, Nijerya, Nyasaland ve Somaliland'ın himayeleri ona yaklaşık 25.000.000 yeni zenci tebaası verdi ve bunlar, artık alanı genişleyen Sierra Leone ve Altın Sahili'nin eski yerleşimlerine eklendi ve Fransız Afrika imparatorluğunun tüm nüfusundan daha fazlaydı. Ancak bu tropikal bölgelerin yanı sıra, ayrı muameleyi hak eden iki Afrika bölgesi üzerinde kontrol elde etti: Bir yanda Mısır, diğer yanda Güney Afrika topraklarının çeşitli uzantıları. Afrika'nın bölünmesi tamamlandığında, Britanya'nın toplam payı 3.500.000 mil kareye ulaştı ve 50.000.000'den fazla nüfusu vardı ve kıtanın en iyi bölgelerini içeriyordu: Britanya İmparatorluğu, tek başına Afrika'da, neredeyse Afrika ile sınırlı olan Almanya'nın sömürge imparatorluğunun üç katından daha büyüktü. Zaten bu kadar büyük bir imparatorluğun, Avrupa güçleri arasında bölüşülebilecek son kıtanın dev payını da neden alması gerektiği sorulabilir. Şüphesiz ki bu kısmen, bu dönemde Britanya'da her zamankinden daha güçlü olan emperyalizm duygusundan kaynaklanıyordu. Ancak başka ve daha güçlü nedenler de vardı. İlk olarak, 1815-78 döneminde Britanya etkisi ve ticareti, Afrika'nın hemen hemen her yerinde, merkezi
sonrası hariç, kurulmuştu ve hiçbir gücün, birçoğu yerli hakları ve geleneklerini korumanın yerleşik bir ilke olduğu bir gücün himayesi altına girmek isteyen çeşitli yerli kabilelerle bu kadar kesin ilişkileri yoktu. İkinci olarak, Britanya, Afrika'da girişimci Avrupalı ​​yerleşimcilerin yaşadığı kolonilere sahip olan tek ülkeydi ve bu yerleşimcilerin faaliyetleri, Britanya'nın Afrika'daki hakimiyet alanlarının genişlemesinde önemli bir rol oynadı. Üçüncü olarak, kıta güçleri mali koruma politikasını benimsediğinden, herhangi birinin bir bölgeyi ilhak etmesi, diğer ulusların ticaretinin kısıtlanabileceği veya dışlanabileceği anlamına geliyordu; Britanya'nın bir bölgeyi ilhak etmesi, bu bölgenin tüm ulusların ticaretine serbestçe ve eşit şartlarda açık olacağı anlamına geliyordu. Bu nedenle, ticaret yaptıkları geniş alanlardan dışlanma olasılığıyla karşı karşıya kalan Britanya'daki ticaret çıkarları, doğal olarak mümkün olduğunca çok bölgenin Britanya egemenliği altına alınmasını ve böylece bu bölgenin kendi ticaretlerine açık kalmasını istiyordu. İngiliz ilhaklarının başlıca gerekçesi, tüm dünya için yeni pazarlar açmak ve geliştirmekti, onları kapatmak yerine; ve bu, bu kadar geniş alanların edinilmesini diğer ticaret güçleri için tolere edilebilir kılan başlıca gerçekti. İngiliz İmparatorluğunun genişlemesi, aslında tüm emperyal olmayan devletler, özellikle İtalya, Hollanda, İskandinavya veya Amerika gibi aktif ticaret yapan ülkeler için bir faydaydı. Eğer İngiltere herhangi bir zamanda geleneksel politikasını tersine çevirip, kontrolü altına alınan muazzam alanların ticaretini kendi tüccarlarına ayırırsa, dünyanın kendisine düşen fahiş ve orantısız paya itiraz edeceğinden ve haklı olarak itiraz edeceğinden daha kesin bir şey yoktur. Ancak İngiliz kontrolü tüm dünya için açık kapı anlamına geldiği sürece, bu edinimlerin muazzam kapsamı dünyanın geri kalanı tarafından itirazsız kabul edilmeye devam edecektir. Bu dönemin yeni himayelerinde Britanya,
daha önce hiç bu kadar büyük bir ölçekte uğraşmak zorunda kalmadığı bir görevle karşı karşıya kaldı,
ancak bu konuda diğer uluslardan daha fazla deneyimi vardı:
beyaz adamların kalıcı olarak yaşayamayacağı ve sadece
ticari sömürü amacıyla ziyaret ettikleri geri kalmış ırkların tüm nüfuslarını adil bir şekilde yönetme görevi. Bu ülkelerin ham maddelerine yönelik sanayi talepleri,
çok büyük ölçekte emek istihdamını içeriyordu; ancak yerliler alışılmadık zahmetlerden hoşlanmıyordu ve
istekleri çok az olduğu için,
sevdiği tembellikte onu idare edecek kadarını kolayca kazanabiliyordu. Kölelik, Afrika'da
uyumsuz görevlerin
yapılmasının geleneksel yoluydu; ancak köleliğe karşı Avrupa medeniyeti yüzünü göstermişti. Tekrar, bireysel kabile üyelerinin hak ve görevlerinin
uygulandığı ve ilkel toplumların bir arada tutulduğu kadim değişmez gelenekler,
çoğu zaman Batı fikirleriyle
tutarsızdı ve Batı endüstriyel yöntemleriyle temas halinde tamamen
çökme eğilimindeydi. Sanayinin ihtiyaçları, tebaa halklarına adaletle nasıl uzlaştırılacaktı? Gelenekleri, yeni efendilerinin yasal fikirleriyle nasıl uzlaştırılacaktı? Bu basit insanlara emek alışkanlıkları nasıl öğretilecekti? Topraklarının kaynakları, mülkiyet haklarına ve bunlardan kaynaklanan geleneksel uygulamalara müdahale edilmeden nasıl geliştirilecekti? Bunlar, tüm yeni Avrupa imparatorluklarının yöneticilerinin karşılaştığı aşırı zorluktaki sorunlardı. Bunları, kibirli bir şekilde ve yalnızca egemen ırkın çıkarlarını göz önünde bulundurarak çözme girişimi, birçok kötülüğe yol açtı: Kongo'daki vahşeti üretti; Alman kolonilerinde köleliğin pratik olarak yeniden canlanmasını, yerel geleneklerin tamamen göz ardı edilmesini ve daha önce bahsettiğimiz korkunç savaş ve katliam dizisini üretti. İngiliz hakimiyetlerinde uzun bir gelenek ve uzun bir deneyim, tebaa halklarını bu kötülüklerden kurtardı. İngiliz topraklarında hiçbir
istismar olmadığını iddia etmeye cesaret edemeyiz; ancak en azından hükümetin her zaman yerli haklarını korumayı ve bu toplulukları bir arada tutabilecek kabile sisteminin tamamen dağılmasını önlemeyi görev edindiği iddia edilebilir. Sorun tam olarak
çözülmedi; belki de çözümsüzdür. Ancak en azından yerli halklar
umutsuzluğa sürüklenmedi ve genel olarak kendilerine
haklı davranıldığını hissedebildiler. 'Size söyleyeyim,' diye kayıtlara geçen bir Herero, İngiliz Güney Afrika'sından Alman yönetimi altındaki akrabalarına
şöyle yazmıştır: 'Size söyleyeyim ki, İngilizlerin toprakları iyi bir topraktır, çünkü
kötü muamele yoktur. Beyaz ve siyah aynı seviyededir.
Çok iş ve çok para vardır ve gözetmeniniz sizi dövmez,
ya da döverse yasayı çiğner ve cezalandırılır. 'Bütün İngiliz hakimiyetlerinde hüküm süren istikrarlı barış ile Alman kolonilerinin tarihini oluşturan aralıksız savaş arasında çok çarpıcı bir tezat vardı. 1815-78 döneminde kurulan yerli haklarının korunması geleneği ve o dönemde edinilen deneyim, İngilizlerin iyi bir konumda olmasını sağladı. Büyük Savaş'ın çilesi sırasında, yakın zamanda fethedilen bu tebaa arasında ciddi bir isyanın olmaması dikkat çekiciydi; ve savaşın en dokunaklı özelliklerinden biri, şeflerin ve halklarının koruyucu güce yardım etme isteği ve kendiliğinden sundukları sayısız mütevazı armağanlardı. Dünün bu hakimiyetlerinin sorunlarına mükemmel bir çözüm bulunmadan önce yapılması gereken çok şey var. Ancak, bunların yönetildiği ruhun hakimiyet değil, vesayet olduğu haklı olarak iddia edilebilir; ve bu, tüm insan hükümetlerinin bu kadar karmaşık bir sorunla başa çıkarken sorumlu olduğu tüm hatalara ve kusurlara rağmen, tebaaları tarafından kabul edilmektedir.

Daha da karmaşık bir türde idari sorunlar, Britanya'nın bu yıllarda yaptığı en büyük iki toprak ediniminde, Mısır ve Sudan'da ve Güney Afrika'da ortaya çıkmıştır. Bu iki bölgeyle bağlantılı olaylar, diğer tüm İngiliz hakimiyetleriyle bağlantılı olanlardan daha büyük bir tartışmaya yol açmıştır; bu olayların sonuçları, neredeyse diğer tüm alanlarda sergilenenlerden daha çarpıcı ve farklı şekillerde daha öğretici olmuştur; ve bu nedenlerden dolayı, bunlar üzerinde uzun uzadıya durmaktan çekinmeyeceğiz.

Mısır üzerinde İngiliz kontrolünün kurulması, Britanya İmparatorluğu kayıtlarının bile içerdiği en tuhaf öngörülemeyen ve beklenmeyen olaylar zincirinden kaynaklanmıştır. Nominal olarak Türk İmparatorluğu'nun bir parçası olan Mısır, aslında pratik olarak bağımsız bir devletti ve dikkat çekici Arnavut maceracı Mehemet Ali, Fransız işgalini izleyen karışıklıkta (1806) kendisini Paşa olarak kurduğundan beri Sultan'a yalnızca küçük bir sabit haraç ödüyordu. Mehemet Ali, olağanüstü girişimci bir prensti.
Muhteşem bir ordu yaratmış, Sudan'ın büyük çöl eyaletini fethetmiş ve başkenti Hartum'u kurmuş ve neredeyse Türk İmparatorluğu'nu devirip yerine kendi iktidarını
kurmayı başarmıştı: 1825-40 döneminde Avrupa siyasetinde lider bir rol oynamıştı. Oldukça cahil olmasına rağmen, Batı medeniyetini Mısır'a getiren kişi olarak poz vermişti; Ancak görkemli ve pahalı politikası fellahlara (köylülere) korkunç yükler yüklemişti ve ordularını ve başkentinin sahte medeniyetini sürdürmek için gerekli olan ağır vergilendirme yalnızca acımasız baskılarla artırıldı. Köylüleri ezerek karşılanan cömert harcama geleneği, Mehemet'in halefleri tarafından vurgulandı. Bu, kaçınılmaz olarak ülkeyi yoksullaştırdı. Batı'da artan açıkları karşılamak için büyük krediler alındı; ve zamanla Avrupalı ​​alacaklılar, çıkarları için bir güvence olarak belirli gelirlerin ayrılmasında ısrar etmeyi ve finans üzerinde denetim yetkileri talep etmeyi gerekli gördüler. Fransızların girişimi sayesinde olan Süveyş Kanalı'nın inşası (1869'da açıldı), Mısır'a artan bir refah getirmeyi vaat ediyordu; ancak bu arada muazzam bir harcama içeriyordu. Dönemimizin başında Mısır zaten iflasın eşiğindeydi ve Hidiv, Disraeli tarafından İngiltere için kurnazca satın alınan Süveyş Kanalı hisselerini satmak zorunda kalmıştı. Ancak Mısır'ın çektiği tek kötülük mali kaos değildi. İdari kaos da vardı ve bu, ülkeye yerleşmiş çeşitli Avrupalı ​​gruplarına verilen özel yargı yetkileriyle azalmadı. Ordu, maaşsız ve disiplinsizdi, isyana hazırdı; ve her şeyden önce, çaresiz köylü kitlesi, yoksulluğun son derecesine düşmüştü ve kırbaç altında mallarını
sömüren yetkililerin acımasız ve keyfi şiddetine maruz kalmıştı. Tüm ticaret ulusları, önemli bir ticaret merkezindeki bu anarşi durumundan etkilenmişti; Mısır borcunun tüm alacaklıları bunu endişeyle izliyordu. Ancak en çok endişelenen iki güç, borcun çoğunu elinde tutan ve Mısır'ın dış ticaretinin çoğunu yürüten Fransa ve İngiltere'ydi; İngiltere için ise Mısır, Hindistan'a ulaşmanın ana yolunu kontrol ettiği için son derece önemli hale gelmişti. Arabi Paşa liderliğindeki başarılı bir askeri isyan, ülkenin dağınıklığını
tamamlama tehdidinde bulunduğunda (1882), Fransa ve İngiltere, düzeni sağlamak için müdahale etmeleri gerektiğine karar verdiler, diğer güçler de buna
katıldı. Ancak son anda Fransa geri çekildi ve görev İngiltere tarafından tek başına üstlenildi.[7] Kısa bir seferle Arabi devrildi; ve şimdi İngiltere Mısır'ın siyasi ve ekonomik örgütlenmesini yeniden inşa etme görevine yönelmek zorundaydı. Onun umudu ve niyeti, işin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapılmasıydı, böylece zor ve nankör bir görevden geri çekilebilecekti ve bu da onu Mısır'la ilgilenen diğer güçlerle çok hassas ilişkilere soktu. Ancak geri çekilme kolay değildi. Yeniden örgütlenme görevinin beklenenden çok daha büyük ve karmaşık olduğu ortaya çıktı; ve Mehdi'nin vaazıyla ortaya çıkan garip dini fanatizm dalgası Sudan'ı kasıp kavurduğunda, büyük bir ayaklanma başlattığında ve Mısır işgal ordularının yok edilmesine yol açtığında büyük ölçüde arttı. İngiltere şimdi isyan eden eyaletin yeniden fethedilmesi mi yoksa terk edilmesi mi gerektiğine karar vermek zorundaydı. Yeniden fetih, tamamen düzensiz Mısır ordusu tarafından gerçekleştirilemezdi; eğer denenecekse, İngiliz birlikleri aracılığıyla yapılmalıydı. Ancak bu yalnızca kârsız bir harcama anlamına gelmeyecek, aynı zamanda İngiltere'nin mümkün olan en erken zamanda sona erdirmek istediği İngiliz işgalini süresiz olarak uzatacaktı.

[7] Yukarıya bakın, s. 164

Romantik kahraman Gordon, bu nedenle Sudan'dan kalan tüm Mısır garnizonlarının çekilmesini gerçekleştirmek için Hartum'a gönderildi.

Geldiğinde, pozisyonun savunulamaz olmadığı sonucuna vardı ve tahliye için hiçbir adım atmadı. Çok tehlikeli bir gecikme ve kararsızlık oldu; ve sonunda Gordon Hartum'da kuşatıldı ve bir yardım gücü ona ulaşamadan Mehdi çeteleri tarafından öldürüldü.

Ancak Mehdiliğin bu zaferi Mısır'a yönelik tehdidini artırdı. Ülke, bu tehlike ortadan kaldırılıncaya veya Mısır ordusu tamamen yeniden organize edilinceye kadar kendi kaynaklarına bırakılamazdı. Bu nedenle işgal yıl be yıl uzadı. Durum aslında tamamen anormaldi. Mısır, yarı bağımsız bir Hidiv tarafından yönetilen Türkiye'nin bir eyaletiydi. İngiltere'nin ülkedeki baş temsilcisi yalnızca diplomatik bir temsilci pozisyonundaydı. Ancak ülkenin varlığı, işgal eden İngiliz ordusuna ve Mısır ordusunu yeniden inşa eden İngiliz subaylarının çalışmalarına bağlıydı. Gelecekteki istikrar umudu ise işlerini düzene sokmak için çabalayan İngiliz yöneticilerin, finansörlerin, hukukçuların ve mühendislerin çalışmalarına bağlıydı. Başlarında Sir Evelyn Baring (Lord Cromer) bulunan bu yetkililerin olağanüstü zor bir görevi vardı. Sürekli olarak alt etmek zorunda kaldıkları yerel hükümetle ilişkileri yeterince zordu. Fakat bunun dışında, Mısır borcunun Avrupa alacaklılarını temsil eden diğer Avrupa güçlerinin temsilcileriyle de uğraşmak zorundaydılar. Bunlar, neredeyse tüm mali meselelere müdahale etme hakkına sahipti ve mantıklı bir mali yeniden yapılanmayı ve ülkenin mali kaynaklarının refahının yeniden sağlanması için serbestçe kullanılmasını neredeyse imkansız hale getirebilirlerdi.

Yine de birkaç yıl içinde inanılmaz bir restorasyon ve yeniden yapılanma çalışması gerçekleştirildi. Mali istikrar yeniden sağlanırken, aynı zamanda vergiler azaltıldı. Köylülerden zorla alınan zorunlu çalışma kaldırıldı; artık mülkleri kırbaç altında çalınmıyordu; topraklarında güvenli bir kullanım hakkı elde ettiler; ve büyük sulama planları sayesinde üretim gücünün arttığını gördüler. Tarafsız bir adalet sistemi düzenlendi - Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden bu yana Mısır'ın uzun tarihinde ilk kez. Ordu İngiliz subaylar tarafından yeniden düzenlendi. Alt ve üst düzey okullar çok sayıda kuruldu. Kısacası, Mısır müreffeh ve iyi organize olmuş modern bir topluluk görünümü almaya başladı. Ve tüm bunlar, esas olarak, yaklaşık on beş yıllık bir çalışmanın ürünüydü. Bu arada Sudan'da muzaffer barbarlık korkunç bir durum yaratmıştı. Mehdilik rejiminin
iğrençliğini abartmak imkansızdır. Vahşi bir tiranlık Nil'in tüm üst havzasını terörize etti ve ıssızlaştırdı; ve nüfusun 12.000.000'den 2.000.000'e düştüğü söyleniyor, ancak kesin rakamlara
elbette ulaşılamaz. Bu rejimin kötü sonuçlarından biri, Mısır'ın yaşamının bağlı olduğu Nil'in akışının bilimsel olarak ele alınmasını engellemesiydi. Bilimsel sulama, Mısır'ın verimliliğini artırmada
zaten harikalar yaratmıştı, ancak bu işi tamamlamak ve Nil akışındaki herhangi bir eksikliğin ardından gelen
kıtlıklardan kaçınmak için, büyük nehrin üst sularıyla ilgilenmek gerekiyordu. Bu nedenle, sık sık Mehdi saldırılarıyla tehdit edilen barbarlığın geri dönme tehlikesini ortadan kaldırmak ve son olarak Mehdi'nin elinde korkunç acılar çeken esirleri kurtarmak için, Sudan'ın yeniden fethinin Mısır'ın yeniden örgütlenmesinin kaçınılmaz bir sonucu olarak yapılması gerektiği ortaya çıktı. Bu, Kitchener'ın adını ünlendiren
harika bir verimlilikle, 1896-98 seferlerinde başarıldı. Yeniden fethedilen eyalet, nominal olarak İngiltere ve Mısır'ın ortak yönetimi altına alındı; Ancak aslında Büyük Savaş'tan önceki yıllarda ülkede gerçekleştirilen çok dikkat çekici medeniyet çalışması tamamen İngiliz ajanları ve subayları tarafından yönetiliyordu.

Sudan'ın işgali, İngilizlerin Mısır'ı işgalinin uzatılmasını gerektirdi. Ancak, gerçekten de böyle bir uzatma her durumda kaçınılmazdı; çünkü yarım nesilde gerçekleştirilen adalet, yönetim, maliye ve ülke kaynaklarının organizasyonundaki yararlı reformların, güvenli bir şekilde kök salana kadar dikkatlice izlenmesi ve beslenmesi gerekiyordu: Britanya'nın vesayeti aniden ve tamamen geri çekilseydi, kesinlikle çökerlerdi. Ancak Mısır'ın artan refahı ve daha da fazlası Batı eğitiminin halkı arasında yaygınlaşması, doğal olarak ülkelerinde yabancı bir egemenlik olduğunu düşündükleri şeyden rahatsız olan ve Batı'nın özyönetim kurumlarını arzulayan bir milliyetçi partinin ortaya çıkmasına neden oldu. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, bu hareketin ortaya çıktığı sınıflar, Mısır nüfusunun çoğunluğunu oluşturan sınıflar değildir; bunlar, Firavunlar zamanından itibaren ülkeye egemenliğini dayatan her fatih tarafından sömürülen ve ezilen fellahlardır. İngiliz rejiminden diğerlerinden daha fazla kar eden, bu rejim altında ilk kez adaleti, tiranlıktan kurtulmayı ve kendi emeğinin meyvelerinden adil bir pay alma fırsatını tanıyan bu sınıf henüz sessiz. Yüzyıllar boyunca itaate alışmış, iyi veya kötü mevsimleri, adil veya adaletsiz efendileri, tanrılar onları gönderdiği gibi kabul eden fellah, toplumdaki yeri ve kendi kaderinin kontrolünde bir paya sahip olma hakkı hakkında düşüncelere veya fikirlere sahip olmaya bile henüz vakit bulamadı; ve onu refaha ve öz güvene doğru yetiştirmeye çalışan kural geri çekilirse, onun yerini alacak olan her şeyi kör bir itaatle kabul ederdi. Milliyetçi hareketin gücünü bulduğu sınıflar, geçmişte bir dereceye kadar tahakkümden yararlanmaya alışmış olan sınıflardır; Mısır'ın yönetiminde birbirinin yerini alan Arap veya Türk fetih ırklarının kalıntıları, birçok farklı ırktan gelen kasabaların küçük tüccarları ve esnafı, Batı'nın bilgisinden ve siyasi fikirlerinden etkilenen öğrenciler. Bu sınıflar arasında ülkelerinin yönetiminde pay sahibi olma arzusunun
büyümesi doğal ve sağlıklıdır: Bu, bir dereceye kadar, yaşadıkları rejimin etkisinin teşvik edici olduğunun kanıtıdır. Ancak, bu sınıfların otuz yıl öncesine kadar feci şekilde kullandıkları egemenliği parlamenter biçimler altında hemen yeniden ele geçirmeleri durumunda, sonucun
mutsuz olması gerektiği de açıktır. İngiliz rehberliğinde, kamu işlerinde kademeli olarak bir paya sahip oluyorlar. Ancak Mısır'da tam bir özyönetim ve ulusal bağımsızlık sisteminin kurulması, başarılı olmak için, yalnızca bu sınıfların değil, aynı zamanda altlarındaki sınıfların da Hukukun Egemenliği'nin işleyişiyle daha uzun bir tanışıklık sayesinde özsaygı ve yurttaşlık yükümlülüğü duygusuna alışmasını beklemek zorundadır. Büyük Savaş patlak verdiğinden beri, Mısır'daki İngiliz konumu, resmi bir İngiliz himayesinin ilan edilmesiyle düzenlenmiştir. Belki de ülkenin başına gelebilecek en mutlu kader, kendisine refah, tarafsız bir hukukun üstünlüğü, keyfi otoritelerden özgürlük, konuşma ve düşünce özgürlüğü ve yabancı mali çıkarların esaretinden kurtuluş sağlayan gücün rehberliğinde, tek kalıcı olan siyasi özgürlükte kademeli ilerleme kaydetmesidir; ve sonunda bu kadim toprakların kaderi, birçok iniş çıkıştan sonra, kendi kendini yöneten halklardan oluşan dünyayı çevreleyen bir İngiliz Milletler Topluluğu'nda özgür ulusların ortaklığı arasında yerini almak olabilir.

1878'den bu yana Britanya İmparatorluğu tarihindeki en sıkıntılı, zor ve kritik sorunlar -belki de tüm tarihi boyunca en zor olanlar- Güney Afrika kolonileriyle bağlantılı olanlardır. 1878'de Güney Afrika'da Basutoland gibi korunan yerli alanların yanı sıra dört ayrı Avrupa eyaleti vardı. Dördü de Ümit Burnu'nun orijinal Anglo-Hollanda kolonisinden türemişti.
Bunlardan ikisinde -Cape Kolonisi ve Natal- iki Avrupa halkı, İngilizler ve Hollandalılar yan yana yaşıyordu, Hollandalılar ilkinde, İngilizler ikincisinde çoğunluktaydı; ancak her ikisinde de ilişkilerinin zorluğu, yalnızca yerli Afrika halkları, Hottentotlar, Kaffirler, Zulular vb. değil, aynı zamanda çok sayıda Asyalı, İngiliz fethinden önce Hollandalılar tarafından getirilen Malaylar ve özellikle Natal'a daha yakın zamanda büyük sayılarda gelmeye başlayan Hintliler de dahil olmak üzere büyük renkli
nüfusların varlığıyla karmaşıklaştı. İngiliz yetkililer ile Hollandalı yerleşimciler arasındaki bu insanlara karşı tutum farkı, gördüğümüz gibi, geçmişte iki Avrupa halkı arasındaki sürtüşmenin ana nedeniydi ve tam özyönetimin uzun süre ertelenmesine neden olmuştu. Diğer iki eyalette, Transvaal ve Orange Free State'te, beyaz sakinler 1878'de neredeyse tamamen Hollandalıydı. Bu eyaletlerdeki yerli nüfus artık resmi bir kölelik durumunda değildi, ancak kesinlikle tabi ve aşağı halklar olarak muamele görüyorlardı: Transvaal'in bir yasası, 'Kilise veya Devlette beyaz ve siyah arasında eşitlik olmayacak' diyordu. Böylece, yerli sorunuyla başlangıçta ortaya çıkan karşılıklı güvensizlik
hala devam etti. Boerler ile İngiliz misyonerler arasındaki kötü hisler nedeniyle yoğunlaştı. İngiliz misyoner kahramanı Livingstone, Boerlerin yoluna çıkardığı zorlukları bildirdiğinde, İngiliz kamuoyu her zamankinden daha düşmanca bir tavır takındı. İki Boer cumhuriyetinden Orange Free State 1854'ten beri tam bağımsızlığa sahipti ve onunla İngiliz hükümeti arasında hiçbir zaman ciddi bir sürtüşme yaşanmadı. Ancak ilkinden itibaren çalkantılı ve huzursuz olan Transvaal, 1878'de ilhak edilmişti, bunun başlıca nedeni Zulularla bir imha savaşına sürükleniyor gibi görünmesiydi. Sonuç olarak, Britanya kötü yönetilen bir Zulu Savaşı'na çekildi; ve bu tehlikeli kabile fethedildiğinde, Transvaal isyan etti. Boerler Majuba'da küçük bir İngiliz kuvvetini yendi; bunun üzerine, İngiliz hükümeti mücadeleyi sürdürmek yerine cömertlik etkisini denemeye karar verdi ve Transvaal'a (1881 ve 1884) yalnızca İngiliz egemenliğinin belirsiz bir şekilde tanınması koşuluyla tam yerel bağımsızlık verdi. Bu birçok kötülüğün başlangıcıydı. Transvaal Boer'leri, dünya hakkında pek bir şey bilmedikleri için, Britanya'yı yendiklerini düşündüler; ve bundan sonra politikalarını neredeyse otokratik bir güçle yöneten kurnaz yaşlı bir çiftçi olan Paul Kruger'in önderliğinde, tamamen Hollandalı bir Güney Afrika yaratma ve İngilizleri denize dökme hedefini takip etmeye başladılar. Kruger'in politikası, hakların eşitliği değil, tamamen ırksal hakimiyetti. Tüm koşullar altında doğal bir hedefti. Ancak, ciddi kötülüklerin kaynağıydı. Kaçınılmaz olarak, Hollandalıların ve İngilizlerin birlikte barış içinde yaşamayı öğrendikleri Cape Kolonisi'nde paralel bir hareketi teşvik etti. Boer aşırılıkçıları da müttefik aramaya başladılar ve Güneybatı Afrika'da yeni yerleşmiş olan Almanya'dan yardım ummaya başladılar. Gurur dolu olan
Transvaal'liler, zaten çok az nüfusa sahip büyük ve zengin bir ülkeye sahip olmalarına rağmen, dışarıya doğru ilerlemeye ve özellikle Transvaal ile Alman toprakları arasında kalan Bechuanaland'ın çorak bölgesindeki yerli kabileleri tehdit etmeye başladılar. Britanya buna, yerli şeflerin talebi üzerine Bechuanaland üzerinde bir himaye kurarak (1884) karşılık verdi: Bu ilhakın sebebi, Almanya'ya karşı şüphe değildi, çünkü bu şüphe henüz yoktu, ancak yerli halkı koruma arzusuydu.

Kruger'in belirsiz bir Hollanda Güney Afrikası projesi, kaynakları seyrek dağılmış Boer çiftçilerinin gücüyle sınırlı olduğu sürece muhtemelen çok az endişeye neden olurdu. Ancak durum, Güney Afrika'da önce elmas, sonra da altın olmak üzere muazzam yatakların ve hepsinden önemlisi Transvaal'ın Rand bölgesinde en zengin yatakların keşfedilmesiyle kökten değişti. Bu keşifler, Avrupalı ​​madenciler, finansörler ve onların çeşitli kamp takipçilerinin hızla akın etmesine neden oldu ve birkaç yıl içinde çok zengin ve kalabalık bir Avrupalı ​​topluluk Transvaal'da kendini kurdu ve merkezi olarak Johannesburg'un (1884'te kuruldu) mantar gibi yeni şehrini yarattı. Birçok ülkeden, özellikle de Britanya'dan gelen bu göçmenler, Transvaal'daki durumu değiştirdi; o eyaletteki beyaz adamların çoğunluğunun yakında Britanyalı olacağı düşünülüyordu. Boer çiftçilerinin ihtiyaçları için yeterli olan basit ve ilkel bir hükümet organizasyonu, doğal olarak birçok istenmeyen unsuru içeren yeni nüfusun ihtiyaçları için açıkça yetersizdi; ve madencilik nüfusunun daha modern bir hükümet türü altına alınmayı veya kendi işlerinin kontrolünde etkili bir pay elde etmeyi istemesi doğaldı. Ancak Kruger'in düşünce tarzındaki Boer'lerin reddetmeye kararlı olduğu şey tam da buydu. Transvaal'daki Boer egemenliğinin zayıflatılmaması konusunda kararlıydılar. Bu nedenle yeni göçmenlere tüm vatandaşlık haklarını reddettiler ve hatta Johannesburg'un yerel işlerini yönetmelerine bile izin vermediler. Aynı zamanda Kruger, altın endüstrisine ve onu yöneten insanlara ağır vergiler koydu; ve elde ettiği gelirle Boer çiftçilerine yük olmadan sadece hükümetin masraflarını ödemekle kalmayıp, aynı zamanda büyük projesini
gerçekleştirmeyi umduğu askeri gücü de inşa edebildi. Böylece 'Uitlanders' kendilerini endüstrilerinin zenginleştirdiği topraklarda aşağı bir ırk olarak
muamele edilmiş buldular.
Hükümetin maliyetini pratikte onlar ödedi, ancak onu
yönlendirmede hiçbir payları yoktu.

Irksal üstünlük politikası nadiren daha
kötü veya tehlikeli bir biçimde takip edilmiştir. Boerlerin fethettikleri topraklarda Boer üstünlüğünü sürdürme arzusuna karşı belli bir sempati duymaktan başka bir şey yapılamaz. Yine de kendilerinin çok yakın zamanda göç etmiş oldukları unutulmamalıdır: Transvaal'ın tüm yerleşimi Paul Kruger'in yaşamı sırasında gerçekleşmişti.

Son keşiflerin elmasları ve altınları Güney Afrika'da yeni bir güç unsuru üretmişti: az sayıda insan tarafından kullanılan büyük servetin gücü. Bunlardan bazıları, elbette, servetin kendi başına bir amaç olduğu aşağılık ve sefil ruhlardı. Ancak aralarından biri, milyonerden daha fazlasıydı, büyük hayaller kurabiliyordu ve servetini esas olarak bunları gerçekleştirme gücüne sahip olmak için elde etmişti. Bu, finansçı ve idealistin neredeyse benzersiz bir kombinasyonu olan Cecil Rhodes'du. Bazen yüksek finansın geliştirdiği şüpheli yöntemlere başvurmaya meyilli olsa da ve idealleri bazen para keselerinden yansıyan oldukça kaba bir renk alsa da, yine de idealler hayatındaki gerçek yönetici faktörlerdi. Büyük bir birleşik Güney Afrika devleti hayal ediyordu; bu bir İngiliz Güney Afrikası olacaktı; ancak İngiliz olacaktı, Kruger'in Hollandalı olmasını istediği anlamda değil, beyaz ırklar arasında eşit muamelenin tüm İngiliz topraklarında olduğu gibi orada da olması anlamında. Ayrıca, dünyayı kuşatan, belki de ona hükmeden (çünkü Rhodes şovenist olmaya meyilliydi) ve onu barışa ve özgürlüğe götüren İngiliz topluluklarının veya İngiliz idealleriyle yönetilen toplulukların büyük bir kardeşliğini hayal ediyordu. Oxford'dan yeni gelmiş bir çocuk olarak, Afrika veldt'inde yaptığı uzun yolculuklarda, kendine ilginç, çocukça bir şekilde bir teoloji, bir siyaset sistemi ve bir yaşam biçimi düşünmüştü; İngiliz ırkının genel olarak dünyayı başkalarından daha başarılı bir şekilde yönetme kapasitesine sahip olduğu sonucuna vardıktan sonra, hayatının işinin İngiliz fikirlerinin ve İngiliz yaşam biçimlerinin etkisini ilerletmek ve artırmak olması gerektiğine karar vermişti; ve bu işi yapabilecek araçlara sahip olabilmek için sistematik olarak muazzam bir servet biriktirmişti. Zihnini dolduran bu garip şiir ve şovenizm karışımının köklerinde, gençliğinin olağanüstü anısı olan Oxford'a karşı değişmez ve derin bir saygı vardı; bu, zihninde İngiltere'nin tüm görkemli, saygıdeğer geçmişini temsil ediyordu ve onun ahlaki özünün ifadesiydi. Para kazanma ve entrika dolu bir hayatın ardından,
uzak ve yarı gelişmiş bir kolonide öldüğünde, muazzam servetinin çoğunun ya çocukken kısa bir süre geçirdiği koleji zenginleştirmek ya da tüm İngiliz topraklarından ve iki büyük kardeş topluluk olarak gördüğü Amerika ve Almanya'dan seçkin gençleri Oxford'da, yani kutsal alanında İngiltere ruhunu içmeleri için getirmek için bırakıldığı anlaşıldı.

Onun acil görevi, kamusal hayata girdiği andan itibaren, Kruger'in Hollandalıların lideri olduğu gibi, İngiliz davasının lideri olduğu Güney Afrika'daydı: milyoner-hayalperest ve kurnaz,
inatçı çiftçi, garip bir tezat oluşturuyorlardı. Biri, beyaz ırkların eşitliğine dayanan Güney Afrika birliğini savunuyordu: diğeri de
birlik için, ancak beyaz ırklardan birinin üstünlüğüne dayanan birlik için. Cape Colony siyasetinde Rhodes dikkat çekici bir
başarı elde etti: Hollanda partisi ve lideri Hofmeyr ile arkadaş oldu,
uzun süre onun planlarına istikrarlı bir şekilde destek verdi ve onu başbakanlıkta tuttu. Bu, ırksal işbirliği politikası için iyi bir
başlangıçtı. Ancak Rhodes'un en dikkat çekici başarısı, şimdi onuruna Rodezya olarak adlandırılan, verimli dağlık bölgeler olan Mashonaland ve Matabililand'ın edinilmesiydi. Bu edinime yol açan olaylarda, yüksek finansın karanlık uygulamalarının kokusunu veren olaylar
vardı. Ancak sonuç olarak, başlangıçtaki bazı zorluklardan sonra, Rhodes'un bu amaçla kurduğu İmtiyazlı Şirket tarafından yerleşimi iyi bir şekilde organize edildi. Şimdi, Rodezya'nın edinilmesinin önemli bir sonucu, kuzeyde Transvaal'ı kuşatmasıydı; ve, Bechuanaland'ın daha önceki ilhakıyla birleşerek, artık her yerde, doğu hariç, İngiliz topraklarıyla çevrili olan iki Hollanda cumhuriyetini izole etti ve tecrit etti. Cape Town'dan Bechuanaland'a ve yeni topraklara kadar
Rodos uzun bir demiryolu hattı işletti. Bu bir ticari girişimdi, ama
onun için aynı zamanda büyük bir hayal gücü, bir imparatorluk bağlantısıydı ve
Kahire'den Nil'e doğru Sudan'ın sıcak kumları arasından itilen
hatta devam ettirileceği günü hayal ediyordu.

Ancak Rhodes'un son ve en mutsuz girişimi, Transvaal sorununun çözümünü şiddet yoluyla zorlama girişimiydi. Uitlanders'ın bir devrimle Kruger'in hükümetini devirebileceğini ve belki de daha ılımlı Boer'lerle birlikte diğer İngiliz kolonileriyle işbirliğini kolaylaştıracak ve muhtemelen Güney Afrika Devletleri grubunun tamamını kapsayan bir federasyon oluşturacak eşit muamele sistemi kurabileceğini umuyordu. Durumun sessizce olgunlaşmasına izin vermek için fazla sabırsızdı. 1895'teki aptalca Jameson Baskını'nı teşvik ederek sorunu zorladı. Bu, tüm kasıtlı şiddet başvuruları gibi, işleri daha da kötüleştirdi. Uitlanders'a sempati duymayan Transvaal'daki daha ılımlı Boer'leri yabancılaştırdı ve kızdırdı. Cape Kolonisi Boer'lerinin öfkesini ve oradaki ırksal hissiyatı körükledi. Tüm dünyanın gözünde İngiliz davasını yanlışa düşürdü ve Boerleri acımasız bir piton imparatorluğunun kıvrımlarında mücadele eden yiğit küçük bir halk olarak gösterdi. İngiliz hükümetinin Uitlandlılara daha iyi muamele edilmesi için Transvaal ile müzakere etmesinin zorluğunu büyük ölçüde artırdı. Kruger ve partisinin sırtını dikleştirdi. Alman Kayzeri, Raid'in yenilgisi için tebriklerini telgrafla iletti ve bu yardımın ihtiyaç halinde geleceği ima edildi ve Boerleri İngiltere ile mücadelede Alman yardımına güvenebileceklerine inandırdı. Bu yüzden Uitlandlılara verilen her taviz inatla reddedildi; ve Alman mühimmatının Transvaal'a aktığı üç yıllık sonuçsuz müzakerelerden sonra Güney Afrika Savaşı başladı. Belki de
savaş sabır gösterilerek önlenebilirdi. Belki de
o dönemde Britanya'da çok güçlü olan emperyalist ruh, gereksiz yere kibirli bir tonun benimsenmesine yol açtı. Ancak çatışmayı ortaya çıkaran ne Britanya'nın açgözlülüğü ne de tiranlığıydı, sadece eşit haklar talebiydi.

Savaş, tüm görünümlerin Britanya'ya karşı olduğu ve tüm dünyanın Britanya'nın açgözlülüğünü ve saldırganlığını kınadığı bir savaştı. Bu, Davut'la savaşan Golyat'ın, dünyanın en büyük imparatorluğunun iki küçük cumhuriyete saldırdığı bir durumdu; ancak zayıf taraf her zaman haklı değildir. Altın madenlerine sahip olmak için bir çatışma gibi görünüyordu; ancak Britanya bu madenlerden hiçbir zaman bir kuruş kar elde etmedi ve elde etmeyi de ummadı; bu madenler savaştan sonra da savaştan önce olduğu gibi aynı ellerde kaldı. Bu, finansörlerin ve altın avcılarının çıkarlarının basit ve dürüst çiftçilerin çıkarlarına karşı olduğu bir durumdu; Ancak
finansörlerin bile hakları vardır ve hatta çiftçiler bile adaletsiz olabilir. Gerçekte
sorun oldukça basit ve anlaşılırdı.
Irksal eşitliğe karşı ırksal üstünlük sorunuydu ve geleneklerinin ona emrettiği gibi, Britanya ırksal eşitlik için çabaladı. Bu, bir kesimin yerleşik egemenliğine karşı tüm topluluk için özyönetim sorunuydu; ve Britanya tarihinin kendisini hangi tarafa yönlendireceği konusunda hiçbir soru yoktu. Dünyanın geri kalanı ne derse desin, yardım etmekte özgür olan veya olmayan büyük özyönetimli kolonilerin hiçbir şüphesi yoktu. Hepsi savaşa katılmak için birlikler gönderdi, çünkü bunun kendileri için temel ilkeler uğruna bir savaş olduğunu biliyorlardı.
Savaş yorucu bir şekilde ilerledi ve Boerler öyle bir kahramanlıkla ve sıklıkla öyle bir şövalyelikle savaştılar ki düşmanlarının içten saygısını ve hayranlığını kazandılar. Erkeklerin savaşması her zaman üzücüdür;
Ancak bazen bir kavga kötü kanın kaçmasına izin verir ve karşılıklı saygıyı öğrenmiş düşmanlar arasındaki dostluğu kolaylaştırır. Transvaal ve Orange Özgür Devleti'ni İngiliz İmparatorluğu'na fethedilmiş hakimiyetler olarak ekleyen barıştan dört yıl sonra, İngiliz hükümeti bu eyaletlerin her ikisinde de sorumlu özyönetimin tam kurumlarını kurdu. Altmış yıl önce Kanada'da olduğu gibi, iki ırk birlikte çalışmaya ve birbirlerinden en iyi şekilde yararlanmaya davet edildi;
çünkü artık kaderleri özgürce kendi kontrolleri altındaydı. Yine de bu, Kanada'nınkinden bile daha cesur bir deneydi ve özyönetimin iyileştirici gücüne daha cesur bir güven gösterdi.
Sonuç nasıl oldu? Beş yıl içinde, 1878'de bu kadar sıkıntılı sorunlar çıkaran dört bölünmüş eyalet, Britanya ve kolonilerininkileri yeniden üreten kurumlar tarafından yönetilen Güney Afrika Federal Birliği'nde birleştirildi.

Artık birleşik olan Güney Afrika devletlerine kendi işlerinin niteliksiz kontrolünü devrederken, Britanya onlara zorunlu olarak egemen ırklar ile geri kalmış veya yabancı kökenli tebaaları arasında adil bir ilişki kurmanın sıkıntılı sorununu bıraktı; bu sorun, Güney Afrika'nın bir asırdır yaşadığı zorlukların çoğunun kaynağıydı ve tam özyönetimin verilmesini uzun süre geciktirmişti. Bu sorun dünyanın hiçbir yerinde Güney Afrika'dan daha keskin bir hal almıyor; burada sadece çoğunluğu güçlü Bantu kökenli zencilerden oluşan bir çoğunluk değil, aynı zamanda çoğunlukla Hindistan'dan gelen ve İngiliz tacının tebaası olarak doğal olarak özel haklar talep eden çok sayıda göçmen de var. Güney Afrika bu karmaşık sorun için kendi çözümünü bulmak zorunda; ve henüz tam olarak bulamadı. Ancak Britanya İmparatorluğu ile olan ilişkisi iki şekilde ona bu yola doğru yolunu bulmasında yardımcı oldu ve yardımcı olacak. Misyonerler tarafından yönlendirilen İngiliz hükümetinin daha önceki politikası, yerli haklarına çok fazla ayrıcalıklı bir vurgu yapmış ve bu hakları yorumlama biçimiyle koloninin gelişimini çeşitli şekillerde engellemiş olsa bile, en azından Alman Güneybatı Afrikası'nda bu kadar çirkin bir örneği verilen, acımasız sömürü politikasına düşman bir gelenek oluşturmuştu. Beyaz ve siyah arasında mutlak bir muamele eşitliği sadece uygulanamaz olmakla kalmayıp, her iki taraf için de zararlı olmalıdır. Ancak vizyoner bir eşitlik ile acımasızca sömürü için kullanılan beyaz üstünlüğünün iki ucu arasında üçüncü bir terim mümkündür: beyaz adamın siyahlar üzerindeki adil vesayeti ve yerli geleneklere makul bir özgürlük. Güney Afrika'nın en büyük devlet adamı[8], "Güney Afrika'da paralel kurumlar yaratma, yerlilere beyazlar için olan kurumlarla paralel hatlarda kendi ayrı kurumlarını verme uygulaması gelişti" diyor. Bu doğrultuda, aksi takdirde çözülemeyecek bir
sorunu çözebilmemiz mümkün olabilir.' Bu, önceki dönemdeki İngiliz deneyimlerine çok şey borçlu olan bir çözümdür; ve buna ilham veren ilke Birlik Yasası'na dahil edilmiştir. Bu, İngiliz sisteminin çok verimli olduğu hükümetteki sayısız verimli
denekten biridir. Yine, Hintli göçmenler ile beyaz sömürgeciler arasındaki ilişki sorunu son derece zordur. Çözüldüğü söylenemez. Ancak en azından Güney Afrika Birliği ve Hint İmparatorluğu'nun aynı İngiliz topluluğunda ortak olması adil bir çözüm olasılığını artırır. 1914'te en azından geçici bir ayarlama yapılmasına yardımcı oldu; gelecekte de, bu ve diğer birçok şekilde, ırklar arası ilişki gibi dikenli bir sorunun her iki tarafına da adil bir şekilde dikkat edilmesini sağlamaya katkıda bulunabilir. [8] General Smuts, 22 Mayıs 1917.

Güney Afrika Savaşı'na yol açan olaylar ve daha da fazlası,
Güney Afrika Savaşı'nı izleyen olaylar, İngiliz fethinin anından beri sürekli bir sıkıntı olan Güney Afrika sorununa bir çözüm getirmişti. Bu sorun, İngilizlerin kendi kendini yönetme ve eşit haklar
muhabbeti sayesinde çözüldü. Yirmi yıl veya elli yıl önce, Güney Afrika'nın Büyük Savaş'ta oynadığı rolü kim tahmin edebilirdi?
Bu olaylarla paralellik gösteren, Boer güçlerinin cesur generalinin birleşik bir Güney Afrika'da başbakan rolünü oynadığını, Boer güçleriyle birlikte Alman entrikasıyla daha cahil Boerler arasında kışkırtılan bir isyanı bastırdığını ve ardından yarı Boer yarı İngiliz bir orduyu Alman Güneybatı Afrika'sını fethetmek için yönettiğini gösteren bir olay var mı?

Güney Afrika Savaşı, modern Britanya İmparatorluğu'nun henüz geçmek zorunda kaldığı en çetin sınav olduğunu kanıtlamıştı. Fakat 1782'deki gibi kırılmamış, aksine gençleşmiş, imparatorluk ruhunu oluşturan ve üzerine inşa edildiği ilkelere olan inancını pekiştiren daha temel unsurlardan arındırılmış bir şekilde ortaya çıkmıştı. Dahası, imparatorluğun temel ilkelerinin veya gücünün savaşta ilk kez meydan okunduğu o ilk olayda, tüm özyönetimli koloniler gönüllü olarak paylarını almışlardı. 1885'te Avustralya'dan Sudan'a gönderilen küçük bir birlik dışında, Britanya kolonileri daha önce hiç -aslında hiçbir Avrupa kolonisi daha önce- ortak bir dava uğruna savaşmak için denizaşırı ülkelere adam göndermemişti: ve bu, acil çıkarlarının tehdit altında olması nedeniyle değil, bir fikir uğrunaydı. Bu nedenle Güney Afrika Savaşı yalnızca Britanya İmparatorluğu'nun değil, aynı zamanda tüm Avrupa emperyalizminin tarihinde bir dönemi işaret ediyor. Ancak, bu şekilde ifade edilen duygu ve amaç birliği, Avrupa rekabeti boyunca istikrarlı bir şekilde artıyordu; ve şüphesiz, Britanya'da olduğu gibi kolonilerde de, emperyal bağa eklenen yeni değer, büyük ölçüde diğer Avrupa güçlerinin Avrupa dışı mülklere olan hevesinden kaynaklanıyordu. Emperyalist duygu, tam da bu dönemin başlangıcında, Britanya siyasetinde bir faktör haline gelmeye başladı: 1878'de İmparatorluk Federasyon Derneği kuruldu ve hemen hemen aynı zamanlarda, bir zamanlar kolonilerden 'boynumuzdaki değirmen taşları' olarak söz eden Disraeli, kendisini yeni emperyalist ruhun sözcüsü haline getirdi. Bu duygu dalgasına, Sir John Seeley'nin muhteşem kitabı "İngiltere'nin Genişlemesi" çok önemli bir katkı sağladı. Hafif olmasına ve halihazırda aşina olunan gerçekleri içermemesine rağmen, İngiliz tarihinin son dört yüzyılındaki olaylara yeni bir bakış açısı kazandırdı ve İmparatorluğun büyümesini sadece sıradan ve tesadüfi bir şey değil, İngiliz başarısının hayati ve en önemli parçası gibi gösterdi. Kusuru belki de, dikkati sadece harikulade hikayenin dışsal yönlerine yoğunlaştırması ve içsel ruhuna, İngiliz tarihindeki en etkili faktör olan özyönetim içgüdüsünün gücüne ve etkisine çok az değinmesiydi. Yarattığı güçlü izlenim, Froude'un "Oceana"sı ve Sir Charles Dilke'nin "Greater
Britain"i gibi diğer kitaplar tarafından derinleştirildi; bunların tek başına başlığı bir bildiri ve kehanetti. Ayrıca, dünyada daha önce hiç görülmemiş muhteşem imparatorluk gösterileriyle de güçlendi. Bu gösteriler 1887 ve 1897'deki iki Jübile kutlamasıyla başladı ve Kraliçe Victoria ve VII. Edward'ın cenaze törenlerinde, VII. Edward ve V. George'un taç giyme törenlerinde ve Delhi'deki muhteşem Durbar'larda devam etti. Dünyaya dağılmış halkların, ulusların ve dillerin bu tür ciddi temsillerinin hayal gücündeki çekiciliği hafife alınmamalıdır. İlk başta, bu kutlamaların algılanma biçiminde belki de bir açık sözlülük ve salt egemenlikle ilgili bir gurur ima ediliyordu; 1897 Jübile'sinden esinlenen Kipling'in 'Recessional'ının daha ciddi notası gereksiz değildi. Ancak Güney Afrika Savaşı'nın gerginliği ve endişesinden sonra, farklı bir ruh hali gözle görülür şekilde ortaya çıktı. Gösterilerden daha önemli olan, onlardan doğan imparatorluk devlet adamlarının konferanslarıydı. Büyük kolonilerin başbakanları, Britanya devlet adamlarıyla birlikte müzakere etmeye başladı; ve tartışmalar, başlangıçta oldukça gayrı resmi ve otoriteden yoksun olsa da, zaman geçtikçe daha samimi ve hayati hale geldi: İmparatorluğu bir bütün olarak etkileyen sorunların ortak tartışmasında en azından bir başlangıç ​​yapıldı. Ve tüm bunların yanı sıra ve bunların sonucu olarak, imparatorluk sorunları İngiliz parlamentosunda yeni bir ciddiyetle ele alındı ​​ve bunlarla ilgilenen makamlar, bir zamanlar olduğu gibi, ikinci sınıf devlet adamlarına ayrılmış olmaktan çıktı. Yeni tutum, 1895'te, neslinin en parlak politikacısı olan ve istediği hemen hemen her makama sahip olabilecek olan Bay Joseph Chamberlain'in, kasıtlı olarak Sömürge Ofisi'ni seçmesiyle açıkça ifade edildi. O ofisteki görev süresi, belki de, sömürge politikasında kapsamlı bir değişiklik açısından akılda kalıcı değildi,
ancak tropikal kolonilerin yönetiminde bazı takdire şayan iyileştirmeler getirdi;
ancak kesinlikle, hem evde hem de kolonilerde imparatorluk sorunlarına yönelik uyandırmayı başardığı artan ilgi yoğunluğu açısından akılda kalıcıydı. Güney Afrika Savaşı'ndan sonra, İmparatorluk Zollverein'i veya Sömürge Tercihi sistemi kurmak için başlattığı kampanya bir başarısızlıktı ve aslında muhtemelen bir gaf, çünkü eski sömürge sisteminin çekirdeğini oluşturan ve Amerikan kolonileri açısından en mutsuz sonuçlara yol açan
emperyal birliğin o maddi temeline geri dönme girişimini ima ediyordu. Ama en azından henüz elde edilmiş olandan daha tam bir birlik gerçekleştirme girişimiydi ve ilk haliyle, İngiliz halkına, gerekirse bu yüksek amaç için fedakarlıklarda bulunmaları yönünde ilham verici bir çağrı içeriyordu. Bu fikirler, imparatorluk sorununun nihai çözümüne katkıda bulunsun veya bulunmasın, en azından sorunun gündeme getirilmesi ve tartışılması iyi bir şeydi.

Bu dönemin birçok gelişmesi arasında bir özellik daha dokunulmadan bırakılmamalıdır. İmparatorluğun daha büyük üyelerinde kesinlikle ulusal bir ruhun yükselişidir. Bu toplulukların bazılarının bu yıllarda ilk kez elde ettiği siyasi birlik buna büyük bir teşvik sağlamıştır. Kanada Hakimiyeti'ndeki ulusal duygu, 1867 Federasyonu tarafından
varlığa kavuşturulmuştur. 1900 Federasyonu'nda sonunda elde edilen Avustralya'nın birleşmesi, benzer bir Avustralyalı vatandaşlık ruhunun yükselişini gerçekten yaratmamış, ancak büyük ölçüde güçlendirmiştir. Güney Afrika'daki ulusal bir ruh, Boer ve Britanyalıların düşmanca ırksal duygularını kendi içinde birleştirerek, Güney Afrika Birliği'nin en mutlu sonucu olabilir. Hindistan'da da, İngiliz yönetiminin en büyük armağanları olan siyasi birlik, barış ve eşit yasalar tarafından derinden bölünmüş bir halk arasında yetiştirilen ulusal bir ruh
doğmaktadır; Tehlikesi, ulusluğu oluşturan birliğin yalnızca var olduğunu ilan eden kararlar aracılığıyla yaratılabileceğini hayal etmek için fazla aceleci olunmasıdır, ancak onu yaratma arzusu tamamen sağlıklı bir arzudur. Yüzeyde, İmparatorluğun büyük üyelerinde ulusal bir ruhun yükselişinin emperyal birlik
idealine bir tehdit olduğu görünebilir; ancak böyle olmak zorunda değildir ve eğer öyleyse, ulusal ruh kısıtlanamayacak kadar değerli bir
güç olduğundan tehlikeyle yüzleşilmelidir. Ulus olma duygusu, İngiliz sisteminin her yerde teşvik ettiği özgürlük ve işbirliğinin kaçınılmaz sonucudur; emperyal birliği tehlikeye atmaması için onu bastırmaya çalışmak, kendi kendini yönetmenin doğal gelişimini kısıtlamaya yönelik eski girişim kadar dar görüşlü olacaktır, çünkü bu da emperyal birliğe bir tehdit gibi görünüyordu. İngiliz sisteminin özü, doğal eğilimlerin özgürce
geliştirilmesi ve çeşitli tiplerin teşvik edilmesidir; ve İmparatorluğun yöneldiği gelecek,
son derece merkezi ve birleşik bir devletin değil, fikir ve kurum topluluğu tarafından birleştirilmiş, birçok ortak amaç için ve her şeyden önce ihtiyaç halinde ortak savunma için işbirliği yapan, ancak her biri kendi gelişiminin doğal eğilimini özgürce izleyen özgür ulusların kardeşliğinin geleceğidir.

Bu, bu gezegendeki insanların daha önce hiç benimsemediği imparatorluk anlayışıdır; Büyük Savaş'ın korkunç çilesi onu test etmeye ve en sadık inananların bile tahmin edemeyeceği şekilde, insanların veya kurumların şimdiye kadar geçirdiği en zorlu sınava dayanabileceğini kanıtlamaya geldiğinde, İngiliz toplulukları arasında zaten şekilleniyordu.

IX

BÜYÜK MEYDAN OKUMA, 1900-1914

Yirminci yüzyılın başında, tüm dünyanın Avrupa medeniyetinin etkisi altına girdiği uzun süreç pratik olarak tamamlandı; ve devasa imparatorluklardan oluşan bir grup ortaya çıktı, bunlar boyut olarak antik Roma İmparatorluğu'nu çok aşıyordu; her biri birleşik bir ulus-devlete dayanıyordu ve gücünü ondan alıyordu. Bu imparatorlukların elinde dünyanın siyasi kaderleri dinleniyor gibiydi ve daha küçük ulus-devletler tamamen onların gölgesinde kalmış gibi görünüyordu. Kaderin insanlığa yönelttiği engin sorular arasında en önemlisi şuydu: Bu ulus-imparatorluklar, engin ve çeşitli tebaaları üzerinde kazandıkları gücü hangi ilkeler ve hangi ruhla kullanacaklardı? Birbirleriyle ilişkileri nasıl olacaktı? Her biri nihai bir dünya egemenliğine ulaşma umuduyla rakiplerini zayıflatmaya veya yok etmeye çalışan çatışma ilişkileri mi olacaktı? Yoksa bunlar, medeniyetin gelişiminde işbirliği ilişkileri mi olacaktı, Avrupa devletlerinin uzun zamandır kendi aralarında uygulamaya çalıştıkları uluslararası işbirliğinden sonraki geçici ama başarısız olmaktan uzak çabaları tüm dünyaya mı yayacaktı?[9] İlk başta ikinci alternatifin benimsenebileceği düşünüldü, çünkü o zamanlar Lahey Konferansları vardı; ancak yüzyılın ilk on dört yılındaki olayların gelişimi, yeni dünya devletlerinden birinin dünya egemenliği için bir girişimde bulunmaya kararlı olduğunu giderek daha net bir şekilde gösterdi ve bu meydan okumanın Büyük Savaş'ta doruğa ulaşan kademeli olarak olgunlaşması, bu yılların en büyük ilgisini oluşturuyor.

[9] Enternasyonalizm Üzerine Deneme'ye bakın (Milliyetçilik ve Enternasyonalizm, s. 124 vd.).

Bu yeni bileşik dünya devletlerinin en eskisi ve (alan, nüfus ve doğal kaynakların kaba testlerine göre) açık ara en büyüğü, 12.000.000 mil kare veya dünyanın kara yüzeyinin dörtte birini kapsayan Britanya İmparatorluğu'ydu. Anavatandaki 45.000.000 kişilik bir nüfusun zenginliğine, canlılığına ve becerisine dayanıyordu ve bunlara ancak kendi rızalarıyla nüfusu sadece yaklaşık 15.000.000 olan beş genç kız ulusun kaynakları eklenebiliyordu. Bu nedenle oldukça dar bir temele dayanıyordu. Ve en büyüğü olmasına rağmen, aynı zamanda tüm bu imparatorlukların en gevşek şekilde organize edilmiş olanıydı. Organize ve sağlam bir hakimiyetten ziyade, her medeniyet seviyesindeki çok sayıda devletin ortaklığıydı. Beş baş üyesi tamamen kendi kendini yönetiyordu ve ortak yükleri yalnızca kendi özgür iradeleriyle paylaşıyorlardı. Geriye kalan tüm üyeler, genel olarak yerel hükümetin kontrolüne tabi olsalar da, ayrı birimler olarak örgütlenmişlerdi. Her birimin kaynakları yalnızca kendi refahının geliştirilmesi için kullanılıyordu. Hiçbir vergi ödemiyorlardı; kendi savunmaları ve iç düzenin sağlanması için gereken asgari miktarın ötesinde asker sağlamaları gerekmiyordu. Kısacası, bu imparatorluk hiçbir şekilde askeri amaçlar için örgütlenmemişti. Büyük bir kara ordusuna sahip değildi ve bu nedenle rakiplerinin varlığını tehdit edemezdi. Savunması için öncelikle kendi takdire şayan stratejik dağılımına bağlıydı, çünkü denizden başka çok az noktada saldırıya açıktı; bu nedenle, esas olarak deniz gücüne ve üyelerinin bağlı olduğu deniz yollarının güvenli bir şekilde kontrol edilmesine bağlıydı ve varlığı için kesinlikle hayati önem taşıyordu. Sadece deniz gücüyle (ki bu saldırıda her zaman zayıftır) komşularını veya rakiplerini tehdit edebilirdi; ve deniz gücü, dört yüzyıl boyunca, savaşta her zaman tek bir gücün tehdit ettiği hakimiyete karşı koymak için kullanılmıştı ve barış zamanında hiçbir zaman dünyadaki insanların hareket özgürlüğünü kısıtlamak için kullanılmamıştı. Aksine, Denizlerin Özgürlüğü zaferleriyle kurulmuştu ve yükselişinin tarihinden itibaren geçerliydi. Bu imparatorluğun can damarı ticaretti; en büyük çıkarı açıkça barıştı. İmparatorluğun tarihi tarafından geliştirilen anlam anlayışı, egemenlik uğruna egemenlik veya bir efendinin çıkarı için tebaanın sömürülmesi anlayışı değildi. Aksine, (özellikle on dokuzuncu yüzyılda) bir güven anlamına gelmeye başlamıştı; öncelikle tebaanın çıkarları ve ikincil olarak tüm medeni dünyanın çıkarları doğrultusunda yönetilecek bir güven. Bunun bir teori veya bir idealin değil, bir gerçek ve bir uygulamanın iddiası olduğu, iki tartışmasız gerçekle yeterince kanıtlanmıştır: birincisi, bu imparatorluğu oluşturan birimlerin yalnızca para veya adam olarak her türlü haraçtan muaf olması değil, aynı zamanda herkesin güvenliğinin bağlı olduğu filonun bakımına herhangi bir katkıda bulunmaları bile gerekmemesi; ikincisi, bu geniş imparatorluktaki her liman ve her pazarın, merkezi hükümetin kontrolü altında olduğu sürece, diğer tüm eyaletlerin vatandaşlarına kendi vatandaşlarına olduğu kadar serbestçe açılmış olması. Son olarak, bu imparatorlukta
içerdiği sonsuz çeşitlilikteki toplumlara bir yöntem veya hatta yasa tekdüzeliği dayatma girişimi hiç olmamıştı:
sadece izin vermekle kalmıyordu, aynı zamanda çeşitli tipler yetiştiriyor ve hayranlık duyuyordu,
ve mümkün olan en yüksek düzeyde özyönetime inanıyordu.
Bunlar, imparatorluğun yönetildiği ilkeler olduğu için,
bu imparatorluğun gerçek gücü göründüğünden çok daha büyüktü. Ancak
şüphesiz savaşa hazırlıksız ve kötü örgütlenmişti; her şeyden öte barış istiyordu ve dünya nüfusunun dörtte birine iç barış sağlamıştı, barışın sürdürülmesi konusunda aşırı iyimser olmaya meyilliydi. Ve eğer imparatorluklar arasında büyük bir çatışma yaşanırsa, bunun
kendi aleyhine olması muhtemeldi.

Dünya imparatorluklarının en eski ikinci -belki de en eskisi olarak tanımlanmalı- ve alan olarak en büyük ikinci imparatorluk, 8.500.000 mil karelik bir alanı kaplayan Rus İmparatorluğu'ydu. Gücü, geniş topraklarının tek bir sürekli blok oluşturması ve nüfusunun rakiplerinden çok daha homojen olmasıydı; tebaasının dörtte üçü Rus veya akraba Slav kökenliydi. Zayıflıkları ise neredeyse karayla çevrili olması, uçsuz bucaksız kıyı şeridinin neredeyse tamamının yılın yarısında erişilemez veya buzla kaplı olması ve modern yönetim yöntemlerini benimsememiş olması, despotizme tabi olması, verimsiz, tiran ve yozlaşmış bir bürokrasi aracılığıyla çalışmasıydı. Bir
Avrupa savaşı durumunda, iletişim araçlarının ve büyük orduların hareket kabiliyetinin yeterince gelişmemiş olması ve endüstriyel makine ve uygulamalı bilimin kontrolünde rakiplerinin çok gerisinde olması gibi gerçeklerden daha fazla zarar görmesi kaçınılmazdı; modern savaş bunlara dayanıyordu ve bunlar olmadan en büyük insan gücü bile etkisizdi. Yirminci yüzyılın başında Rusya, diğer Batılı güçlerin İngiliz-Japon ittifakının kurulmasıyla terk etmek zorunda kaldığı Çin pahasına Doğu'ya doğru genişleme politikasını hala izliyordu. Çin'e karadan baskı uygulayabildiği için, bu ittifakın sahip olduğu deniz üstünlüğünden caydırılmadı ve hala Mançurya'yı kontrol etmeyi ve Çin'in politikasına hakim olmayı umuyordu. Ancak bu hedefler onu 1895'ten beri çatışmaya hazırlanan Japonya ile çatışmaya sürükledi. Felaket bir Rus yenilgisiyle sonuçlanan savaşın (1904) sonucu, dünya siyaseti üzerinde en derin etkiye sahip oldu. Rusya'da bir iç devrime yol açtı. Devin ayaklarının kilden olduğunu ve bürokratik hükümetinin aşırı derecede yozlaşmış ve beceriksiz olduğunu gösterdi. Rusya'nın sonraki yıllardaki kritik olaylarda etkili bir rol almasını yasakladı ve özellikle Balkanlar'daki Alman ve Avusturya yükselişinin ilerlemesini kontrol etmesini engelledi. Her şeyden önce Almanya'nın özgüvenini artırdı ve yöneticilerine Avrupa'nın hakimiyeti için beklenen mücadelede karşı karşıya kalacakları karşıt güçlerin tahmin ettiklerinden daha kolay devrilebileceği yönündeki tehlikeli inancı aşıladı. Rus yenilgisine, esas olarak Alman politikasının sonraki on yıldaki küstahça küstahlığı ve 1914'teki son meydan okumanın cüretkarlığı atfedilmelidir. Üçüncü büyük imparatorluk, çoğunluğu çok yakın yıllarda edinilmiş, ancak kökleri geçmişte olan 5.000.000 mil karelik topraklara sahip olan Fransa'ydı. Sadece 39.000.000 kişilik bir nüfusa dayanıyordu, ancak bunlar Hıristiyan aleminin en aydın, en yaratıcı ve en şövalye soyundan geliyordu. Fransa, yüz yıl önce Avrupa halkları arasında insan hakları standardını yükselttiği gibi, şimdi de Afrika ve Doğu'nun geri kalmış halklarına hukuk, adalet ve barış getiriyordu; ve bu başarının gururunda, Avrupa liderliğinden
atıldığı vahşet için bir teselli buluyordu.

Dördüncü büyük imparatorluk, yaklaşık 3.000.000 mil karelik topraklara ve Orta ve Güney Amerika'nın geniş alanları üzerinde belirsiz bir egemenlik iddiasına sahip olan Amerika'ydı. En heterojen ırklardan oluşan insan kitlelerini bir ulusa kaynaştırmak gibi zor bir görevi, son nesilde şehirlerine
akın eden, çoğunlukla Avrupa'nın kuzey, doğu ve güneydoğu bölgelerinden gelen muazzam göçmen akınıyla daha da zorlaşmıştı: birçok açıdan seleflerinden daha sindirilmesi zor oldukları ortaya çıktı ve tehlikeli bir şekilde ayrı yaşamaya ve kendilerini ayrı topluluklar olarak örgütlemeye eğilimliydiler. Bu örgütlü grupların varlığı, Amerika'nın, çoğu vatandaşları arasında kesin savunucu grupları olan güçlerin tartışmalarında oldukça net ve belirgin bir tutum sürdürmesini bazen zorlaştırıyordu; ve belki de kısmen bu nedenle, geçen yüzyılın son yıllarında ayrılmaya başladığı görünen Amerikan olmayan dünyanın işlerine karşı o mesafeli tutuma geri dönme eğilimindeydi. Kendisi 'doksanların emperyalist faaliyetlerinde yer almış olsa da, vatandaşlarının Avrupa'nın emperyal çekişmelerine karşı genel tutumu 
aşağılama veya ayrım gözetmeyen kınamaydı. Avrupa'nın işlerinden tecrit olma geleneği hala çok güçlüydü - hala politikasında baskın faktördü. Henüz (aslında, herhangi bir ülkede kim 
kavramıştı ki?) geçtiğimiz dünya ekonomisinin yeni döneminin siyasi sonuçlarını kavrayamamıştı. Ve bu nedenle, önümüzde beliren devasa İmparatorluk çatışmasının 
Avrupa devletlerinin eski çatışmalarından tamamen farklı bir karakterde olduğunu, temelde bir ilkeler çatışması, 
özyönetim ideali ile 
egemenlik ideali arasındaki bir varoluş mücadelesi olduğunu ve bu nedenle, iyi ya da kötü, tüm dünyanın talihini içermesi gerektiğini göremiyordu. Büyük ızdıraba yol açan olayları tarafsız ve kasıtlı bir ilgiyle izliyordu. Savaş başladığında bile, mesafeli olma geleneğinin hala sürdürülebileceğine dair inatçı bir inançla sarılmıştı. Bu geleneğin ne kadar köklü olduğunu düşündüğümüzde, onu bu gelenekten döndürmek için iki buçuk yıl süren bir katliam ve dehşetin gerekmesi şaşırtıcı değil. Ancak, sonunda daha da köklü olan özgürlük geleneğinin onu çatışmaya çekmesi ve sonunda yeni bir dünya düzeni oluşturma girişiminde uygun rolünü oynamasına yol açması kaçınılmazdı.

Küçük dünya devletleri İtalya ve Japonya'yı analiz etmeyi bırakamayız; ikisi de çatışmadan uzak durmuş olabilirlerdi, ancak ikisi de bunun kendileri ve dünya için muazzam önemini fark ettiler. Dünya devletleri arasında, hem kuruluş tarihi hem de etki alanının genişliği açısından sonuncusu, 1.500.000 mil kareden çok daha az bir alanı kaplayan, ancak yaklaşık 70.000.000 kişilik bir nüfusa dayanan, diğer tüm insan topluluklarından daha uysal, daha çalışkan ve daha fazla örgütlenmiş olan Almanya imparatorluğuydu. Almanya imparatorluğu diğerlerinden daha kolay ve daha hızlı elde edilmişti, ancak kuruluşundan bu yana birçok sorun yaşamıştı, çünkü yönetildiği sert ve baskıcı ruh, tebaasının sevgisini nasıl kazanacağını bilmiyordu. Büyük devletler arasında bir yeniyetme olan Almanya, milletler arasında ve bireyler arasında iyi görgü ve dostluğun sırrı olan 'eşitlik dehasından' hiçbir şey göstermedi. Yurt içi ve yurt dışındaki konuşmaları,
parvenu'nun kaba kendini iddia etme tavrına sahipti ve her zaman ve
tamamen kendi büyüklüğüne odaklanıyordu. Ve davranışları konuşmasının yankısıydı. Kendisini,
güç, bilgelik ve bilginin tekelinde olduğuna ve dünyayı yönetmeyi hak ettiğine inandırmıştı. Emperyalist hırslarının büyüklüğü ve geniş kapsamlı doğası hakkında, bir önceki bölümde bir şeyler söylemiştik. Bu
atlama planlarından hiçbirini henüz gerçekleştirememişti, ancak bu nedenle
hiçbirini terk etmemişti ve
dünyanın her bölgesinde, edinme meraklısı gözlerinin üzerinde durduğu akıllıca ve sinsi hazırlıklarını ayakta tutuyordu. Ancak, dünyada hak ettiği yeri elde edememesinin verdiği sürekli başarısızlık, yöneticilerini giderek daha kesin bir şekilde düşünmeye yöneltmişti ve
halkını, tüm rakiplerine doğrudan bir meydan okumayı desteklemeye hazırlamıştı. Bu meydan okumanın amacı Almanya'ya Avrupa dışı dünyada hak ettiği payı, 'güneşteki yerini' kazandırmaktı. Bu payın ne olması gerektiğine dair görüşü, tüm Avrupa rakiplerinin devrilmeden elde edilemeyecek şekildeydi ve bu da beraberinde dünyanın hakimiyetini getirecekti. Ya hep ya hiç olmalıydı. Bu alternatifi tam olarak fark etmemiş olsa da, Almanya'nın zihni bundan korkmuyordu. Gerekirse, dünya egemenliğinin asasını bile ele geçirmek için cesur bir girişimde bulunma havasındaydı. Dünya, aklı başında herhangi bir insanın böyle megaloman vizyonlar besleyebileceğine inanamazdı; 1904-14 on yılının olayları bile ikna etmeye yetmiyordu; savaşın trajedisi ve yıkımının, gerçekliğini ve aptallığını aynı anda kanıtlaması gerekiyordu. Çünkü bunlar bir anlığına fark edilebilse bile, aptallıktı. Bunlar, her şeye cesaret eden, hiçbir şeyden çekinmeyen ve şanslarını ve araçlarını hassas bir şekilde hesaplayan biri için her şeyin mümkün olduğunu gösteren Prusya geleneklerinden türemiştir. Prusya'nın büyüklüğü, zorla ve hileyle inşa edilmişti;
zorla ve hileyle Prusya-Almanya, tüm rakipleri tarafından korkulan ve her türlü saldırıdan güvende olan Avrupa'nın önde gelen devleti haline gelmişti. Zorla ve hileyle insan ilişkilerinde belirleyici faktörler gibi görünüyordu; hatta Almanya'nın filozofları bile güçlerini onları haklı çıkarmaya ve yüceltmeye adamışlardı. Zorla ve hileyle, bilimin yardımıyla Almanya, dünyanın lideri ve belki de metresi olmalıydı. Güç doktrini, devlet eylemi için tek ve yeterli sebep olarak daha kararlı bir şekilde ilan edilmemişti. Almanya'nın sahip olmak istediği toprakların durumunu iyileştirmek istediği, kötü yönetildiği veya mevcut Alman topraklarının tehdit altında olduğu yönünde pratik olarak hiçbir iddiası yoktu: varsa iddia, savaş başladıktan sonra icat edildi. Almanya'nın izlediği politikanın savunucuları tarafından öne sürülen tek ve yeterli sebep, daha fazla güç ve daha büyük topraklar istemesiydi; ve istediği şeyi de almayı teklif etti. Yüzeyde, en küçük ve en son büyük imparatorlukların geri kalanlara meydan okuması, tıpkı Büyük Frederick'in küçük devletiyle birlikte büyük Avrupa güçlerinden birine karşı
ayaklanmasının bir zamanlar
çılgınca göründüğü gibi, sadece delilik gibi görünüyordu. Ancak Almanya
şanslarını hesaplamıştı ve birçok şeyin onun lehine olduğunu biliyordu. Son çare olarak dünya devletlerinin gücünün Avrupa temellerine dayandığını ve burada
eşitsizliğin çok daha az olduğunu biliyordu. Avrupa mücadelesinde, stratejik demiryollarından oluşan büyük bir
sistem inşa ederek
en üst düzeyde iyileştirdiği merkezi coğrafi konumundan büyük
avantaj elde edebilirdi. Herhangi bir devletinkinden daha mükemmel olan mükemmel bir şekilde organize edilmiş askeri
sistemine güvenebilirdi, çünkü hiçbir
devlet savaşı nihai amaç ve en yüksek devlet eylemi biçimi olarak görmemiştir. Savaşın tüm mekanik
aygıtlarında eşsiz kaynaklara sahipti; Silahlanma tesislerini inşa etmek için hiçbir zahmetten kaçınmamıştı, ki bu tesisler gerçekten de dünyanın büyük bir bölümüne tedarik sağlıyordu; tüm bilimsel endüstrileri öyle bir şekilde geliştirmişti ki
fabrikaları hızla ve kolayca savaş amaçlarına çevrilebilirdi; ve
tüm düşüncelerini yaklaşan mücadeleye başka hiçbir ulusun yapmadığı şekilde
vermiş olduğundan, bunun ne kadar büyük ölçüde
bunlara döneceğini herkesten daha iyi biliyordu. Savaş tarihini kendisi belirleyeceği ve
barış umuduna tutunan, saldırıya hazır olmayan
rakiplere karşı tam hazırlıklı bir şekilde aniden savaşa gireceği gerçeğinden büyük bir
avantaj elde edeceğine güvenle güveniyordu.
Rakipleri arasında kıskançlık
ekmeyi umuyordu; onları
içsel endişelerine dalmış oldukları bir zamanda yakalayacağına güveniyordu ve bu konuda
kader onun lehine oynuyor gibiydi, çünkü önceden belirlediği anda, Britanya, Fransa ve Rusya'nın hepsi iç çekişmelerle

uğraşıyordu. Rakiplerinin zihinlerini ve mizacını okumaya da güvendi; ve burada çılgınca yoldan çıktı, tıpkı kendini beğenmişlik ve başkalarına karşı küçümsemeyle körleşmiş bir ulusun veya adamın kaderinin her zaman olması gerektiği gibi. Ancak, her şeyden önce, büyük çatışmadan önceki yıllarda emek vererek hazırladığı geniş bir siyasi birliğe güvendi: Mittel-Europa olarak adlandırmayı öğrendiğimiz birlik. Hiçbirimiz, savaş başlamadan önce bu planın ne kadar büyük ölçüde uygulamaya konulduğunu fark etmemiştik. Kısaca, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu ile yakın bir birlik, Türk İmparatorluğu üzerinde bir kontrol ve iletişim yoluyla sağlanacak küçük Balkan devletleri arasında yeterli bir etki veya kontrol elde etme olasılığına bağlıydı. Eğer
plan tam olarak gerçekleştirilebilseydi, Kuzey Denizi'nden Basra Körfezi'ne kadar uzanan ve toplam nüfusu 150.000.000'un üzerinde olan pratik olarak sürekli bir imparatorluğun yaratılmasını içerecekti.
Bu, kendi başına elde edilmeye değer bir egemenlik olurdu, çünkü
Almanya'yı rakipleriyle aynı seviyeye getirecekti. Ancak,
diğer dünya güçlerine göre merkezi bir konuma sahip olması gibi daha fazla avantajı olacaktı, bu da Almanya'nın Avrupa'nın diğer ulus devletlerine göre merkezi konumuna denk geliyordu.
Rusya, batı ve güneybatı sınırının tamamı boyunca vurulabilirdi;
Britanya İmparatorluğu, okyanus iletişim hatlarının merkezi olan Mısır'da ve ayrıca Basra Körfezi'nden Hindistan yönünde tehdit edilebilirdi;
Fransız İmparatorluğu, Avrupa merkezinden, kalbinden vurulabilirdi; ve tüm bunlar, saldırgan güçleri deniz gücünün işgaline ciddi şekilde
açmadan.

Bu cesur ve ustaca bir plandı ve savaştan önceki yıllarda istikrarlı bir şekilde takip edildi. Avusturya-Macaristan kolayca etkilenebiliyordu. Egemen ırklarının yükselişi - hatta birleşik anti-ulusal imparatorluğunun varlığı - kendi tebaaları arasındaki milliyetçi hareketler tarafından tehdit ediliyordu. Bu hareketler, evde acımasızca ezilen, giderek daha fazla sınır ötesindeki Sırbistan ve Romanya'daki özgür kardeşlerine yönelmeye başlıyordu; ve bunların arkasında Slav halklarının ve Ortodoks inancının geleneksel koruyucusu olan Rusya beliriyordu. Bu nedenle Avusturya-Macaristan, Almanya'nın desteğine yaslandı ve egemen ırkları, Rus tehdidini ortadan kaldıracak ve Sırpları boyunduruk altına alma şansı verecek bir savaşa katılmaya çok istekliydi. Bu son amaç, hem Almanya'nın hem de Avusturya'nın programına uygundu, çünkü Konstantinopolis ve Selanik'e giden demiryolları Sırbistan'dan geçiyordu. Bu nedenle Sırbistan mahvolmaya mahkûmdu; Juggernaut arabasının tam yolunda duruyordu. Türkiye'de nüfuz elde etmek de nispeten kolaydı. Konstantinopolis, savurgan yolsuzlukların harikalar yaratabildiği bir şehirdir.
Ayrıca Türkiye, 19. yüzyılın son yıllarında Avrupa ile kötü bir koku içindeydi; ve Almanya, 1897'de, Ermenileri katletme eğlencesine müdahale etmeye çalışan
diğer Avrupa güçleriyle onun arasına girerek, rezil Sultan Abdülhamid'in kalıcı minnettarlığını kazanabildi. Türkiye'nin Avrupa güçleri arasında
birçok koruyucusu olmuştu. Daha önce hiç
Hristiyanların katledilmesi konusunda bu kadar hoşgörülü olmamıştı. O tarihten itibaren Almanya Türkiye'de
her şeye kadirdi. Türk ordusu onun yönetimi altında yeniden düzenlendi ve pratik olarak onun kontrolü altına girdi.
Türk demiryollarının çoğu Alman şirketleri tarafından satın alındı ​​ve yönetildi. Ve
şimdi Bağdat demiryollarının büyük planı uygulanmaya başlandı. 1908'deki Jön Türk devrimi ve Abdülhamid'in düşüşü
Alman üstünlüğüne gerçekten bir şok etkisi yaptı; ama sadece bir an için. Genç Türkler, selefleri kadar yolsuzluğa açıktı;
ve Enver Bey'in rehberliğinde Türkiye Alman egemenliğine geri döndü. Böylece büyük planın en önemli kısımları 1910'da adil bir şekilde başarıya ulaşmıştı. Bu planın değerlerinden biri de,
Türkiye Sultanı Müslüman dininin başı olduğu için,
Türkiye üzerindeki Alman himayesi, her yerde Müslümanların dini duygularına hitap etmek için yararlı bir yol sunmuştu. 1898'de ve 1904'te, Kayzer, dünyanın dört bir yanındaki tüm Müslümanların koruyucusu olduğunu iki kez ilan etmişti. Müslümanların çoğu, devrilecek olan üç rakip imparatorluk olan
İngiltere, Fransa veya Rusya'nın tebaasıydı. General Bernhardi'nin de dediği gibi, Almanya, Weltmacht için verdiği mücadelede maddi silahlarını manevi silahlarla desteklemeliydi.

Balkan devletleri üzerinde benzer bir üstünlük elde etmek daha
zordu; çünkü Türk hepsinin laik düşmanıydı ve
Avusturya da dördünden ikisinin düşmanıydı ve bu küçük devletleri doğal düşmanlarıyla ortaklığa sokmak neredeyse
imkansız bir görev gibi görünüyordu. Yine de çok şey yapılabilirdi ve yapıldı. Dört büyük Balkan devletinin ikisinde Alman prensleri tahtı işgal etti, Romanya'da bir Hohenzollern, Bulgaristan'da bir Coburger; üçüncüsünde, Yunan tahtının varisi Kayzer'in kendi kız kardeşinin eliyle onurlandırıldı. Batılı halklar, devletlerin politikalarının bu tür gerçeklerle saptırılabileceği günün geçtiğini hayal etmişti;
özellikle de Balkan devletlerinin hepsinin demokratik parlamenter
anayasaları olduğu için. Ancak Almanlar Batı'dan daha iyi biliyordu. Seçmenlerin çoğunluğunun okuma yazma bilmediği ve profesyonel politikacıların çoğunun rüşvete açık olduğu ülkelerde kralların hala büyük bir rol oynayabileceğini biliyorlardı. Hesaplamaları haklıydı. Romanya Kralı Carol, bakanlarına veya parlamentoya danışmadan Almanya ile bir ittifak antlaşması imzaladı. Bulgaristan Kralı Ferdinand, tebaasını, 1876'da babalarını katleden Türklerle, onları yıkımdan kurtaran Ruslara karşı bir ittifaka çekebildi. Yunanistan Kralı Konstantin, kayınbiraderinin amaçlarına hizmet etmek için, yönettiği ülkeyi aşağılayıp rezil edebildi. Bu hükümdarlar, anlamadıkları bir politikanın bilinçsiz uygulayıcıları olabilirlerdi. Ancak ücretlerini kazandılar. Gerçekten de, büyük planın neredeyse yıkılacağı iki an vardı. Bunlardan biri, Üçlü İttifak'ın uyuyan ortağı olan ve bu görkemli ve aşağılık projelere ortak olmayan İtalya'nın, 1911'de Türk eyaleti Trablus'a saldırıp onu fethetmesi ve Türklerin Almanya'ya olan sadakatini kırma noktasına kadar zorlamasıydı. Diğeri ise, Balkanların iki büyük devlet adamı, Yunanistan'dan Venizelos ve Sırbistan'dan Paşiç'in rehberliğinde, Balkan Birliği'nin kurulması ve Türkiye'nin Avrupa'daki gücünün kırılmasıydı. Birlik bir arada kalsaydı, büyük Alman projesi
mahvolurdu veya en azından ciddi şekilde tehlikeye girerdi. Ancak Almanya ve Avusturya, 1912'deki Londra Konferansı'nda Balkan müttefikleri arasına bir anlaşmazlık
elması atmayı başardılar ve ardından Bulgaristan'ı Sırbistan ve Yunanistan'a saldırmaya teşvik ettiler. Birlik onarılamaz bir şekilde dağıldı; üyeleri
sağlam bir karşılıklı nefret durumuna getirildi; ve güvensiz komşuları arasında tecrit edilen Bulgaristan, Almanya'nın yardımıyla Balkanlar'ın hegemonyasını elde etmek için onun aracı olmaya hazırdı (sevgili umut!). Bu parlak hamle, Büyük Savaş'tan önceki yıl olan 1913'te gerçekleştirildi. Geriye sadece Sırbistan'ı mahvetmek kaldı. Avusturya bu amaçla uzun zamandır tasmayı zorluyordu. 1909'da, 1912'de, 1913'te bir saldırı yapmak üzereydi. 1914'te tasma kaydı. Rakip imparatorluklar Sırbistan yıkılırken seyirci kalmayı seçerse, iyi ve güzel: bu durumda Berlin-Bağdat projesi sistematik olarak geliştirilebilir ve sağlamlaştırılabilir ve rakip imparatorluklara saldırı daha sonra gelebilirdi. Aksi halde yine de iyiydi; çünkü herkes büyük meydan okumaya hazırdı. Bu devasa proje üzerinde uzun uzun durduk, çünkü bu proje tüm bu yıllar boyunca Alman tasarımlarının kalbini ve merkezini oluşturdu ve bugün bile Almanların en değerli umudu. Tamamen yenilene kadar bundan vazgeçmeyecek; çünkü terk edilmesi, yeniden örgütlenme ve toparlanma için bir aradan sonra dünya egemenliğine yönelik yenilenmiş bir girişimin her umudunun terk edilmesini gerektirecektir. Almanya'nın Avusturya ve Türkiye üzerindeki kontrolü, iki buçuk yıllık bir savaştan sonra, daha önce hiç olmadığı kadar
tam hale gelene kadar, Avusturya'nın topraklarının ait olduğu milletler arasında bölünmesi ve Türk İmparatorluğu'nun nihai olarak devrilmesiyle yıkılana kadar, Almanların dünya hakimiyeti hayali paramparça olmayacaktır.

Ancak bu temelde önemli proje üzerinde çalışılırken,
yaklaşan çatışma üzerinde neredeyse eşit derecede önemli olan diğer olaylar başka yerlerde de gerçekleşiyordu. Almanya'nın rakiplerini birbirleriyle kötü geçindirmek bariz politikasıydı.
Bismarck geleneği, her kurbanı yok edilmeden önce izole etmesini emrediyordu. Ancak
modern Almanya'nın küstahlığı ve megalomanisi bunu zorlaştırdı. Alman yazarlar, diğer tüm güçler için belirlenen kaderi
açıkça ve yoğun bir şekilde açıklıyordu. Fransa o kadar ezilecekti ki
'bir daha asla yolumuza çıkamayacaktı.' Şişkin ve konsolide olmamış Britanya imparatorluğu parçalanacaktı. Rus
barbarları Asya'ya geri püskürtülecekti. Ve broşür yazarlarının ve gazetecilerin yazdıkları, Alman diplomasisinin tonunda neredeyse aynı netlikle ifade ediliyordu. Tüm bunlara rağmen, Alman hükümetinin rakiplerini izole etme yönündeki beceriksiz girişimleri, bu rakiplerin kendi aralarında birçok anlaşmazlık
zedesi olmasına rağmen, pek başarılı olamadı. Fransa korkması gereken şeyleri biliyordu; ve Alman basınını dolduran hakaret selinin ortasında onun lehine birkaç beceriksiz teklifin araya girmesi hiçbir işe yaramadı; özellikle de kayıp Alsace-Lorraine eyaletlerinde uygulanan bitmek bilmeyen küçük zulmü izlemek zorunda kaldığı için. Rusya, Balkanlar'daki Alman tasarımlarının ilk kanıtlarıyla yabancılaşmış ve Fransa ile yakın bir ittifaka sürüklenmişti. O zamana kadar Almanya'ya inatla yakın olan İngiltere, 1900'den itibaren büyüyen Alman deniz inşa programlarından, Almanya'nın karşılıklı silahsızlanma veya inşaatın geciktirilmesine yönelik herhangi bir teklifi değerlendirmeyi kesin olarak reddetmesinden ve her şeyden önce Alman devlet başkanının Almanya'nın deniz üstünlüğüne özlem duyduğu, geleceğinin denizde olduğu, üç çatallı mızrağın kendi elinde olması gerektiği yönündeki tekrarlanan iddialarından rahatsız olmaya başladı. Üç çatallı mızrak İngilizlerin dışında birinin eline geçerse, İngiliz İmparatorluğu'nun varlığı ve İngiliz vatanının geçimi onu kullananın insafına kalacaktı. Bu yüzden, kaçınılmaz olarak, tehdit altındaki üç imparatorluk bir araya geldi ve 1904 Fransız-İngiliz anlaşmasıyla 1907 Rus-İngiliz anlaşmasıyla farklılıklarını uzlaştırdı. Bu anlaşmalar tamamen Avrupa dışı sorunlarla ilgiliydi ve bu nedenle biraz analiz edilmeyi hak ediyor. Fransız-İngiliz anlaşmasındaki ana özellik, Fransa'nın Mısır'daki İngiliz pozisyonuna olan muhalefetini geri çekmesine rağmen, İngiltere'nin kendi tarafında Fransa'nın Fas'taki en önemli siyasi çıkarlarını kabul etmesiydi. En çok sayılan şey Fas hakkındaki anlaşmaydı; çünkü bu, yedi yıl süren bir
anlaşmazlığın başlangıcıydı, Almanya tarafından iki kez rakiplerinin dostluğunu test etme ve bozma
aracı olarak kullanıldı ve Avrupa'yı iki kez savaşın eşiğine getirdi.

Fas, Fransa'nın geri kalanını, Tunus ve Cezayir'i zaten kontrol ettiği dağlık Kuzey Afrika'nın tek bölgesinin bir parçasıdır.
Aynı tipteki insanlar tüm bölgede yaşıyordu, ancak Tunus ve Cezayir'de kanun ve düzenin etkisi altına alınırken, Fas'ta anarşi içinde kaldılar. Fas'ı Cezayir'den ayıran tek bir geleneksel çizgi vardı ve hattın bir tarafındaki kabileler arasındaki anarşi, hattın diğer tarafındaki insanlar üzerinde kaçınılmaz olarak
olumsuz bir etki yarattı. Fransa, Cezayir uğruna birden fazla kez Fas'a müdahale etmek zorunda kalmıştı. Bu zengin ve
çölleşmiş ülkenin iç kesimlerinde var olan anarşiyi abartmak imkansızdır. Gerçekten de dünyada kalan en kanunsuz bölgeydi: Bay Bernard Shaw, kahramanın tüm ülkelerden gelen haydut ve kanunsuzlardan oluşan bir çeteye liderlik eden bir eşkıya şefi olduğu bir oyun için bir sahne bulmak istediğinde, Fas dünyada kalan tek olası sahneyi sundu. Ve bu anarşi, yalnızca ülkenin doğal olarak zengin olması ve refah içinde olması gerektiği için değil, aynı zamanda büyük medeni devletlere yakın olması ve Akdeniz'in girişindeki ana ticaret yollarından biri üzerinde olması nedeniyle daha da talihsizdi. Limanlarında önemli bir trafik Avrupalı ​​tüccarlar tarafından yürütülüyordu, ancak bu trafik, ülkenin anarşik durumu nedeniyle, olması gerektiği kadar büyük değildi. 1905'te, %39'u Fransız tüccarlar, %32'si İngiliz tüccarlar, %12'si Alman tüccarlar ve %5'i İspanyol tüccarlar tarafından kontrol ediliyordu. Açıkça bu, medeniyetin çıkarları doğrultusunda kanun ve düzenin
teşekkül ettirilmesi gereken bir bölgeydi. En doğrudan ilgili güçler ilk olarak komşu toprakları ve baskın ticaretiyle Fransa; ikinci olarak stratejik çıkarları ve ticari çıkarları söz konusu olan Britanya; üçüncü olarak Fas kıyısına doğrudan bakan İspanya; Almanya'nın ise yalnızca ticari çıkarları söz konusuydu ve bunlar korunduğu sürece şikayet
edecek bir nedeni yoktu. Herhangi bir güç tek başına müdahale edecek olsaydı, ilk talep açıkça Fransa'ya ait olurdu.

1900'de Fransa, Avrupa'nın dikkatini Fas'ın düzensiz durumuna çekmiş ve ülkeyi ilhak etmemesi veya diğer ulusların ticaret haklarına müdahale etmemesi şartıyla düzeni sağlamak için müdahale etmeyi teklif etmişti. Bazı devletler kabul etti;
Almanya hiçbir yanıt vermedi, ancak itiraz da etmedi. Ancak o zamanlar Fransa ile arası bozuk olan ve Akdeniz'e girişi kontrol eden düşman bir güç görmekten korkan Britanya'nın muhalefeti nedeniyle hiçbir eylemde bulunulmadı; ve sonraki yıllarda Fas'taki kaos daha da kötüleşti. 1904 anlaşmasıyla İngiltere, Fransız müdahalesine itirazını geri çekti ve Fas'taki mevcut Fas hükümetinin korunması, topraklarının hiçbirinin ilhak edilmemesi ve tüm ulusların ticareti için 'açık kapının' korunması koşuluyla Fransa'nın Fas'taki önceki siyasi haklarını tanıdı. Ancak, elbette, mevcut Fas hükümetinin verimli hale getirilememesi mümkün ve hatta muhtemeldi. Bu durumda ne olacaktı? Bu olasılık, makul devlet adamları tarafından düşünülmeli ve buna karşı önlem alınmalıydı. Ancak bunu kamusal bir antlaşmada yapmak, mevcut sistemi önceden kınamak olurdu. Bu nedenle, İspanya'nın da taraf olduğu gizli bir antlaşmada bu olası gelecekteki olay için varsayımsal bir düzenleme yapıldı; Bu düzenlemenin bozulması ve Fransa'nın kesin bir himaye kurmak zorunda kalması durumunda, kuzey kıyısının hayati bir kısmının İspanya'nın kontrolü altına geçmesi öngörülmüştür.

Bu düzenlemelerin kamusal kısmına, ki bunlar tek başına acil bir öneme sahipti, diğer güçlerden hiçbiri itirazda bulunmadı ve Alman Şansölyesi Reichstag'a Alman çıkarlarının etkilenmediğini söyledi. Fransa buna göre Fas hükümetinde bir reform planı hazırladı ve Sultan bunu kabul etmeye davet edildi. Ancak Alman Kayzer bunları kabul etmeden önce aniden yatıyla Tanca'ya geldi, Sultan'la bir görüşme yaptı ve onu Fransız taleplerini reddetmeye çağırdı ve kendisini Müslümanların koruyucusu ilan ettiği bir kamu konuşması yaptı, hiçbir Avrupa gücünün Fas'ta özel haklara sahip olmadığını ileri sürdü ve Fas'ın 'bağımsızlığını ve bütünlüğünü' destekleme kararlılığını duyurdu - ki bu mevcut koşullarda anarşinin sürdürülmesi anlamına geliyordu. Fransa ile önceden hiçbir iletişim kurulmadan yapılan bu ani ve küstah müdahalenin sebebi neydi? Asıl sebep, Fransa'nın müttefiki Rusya'nın Japonya tarafından ağır bir şekilde yenilmiş olması ve bir Avrupa savaşına katılamayacak olmasıydı. Bu nedenle, Fransa'nın zorbalığa uğrayabileceği; İngiltere'nin böyle bir konuda savaş riskini göze alamayacağı; 1904 İtilafının yok edilebileceği; Fransız nüfuzunun genişlemesinin engellenebileceği; ve Fas'ta bir anarşi durumunun devam ettirilmesinin, daha sonra Almanya tarafından bu ülkenin ele geçirilmesi olasılığını açık bırakacağı ve böylece Akdeniz'e girişe hakim olmasını ve Cezayir'i tehdit etmesini sağlayacağı ortaya çıktı. Ancak bu güzel plan başarılı olmadı. İtilaf kararlıydı. İngiltere, Fransa'ya istikrarlı bir şekilde destek verdi, ki bunu onurla yapmak zorundaydı; ve sonunda Algeciras'ta (İspanya) bir güçler konferansı düzenlendi. Bu konferansta Fransa'nın Fas'ta siyasi nüfuza sahip olma hakkı resmen tanındı;
ve Sultan'ın hükümetinin
devam ettirilmesi ve tüm ülkelerin Fas'ta eşit ticaret haklarına sahip olması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Bu, elbette, Fransız-İngiliz
anlaşmasının temeliydi. Almanya, Fransa'ya karşı bir başarı elde etmeye çalıştığı her noktada, diğer güçlerin oylarıyla, hatta kendi müttefiki İtalya'nın bile onu terk etmesiyle yenildi.

Ancak Alman müdahalesi etkisini göstermişti. Sultan, Fransız reform planını
reddetmişti. Fas'taki düzensizlik unsurları, Almanya'nın korumasına sahip olduklarına inanmaya teşvik edildi ve Alman ajanlarının faaliyetleri bu inancı güçlendirdi. Anarşi giderek
daha da kötüleşti. 1907'de Sir Harry Maclean bir haydut şefi tarafından yakalandı ve İngiliz hükümeti onun serbest bırakılması için 20.000 pound fidye ödemek zorunda kaldı. Aynı yıl, Casablanca'daki liman işlerinde çalışan bir dizi Avrupalı ​​işçi kabile üyeleri tarafından öldürüldü; ve Fransızlar, bölgeyi düzene sokmadan önce bir yıl savaşan bir kuvvet göndermek zorunda kaldı. 1911'de Sultan, başkentinde (bir dizi Avrupalı ​​sakinin bulunduğu yerde) isyancı kabile üyeleri tarafından kuşatıldı ve Fransızları kendisini kurtarmak için bir ordu göndermeye davet etmek zorunda kaldı.

Bu, Almanya tarafından bir bahane olarak kullanıldı. Fas artık
'bağımsız' değildi. Algecras'ın anlaşması ölmüştü. Bu nedenle, Fas'ta istediği iddiaları öne sürme hakkını yeniden kazandı.
Birdenbire, savaş gemisi Panther, Agadir açıklarında belirdi. Bu, Almanya'nın Fas'a Fransa kadar müdahale etme hakkına sahip olduğu yönündeki bir iddiaydı. Ve buna, Fransa'nın Fas'ta serbest kalmak istiyorsa, Almanya'nın onayını satın alması gerektiği yönündeki bir talep eşlik ediyordu. Fas'ın yerleşimi yalnızca Fransa ile Almanya arasında bir sorun olacaktı. 1904 İtilaf'ı, 1906 anlaşması, İngiltere'nin Fas çıkarları (Almanya'nınkinden çok daha önemliydi) ve Algeciras Konferansı'nın diğer güçlerinin çıkarları hiçbir şey ifade etmeyecekti. Almanya'nın sesi belirleyici faktör olmalıydı. Ancak Almanya, İngiltere'nin söz hakkı olmaması koşuluyla, başka yerlerdeki Fransız topraklarının büyük imtiyazlarıyla satın alınmaya istekli olduğunu duyurdu: yani 1904 anlaşmasının iptal edilmesi koşuluyla. Bu, iki dost güç arasında bir kama sokmanın pek de kurnazca olmayan bir yoluydu. Başarılı olmadı. İngiltere kendisine danışılması konusunda ısrar etti. Bir süre gerçek bir savaş tehlikesi vardı. Sonunda barış, Almanya'nın müdahale etme hakkı olmadığı bir alanda müdahale etmekten kaçınmasının bedeli olarak Fransa'nın Kongo'daki önemli alanları devretmesiyle sağlandı. Ancak Fas kesin bir Fransız himayesinde bırakıldı. Fas sorununa uzun uzun değindik, kısmen savaşa hazırlık yıllarında büyük ilgi çekmesi nedeniyle; kısmen Almanya ile barışçıl ilişkiler sürdürmenin zorluğunun ve Almanya'nın hassas imparatorluklar arası ilişkiler
sorunlarına yaklaştığı ruhun olağanüstü iyi bir örneğini sunması nedeniyle -ki bu ruh, dünya barışının
tek başına
sağlanabileceği uzlaşma ve işbirliğine yönelik dostça isteklilikten
çok uzaktır- ve kısmen de Almanya'nın hedeflediği kurbanları ayırmaya çalıştığı yöntemlerin kabalığını ve vahşetini göstermesi nedeniyle. Fas sorununa savaş açmayı
hiç düşünmemiş olması muhtemeldir. Tüm hazırlıkları
hazır olduğunda, hangi bahaneyle olursa olsun savaş açmayı
düşünmüştü; ancak bu arada tüm sorunlara savaş açmaktan
kaçınacaktı: ve bu, İmparatorluğun yükselen kemerinin
temel taşı olan büyük Berlin-Bağdat projesiydi. O, bu planın
çökmesini önlemek için mücadele edecekti. Aksi takdirde barışı koruyacaktı, hatta doğru an gelene kadar barışı korumak için tavizler verecekti. Bu anlamda Almanya barışsever bir güçtü: bu anlamda tek başına. 1907'de Rusya ile İngiltere arasındaki anlaşma üzerinde bu kadar ayrıntılı durmak gereksizdir. Anlaşma esas olarak Orta Doğu'daki sürtüşme nedenlerinin ortadan kaldırılmasına yönelikti - İran ve Basra Körfezi ve Tibet'te. Bunlar kendi başlarına ilginç ve dikenli sorulardı, özellikle de iki gücün ayrı çıkar alanları ve bir tür ortak himaye kurduğu İran meselesi. Ancak bizi alıkoymalarına gerek yok, çünkü savaşa yol açan olaylarla doğrudan bir bağlantıları yoktu, ancak uzun süredir rakip olan iki ülke arasındaki sürtüşmeyi ortadan kaldırarak, giderek daha belirgin hale gelen bir tehdide karşı ortak savunmaları için iş birliği yapmalarını mümkün kıldılar. 1907'den itibaren Almanya, çöküşünü 
kapsamak istediği üç imparatorluğun birleşik savunma eylemiyle karşı karşıya buldu. Bu güçleri bağlayan (Fransa ve Rusya hariç) resmi bir ittifak değildi. Aralarında askeri işbirliği konusunda sabit bir anlaşma yoktu. Fransa ve İngiltere, 1906 ve 1911'de, o yıllarda muhtemel göründüğü gibi, savaşa sürüklenmeleri halinde atmaları gereken askeri adımlar konusunda istişarelerde bulunmuşlardı, ancak hiçbirisi hiçbir koşulda diğerine yardım etmekle yükümlü değildi. Fransa ve İngiltere ayrıca Fransız filosunun Akdeniz'de, ana İngiliz filosunun ise Kuzey Denizi'nde toplanması konusunda anlaşmışlardı. Bu düzenleme (evrensel olarak biliniyordu ve aslında gizlenemezdi) İngiltere'yi Fransa'yı deniz saldırısına karşı savunmak için ahlaki bir yükümlülük altına sokuyordu, ancak yalnızca Fransa saldırının hedefi olursa. Bu nedenle, aslında bir barış güvencesiydi, çünkü
ne Fransa'nın ne de müttefiki Rusya'nın, en barışçıl güç olan
Britanya'nın
mutabakatından emin olmadan bir savaşa
başlamayacağını garanti ediyordu. Diplomatik kayıtların gösterdiği gibi, Büyük Savaş'ın başlangıcında
bu mutabakatın, hatta deniz amaçları için bile, 1 Ağustos'a kadar, zar atılana kadar
emin değillerdi. Bu nedenle, Üçlü İtilaf
bir ittifak değildi; sadece korkunç bir tehdidi önleme umuduyla ortak diplomatik eylem için bir anlaşmaydı.

1911'e kadar Almanya veya Almanya'daki bazı unsurlar,
zorbalık yaparak ve kılıcını şakırdatarak kendi istediğini elde edebileceğini ve
bu yollarla rakiplerini korkutabileceğini, onları karşılıklı olarak güvensiz kılabileceğini ve böylece
birliklerini bozabileceğini ve
onlarla ayrıntılı olarak başa çıkabileceğini
ummuş gibi görünüyor. Bu görüşü savunanlar barış partisiydi (sözde) ve bunlara Kaiser ve Şansölyesi dahildi. Muhtemelen
kendileri
politikalarının bu tanımını kabul etmezlerdi, ancak pratikte bunun anlamı buydu. Ancak Almanya'da her zaman bu tereddütlere tahammülü olmayan ve kılıcı çekmeye hevesli, güçlü ve etkili bir parti vardı. Bu partiye, çok sayıda Pan-Germen topluluğu ve gazetesi tarafından desteklenen Genelkurmay adamları dahildi. 1911'deki, zorbalık politikasının başarısız olduğunu gösteren Fas sorunu, şiddet adamlarının eline geçti; ve bu andan itibaren savaştan önceki son zorlu askeri hazırlık patlaması başladı. 1911'de, zaten muazzam olan Alman ordusunun artırılması ve daha da fazlası, muazzam ekipman ve bilimsel yıkım aygıtının sağlanması için bir dizi Ordu Yasası'nın ilki çıkarıldı; Aynı amaçla 1912 ve 1913'te iki Kanun daha yayınlandı. 1911'de ayrıca General Bernhardi'nin ünlü kitabı yayınlandı. Bu kitap, gelecekteki eylemin gidişatını ve Almanya'nın bundan sonra tüm gücüyle takip edeceği hedefi tanımlayıp anlatıyordu: Weltmacht veya Niedergang, dünya gücü veya çöküş. 1912 ve 1913'teki Balkanlar'daki olaylar, hala barışçıl zorbalık politikasına bağlı kalanların dönüşümünü tamamladı. 1912'de Balkan Birliği'nin kurulması ve zaferi, bu küçük devletler yeterince güçlü veya bağımsız olmak için yeterince birleşmiş hale gelirse yıkılacak olan Berlin-Bağdat projesi için ciddi bir gerileme oluşturdu. Balkan Birliği'nin dağılması ve 1913'teki ikinci Balkan Savaşı, durumu Alman bakış açısından iyileştirdi. Ancak Sırbistan'ı tatmin edici olmayan bir şekilde güçlü bıraktılar ve Sırbistan Avusturya'ya güvenmedi ve Konstantinopolis ile iletişimi kontrol etti. Sırbistan yok edilmeli; aksi takdirde Berlin-Bağdat projesi ve onunla birlikte ana direği olacağı dünya gücü her zaman güvensiz olacaktı. Avusturya
1913'te Sırbistan'a hemen saldırmak istiyordu. Almanya onu geri tuttu:
Kiel Kanalı'nın genişletilmesi tamamlanmamıştı ve
son Ordu Yasaları'nın meyveleri henüz tam olarak toplanmamıştı. Ancak 1914'te her şey hazırdı;
ve Büyük Meydan Okuma başlatıldı. Avusturya polisi tarafından önemli ölçüde
korunmayan, popüler olmayan bir Avusturya arşidükü, Avusturya topraklarında bir Avusturya tebaası tarafından en uygun şekilde
öldürülmemiş olsaydı bile, o sıralarda veya o sıralarda başlatılmış olurdu. Cinayet
sadece bir bahaneydi. Savaşın gerçek nedeni, Almanya'nın
dünya hakimiyeti için grev yapma kararı ve büyük macera için zamanın
uygun olduğuna inanmasıydı.

Bu arada, tehdit altındaki imparatorluklar 1911'de başlayan
yoğun Alman hazırlıkları yıllarında ne yapıyorlardı? Hükümetleri, herhangi bir taraftan tehdit altında olmayan o ülkede gerçekleşen muazzam faaliyetin farkındaydılar. Ancak, muhtemelen bunun ne kadar kapsamlı ve ayrıntılı olduğunu bilmiyorlardı. Tehlikeye karşı hangi adımları attılar? Rusya, birliklerin hareketini kolaylaştırmak için stratejik demiryolları inşa etmekle meşguldü; yeni mühimmat fabrikaları kuruyordu. Ancak hiçbiri hemen hazır hale getirilemiyordu. Fransa, tüm erkekliğine orduda iki yıl yerine üç yıl hizmet etme zorunluluğu getirdi. Britanya, küçük profesyonel ordusunu yeniden düzenledi, Bölgesel Kuvvet'i kurdu ve tüm üniversitelerde ve kamu okullarında büyük bir subay sınıfının eğitimine başladı. Ancak ulusal bir ordu kurmaya çalışmadı. Bunu yapmış olsaydı, bu savaşın başlamasının bir işareti olurdu. Ayrıca, Britanya, Almanya'nın düşündüğü kadar korkunç bir suçun uygar bir ulus tarafından asla işlenemeyeceği inancına inatla sarılmıştı; ve kendi güvenliği için
başlıca filosuna güveniyordu.

Ancak Britanya, şüphesiz, kabusu ortadan kaldırmak için
tüm gücüyle çabaladı. 1906'dan itibaren Almanya'yı karşılıklı silahsızlanmayı veya deniz inşaatının
geri bırakılmasını kabul etmeye ikna etmek için boşuna tekrar tekrar girişimlerde bulundu. 1912'de daha kesin bir adım atmaya karar verdi. Alman gazeteleri, esas olarak Sir Edward Grey'e atfettikleri
Almanya'ya saldırmak ve onu yok etmek için
İngilizlerin 'kuşatma' politikası hakkında konuşmalarla doluydu. Bu apaçık bir saçmalıktı, çünkü Fransa-Rusya ittifakı, Britanya'nın hem Fransa hem de Rusya ile arasının bozuk olduğu
1894'te kurulmuştu ve bu iki ülkeyle daha sonra yapılan anlaşmalar tamamen aralarındaki eski anlaşmazlık nedenlerini ortadan kaldırmaya adanmıştı. Ancak Alman halkı buna
açıkça inanıyordu. Belki de Alman hükümeti de buna inanıyordu?
Britanya bu endişeyi ortadan kaldırmaya karar verdi. Buna göre 1912'de Lord Haldane, Kabine tarafından yetkilendirilen, İngiltere'nin Almanya'ya karşı herhangi bir ittifak veya anlaşma yapmadığı ve bunu yapma niyetinde olmadığı yönündeki resmi ve kesin bir bildiriyle Almanya'ya gönderildi. Durum böyleyken, Almanya'nın İngiltere'den gelecek bir saldırıdan korkmasına gerek olmadığına göre, neden iki güç deniz harcamalarını azaltmayı kabul etmesin? Almanların cevabı, deniz programını durdurmanın imkansız olduğu, ancak inşaatın GECİKEBİLECEĞİ, ancak bir koşulla - her iki gücün de Almanya tarafından hazırlanan resmi bir anlaşmayı imzalaması gerektiğiydi. Her güç, diğerinin dahil olduğu herhangi bir Avrupa savaşında mutlak tarafsızlık sözü verecekti. Her güç yeni ittifaklar yapmamayı taahhüt edecekti. Ancak bu anlaşma mevcut ittifakları veya bunların altında doğan görevleri
etkilemeyecekti. Bu
öneri açık bir tuzaktı ve bunu öneren Alman bakanlar, kabul edileceğini düşünüyorlarsa, İngiliz devlet adamlarının istihbaratı hakkında çok kötü bir fikre sahip olmalılardı. Çünkü unutmayın ki bu, Almanya'yı Avusturya ile birlikte Fransa ve Rusya'ya saldırmak için serbest bıraktı. Bu, müthiş Üçlü İttifak'ı zarar görmeden bıraktı. Ancak, mevcut Avrupa ittifakları olmayan İngiltere'nin ellerini bağladı, böyle bir savaşta tarafsızlığını dayattı ve onu boş boş bakmaya ve sırasını beklemeye zorladı. Mevcut savaşta, Almanya, Avusturya ile başlattığı ittifakın şartlarına göre katılmak zorunda olduğunu ileri sürebilirdi; ancak İngiltere uzak durmaya zorlanırdı. Almanya için çok uygun bir düzenleme, ancak dünya barışı için iyi bir şey vaat eden bir düzenleme değildi! Bu ret bile İngiltere'yi yıldırmadı. Almanya'nın Avrupa dışındaki dünyadaki payının Fransa'nın veya İngiltere'nin kendisinden çok daha az olması gerçeğinde makul bir şikayet gerekçesi olabileceğini hisseden İngiltere, bu konuda Almanya'nın emperyal genişlemesini engelleme arzusu olmadığını gösterecek bir anlaşmaya varmaya çalıştı. Bir antlaşma önerildi ve tartışıldı ve Haziran 1914'te onay için yetkili makamlara sunulmaya hazırdı. Hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı çünkü savaş yürürlüğe girmeden önce iptal etti ve şartlarını bilmiyoruz. Ancak taslak antlaşmayı gören Alman sömürge meraklısı Paul Rohrbach'ın İngiltere'nin verdiği tavizlerin şaşırtıcı derecede kapsamlı olduğunu ve her makul Alman talebini karşıladığını söylediğini biliyoruz. Bu, antlaşmanın önerilerinin, ne olursa olsun, pervasızca cömert olduğu izlenimini veriyor. Ancak şu çok açık ki, savaşı zorladığında bu antlaşmayı elinde bulunduran hükümet kolayca tatmin olmayacaktı. Sadece dış mülkler istemiyordu. Üstünlük istiyordu; dünya hakimiyeti istiyordu.

Savaştan önceki çılgın müzakere günlerinde İngiliz hükümetinin yaptığı son bir girişim. Sir Edward Grey, Alman hükümetinden barışı sağlayacak HERHANGİ BİR teklifte bulunmasını rica etti ve
önceden desteğini vaat etti; hiçbir yanıt alamadı. Almanya makul bir teklifte bulunursa ve Fransa veya Rusya itiraz ederse, Fransa veya Rusya ile daha fazla bir ilişkisi olmayacağını taahhüt etti. Yine de bir yanıt gelmedi. Almanya'nın hala Bismarck'ın 'koalisyon kabusu' dediği şeyle rahatsız edilebileceğini ve gelecekte daha elverişsiz koşullar altında bir savaştan korktuğu için şimdi savaşa acele ediyor olabileceğini hayal ederek, Almanya barışı sağlayacak kelimeyi söylerse, büyük güçler arasında Alman karşıtı bir birleşmenin tüm korkularını ortadan kaldıracak genel bir anlayış yaratmak için her türlü çabayı göstereceğine söz verdi. Hiçbir faydası olmadı. Cevap, İngiltere'nin bu savaşta tarafsızlığını şu şartlarla bağlaması önerisiydi: (a) Almanya'ya, Belçika'nın tarafsızlığını ihlal etme konusunda serbest el verilmesi (İngiltere'nin antlaşmayla savunmakla yükümlü olduğu), Belçika'nın amacını yerine getirdikten sonra, eğer direnmemişse, yeniden eski haline getirilmesi; Belçika'nın, Almanya'nın ihlal etmeyi önerdiği antlaşmayla onurlu bir şekilde direnmekle yükümlü olduğu belirtilmelidir; ve (b) Fransa, Almanya'nın göz koyduğu topraklara sahip olma suçundan aşağılanıp yere serildikten sonra, bağımsızlığına kavuşturulmalı ve Almanya, 5.000.000 mil karelik kolonilerini ilhak etmekle yetinmeliydi. Bu girişimin karşılığında, İngiltere'nin savaştan uzak durmasına ve sırasını beklemesine izin verilecekti.

Bu gerçeklerin üstesinden gelmek mümkün değil. Almanya'nın amacı
dünya hakimiyetinden başka bir şey değildi. Tüm dünyanın kaderi
sınanacaktı. Elbette bu, megalomani çılgınlığının ta kendisiydi.

X

GECEDEN NE OLDU?

Almanya'nın hırslarının dünyayı içine sürüklediği devasa çatışma, insanlık tarihinin en muazzam olayıdır, yalnızca dahil olan muazzam güçler ve bundan kaynaklanan korkunç miktardaki acı nedeniyle değil, daha çok
uğrunda savaşıldığı ilkelerin büyüklüğünden dolayı. Bu, ulusal ruhla birbirine bağlı toplulukların kendi kaderlerini belirleme hakkını güvence altına almak için verilen bir savaştır; bu, insanlığın ilkelerini, devletler arasındaki resmi girişimlerin kutsallığını ve özgür halkların yeni ve daha iyi bir dünya düzeninin yaratılmasında işbirliği yapma olasılığını korumak için verilen bir savaştır; Bu, iki hükümet ilkesi, askeri otokrasi ilkesi ve özyönetim ilkesi arasındaki bir savaştır. Bu güçlü mücadelenin tüm bu yönleriyle burada doğrudan ilgilenmiyoruz, ancak bunların ana temamızla yakın bir ilgisi var: bunlardan bazıları başka yerlerde analiz edildi.[10] Ancak bizi en doğrudan ilgilendiren şey, ve bu savaşı incelemeye çalıştığımız uzun hikayenin doruk noktası yapan şey, bunun daha önceki hiçbir savaşta olmadığı gibi, artık birleşik dünyanın tüm kaderinin ve geleceğinin tehlikede olduğu bir savaş olmasıdır. Çünkü dünya şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, çözülemez bir ekonomik ve politik birlik olduğu için, Almanya'nın meydan okuması, Alman devletinin acil hedeflerine ilişkin hangi görüşü benimsersek benimseyelim, kaçınılmaz olarak, Avrupa medeniyetinin zaferiyle birleşmiş olan bu birleşik dünyanın gelecekte hangi ilkelere göre yönlendirileceği sorusunu gündeme getiriyor. Ve tüm dünya, belirsiz de olsa, bu büyük meselelerin tehlikede olduğunu ve bunun sadece Avrupa çatışması olmadığını biliyor. Bu yüzden savaş alanlarında sadece Fransız, İngiliz, Rus, İtalyan, Sırp, Belçikalı, Rumen, Yunan ve Portekizli askerler değil, Kanadalılar, Avustralyalılar, Yeni Zelandalılar, Güney Afrikalılar, Hintliler, Cezayirliler, Senegalliler, Kamboçyalılar ve şimdi de bunların yanında Amerikan Cumhuriyeti vatandaşları görüyoruz. Bu yüzden Brezilya ve diğer devletler çatışmanın kenarında dolaşıyor; Japon gemileri Akdeniz'de devriye gezmeye yardım ediyor, Arap orduları Türkleri Müslümanlığın kutsal yerlerinden kovuyor, Afrika kabileleri düşmanı o kıtadaki dayanak noktalarından temizlemek için yeni asker toplamaya hazırlanıyor. Neredeyse tüm dünya kanunsuz güce ve onun vasallarına karşı dizilmiş durumda. Ve bunun nihai nedeni, tüm dünyanın bu korkunç tartışmanın haklı olarak
belirlenmesinden endişe duymasıdır.

[10] Milliyetçilik ve Enternasyonalizmde ve Ulusal Özyönetimde.

Çünkü konu bu kadar basittir. Şimdi dünya Batı medeniyetinin zaferiyle bir olduğuna göre, bu üstünlük hangi ruhla kullanılacak? Alman İktidar Doktrini'nde ifade edilen ruhla mı, sadece egemenlik ruhuyla mı, acımasızca dayatılan ve yalnızca efendi gücün çıkarı için acımasızca sömürülen bir ruhla mı? Bu şekilde yıkım mı olur? Yoksa genel olarak ve hatalara rağmen Batı medeniyetinin ilerlemesini geçmişte yönlendiren, hukuka ve zayıfların haklarına saygı ruhuyla, tür ve yöntem çeşitliliğinden zevk alan ve tüm halkların yönlendirilmesi gereken kaderin özgürlük içinde özyönetim ve özgür halkların ortak çıkarların korunmasında işbirliği olması gerektiğine inanan özgürlük ruhuyla mı? Britanya, Fransa ve Amerika, kendi devletlerinin yönetiminde bu ilkelerin büyük savunucuları ve temsilcileri olmuştur: bugün hepsi bir taraftadır. Britanya da, göstermeye çalıştığımız gibi, Kader tarafından Batı medeniyetinin bu ilkelerinin dünyanın Avrupa dışı bölgelerine yayılmasında baş rol oynamaya yönlendirilmiştir; ve birçok hata ve başarısızlıktan sonra, kendi geniş hakimiyetleri doğrultusunda özgürlüğü birlikle uzlaştıran bir sisteme ulaşmış ve kendisini sadece yönettiği geri kalmış halkların yönetiminde medeniyetin mütevellisi olarak görmeyi öğrenmiştir. Bu kadar devasa konuların adil ve nihai olarak belirlenmesi için ödediğimiz korkunç bedel bile çok yüksek değildir. Büyük çatışmanın sonucu hala tanrıların kucağındadır. Yine de bir şey, umarız ki, zaten kesinleşmiştir. Savaşın başlangıcında kazanmaya yaklaşmış olsalar da, Almanlar artık hesapladıkları ve ödül olarak dünyayı ele geçirmeyi getirecek olan o tam zaferi kazanmaya pek de istekli değiller. Şimdi bunun insanlık için ne kadar büyük bir felakete yol açacağı konusunda bir yargıya varabiliriz. Dünyada, ilkel ormandaki bir gorilin vahşi gücü ve vahşi zulmüyle, laboratuvarındaki bilim adamının soğuk ve acımasız hesaplamalarıyla desteklenen bu korkunç ve çirkin tiran devlete karşı koyabilecek hiçbir güç kalmayacaktı; belki de Rusya zamanında gücünü toparlamasaydı veya Amerika sadece mesafelilik geleneğini bir kenara atıp müdahale etmeye karar vermeseydi, ancak direniş için güçlerini örgütlemek için zaman tanınmasaydı. Modern çağın var ettiği büyük imparatorluklardan Rus, çaresiz ve kör bir mamut olarak hayatta kalacaktı; Fransız İmparatorluğu yok olurdu ve Fransa'nın gururlu ve asil toprakları
vasallık ve umutsuzluğa gömülürdü; Britanya İmparatorluğu
kesinlikle bileşenlerine ayrılırdı, çünkü gücü
hala anavatanda çok fazla yoğunlaşmıştır ve gücü kırıldıktan sonra bir arada kalamazdı. Birkaç nesil sonra, bu
artık böyle olmayacak; ancak bugün böyledir ve üzerimize doğmaya başlayan özgür ulusların ortaklığı
rüyası
tam bir Alman zaferiyle sonsuza dek paramparça olurdu. Bir zamanlar bir imparatorluk olan şeyin bazı atomları
özgür bırakılabilirdi, ancak
Efendi-devletin kararlarına direnecek güçte olmazlardı. Tek bir yüce dünya gücü olurdu; ve bu güç, geri kalmış ırklara karşı tutumu, Hereroların acımasız katliamıyla gösterilmiştir; eski ama düzensiz medeniyetlere karşı tutumu, Kiao-chau tarihiyle ve Kayzer'in Boxer seferi arifesinde askerlerine, Attila ve Hunlarının vahşetini aşmalarını emrettiği meşhur konuşmasıyla gösterilmiştir; akraba medeniyetlere karşı tutumu, kendi medeniyetleriyle aynı seviyede, savaştan önce Danimarkalılar, Polonyalılar ve Alsaslılara yönelik muamelede ve savaş sırasında Belçika'ya, Fransa'daki işgal edilmiş bölgelere, Polonya'ya ve Sırbistan'a yönelik muamelede gösterilmiştir. Dünya, küstah ve acımasız bir tiranlığın, ideali mükemmel bir mekanizmanın tekdüzeliği olan, yaşamın çeşitliliği olmayan bir Kültürün tiranlığının insafına kalmış olurdu. Böyle bir kaderi insanlık uzun süre tolere edemezdi; ancak demir mekanizma bir kez kurulmuş olsa bile parçalanmadan önce, akıl almaz acılar yaşanmış olmalı ve medeniyet barbarlığa doğru birçok aşama gerilemiş olmalı. Bu kaderden, belki de iddia edebiliriz ki, dünya yalnızca Britanya'nın değil, Britanya İmparatorluğu'nun da Alman planına göre sırasını beklemeyi reddettiği, tüm ağırlığını teraziye koyduğu ve savaş için organize olmasa da, Alman teorisinin varsaydığı gibi, güçsüz ve çökmekte olan bir güç, uyumsuz ve tutarsız unsurların tesadüfi birleşimi olmadığını gösterdiği andan itibaren kurtuldu; ancak Özgürlük, en katı disipline bile dayanabilen, yenilgiye ve hayal kırıklığına yılmadan dayanabilen; ancak kaba kuvvetin küstahlığına boyun eğemeyen bir birlik ve erkeksi bir güç yaratabilir. Savaşın kesin olmayan bir barışla sonuçlanması hala mümkündür; ve tüm haksız kazançları arasında Almanya'nın en umutsuzca tutunacağı şeyin Avusturya ve Türk İmparatorlukları üzerindeki hakimiyeti olacağı kesin olduğundan, daha sonra ve daha şanslı bir dünya gücü girişiminin olasılığıyla, kesin olmayan bir barış, tüm dünyanın bu acıların ve dehşetlerin daha da korkunç bir şekilde yeniden canlanmasından sürekli korku içinde yaşayacağı anlamına gelecektir. Bunun, erkekliklerinden yoksun bırakılacak ve geçmiş savaşın yükü ve gelecek savaşa hazırlık yüküyle yüklenecek olan Avrupa dışı güçlerin hakimiyetleri üzerindeki etkisinin ne olacağını hayal etmek bizim gücümüzün ötesindedir. Ancak, dış dünyanın, genel olarak karşılamaya hazır olduğu medeniyetin değerine ilişkin yargısını çok hızlı bir şekilde gözden geçirmeye başlaması muhtemel görünüyor; ve kaos kısa süre sonra tekrar gelecektir. Son olarak, Kötü Güç'ün tamamen bozguna uğratılması ve
ateşle sınanan müttefik imparatorluklara, yalnızca yeni bir Avrupa değil, yeni bir dünya yaratma fırsatı ve yükümlülüğü verilmesi mümkündür. Eğer bu şans gelirse, bunu nasıl kullanacaklar? En azından bir şey açıktır.
Gelecek barış kongresine katılan diplomatların karşılaşacağı görev, insanlık tarihindeki herhangi bir anda seleflerinden herhangi birininkinden hem tür hem de derece olarak farklı olacaktır. Onlar yalnızca birkaç önde gelen devletin farklılıklarının düzeltilmesiyle ve yalnızca Avrupa'nın yerleşimiyle ilgilenmeyeceklerdir: tüm dünyayla ilgilenmek ve Avrupa kökenli halkların Avrupalı ​​olmayan dünya üzerindeki liderliğinin hangi ilkelere göre ve hangi amaçlarla uygulanacağına karar vermek zorunda kalacaklardır. Bunu fark etseler de etmeseler de, isteseler de istemeseler de, ya bir dünya düzeni ya da bir dünya düzensizliği yaratacaklardır. Ve karşı karşıya olduğumuz bu devasa sorun hakkında derinlemesine düşünmezsek ve Avrupa'nın dış dünyayla ilişkilerinin tarihinden, hangi ilkelere göre yönlendirilmemiz gerektiğini öğrenmeye hazır olmazsak, kaçınılmaz olarak bir dünya düzensizliği ortaya çıkacaktır. Gelecekteki barışın sorunlarını düşündüğümüzde, dikkatimizi neredeyse tamamen Avrupa'ya odaklamaya ve eğer Avrupa dışındaki dünyayı düşünürsek, sorunun sadece bir güç sorunu olduğunu veya Avrupa'nın yerleşiminde bize rehberlik edecek ilkelerin Avrupa dışında da aynı şekilde uygulanabileceğini varsaymaya çok meyilliyiz. Bu varsayımların her ikisi de tehlikelidir, çünkü her ikisi de incelediğimiz geçmişin öğretilerini göz ardı eder. Bir yandan, sorunu sadece bir güç sorunu olarak görmekle ve Avrupa dışındaki dünyayı zaferin ganimetleri olarak galipler arasında paylaştırmakla yetinirsek, gerçekten de savaştığımız ruh tarafından fethedilmiş oluruz; tüm bu kötülükleri başımıza getiren ve gelecekte daha da korkunç kötülükler getirebilecek olan Alman Güç Doktrini'nin müritleri haline geliriz. Dünya, daha küçük devletleri gölgede bırakacak olan geniş imparatorluklar grubu arasında bölünmüş olarak ortaya çıkacaktır. Bu imparatorluklar birbirlerine korku ve şüpheyle bakmaya devam edecek ve tebaa halklarına yalnızca barış zamanında acımasız ticari rekabetle, savaşta ise insan gücü ve makine gücüyle yürütülecek bir yıkım savaşının araçlarını sağlayan kişiler olarak bakacaklardır. Eğer tüm acılarımızın sonucu bu olursa, bu imparatorlukların halklarının üzerine bindirilmesi gereken yük ve gelecekte olacakların dayanılmaz beklentisi, boyunduruklarının gerçekten ağır görünmesini sağlayacaktır; muhtemelen dağılmalarına yol açacaktır; ve Batı medeniyetinin son dört yüzyılda kurduğu dünya üzerindeki egemenliğine son verecektir. Ve haklı olarak; çünkü Batı medeniyeti böylece adalet ve özgürlük için değil, adaletsizlik ve baskı için ayakta tutulacaktır. Bu, yalnızca birkaç rakip devletin hırsları ve Güç Doktrini tarafından yönlendirilen
Avrupa dışı dünyanın herhangi bir yerleşiminin kaçınılmaz sonucu olmalıdır.

Öte yandan, özellikle Rusya'daki özgürlük tutkunları tarafından, emperyalizmin kendisinin düşman olduğuna inanmaya teşvik ediliyoruz; bir halkın bir başkası üzerindeki tüm egemenliğine sonsuza dek son vermeliyiz; ve Avrupa'nın içinde olduğu gibi dışında da gelecekteki barış umudu için aynı ilkelere, yani ulusal özgürlük ve özyönetim ilkelerine güvenmeli ve her yerdeki tüm halkların kendi kaderlerini özgürce kontrol etmelerine izin vermeliyiz. Ancak bu, diğerleri kadar ölümcül olan gerçeklerin yanlış yorumlanmasıdır. Avrupa halklarının emperyal faaliyetleriyle Avrupa medeniyetinin dünyanın geri kalanına yayılmasında yapılan işin değerini göz ardı ediyor. Avrupa dünyayı fethetmeye başlayana kadar dış dünyada ne rasyonel hukukun ne de siyasi özgürlüğün gerçek anlamda var olmadığını ve bunların egemenliğinin şu anda bile güvence altına alınmaktan uzak olduğunu, ancak Avrupa halklarının sürekli vesayetine bağlı olduğunu fark etmekte başarısız oluyor. Modern dünyanın ekonomik taleplerinin Batı modeline göre medeni bir yönetimin sürdürülmesini gerektirdiğini ve bunun ancak dünyanın geniş bölgelerinde Avrupa halklarının siyasi kontrolüyle sağlanabileceğini fark etmekte başarısız oluyor. Her şeyden önce bu görüş, ulus olma fikrinin ve özyönetim fikrinin her ikisinin de kökeni Avrupa'da olan ve yalnızca yüksek siyasi gelişime sahip halklar arasında gerçekleştirilebilen modern fikirler olduğu; ulus olma duygusunun ancak yavaş yavaş yaratıldığı ve ırk veya dil açısından keyfi olarak tanımlanmaması gerektiği temel gerçeğini kavrayamıyor; ve özyönetim kapasitesinin yalnızca uzun bir eğitim süreciyle oluştuğu ve güçlü bir duygu topluluğuyla birleşmiş ve yasaya sadakat alışkanlığı ve içgüdüsü edinmiş halklar dışında hiçbir zaman var olmadığı. Kesinlikle Avrupa ve Amerika'nın bu verimli kavramları kendi etkileri altına girmiş bölgelere yayma görevi vardır. Ancak süreç
çok yavaş olmalı ve ancak vesayet altında başarılabilir.
Dünyayı ekonomik bir birim haline getiren, tek bir politik sistem
içine getiren ve bize geçmişin en cüretkar hayalperestlerinin asla
tasavvur edemeyeceği
bir dünya düzeni kurma olasılığını açan şey,
Avrupalı ​​halkların Avrupalı ​​olmayan dünya üzerindeki kontrolüdür. Bu kontrol aniden geri çekilemez. Çok
uzun bir süre boyunca yükselişini izlediğimiz dünya devletleri,
Avrupa'nın politik keşiflerinin yanı sıra maddi medeniyetinin de dünyanın geri kalanı için
erişimini sağlayan araçlar olmaya devam etmelidir.
Dünya devletleri o kadar yeni şeylerdir ki,
siyasi felsefemizde henüz onlara yer bulamadık. Ancak
onlara bir yer bulmaz ve gelecekte onlar açısından düşünmezsek,
korkunç bir gemi kazası tehlikesiyle karşı karşıya kalacağız.

Öyleyse, yalnızca dünyanın ekonomik gelişimi için değil, aynı zamanda daha geri kalmış halklarının siyasi ilerlemesi için de Avrupa halklarının siyasi egemenliğinin devam etmesi ve bunun sonucunda dünyanın büyük dünya devletleri grubunun egemenliği altında olmaya devam etmesi gerekiyorsa, bize şu anki felaketi getiren ve gelecekte daha da korkunç bir yıkımla tehdit eden emperyalistler arası rekabet kabusunu nasıl ortadan kaldıracağız? Sadece, büyük anlaşmada olduğu gibi, Avrupa'nın dış dünya üzerindeki gerekli siyasi kontrolünün gelecekte yalnızca hanım devletlerin çıkarları doğrultusunda değil, kendi başlarına adil olan ve tüm halklara güçlerini en iyi şekilde kullanma şansı verecek ilkelere uygun olarak uygulanmasını sağlayarak. Ancak, inancımızı Avrupa'ya bağladığımız milliyet ve özyönetim fikirleri Avrupa dışındaki dünyanın büyük bir kısmına uygulanamaz olarak kabul edilirse, bu ilkeleri nasıl keşfedeceğiz? Tek bir olası eğitim kaynağı vardır: dört yüzyıla yayılmış olan ve bu kitapta incelemeye çalıştığımız geçmiş deneyimimiz.

Şimdi, salt iktidar hırsının Avrupa halklarının emperyal faaliyetlerinde her zaman mevcut olduğu yadsınamaz bir gerçek olsa da, bunun tek neden olduğu (çalışmamızın göstermiş olması gerektiği gibi) kesinlikle doğru değildir, belki de büyük Alman meydan okuması hariç.
Ve deneyimleri boyunca sömürgeci halklar, tabi halklara yönelik muamelelerinde kademeli olarak belirli ilkeler geliştirdiler, ki bunlar bizim için yararlı olmalıdır. En kapsamlı ve en çeşitli deneyim Britanya İmparatorluğu'nun deneyimidir: tüm dünya devletlerinin en eskisidir; tek başına, en çeşitli türlerdeki bölgeleri, Avrupalı ​​yerleşimcilerin yaşadığı yeni toprakları, Hindistan gibi kadim medeniyetlerin diyarlarını ve geri kalmış ve ilkel insanların yaşadığı bölgeleri içerir. Yöntemlerinin mükemmel ve yanılmaz olduğunu iddia etmek saçma olur. Ancak çok çeşitli ve oldukça şaşırtıcı derecede başarılı olmuşlardır. Ve kaydettiğimiz deneylerin diğer bölümlerinden daha net bir rehberlik sağlıyor gibi göründükleri için, özellikle daha sonraki gelişmelerinde, orantısız bir dolulukla incelemiş olabiliriz. Deneyimin Britanya İmparatorluğu'nda kademeli olarak ortaya çıkardığı ilkeler nelerdir? Bunlar tek bir formülde somutlaştırılamaz, çünkü uygulandıkları toprakların durumuna ve gelişimine göre değişirler. Fakat ilk olarak, Avrupa geleneklerini beraberlerinde getiren Avrupalı ​​yerleşimcilerin yaşadığı topraklarda, tek tatmin edici çözümün, bu yerleşimcilerin bunları kullanabilmeleri nedeniyle, en geniş özyönetim haklarının verilmesinde ve ulusal ruh dediğimiz birlik duygusunun teşvik edilmesinde bulunduğunu çok uzun bir deneyimle öğrendik. Ve bu, milliyetin asla yalnızca ırk veya dil açısından tanımlanmaması gerektiği, ancak Kanada ve Güney Afrika gibi ırksal olarak bölünmüş topluluklar arasında ortaya çıkabileceği ve ortaya çıkması
teşvik edilmesi gerektiği gerçeğinin kabul edilmesini içerir. Milliyeti ırk açısından yorumlama girişimi yalnızca tehlikeli değil, yıkıcıdır; Almanya'nın Brezilya'da, Güney Afrika'da ve hatta Amerika'da suçlu olduğu gibi, ırksal çatışmayı teşvik etme veya vurgulama çabaları, başarılı olursa, etkilenen ülkelerin ilerlemesi için ölümcül ve dünya barışı için tehlikeli olacaktır. İkinci olarak, egemen kastların yüzyıllardır tebaalarını sömürme alışkanlığında olduğu kadim medeniyet topraklarında, Avrupa'nın sunabileceği en büyük hediyenin iç barış ve sıkı bir şekilde yönetilen ve eşit bir yasa olduğunu öğrendik. Bu, birlik duygusunun kademeli olarak yükselmesini ve insanların kendi kendini yönetmeyi mümkün kılan yaşam alışkanlıklarında kademeli olarak eğitilmesini mümkün kılacaktır. Ulusal birliğin ne kadar çabuk kurulabileceği veya kendi kendini yönetmenin tam anlamıyla ne kadar uygulanabilir hale getirilebileceği tartışma konusu olmalıdır. Ancak bunların yaratılması, bu tür ülkelerdeki Avrupa hükümetinin nihai amacıdır veya olmalıdır. Ve bu arada, kendi kaderlerinin tamamen efendisi olana kadar, bu topraklar, İngiliz deneyimimizin bize söylediğine göre, ayrı siyasi birimler olarak ele alınmalıdır; hiçbir haraç ödememeliler; tüm kaynakları kendi gelişimlerine adanmalıdır; ve kendi savunmaları için gerekenden daha büyük güçler bulundurmaları beklenmemeli veya gerekmemelidir. Aynı zamanda, yönetici güç kendi vatandaşları için özel ayrıcalıklar talep etmemeli, ancak bu tür alanların pazarlarını tüm uluslara eşit şekilde açmalıdır. Kısacası, tebaası adına ve ayrıca medeniyet adına bir efendi olarak değil, bir mütevelli olarak hareket etmelidir.

Üçüncü olarak, dünyanın geri kalmış bölgelerinde yönetici gücün görevinin, birincisi, ilkel tebaasını vicdansız sömürüden korumak, basit geleneklerini korumak, yalnızca ahlaksız olanları yasaklamak ve onlara barbarlıktan kademeli bir kurtuluş
araçları sağlamak olduğunu öğrendik; ikincisi, bu bölgelerin ekonomik kaynaklarını endüstriyel dünyanın ihtiyaçları için geliştirmek, bunları modern iletişim araçlarıyla açmak ve bunları tüm uluslara eşit şartlarda sunmak, kendi vatandaşlarına hiçbir
avantaj sağlamamak.

Eksiklikler ve kusurlara rağmen, bunların 19. yüzyılda Britanya İmparatorluğu'nun yönetiminde işlenip uygulanan ilkeler olduğu yadsınamaz bir tarihsel gerçektir. Bunlar belirsiz ve ütopik hayaller değildir; günlük pratiktir. Eğer dünya devletlerinden biri, ve en büyüğü, tarafından uygulanabiliyorsa, neden geri kalanı tarafından uygulanmasın? Fakat eğer bu ilkeler evrensel hale gelirse, bu güçler arasındaki felaketle sonuçlanacak bir savaş tehlikesinin ortadan kalkacağı açık değil midir, çünkü bunun için her neden ortadan kalkmış olur? Dolayısıyla Avrupa'nın Avrupalı ​​olmayan dünya üzerindeki gerekli ve avantajlı vesayeti ve büyük dünya devletlerinin devamı, her zaman var olan savaş terörünün ortadan kaldırılması ve Avrupalı ​​olmayan halkların Avrupa'nın siyasi yöntemlerinden yararlanmaları için kademeli olarak eğitilmesiyle birleştirilebilir; Avrupa dışı hakimiyetleri olmayan küçük devletler artık kendilerini
kötü hissetmemeli ve büyük komşularına ekonomik olarak bağımlı hale gelmemelidir. Böylece ve yalnızca bu şekilde,
izlediğimiz uzun gelişmenin faydaları tam olarak elde edilebilir; yalnızca bu şekilde
Avrupa halklarının dünya üzerindeki hakimiyeti
adalet ve tüm halkların güçlerini en iyi şekilde kullanma şansı anlamına gelebilir.

Ancak, yalnızca Avrupa dışındaki belirli bölgelerin yönetilmesi gereken ilkeler üzerinde düşünmemiz gerekmez. Ayrıca, bu büyük dünya imparatorluklarının çeşitli üyeleri arasında var olması gereken ilişkilerin doğası üzerinde de düşünmeliyiz, ki bunlar bundan böyle
dünya siyasetinde baskın faktörler olmalıdır. Ve burada sorun
sadece Britanya İmparatorluğu durumunda acildir, çünkü tek başına bu kadar
gelişmiştir ki sorun kaçınılmaz olarak
ortaya çıkar.
Başka ne olursa olsun, savaş Britanya İmparatorluğu tarihinde mutlaka bir krize yol açacaktır.
1763'teki durum çok daha büyük bir ölçekte yeniden üretiliyor. Şimdi, o zaman olduğu gibi, İmparatorluk
ana ve kız topraklarının
birbirini paylaştığı bir varoluş savaşından
çıkacaktır. Şimdi, o zaman olduğu gibi, savaşın gerginliği ve baskısı
İmparatorluk sistemindeki eksiklikleri gün yüzüne çıkaracaktır.
Şimdi, o zaman olduğu gibi, bu eksikliklerin en belirgin olanı, büyük Dominyonların kendi kendini yöneten güçlerinin cömert olmasına rağmen
hala sınırları olduğu gerçeği olacaktır; ve kendi kendini yönetme eğiliminin karşı konulamaz eğilimi bir kez daha kendini gösterecektir. Çünkü imparatorluk uluslarının en tam olarak kendi kendini yönetenlerinin bile etkili bir şekilde kontrol edemediği iki alan vardır: dış politikanın belirlenmesinde payları yoktur ve emperyal savunmanın yönlendirilmesinde payları yoktur. Dış politika sorumluluğu ve emperyal savunmayı örgütleme sorumluluğu ve bununla birlikte neredeyse tüm yük, şimdiye kadar yalnızca Britanya'ya aitti. Büyük Savaş'a kadar dış politika, doğrudan büyük Dominyonlarla ilgili olmayan, tamamen Avrupa çıkarı meselesi gibi görünüyordu; emperyal savunmanın sorunları da çok acil veya ivedi görünmüyordu. Ancak şimdi hepsi yalnızca çıkarlarının değil, varoluşlarının da dış ilişkilerin akıllıca yürütülmesine bağlı olabileceğini fark ettiler; ve şimdi hepsi, etkili bir şekilde paylarının olmadığı bir mücadeleyi desteklemek için erkekliklerinin tüm mevcut gücünü kullandılar. Bundan sonra bunlar değiştirilmelidir; ve bunlar yalnızca üç yoldan biriyle değiştirilebilir. Ya büyük Dominyonlar, Amerikan kolonilerinin yaptığı gibi, bağımsız devletler haline gelecek ve bir dış politika izleyip kendi savunma sistemlerini koruyacaklar; ya da İmparatorluk, dış politikası ve savunma biçimleri anlaşmayla düzenlenecek bir tür kalıcı saldırı ve savunma ittifakı olarak kendini yeniden şekillendirmelidir; ya da bu ve diğer soruların ortak bir şekilde yönetilmesi için bir yöntem geliştirilmelidir. Bu çözümlerden ilkinin benimsenmesi pek olası değildir, yalnızca İmparatorluğun bileşen üyelerinin bireysel zayıflıklarının bilincinde olmaları nedeniyle değil, daha da fazlası, herkesin içinden geçtiği çilenin anısının çözülmez bir bağ oluşturması nedeniyle. Yine de büyük meselenin ele alınmasında acelecilik veya kibirlilik, bu olası olmayan sonuca bile yol açabilir. Diğer iki çözümden biri benimsenirse, İmparatorluğun henüz tam özyönetim ayrıcalıklarından yararlanmayan ve bazıları asla yararlanamayacak olan sayısız kesiminin ittifakta veya yeniden düzenlenmiş süper devlette işgal edeceği yer sorusu hemen ortaya çıkacaktır; ve her şeyden önce, tam özyönetimli bir devlet olmasa ve uzun süre de olamayacak olsa da, İmparatorlukta kesin ve hayati öneme sahip bir birim olan, ihtiyaçlarının ve sorunlarının dikkate alınması ve hükümetinin geri kalanlarla eşit şartlarda temsil edilmesi hakkına sahip olan Hindistan'ın geniş hakimiyetinin alacağı yer. Sorun olağanüstü derecede zor bir sorundur; belki de insan oğullarının karşılaştığı en zor siyasi sorundur. Fakat bu, özünde, İngiliz emperyalizminin tarihinde sürekli tekrarlanan aynı sorundur, ancak şimdi daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir ölçekte ve çok daha karmaşık bir biçimde kendini göstermektedir: bu, birliği özgürlük ve çeşitlilikle uzlaştırma; milliyeti ve özyönetimi emperyalizmle birleştirme, ancak her ikisinin de haklarını zedelemeden. Ve şüphesiz ki
dünyada şu anda çözüm bekleyen en muazzam ve büyüleyici siyasi soru, İngiliz halklarının siyasi içgüdüsünün ve özyönetim dehasının, diğer birçok zorluktan çıkış yolu bulduğu gibi, bu zorluklardan da çıkış yolu bulup bulamayacağı sorusudur. Çözüm bulunacaksa, sabır, karşılıklı hoşgörü, uzlaşmaya isteklilik en üst düzeyde gerekecektir; ancak özyönetimin geliştirdiği nitelikler bunlardır.

Treitschke, Britanya İmparatorluğu'ndan bahsederken, 'Tamamen bir aldatmaca olan bir şey, bizim dünyamızda sonsuza kadar var olamaz.' dedi. Bu İmparatorluk Treitschke'ye neden 'tamamen bir aldatmaca' gibi göründü? Bunun nedeni, Alman siyasi felsefesinde bulunan 'İmparatorluk' kelimesinin hiçbir tanımına uymaması değil miydi; egemenlik ve tekdüzelik değil, özgürlük ve çeşitlilik anlamına geliyordu; çünkü
Güç'e dayanmıyordu, onun görüşüne göre, her sağlam kurulmuş devletin yapması gerektiği gibi; çünkü
tüm tebaasının itaat etmesi gereken tek bir efendi tarafından yönetilmiyordu? Fakat 'tamamen bir aldatmaca olan bir şey' için insanlar hayatlarını, binlerce ve yüz binlerce, zorlamanın baskısı altında değil, gönüllü bir özveriyle feda etmezler; 'tamamen bir aldatmaca olan bir şeyin' savunulması için insanlar dünyanın dört bir yanından akın edip ailelerini ve kariyerlerini terk edip, kendilerini ve sahip oldukları ve oldukları her şeyi homurdanmadan veya tereddüt etmeden sunmayacaklardır. Bu tür fedakarlıkları gerektiren şeyde bir gerçeklik olmalı, Realpolitik'in tamamen maddi kaygılara odaklanmasıyla tamamen kör olduğu türden bir gerçeklik: bu, bir onur, adalet ve özgürlük idealinin gerçekliğidir. Ve eğer Almanlar Realpolitik hesaplamalarında aldatılmışlarsa, bunun sebebi belki de onuru, adaleti ve özgürlüğü 'tamamen sahtekarlık' olarak görmeyi öğrenmeleri değil midir?

Siyaset biliminin hiçbir kategorisine girmeyi reddeden, bir imparatorluk olan ama yine de bir imparatorluk olmayan, bir devlet olan ama yine de bir devlet olmayan, kendisinde inanılmaz çeşitlilikte halk ve ırk barındıran bir süper-ulus olan bu şaşırtıcı siyasi yapı, insan yaratıcılığıyla tasarlanmış veya bir hükümetin amaçlı eylemiyle yaratılmış bir yapı değildir; doğal bir gelişmedir, tarihi özgürlüğü ve farklılıklara hoşgörüyü en temel içgüdüleri haline getirmiş halklar arasından çıkan sayısız birey ve grubun kendiliğinden faaliyetinin ürünüdür; Bu, öngörülmeyen bir dizi kazanın sonucudur, ancak kendi kendini yönetmeye alışmış insanların sürekli ve sürekli yeni becerikliliğiyle avantaja dönüştürülmüştür. Sayısız doğaçlama ve denemeden ortaya çıkan sisteminde mantık veya tekdüzelik yoktur, ancak bunların hepsinde belirli bir tutarlılık vardır, çünkü bunlar kendi kendini yönetme dehası tarafından yönetilmiştir. Her kıtaya dağılmıştır, her okyanus tarafından yıkanır, Doğanın dünya denizlerine dağıttığı adaların tozunun yarısını içerir, dünyanın deniz ticaretinin neredeyse tüm ana yollarını kontrol eder ve sürekli gidip gelen on bin gemiyle birbirine bağlıdır. Saldırı amaçları için zayıftır, çünkü kaynakları çok dağınıktır, birkaç nokta hariç, kuvvetleri iyi organize edilmişse saldırıya karşı neredeyse yenilmezdir. Nüfusu arasında neredeyse her insan ırkı ve dininin temsilcileri ve Avustralyalı
Buşman'dan incelikli ve felsefi Brahman'a, Afrika cücesinden
modern endüstrinin ustasına veya üniversitelerin bilginine kadar her medeniyet derecesi bulunur. İnsanın bildiği neredeyse her toplumsal örgütlenme ve hükümet biçimi
karmaşık ve çok renkli dokusuyla temsil edilir. Dünyanın bildiği en eksiksiz özyönetimli topluluklardan beşini bünyesinde barındırıyor ve bunlardan dördü beyaz adamların yerleşimi için kalan büyük boş alanların geleceğini kontrol ediyor. Hindistan'ın milyonlarca insanının bir arada tutulduğu son derece örgütlü kast sistemine yer buluyor. Afrika klanlarının basit kabile örgütlenmesini koruyor. Bu imparatorluk, tebaası arasındaki farklı unsurlara farklı açılardan görünüyor. Özyönetimli Dominyonlar için ortak fikirlerin ve ortak kurumların savunulması ve yayılması için işbirliği yapan özgür ulusların kardeşliği. Hindistan veya Mısır'ın kadim medeniyetleri için tüm hatalarına ve sınırlamalarına rağmen kargaşa yerine barış, keyfi güç yerine hukuk, kaos yerine birlik, baskı yerine adalet, halklarının kapasitelerinin ve karakteristik fikirlerinin geliştirilmesi için özgürlük ve ulusal birliğin ve siyasi sorumluluğun istikrarlı bir şekilde artması ihtimalini getiren bir güç. Geri kalmış ırklar için bu, bitmeyen katliamların bastırılması, köleliğin ortadan kaldırılması, ilkel ve basit insanların haklarının ve kullanımlarının pervasızca sömürülmeye karşı korunması ve barbarlıktan kademeli iyileşme ve kurtuluş şansı anlamına geliyordu. Ama aynı şekilde, dünyadaki insanların dörtte biri için, Hukukun Hükümdarlığının ve ancak onun koruması altında var olabilen Özgürlüğün kurulması anlamına geliyordu. Bir dereceye kadar, henüz kusurlu da olsa, kendi bünyesinde modern dünyanın üç büyük siyasi fikrini gerçekleştirmişti. Yeni toprakların genç topluluklarında ve en eski tarihi ülkelerin eski ve çürüyen medeniyetlerinde bir ulus olma duygusunun yükselişini teşvik etmişti. Tarihin daha önce hiç görmediği şekilde, özyönetime bir gelişme özgürlüğü vermişti. Ve bu kadar çeşitli ve zıt insanları ortak bir barışta bir araya getirerek, dünyanın dörtte biri için, Avrupa'nın en iyimser peygamberlerinin bile hayal bile edemeyeceği ölçekte enternasyonalizm idealini gerçekleştirmiştir.

Gerçekten de bu imparatorluk o kadar harika, o kadar çok yönlü ve o kadar çeşitli yönlerden oluşan bir yapıdır ki, bir Alman profesörün katı kategorilerinden kaçabilir ve ona 'tamamen bir aldatmaca' gibi görünebilir. Şimdi kaderinin krizi: ve liderlerinin bilgeliği, kendilerine sorulan Sfenks bilmecesini çözebilirse, Büyük Savaş dünyanın dörtte biri için gerçekten de modern tarihin doruk noktasını getirmiş olacaktır.

Ramsay Muir'in Avrupa'nın Genişlemesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPANSION OF EUROPE ***

***** This file should be named 4326.txt or 4326.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/2/4326/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
