*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lost in the Wilds of Brazil
Yazar: James H. Foster
Yayın Tarihi: July 20, 2013  [eBook #43266]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43266
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lost in the Wilds of Brazil, by James H.
Foster


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lost in the Wilds of Brazil


Author: James H. Foster



Release Date: July 20, 2013  [eBook #43266]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOST IN THE WILDS OF BRAZIL***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan, Matthew
Wheaton ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
43266-h.htm veya 43266-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43266/43266-h/43266-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43266/43266-h.zip)

[Resim: _Büyük bir vahşi kedi, küçük bir geyiğin
kalıntılarını açgözlülükle yiyordu._]

BREZİLYA'NIN VAHŞİ YERLERİNDE KAYBOLMUŞ

JAMES FOSTER

Saalfield Yayıncılık Şirketi
Akron, Ohio New York

Telif Hakkı, MCMXXXIII
Saalfield Yayıncılık Şirketi

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

* * * * * *

KEŞİF SERİSİ
JAMES FOSTER TARAFINDAN
BREZİLYA'NIN VAHŞİ YERLERİNDE KAYBOLMUŞ
ARAPLAR TARAFINDAN YAKALANDI
AND DAĞLARI'NIN SIRLARI
GİZEMLİ ORMAN

* * * * * *

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I Şaşırtıcı Bir Keşif 1
II İş Başındaki Kundakçılar 12
III Değerli Bilgiler 19
IV Hain Hırsız 30
V Değerli Bir Teklif 42
VI Brezilya'nın Vahşi Doğasına Doğru 49
VII New York-Ve Sonrası 58
VIII Sorunların Başlangıcı 62
IX Cesaretli Bir Kurtarma 71
X Ormanın Kalbinde 83
XI Tetikte 93
XII Korkunç Bir Manzara 98
XIII Ölüm Mücadelesi 107
XIV Terk Edilmiş Köy 126
XV Tehlike Yakın 122
XVI Heyecan Verici Bir Karşılaşma 132
XVII Korkunç Pekariler 140
XVIII Bir Kabus Deneyimi 150
XIX Yardım Çağrısı 157
XX Ağır Zorluklara Karşı Mücadele 165
XXI Muhteşem Ülke 174
XXII Brezilya'nın Vahşi Doğasında Kaybolmak 180
XXIII Vahşilerin Korkunç Çığlıkları 188
XXIV Korkunç Köy 199
XXV Sonunda Yeniden Birleşme 210
XXVI Korkunç Savaş 227
XXVII Hala Damlayan İnsan Kafaları! 232
XXVIII Zorla Kaçış 238

BÖLÜM I

Şaşırtıcı Bir Keşif

"Bak, Joe. Heyecan verici bir şey var. İşaretleri biliyorum.
Babalarımız sürekli bir arada kalmaz, haritalar inceler, kitaplar okur ve müzeye sık sık giderlerdi, boşuna. Bu----"

"Haklısın, Bob. Kesinlikle akıllarında önemli bir şey olmalı. Ve bunun ne olduğuna dair bir fikrim var."

"Bilinmeyene doğru bir keşif daha," diye araya girdi Bob Holton, kesinlik ima eden bir tonla.

"Ama nerede, sence?" diye sordu Joe Lewis, kahverengi gözleri ilgiyle parlıyordu.

"Bildiğimden daha fazla," diye cevapladı diğer genç. "Herhangi bir yer olabilir. Ama
nerede olursa olsun, daha önce oraya gitmiş olduklarına bahse girerim. Sadece bu küçük eski dünyanın bir ucundan diğerine kuşları, sürüngenleri ve hayvanları aramak için seyahat ediyorlar ve onları her zaman buluyorlar."

"Ve her zaman da öyle olacak," diye ekledi Joe güçlü bir inançla. "Neden," diye devam etti, daha da dalmış bir şekilde, "beyaz bir gergedan aramak için Afrika'ya gittikleri zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet. Aylarca her yeri aradım ve sonunda
tüm umutlar terk edildikten sonra bir tane buldum. Ah, bunu yapmak için onlar gerekiyor. Sadece
küratörün istenen şeylerden bahsetmesine izin ver ve eğer mümkünse, babalarımız onları alacak. Tüm örnekler birbirine benzer----"

Evin yanından gelen ayak sesleriyle
durdu ve o kişinin kim olduğunu görmek için döndü. Beklentiyle bakarken, çocukların kim olduğunu ve bu hikayenin başladığı zamana kadar
neler yaşadıklarını anlatmak iyi olabilir. Bob iri yarı, güçlü ve kaslı bir adamdı ve doğru şeyi doğru zamanda yapma
yeteneğine sahipti. Lise futbol takımının
yıldız oyuncularından biriydi. Herkes onu severdi - çok
açık sözlü, sempatik ve güvenilirdi.

Joe orta boyluydu, neredeyse siyah gözleri ve doğal olarak koyu bir teni vardı. Arkadaşından daha açık tenliydi ve daha az güçlüydü, ancak
acımasız bir cesaret ve yiğitliğe sahipti. Hiçbir şeye
bitirmeden başlamazdı.

Gençlerin babaları olan Bay Holton ve Bay Lewis, müzeler ve hayvanat bahçeleri için örnek toplayan tanınmış doğa bilimcilerdi. Neredeyse
her yere gitmişlerdi ve her zaman bilinmezliğe doğru yeni bir yolculuğa çıkmalarını sağlayacak her türlü ipucu hoşlarına gitmişti. İki adam birkaç yıl önce bir bilim insanları toplantısında tanışmış ve birbirlerinden çok hoşlanmışlardı. İkisi de Washington, D.C.'de yaşadıkları için büyük bir müze adına birlikte çalışmayı kabul ettiler ve Bay Lewis arkadaşının yanındaki evi satın almaya çalıştı. Sonunda evi satın almayı başardı ve ardından iki genç, Bob ve Joe arasında sıcak bir dostluk başladı.

Çocuklar zamanlarının çoğunu birlikte geçirdiler ve mükemmel bir şekilde anlaştılar,
doğayı incelemek için ormanda yürüyüşlere çıkarak mümkün olduğunca babalarının izinden gittiler.
Gençliğin verdiği canlılıkla birlikte harika vakit geçiriyorlardı,
ama çeşitli bilimsel keşiflerde erkeklere eşlik etmelerine izin verilseydi daha da harika vakit geçireceklerdi.

Bay Holton yaklaşık üç yıl önce onlara "Siz sadece birinci sınıf öğrencisisiniz," demişti.
"Üçüncü veya dördüncü sınıfa gelene kadar bekleyin, o zaman belki sizi de yanımıza almayı düşünebiliriz."

Şimdi çocuklar son sınıflarındaydılar veya okul sonbaharda açıldığında
olacaklardı ve geleceği heyecanla bekliyorlardı.

"Keşke bu yaz bir gezi yapsalardı," dedi Joe, okul kapandıktan kısa bir süre sonra. "O zaman biz----"

Çocuklara geri dönelim, evin yan tarafına bakarlarken.
Ayak sesleri yükseldi ve bir sonraki anda Bob'un
babası göründü.

"Merhaba, Baba."

"Merhaba, Bay Holton."

Doğa bilimci selamları iade etti ve sonra bir verandaya doğru yürüdü. Birkaç dakika purosunu yaktı. Sonra gençlere döndü.

"Bay Lewis ve bana bilimsel çalışmalarımız için verdiğiniz tüm bu övgüler nedir?" diye sordu, gülümsemesini bastırmaya çalışarak.

Genç adamlar sırıttı. Bunu tahmin etmemişlerdi.

"Doğru bildiniz," diye karşılık verdi Joe. "Siz ikiniz müze için bu eski ABD'deki herkes kadar çok şey yaptınız. Ve bu, saldırmak üzereyken bir aslan
kuyruğu kadar dik."

Bay Holton inanamayarak güldü.

"Oyununuzu biliyorum," diye kıkırdadı. "Brezilya'ya yapacağımız seyahatte bize eşlik etmek için yolu açıyorsunuz. Değil mi?"

Bob ve Joe çılgın bir heyecanla ayağa fırladılar. Brezilya'ya bir seyahat!
Düşünün! O zaman varsayımları doğruydu. Sonuçta bir şeyler hareketleniyordu.

Bay Holton düşüncelerini tahmin etti ve kısa süreli gerilimi
bozdu.

"Amazon ormanlarına bir keşif gezisi," diye açıkladı, çocuklar oturup nefes nefese bir ilgiyle dinlerken. "Müze için fauna örnekleri almaya gidiyorum. Ayrıca, oradaki birkaç vahşi Kızılderili kabilesini incelemek istiyoruz. Her zaman yapmak istediğim bir yolculuktu ama gariptir ki hiç fırsatım olmadı. Muhtemelen siz çocuklar bu bölgenin dünyanın en az bilinenlerinden biri olduğunu biliyorsunuzdur. Dünyanın en yoğun ormanlarına, en vahşi insanlarına ve çok çeşitli kuşlara ve hayvanlara sahiptir."

"Harika!" diye patladı Joe garip, canlı bir tonda. "Ne kadar harika olurdu! Brezilya'nın en vahşi doğasında, çok az kişinin görme fırsatı bulduğu garip ve şaşırtıcı şeyler görmek."

"Bu benim macera fikrim," diye ilan etti Bob, arkadaşının kaldığı yerden devam ederek. "Neden bizi de yanınıza almayı planlamıyorsunuz?"

Bilim adamı genç adamlara sempati dolu bir ifadeyle dikkatle baktı. "O zaman bu kadar çok gitmek istiyorsun?" diye sordu ve sonra gözleri düştü. Kendisi de bir zamanlar gençti. Bu görevi ne kadar sık ​​hayal etmişti! Kaç kez yoğun Batı ormanlarında dolaşıp, kendini büyük bir tropikal ormanda, gizemleri, heyecanları ve trajedileriyle hayal etmişti! Keşke bu özlemler en güçlü olduklarında tatmin edilebilseydi!

Bay Holton bir dakikadan fazla düşünceli bir şekilde yere baktı. Sonra,
parıldayan gözlerle çocuklara baktı.

"Bizimle gelmek için ne verirdiniz?" diye sordu, yüzü aydınlandı.

"Ne!" diye bağırdı Bob, şaşkınlıkla birlikte zevki birleştiren bir bakışla. "Gidebileceğimizi mi söylüyorsun?"

"Tam olarak değil," oldu cevap. "Sana sadece gitmek için ne vereceğini sordum."

"Her şeyi!" diye patladı Joe. "Sahip olduğumuz her şey ve daha fazlası.
Ah, bizi de alın, Bay Holton," diye daha yalvarırcasına devam etti. "Artık kendimize bakacak kadar
yaşlandık."

"Sizi istiyorum," dedi doğa bilimci. "Ve babanız da ister. Ama anneleriniz----" Burada durdu. Devam etmek gereksizdi. Gençler anladı.

"Ama eminim ki kabul edeceklerdir," dedi Bob, hissetmekten
uzak olduğu kesinliğiyle. "Özellikle de sizin bizi almaya
istediğinizi bilirlerse."

"Elbette bir olasılık var," diye güvence verdi adam onlara. "Ama bundan
çok da emin olmam. Onların nasıl olduklarını biliyorsunuz. Oğullarının gereksiz riskler almasını
istemezler. Eh, belki de haklıdırlar," diye devam etti, düşünceli bir şekilde sandalyeye vurarak. "Belki de iyi talihe fazla yüklenmek en iyisi değildir. Siz çocuklar gençsiniz ve önünüzde harika bir gelecek var. Ya bir şey olursa----"

"Ama baba," diye yalvardı Bob, "hiçbir şey olmayacak. Seninle ve Bay Lewis'le--ve yanında olacak başka biriyle birlikte olurduk. Şimdiye kadar sana hiçbir şey olmadı. Her zaman iyi bir şekilde geri döndün."

"Yine de, birkaç kez kıl payı kurtulduk," başını sallayarak.
"Ateş, vahşi hayvanlar, vahşiler, kasırgalar--bilinmeyene doğru bir keşif gezisinin başına gelebilecek trajedilerin sayısının bir sınırı yoktur.
Ama sonra," sesi daha canlı bir hal aldı, "siz çocuklar bu tehlikelere rağmen bizimle gitmek istiyorsunuz ve söylemem gerekirse, iyi bir performans göstereceğinize inanıyorum. Konuyu Bay Lewis ve annelerinizle konuşacağım ve size daha sonra işlerin nasıl gittiğini bildireceğim."

"Tamam!" diye haykırdı Bob, sevinçten bunalmış bir şekilde. "Şimdi bize bu görev hakkında biraz daha bilgi ver. Amazon'un hangi bölümünü keşfetmeyi düşünüyorsun?"

"Alt orta," diye cevap verdi. "Amazon'u takip edip Purus Nehri'ne gitmeyi düşünüyoruz. Oradan ayrılıp yaklaşık beş yüz mil boyunca yerli kanolarla seyahat edeceğiz."

Joe uzun bir ıslık çaldı.

"Kanoyla beş yüz mil!" diye soluk soluğa, neredeyse inanamayarak. "Neredeyse
imkansız görünüyor. Yanına yeterince yiyecek nasıl alabilirsin?"

"Biraz saçma görünüyor. Ama başaracağız. Ve bir dereceye kadar av ve balıkla yaşamayı bekliyoruz. Her şeyin bir noktaya kadar zamanlanması gerekecek. Yiyecek stokumuzdan daha uzun süre kalmaya cesaret edemeyiz. Bu azalmaya başladığında, medeniyete geri döneceğiz."

"Ne kadar süre uzakta kalmayı düşünüyorsun?" diye sordu Bob.

"Biz--belki üç veya dört ay. Mümkün olduğunca çok şey yapmak istiyoruz. Görüyorsunuz," diye açıkladı, "daha önce de söylediğim gibi, kalışımız
yanımızdaki erzakla sınırlı. Yeterince
taşımak mümkün olsaydı, en azından altı ay
orada geçirmek isterdim. İlkel insanı günlük hayatında incelemek için ne harika bir fırsat."

"Bunun oldukça tehlikeli olacağını düşünüyorum," diye belirtti Joe. "İtiraz edip sizi inceleyebilir. Kafa avcıları, yani."

"Bu, almamız gereken bir şans," diye cevap verdi. "Ama sonuçta, onlara nazik davranırsak çok az tehlike olur. İnsan doğası dünyanın her yerinde aynıdır."

"Sağlam bir şekilde çıkacağınıza güveniyorum," dedi Bob.

"Umarız," diye karşılık verdi bilim adamı. "Ayrıca, dünyanın Brezilya ve hayvan sakinleri hakkındaki bilgisine
büyük katkılarda bulunmayı umuyoruz."

"Şu anda bu pek fazla değil, öyle değil mi?" diye sordu Joe.

"Tam olarak öyle diyemezsiniz," Bay. Holton, "Çünkü medeni insan tarafından az çok
sık ziyaret edilen farklı bölümler hakkında çok şey biliniyor. Ancak daha derin, daha
erişilemez bölgelerden bahsettiğinizde, o zaman farklı oluyor. Elbette bu bilinmeyen bölümleri keşfetmek için çok sayıda keşif gezisi gönderildi, ancak
şimdi bile bilim insanlarına açık büyük ve ilginç bir alan var." diye cevapladı.

"Pekala," dedi Bob, kısa bir sessizlikten sonra, "Sadece Joe ve benim sizinle birlikte gelmemizi umuyorum."

"Bunu göreceğiz," diye cevapladı babası. "Ama size şunu temin edebilirim ki
annelerinizin izni önemli bir---- Pekala!
Bakın burada kim var. Verandaya gelip oturun, Ben." Joe'nun babası Bay Lewis'den bahsediyordu, her zamanki gibi, Brezilya'daki kalışları boyunca onun yakın arkadaşı olacaktı.

Bay Lewis orta boylu, parlak mavi gözlü ve aşırı bronz tenli bir adamdı.

"Merhaba arkadaşlar," diye selamladı, oturdu ve alnındaki teri sildi. "Sanırım," dedi Bay Holton'a,
"çocuklara Güney Amerika'ya yapacağımız keşif gezisinden bahsediyordun. Değil mi?"

"Evet!" diye yankıladı Bob. "Ve sadece bu değil, Joe ve ben de seninle geliyoruz."

"Bu ne!" diye haykırdı Bay Lewis şaşkınlıkla.

"Evet," diye karşılık verdi Bob'un babası, "keşif gezisinin bir parçası olmak için talepte bulundular. Sen ne düşünüyorsun?"

"Şey--a--bilmiyorum. Annelerinin buna nasıl bakacağını düşünüyorsun?"

Bay Holton başını iki yana salladı.

"Söylemek imkansız," diye cevapladı. "Ama hepimiz tahmin edebiliriz. Yine de, çocukları yanımıza almaya uygun görürsek, konuyu onlara sunabiliriz. Uzun süre yalvardıktan sonra kabul edebilirler."

"Yaşasın!" diye bağırdı Joe, minnettar bir tonla. "Ve eminim ki----"

Birdenbire durdu ve havayı keskin bir şekilde kokladı.

"Yanan bir şey var," dedi sessizce ve sonra
evin içinde dolaştı.

Bir sonraki anda geri döndü, solgun yüzlü ve panik içindeydi.

"Garajımız yanıyor!" diye bağırdı. "Her yer alev alev!"

BÖLÜM II

Kulübe Böcekleri İş Başında!

Joe'nun uğursuz sözleri üzerine, Bay Lewis ayağa fırladı.

"Hadi," dedi çılgın bir heyecanla. "Oraya çok
çabuk varamayız, çünkü sadece arabalar değil, aynı zamanda bir çanta dolusu değerli kağıt da tehlikede."

"Brezilya seferimizle ilgili bir şey mi?" Bob'un babası garaja doğru yarışta ikinci olurken sordu.

"Evet. Çok önemliler. Hemen eve götürmeliydim."

Sahneye bakmak için döndüklerinde, üzerlerine bir çaresizlik hissi
doldu, çünkü alev çoktan havaya sıçramıştı ve
çatırtı sesi yangının önemli ölçüde ilerlediğini gösteriyordu.

Bob eve koştu ve itfaiyeyi aradı. Sonra,
Bayan Lewis ve Joe'nun kız kardeşiyle birlikte dışarı çıktı ve yapının daha da yükseldiğini gördü.

Bu arada diğerleri kapıları açmış ve içeri girmişlerdi, arabaları
çıkartmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Ama duman o kadar yoğundu ki
çok az ilerleme kaydediyorlardı.

"Çabuk!" diye bağırdı Bay Holton. "Anahtarlar nerede, Ben?"

"Bilmiyorum. Ben--ben onları bulamıyorum. Cebimde olmalılar.
Hayır, sanırım onları evde bıraktım."

Bir sonraki anda gitti ve arkadaşlarını durumu daha dikkatli incelemeye bıraktı.

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti Bob düşünceli bir şekilde, "anahtarlarla geri dönmesini beklersek çok geç olacak."

"Ama ne--nasıl----" diye kekeledi Bay Holton, ancak oğlu tarafından
kesildi.

"Görebildiğim tek yol kapılardan birindeki camı kırmak. Sonra içeri girip acil freni serbest bırakabiliriz. Ne
olur?"

"Bunu yapmaktan nefret ederim, oğlum. Ama başka bir çıkış yolu yok gibi görünüyor."

Bob'un da söylediği gibi, anahtarları beklerlerse arabaların fena halde yanacağı açıktı. Benzin
tanklarının bile
patlama olasılığı vardı, çünkü ara sıra
yanan
tahta parçacıkları alev alev çatıdan düşüyor ve onları sadece birkaç santim ıskalıyordu. Alevler hızla aşağı doğru ilerledi. Zaten duvarın yarısına
gelmişlerdi ve şimşek gibi hareket ediyorlardı. Kaybedecek zaman yoktu.
Bir şeyler yapılmalıydı!

"Hadi," diye ısrar etti Bob, bir kez daha garaja girerek. "Şu arabaları
ne pahasına olursa olsun çıkarmalıyız."

Bir camı kırabileceği bir nesne aradı ama
hiçbir şey göremedi.

"Sadece bir tahta veya hatta----"

"İşte," dedi babası, keskin bir metal parçasıyla yukarı doğru hareket ederek, "bırak ben yapayım."

Bir çarpma sesi, bir cam kırılması oldu ve hemen ardından Bay Holton içerideydi. Park frenini serbest bırakması sadece bir saniye sürdü
ve sonra araba tehlikeden kolayca kurtuldu.

"İşte," diye soludu doğa bilimci, elini alnına sürterek.
"Şimdi arabaya geçelim."

Tam o sırada itfaiye zillerinin sesi duyuldu ve diğer arabaya
müdahale etmeden önce, evin önünde birkaç itfaiye aracı durdu. İçeridekiler yangının olduğu yere kolayca çekildiler ve hiç vakit kaybetmeden geri döndüler.

"Çabuk!" diye bağırdı Joe, neredeyse paniğe kapılmış bir şekilde. "Hadi babamın özel
arabasını çıkaralım. Emaye sol ön çamurluğundan çoktan çıktı."

Bay Holton yine demir boruyu kullandı ve kalan
otomobil, aniden çöken
çatının büyük bir bölümünden kaçınmak için tam zamanında dışarı itildi.

"Kıl payı kurtulduk!" diye soludu Bob, sadece bir an durup hafifçe yanmış olan
kapıyı inceledi.

"Çok kıl payı kurtulduk," diye karşılık verdi Joe, çatının tepesine çökmüş olsaydı ne olacağını düşünerek.

Artık iki sıra hortum bağlanmıştı ve itfaiyeciler, güçlü kuzey rüzgarı nedeniyle çatının birkaç metre ötesine kadar uzanan acımasız alevleri kontrol etmek için yılmadan çalışıyorlardı. Bazen bir kıvılcım evin üzerine doğru uçardı ve bu itfaiyecilerin çabalarını
en ufak bir şekilde kolaylaştırmazdı.

Gösterinin tadını çıkarmak için büyük bir kalabalık toplanmıştı ve aralarında Bob ve Joe'nun yakınlarda yaşayan birkaç arkadaşı da vardı.

"Biraz yangın var, ha, arkadaşlar?" yorumu okuldaki sınıf arkadaşı John Peterman'dan geldi.

"Uzun zamandır gördüğüm en büyüğü," diye ekledi bir diğer arkadaşım Tom Rogers.

"Nasıl başladı?" diye sordu bir diğeri.

"Bizim dışımızda," diye cevapladı Bob. "Bir fikrin var mı, Joe?"

"Hayır. Eminim babam bir puro izmariti bile bırakmazdı----"

"İmkansız," diye araya girdi arkadaşı, "çünkü o yangın çatıda veya yakınında başladı."

Bay Lewis şimdi diğerlerine katılmıştı ve felaketi önlemek için arabaların zamanında kaldırıldığını gördüğünde duyduğu mutluluk kelimelerle ifade edilemezdi.

"Anahtarı bulabileceğimi düşünüyordum," dedi. "Sonunda buldum,
ama onları kurtarmaya yetecek kadar değil."

Alevler yavaş yavaş azaldı ve itfaiyeciler iyi çalışmalarını sürdürürlerse, kısa sürede biteceğine söz verdiler.

"İyi ki garajınız epey uzakta," diye belirtti Joe arkadaşına. "Bir tanesi bile yeterince kötüyken, iki tanesi yanıyor."

Sonunda son yangın da kalabalığın coşkulu tezahüratları arasında söndürüldü ve içeriyi daha yakından inceledikten sonra itfaiyeciler olay yerinden ayrıldı ve kalabalık giderek azaldı, ta ki Bob,
Joe, babaları ve birkaç komşudan başka kimse kalmayana kadar.

"Sigortalı, değil mi?" diye sordu Bob, Bay Lewis'e, bir zamanlar güzel bir garaj olan yapının kömürleşmiş kirişlerine
kızgın bir şekilde bakarken.

"Evet, ama bu, Brezilya'ya yapacağımız seferi bir iki hafta geciktirebilir
ta ki ben yeniden inşasına bakabileyim. Yani"--Bay Holton'a baktı--"eğer babanız itiraz etmezse."

"Hiçbir şekilde," dedi o kişiden. "Aslında," diye devam etti,
"bu, tek çıkış yolu."

Bob ve Joe yanmış binaya girdiler. Her yer küllerle doluydu--bir zamanlar yapının çatısı olan küller. Üzerlerinde yoğun bir kömür kokusu vardı.

"Bu gece arabaları nereye koyacağımızı bilmiyorum," dedi Joe, çatıdaki delikten yukarı bakarak.

"Sanırım garajımızda yer bulabiliriz," diye cevapladı arkadaşı. "Sadece bir arabamız var ve hiçbir şekilde tüm alanı kaplamıyor."

"Çok iyisin."

Bob aniden bir haykırış attı ve arkadaşının yanına

hızla gelmesini sağladı.

"Ne oldu?" diye sordu Joe. Diğer genç cevap olarak, ateşten
dolayı siyahlaşmış küçük bir teneke kutuyu işaret etti. Eski bir radyatör
kapağının arkasındaki duvarda asılıydı ve bir an önce yere düşmüştü.

"Bu ne olabilir?" diye sordu Bob Holton. "Babanıza mı ait?"

Joe uzanıp askıdan indirdi.

"Üstte bir delik var. Ve yan taraftan dışarı çıkan şey ne?"

"Beni aştı. Bir ---- olabilir Harika Scott! Hadi. Hemen babanıza ulaştırmalıyız."

Şaşkınlık içindeki Joe, arkadaşını arka kapıya kadar takip etti, iki adam hala orada konuşuyorlardı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bob soğukkanlılıkla ve kutuyu Bay Lewis'e uzattı.

İkincisi bir an yakından inceledi. Sonra, aniden anlamını kavrayarak diğerlerine baktı.

"Kulübe böcekleri iş başında!" diye haykırdı ve kutuyu gergin bir şekilde karıştırdı. "Birisi
_garajı_ ateşe verdi!"

BÖLÜM III

Değerli Bilgiler

Bay Holton bu söz üzerine şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Kim olabilir?" diye sordu. "Sana karşı bir şeyi olan var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı Joe'nun babası. "Bir düşüneyim."

Düşünceli bir kaygı hali takındı ve Bay Holton daha yakından incelemek için küçük
kutuyu aldı. Yaklaşık sekiz inç kareydi ve tepesinde kısa bir demir sapın çıktığı bir delik vardı. İçeride bir
çalar saat hâlâ çalışıyordu.

"Hmm! O yangın muhtemelen saat on için çıkarılmış," diye mırıldandı Bay Holton, saatin neredeyse on bir olduğunu fark ettiğinde.

"Sence ne kadar önce çıkarılmış?" diye sordu Bob.

"Söylemek imkansız," diye cevap geldi. "Ancak on iki saatten daha uzun bir
zaman önce olamazdı."

Bay Lewis başını kaldırdı.

"Bunu yapabilecek kadar kötü olabilecek birkaç kişi geliyor aklıma," dedi düşünceli bir şekilde. "Ama hangisinin olacağını söyleyemem.

"Öncelikle benden birkaç numune satın almak isteyen bir adamdan bahsedebilirim,
ama onları satmayı reddettim. Asık suratlıydı ve büyük miktarda para teklif ettikten sonra
ben onu reddettiğimde
çok sinirlendi. Biraz zaman alabileceğini söyledim."

"Onlarla ne istiyordu?" diye sordu Joe.

"Onları tanınmış bir müzeye satmak istiyordu. Görüyorsun ya, Yeni Zelanda'da aldığım çok nadir kuşlardı ve ona bunlar için büyük bir
meblağ teklif edilmişti."

"Tam da o adam olabilir!" dedi Bay Holton. "Başka kim yapmış olabilir?"

"Rakip bir doğa bilimci," diye karşılık verdi diğeri. "Adı Davis--Thomas T. Davis. Belki hatırlarsın, Howard. Altın gözlüklü ve yara izli yüzlü adam. Bir kaplan ona
atladığında aldığını söyledi. Her zaman----"

"Evet," diye sözünü kesti Bay Holton, gözleri aniden
hatırlamayla parlayarak. "Müze onu bir süre işe aldı, değil mi?"

Joe'nun babası başını salladı.

"Benden her zaman hoşlanmazdı," diye devam etti. "Orta Asya'ya o keşif gezisine
başladığımda hiç hoşlanmazdı."

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Bay Lewis bir karar verdi.

"Bu konuyu dedektiflerin eline bırakacağım," dedi.
"Belki onlar çözebilirler."

"Yapılması gereken şey bu," diye kabul etti Bob. "Ancak bana öyle geliyor ki, bahsettiğin ilk adam sorumlu. Senden numuneleri
satın almak isteyen kişi."

"Olabilir. Ama onun böyle bir şey yapıp yapmayacağından çok şüpheliyim."

"Başka kimsenin sana karşı bir şeyi olmadığından emin misin?" diye sordu Bay Holton.

"Hayır. Emin değilim. Ama oldukça eminim."

Bob'un yüzü aniden aydınlandı ve Bay Lewis'e döndü.

"Bu adamın nerede yaşadığını biliyor musun? Senden numuneleri satın almak isteyen kişi, yani."

"Neden--evet," diye kekeledi Bay Lewis. "Yani, bunu muhtıramda bulunduruyorum.
Ne istiyorsun?"

"Hiç işe yarayacağını sanmıyorum. Ama komşularına onun nasıl bir adam olduğunu sorabiliriz."

"İyi fikir. Ama beni bıraksan iyi olur."

Bob başını iki yana salladı.

"Joe ve benim yapacak başka bir şeyimiz yok," diye savundu, "ve bunu yapmaktan memnuniyet duyarız."

"Tamam. Eve gel ve adını ve adresini kağıda
yazacağım."

Kısa bir süre sonra Bay Lewis katlanmış bir kağıtla geri döndü ve
bunu Bob'a uzattı. "Şimdi bilgi edinirken incelikli olun," dedi. "Unutmayın,
sorduğunuz kişilere sırrınızı söylemeyin."

"Vermeyeceğiz," diye yanıt geldi ve Bay Holton'ın sedanını kullanma izni aldıktan sonra adamın adresine doğru yola çıktılar.

Ne bulacaklar? Yakınlarda yaşayan insanlar bu kişi hakkında bir şey biliyorlar mıydı? Gençler taşındığını ve sabıka kaydı nedeniyle yeni yerinden kimseye bahsetmediğini mi
öğreneceklerdi? Bu sorular Bob ve Joe'nun hedeflerine doğru ilerlerken akıllarındaydı.

Yirmi dakikalık bir yolculuğun ardından şehir sınırlarına yakın kötü bir ara sokakta durdular ve kaldırımdan geriye doğru uzanan küçük bir eve baktılar. Hemen yanında biraz daha iyi görünümlü başka bir ev vardı.

"Orası orası," diye telaffuz etti Bob. "Hiç kimse evde değil gibi görünüyor."

"Yanındaki eve gidelim," diye önerdi Joe, arabadan inerken. "Şansımıza güvenip, ev sakinlerinin peşinde olduğumuz adamla akraba olmadıklarını düşüneceğiz."

Çocuklar kapıya doğru yürüdüler ve kapıyı çaldılar. Bir dakikadan fazla
sessizce beklediler. Sonra, evde kimsenin olmadığı belli olunca,
gitmek için döndüler. Fakat o anda küçük bir araba kaldırıma yanaştı ve durdu. İki adam dışarı çıktı ve
suçlunun yaşadığı eve doğru yürümeye başladılar. Fakat Bob ve Joe'yu gördükleri anda arabalarına geri döndüler.

"Hadi," diye fısıldadı Bob. "Onları takip edelim. O adamlardan birinin peşinde olduğumuz adam olduğuna dair bir fikrim var."

Joe onaylarcasına başını salladı.

"Bizi gördüklerinde ne kadar tuhaf davrandıklarını fark ettin mi?" diye sordu.
"Belki de bizi tutuklamaya gelen memurlar sanmışlardır."

Gençler arabalarına doğru ilerlediler ve diğer araba
vızıldayarak uzaklaşırken motoru çalıştırdılar.

On dakikadan fazla bir süre dikkatlice takip ettiler ve
adamların onları fark etmemiş olmasından memnun oldular. Sonra sonunda harap bir sokağa saptılar ve küçük, hava şartlarından
yıpranmış bir
evin önünde durdular. Burada arabayı bırakıp içeri girdiler, Bob ve Joe ise
bir kare ötede durdular.

"Hadi yukarı çıkıp etrafa bakalım," diye önerdi Joe.

Çocuklar olabildiğince sessizce eve doğru yürüdüler.

"Arka tarafa gel," diye işaret etti Joe. "Bir pencere olabilir."

Varsayımları doğru çıktı, çünkü arka verandaya ulaşmadan önce bir tane buldular. Cam dışarıdaydı ve açıklık
oldukça sıkı bir şekilde tahtalarla kapatılmıştı, ancak birkaç büyük çatlak vardı.

Bob dikkatli bir şekilde eğilip içeriye baktı. Sonra
Joe'ya döndü.

"İçeride dört adam var," diye fısıldadı. "İkisini takip ettik. Bekleyin! Ne söylediklerini duyalım."

Tekrar pencereye doğru eğildi, bu sefer dinlemek için. Joe da duyabilmek için
yaklaştı.

"Nerede olduğunu düşünüyorsun?" dedi bir adam boğuk bir sesle.

"Belki de kasabadan ayrıldı," diye cevapladı bir diğeri. "Bize öylece kayıp gitti,
ve bize çok para borçlu."

"Pis serseri!" dedi üçüncüsü yemin ederek. "Onu yakalayacağız, endişelenme.
Hiçbir adam bize bir şey yapamaz!"

"Şüphesiz polislerden korkuyor," dedi ilki. "Belki---- Ama
diyelim ki! Polislerden bahsetmişken, yan evde birkaç adam gördük ve orada kimse yaşamıyor. İki aydır yaşamıyor. Dedektif olabilirler."

"Bizi kastediyor," diye fısıldadı Joe. "Sanırım onları korkuttuk."

Sessiz olan adam şimdi konuştu.

"Haklı olabilirsin," dedi. "Bu dedektiflerin bir adamın izini sürmesi uzun sürmez. Kendini sakladığın yerde kalırsan seni kesinlikle yakalarlar. Muhtemelen bu adamın evde olmamasının sebebi budur. Ona zaman ver. Bizimle anlaşacaktır."

Ama ilk adam sabırsızdı.

"Paramızı şimdi istiyoruz!" diye bağırdı. "Öğle vakti almamız gerekiyordu ve gelmedi. Bize epeyce para borcu var, bir de kıvılcım makinesi için. Onun parasını ödemesi gerekiyordu, biliyorsun."

Bob ve Joe birbirlerine baktılar. Kıvılcım makinesi!

"Bu kanıtlıyor!" diye fısıldadı Bob, dişlerini gıcırdatarak. "Onlar
babanın garajını ateşe veren adamlar, tamam! Biz onları
yapacağız----"

"Şşş!"

"Ama dinle, Tim," diyordu adamlardan biri, "henüz
ateşli olmanın bir faydası yok. Bu adamı oldukça iyi tanıyorum. Onun için çok şey yaptım ve o da
benim için çok şey yaptı. Şimdiye kadar benden hiç vazgeçmedi. Daha fazlasını elde etmek için çok çabalasa bile
bolca parası var.

"Şöyle yapalım. Yarın geceye kadar ona zaman verelim, sonra bize ödeme yapmazsa peşine düşebiliriz."

"Tamam." Ve anlaşma yapıldı.

Bob ve Joe birbirlerine baktılar. Şimdi ne yapacaklardı? Bu adamların suçlu olduğuna dair kanıt elde etmişlerdi. Şimdi konuyu hemen polise bildirmek mi daha iyi olurdu yoksa dolandırıcıların bilmeden onlara verebileceği daha fazla bilgi için daha mı uzun süre beklemeleri gerekirdi?

"Birkaç dakika daha bekleyelim," diye önerdi Joe. "Tam arabamıza doğru giderken evden ayrılabilirler ve o zaman çok kötü olur."

Bob bunun iyi bir tavsiye olduğunu düşündü ve beklemek için eve yaslandı.
Joe pencerede kaldı.

Bir dakika içeride sessizlik oldu. Sonra Tim adındaki adam sandalyesinden kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye soruldu.

"Parayı alıp alamayacağımı görmek için geldim," diye homurdandı. "Benimle gelmek isteyen var mı?"

"Ne işe yarar?" diye sordu bir adam. "Bir saatten daha kısa bir süre önce oradaydık."

"Tamam. Bana bırak."

Kapıya doğru yürüdü.

"Hadi," diye mırıldandı Joe. "O kaçmadan önce arabamıza yetişelim."

Gençler olabildiğince aceleyle ama sessizce evin
arkasından ve ara sokaktan yaklaşık bir kare kadar koştular.
Sonra sokağa ve arabalarına döndüler.

Joe, hırsız kaldırımdan ayrılırken motoru çalıştırmıştı.

"Onu önleyelim," diye önerdi Bob. "Eğer kesersek ve ara sokağa girmezsek, o gelmeden
önce oraya kolayca varabiliriz."

"İyi fikir," ve araba dar bir ara sokağa saptı.

Çok geçmeden çocuklar, Bay Lewis'in garajını bu işte deneyimli suçluları işe alarak dolaylı olarak ateşe veren adamın oturduğu evin
yakınına geldiler.

"Dikkatli olun ve çok yaklaşmayın," diye uyardı Joe, yapıya yaklaşırken.

"O. K. Sokakta dolaşalım. Birkaç dakika orada park edebiliriz
ve kimse bundan bir şey anlamayacak."

Araba sokağa döndü ve evin hemen arkasına park edildi.

Sonra gençler bacaklarını uzatmak ve bir eylem planı
belirlemek için dışarı çıktılar.

"Bunu nasıl yapacağız?" diye sordu Joe, etrafa bakıp onları
izleyen biri olup olmadığını görmek için.

Bir an cevap gelmedi. Sonra Bob'un aklına bir fikir geldi.

"Arka kapıya doğru yürüyelim," dedi. "Yakınlarda çok sayıda ağaç ve çalılık var ve her şeyin yolunda olduğundan emin olana kadar arkalarına saklanabiliriz."

Joe kabul etti ve olabildiğince sessizce ilerlediler.

Yeterince yaklaştıklarında kapının kapalı ve panjurların çekilmiş olduğunu gördüler. Evde kimsenin olmadığı belliydi.

Birdenbire evin önünden bir ses geldi ve iki çocuk
büyük bir çalı kümesinin arkasına saklandı.

"Birisi geliyor "Arka kapıya doğru," diye soludu Bob.

"Muhtemelen borcunu tahsil etmek için buraya geri dönen Tim'dir.
Kaçtığımız adam, yani. Evet, o," diye gözlemledi Joe, evin yan tarafına bakarak.

Ayak sesleri daha da yükseldi ve bir sonraki dakika adam
köşeyi döndü, yumruklarını sıkmış ve suratı asıktı.

"Hadi," dedi Bob ve saklandığı yerden
çıkıp tüm gücüyle dolandırıcının sırtına atladı.

BÖLÜM IV

Hain Dolandırıcı

Adam bir küfür savurarak Bob'u silkeledi ve onunla ilgilenmek için döndü.

"Sen mi?" diye homurdandı şaşkınlıkla. "Sen, daha çocuktan biraz daha büyük olan, Tim Donnahan ile dövüşmeye
cesaret mi edersin? Neden, ben----"

Cümle yarım kaldı, çünkü o anda Bob'un yumruğu yıldırım hızıyla
fırladı ve adamın tam gözlerinin ortasına
dokundu. Hiçbir itiraz etmeden yere yığıldı ve yuvarlandı.

Bir saniye sersemlemiş bir şekilde kaldı. Sonra kendini toparladı ve ayağa kalktı.

Tüm gücünü toplayarak öne doğru atıldı, ağzı köpürüyordu ve gözleri öfkeyle parlıyordu.

Bob'un zayıf biriyle uğraşmadığını görmek kolaydı. İnip kalkan göğsü, güçlü kolları ve ağır vücudu gibi başlı başına bir güç simgesiydi. Ama Bob da daha önce birçok kez gösterdiği gibi zayıf biri değildi. Dövüşmekten hoşlanmadığı doğruydu,
ama gerektiğinde kendini iyi bir şekilde anlatabiliyordu.
Gerçek şu ki, sadece lise futbolu ve basketbolunda kupalar ve mektuplar kazanmakla kalmamıştı, boksta da kazanmıştı. Joe daha hafifti ve daha az dayanıklıydı, ancak nakavt edilmesi hiç de kolay değildi.

Şimdi, genç adamlar bu dolandırıcıyla karşı karşıya geldiklerinde, zihinlerinde güçlü bir
kazanma arzusu vardı. İşte bu, belki de sahip oldukları tek şanstı; bu, Bay Lewis'le önemsiz bir mesele için intikam almanın zalimce ve sinsi yollarından dolayı bu adamları adalete teslim etmek için.

İki korkuları vardı. Ya bu adamın yanında bir silah varsa ve onu
kullanmayı hiç düşünmüyorsa? Ya da o baş belası evden
çıkıp giderse?

"Eğer uzak durursa," diye düşündü Bob, tüm gücüyle gelen büyük yumruğu ustaca savuştururken.

Yaklaşık beş dakika boyunca kavga devam etti, katılımcılardan hiçbiri
bir şey
kazanamadı.

Sonra aniden adam savunmasız bir anda döndü ve yumruğunu Bob'un çenesine
gönderdi. Farkında olmadan genç yere
düştü, neredeyse baygındı.

Zafer içinde sırıtan adam, Joe öne atılıp onu
yanına fırlattığında bir tabancaya uzanıyordu. Darbe silahı birkaç metre öteye fırlattı ve ikisi de ona doğru yöneldi.

Ama Bob önce oradaydı! Joe felaketi önlemek için
kendi payına düşeni yaparken o kendine gelmeye çalışıyordu.

"Geri çekil!" diye emretti Bob, otomatik silahını adamın yüzüne doğrultarak.
"Her şey bitti artık!"

Bir an için adam gelgitin değiştiğine inanamıyordu.
Önce
Bob'a sonra da Joe'ya baktı, kendi kendine mırıldandı. Bir kere
ilerlemeye başladı, ancak silah yüzüne doğrultulduğunda
geri çekildi, görünüşe göre kendini her türlü kadere teslim etti.

"Hadi," diye emretti Joe, bir iki adım atarak.

Emre itaat edildi ve Bay Holton'ın arabasının dokunulmadan kaldığı sokağa doğru yürüdüler.

"Şimdi," dedi Bob, anahtarı Joe'ya uzatarak, "Ben arka koltuğa geçip
bu adamı koruyacağım, sen de öne geçip bizi polis
karakoluna götür."

Yolculuk boyunca hiçbir konuşma yapılmadı, çünkü çocuklar hiçbir
şans almamaya kararlıydı.

"Her an kaçmaya çalışabilir," diye düşündü Joe,
güvenlikle tutarlı bir şekilde hızını artırırken.

Sokaklardan ve ara sokaklardan geçtiler, ta ki sonunda kendilerini şehrin iş bölgesinin yakınında bulana kadar. Dikkat çekme korkusuyla
kalabalık caddelerde seyahat etmemenin en iyisi olduğu düşünüldü.

Keskin bir köşeyi döndükten sonra Joe, bir trafik lambasında
hızla durmanın gerekli olduğunu gördü.

Tam sağda, Kurtuluş Ordusu'nun bir törenine tanıklık etmek için toplanmış bir insan kalabalığı vardı. Kalabalıkta tam otuz kişi vardı ve
bir trompetin tiz notaları sürekli olarak daha fazla seyirci çekiyordu.

Birdenbire Bob ve Joe tamamen şaşırdılar. Tutsakları
arabanın penceresinden dışarı eğildi ve kalabalığı selamlayarak,
"Yardım edin! Bir soygun! Yardım edin!" diye bağırdı.

Hemen insanların dikkati çekildi ve hayret ve merakla çığlık atan adama doğru koştular.

İki genç, beklenmedik olayın aniliği nedeniyle durumu hemen kavrayamadı.

Kalabalık arabayı sardı ve suçlunun onları yönelttiği Bob ve Joe'ya doğru koştu.

"Eh, tüm o berbat deneyimler!" diye mırıldandı Bob Holton, uzun boylu bir adam onu ​​kolundan pek de nazikçe
tutarken. Ve arkasına baktığında
Joe'nun da yanlışlıkla esir alındığını gördü. Yani esirleri sonunda kazanmıştı! Çocuklara öyle göründü,
ama yumruklarını sıktılar ve özellikle Bob bu kadar kolay dövülmemeye kararlıydı.

Bekleyip polise durumu açıklayabilirlerdi ve eğer inanmazlarsa belki de yargıç bunu yapardı. Ama kazanma olasılığı olmasına rağmen kaybetme olasılığı çok yüksekti.

Bir sonraki anda daha sonra anlaşmanın imkansız olduğunu gördüler,
çünkü dolandırıcı durumdan yararlanmanın en iyisi olduğuna karar vererek
arabanın kapısını açtı ve "Bu adamları tutuklayın," diyerek sokaktan aşağı koştu, kalabalığı şaşkınlık ve hayretle bakmaya
bıraktı.

Adamı yakalamak için insanlara zamanında açıklama yapmanın faydasız olduğunu düşünen Bob, aniden yumruğunu kolunu hala tutan adama öyle bir kuvvetle vurdu ki adam sersemlemiş bir şekilde yere yığıldı.

Genç bir an için özgür kaldı ve cesaretini toplayarak
kalabalık insan kalabalığının arasından sıyrılıp
sokağa fırladı, kaçan suçluyu takip etmek için, iki blok ötede görülebiliyordu.

"Bir süre sonra onu yakalamalıyım," diye düşündü genç, adamın hızla
geri çekildiğini fark ettiğinde.

Birkaç dakika daha takipçiyi getirdi ve Potomac Nehri'ne kadar takip etti,
ve Bob adamın yüzerek geçmeye çalışabileceğinden korktu ama
yanıldı.

Genç artık ona çok yakındı ve küçük bir çalılık kümesine geldiklerinde, Bob kovalamayı
sonlandırmaya karar verdi.

"İşte gidiyor," diye düşündü ve kendini sonuna kadar zorlayarak,
adamı yakaladı ve ayağını adamın yoluna doğrulttu.

Öfke dolu bir haykırışla adam başı önde bir çalılık kümesine
indi.

Hemen ayağa kalktı ve boğuk bir kükremeyle genç düşmanının
çenesine bir darbe indirdi. Ama Bob kaçtı ve ustaca bir hızla yumruğunu adamın burnuna sapladı.

Bu gencin cesareti karşısında sersemlemiş, afallamış, şaşkın bir şekilde tekrar
kaçtı, Bob da peşindeydi.

Eğer tabanca kalabalığın elinden alınmasaydı, Bob
ateş
açmaya meyilli olurdu.

Birdenbire çok uzakta olmayan bir adam belirdi ve Bob ondan yardım istedi. Yabancı sonunda ne demek istediğini anladı ve kovalamacanın nedenini sorgulamadan suçlunun peşinden başka bir yönden
başladı.

"Onu yakaladık," diye soludu Bob, bir kol mesafesine geldiğinde. "Her şey
bitti artık."

Ve öyle de oldu. Genç çenesine müthiş bir şaplak atarak düşmanını bayılana kadar yere serdi.

"Ama bütün bunların anlamı ne?" diye sordu yakalamaya yardım eden yabancı.

"O bir suçlu," diye cevapladı Bob. "Bir garajı ateşe ver. Daha sonra bana adını ve adresini verip vermeyeceğini söylerim. Benimki Bob Holton. Şurada yaşıyorum----Bekle, işte babamın kartlarından biri."

Yabancı kartı kabul etti ve sırayla adını ve adresini verdi,
ama tüm bu olay hakkında çok şaşkın olduğu açıktı.

Suçlunun gözleri açılıyordu ve huzursuzca kıpırdanıyordu.

Sonunda tamamen canlanmış gibi göründü ve oturdu.

"Bir polis memuru nerede?" diye sordu Bob, etrafına bakınarak.

"Burada," diye bir bağırış duyuldu ve hemen ardından bir polis memuru öne çıktı,
düşen tutsağa ve sonra Bob'a baktı.

"Bu adamı polis karakoluna götürün," diye yönlendirdi genç.

"Onun hakkında bilgi edindiğinden emin misin?"

"Evet. Seninle geleceğim."

Tim Donnahan, memurun "kalk ve harekete geç" emrine yavaşça karşılık verdi ve bir devriye arabası çağrısının yapılacağı bir polis telefonuna doğru yola koyuldular.

Bu arada, Bob kaçarken arabada kalan Joe, mümkünse kendini kurtarmaya karar vermişti. Arkadaşının yaptığı gibi kaçmasının imkansız olduğunu gördü,
çünkü kalabalık onu bir "soyguncu" olarak adalete teslim etmeye daha da kararlıydı, ki onun olduğundan şüpheleri yoktu. Bu yüzden geriye kalan tek şey, onlara söylediklerine inanmalarını sağlamak için elinden geleni yapmaktı.

"Size bunun bir hata olduğunu söylüyorum," diye yalvardı. "Kaçan ilk adam suçlu kişiydi. Babamın garajını ateşe verdikten sonra onu yakaladık. Onu polis karakoluna götürürken
soyulduğunu söylediği için ağzını açtı. Kaçmakta hiç vakit kaybetmediğini fark ettin, değil mi? Suçsuz bir adam böyle bir şey yapar mıydı?"

Ses tonu o kadar ciddiydi ki insanların çoğu ona inanmaya meyilliydi.

"Kesinlikle doğruyu söylüyor," diye ilan etti bir adam başını sallayarak.

Şimdi birkaç polis motosikletle geldi ve Joe hikayesini tekrar anlattı.

"Arkadaşım hala sokağın aşağısındaki dolandırıcının peşinde," dedi, bitirirken.

"Tamam," diye cevapladı memurlardan biri, sanki inanmış gibi. "Diyelim ki
sokaktan aşağı inip soruşturma yapalım. Seninle arabaya bineceğim."

Doğruyu söylediğini kanıtlama şansına sahip olan Joe, söylendiği gibi yaptı.

Biraz daha aşağıda, Bob'un suçluyu yakaladığı noktada
toplanmış kalabalığın yanına yanaştılar.

"İşte oradalar," diye belirtti Joe, arkadaşı olan bir polis memuru ve Tim Donnahan'ın bir telefona doğru ilerlediklerini görünce.

"Bob onu yakaladı," diye gözlemledi Joe, sevinçten uçarak.

Araba yanlarında durduruldu ve kısa bir tartışma yapıldı.

Bob'dan hikayesini anlatması istendi ve polisler bunun diğer çocuğun anlattığı hikayeyle
tam olarak örtüştüğünü fark ettiler.

"Senin hakkında açık bir dava gibi görünüyor," dedi memurlardan biri Tim Donnahan'a, ancak adam sessiz kaldı.

"Sizinle yanan garaja gideceğim," dedi diğer memur Bob ve Joe'ya. "Ve bu arada," diye devam etti, "Diğer suçluları yakalamak için polis göndereceğiz."

Bob direksiyona geçti ve on beş dakikadan kısa bir süre sonra Joe'nun evinin önünde durdular ve dışarı çıktılar.

Bay Lewis ve Bay Holton onları karşılamak için dışarı çıktılar.

İkincisi, polisi fark ettiğinde "Nedir bu?" diye sordu.

"Babamın garajını ateşe veren adamları yakaladık," diye cevapladı Joe ve ardından deneyimlerini anlatmaya devam etti.

Bitirdiğinde, adamlar oğullarına yoğun bir hayranlık ve övgüyle baktılar. Gençlerin beklentilerinin ötesine geçtikleri açıktı.

"Cesurca bir hareketti!" diye övdü Joe'nun babası, sırtlarını sıvazlayarak.

Ama Bob itiraz etti.

"Fazla bir şey yapmadık. O adamı yakalamak o kadar da zor olmadı."

"Tüm çeteyi dolaylı yoldan yakaladın," diye düzeltti Bay Lewis. "Şimdi," diye devam etti, "siz arkadaşlar bir ödüle hak kazandınız. Ne
istiyorsunuz?"

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Bob. "Çok da değerli değildi. İyi çıktık
ve çok eğlendik."

"Ben öyle olmasını istemiyorum," diye reddetti Bay Lewis. "Siz çocuklar hizmetleriniz için bir
ödül almalısınız ve bunu aldığınızdan emin olacağım. Ne
istiyorsunuz?"

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Joe'nun gözleri parladı ve cesur bir soru sormaya karar verdi.

"Brezilya'nın vahşi doğasına yapacağınız o yolculuğa sizinle birlikte gelelim," dedi sessizce.

BÖLÜM V

Değerli Bir Teklif

Hem Bay Lewis hem de Bay Holton gülümsedi. Bunu beklemedikleri açıktı.

"Sizi tatmin edecek tek şey bu mu?" diye sordu ilki, zihni hızla çalışırken.

Genç adamlar başlarını salladılar.

"Dikkatli olacağız ve seferin iyiliği için elimizden gelen her şeyi yapacağız," dedi Bob endişeyle. "Lütfen bizi de yanınıza almayı ayarlayın."

Bir süre gerginlik yaşandı. Sonra adamlar birbirlerine baktılar.

"Ne diyeceğiz?" diye sordu Joe'nun babası, tamamen kararsız.

Bay Holton konuyu zihninde tartışıyordu. Şimdi bir cevaba
hazırdı.

"Bırakalım gitsinler," dedi. "Bizim kadar büyük ve güçlüler ve
genellikle herhangi bir krizle başa çıkabilirler. Bu çeteye neler yaptıklarını görüyorsunuz. Becerikli olduklarını gösteriyor ve tehlikenin her adımda gizlendiği
tuhaf bir ülkede olmanız gereken şey bu. Bence sefer için
değerli bir varlık olurlardı."

Gençler Bay Holton'a minnettarlıkla baktılar. Savaşın neredeyse yarı yarıya kazanıldığını
hissediyorlardı.

Bay Lewis yaklaşık bir dakika sessiz kaldı. Sonra kararlı bir şekilde konuştu.

"Sanırım haklısın, Howard," dedi. "Bu öğleden sonra anneleriyle bir konuşma yapacağız ve eğer onlara doğru şekilde
gidersek onay verecekleri kanısındayım."

"Tamam!" diye haykırdı Bob neşeyle. "Onları kazanmak için elinden geleni yap. Bence
bizi bırakmayı kabul edecekler, özellikle de sana bu kadar çok
inandıkları için. Ama söyle bakalım! Seferi kimin yapmayı planladığını bize söylemedin. Çok fazla kişi olmayacak, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Holton. "Sadece üç kişi olmasını planlamıştık, Bay Lewis, bir antropolog ve ben, ancak eğer siz çocuklar bize eşlik ederseniz sayı elbette beşe çıkarılacak. Ve belki de," diye devam etti, "bu kadar az kişi olmasından daha iyi olur. Görüyorsunuz ya, erzaklarınızı taşıyacak çok sayıda yerli taşıyıcının olduğu Afrika'ya bir keşif gezisi gibi değil. Kendi kaynaklarımıza daha fazla güvenmemiz gerekecek ve kaybolmamak için son derece dikkatli olmalıyız. Birkaç milyon mil karelik orman, özellikle de çok büyük bir kısmı keşfedilmemişken, kesilecek geniş bir alan."

"Çok eğlenceli olacağını düşünüyorum," diye yorumladı Joe, yolculuğu ilginç kılacak birçok heyecanı zihninde canlandırarak.

"Öyle olacak," diye karşılık verdi Bay Holton. "Ama tehlikeleri de olacak.
Bunlar çoğunlukla insan karakteriyle ilgili. Neden, öyle uygarlaşmamış Kızılderili kabileleri olduğu söyleniyor ki----"

"Öhö!" Bay Lewis kasıtlı olarak araya girdi.

"Ne söyleyecektin?" diye sordu Joe.

"Belki sana başka bir zaman anlatırım," diye geldi cevap. "Şimdi
sanırım ateşli
silahlarıma bir bakacağım. Büyük olasılıkla
yağlanmaları gerekiyor."

Eve doğru gitti ve diğerleri birkaç dakika daha orada kaldı. Sonra Bay Lewis de gençleri kendi başlarına bırakarak
ayrıldı.

"Sence babam ne söyleyecekti--vahşiler hakkında, yani?"
Bob, adamların gittiğinden emin olmak için etrafına bakarak sordu.

"Gençlerimizin kulağına gitmemesi gereken bir şey," diye gülümsedi Joe ve sonra
eve doğru döndü.

Bunu yaparken sokağa baktı ve iki adamın eve doğru yürüdüğünü gördü. Her biri küçük bir el çantası taşıyordu. Joe, onların yabancı olduğunu hemen tahmin etti, ancak babası ve Bay Holton için yabancı olmayabilirlerdi.

Joe, adamlar yaklaşana kadar bekledi ve sonra onlarla buluşmak için döndü.

"Lewis ve Holton adlı doğa bilimciler," dedi bir adam. "Onları burada bulabilir miyiz?"

"Evet," diye cevapladı Joe, ne demek istediğini merak ederek. "Eve gir ve onları arayacağım."

Yabancılar söylendiği gibi yaptılar ve Joe babasını ve Bay Holton'ı bulmak için etrafta dolandı.

Bob verandaya bir sandalye çekti.

Joe, adamların tüfeklerini temizlediğini gördü. İkisi de yabancıların kim olduğunu açıklayamadı.

"Belki müzedendirler," dedi Bob'un babası, kendisi ve Bay Lewis Lewis evinin oturma odasına doğru giderken.

Tartışma sırasında Bob ve Joe verandada kaldılar, doğa bilimcilerin özel işlerine karışmak istemiyorlardı. Ancak, Bay Holton onları diğerleriyle birlikte çağırana kadar orada uzun süre kalmadılar.

"Çocuklar, bu Bay Weslowe ve bu da Bay Duncan, ikisi de Neuman Film Şirketi'nden. Solumdaki genç adam Joe Lewis; sağımda ise oğlum Bob Holton."

Birkaç sıradan yorumdan sonra, Bay Holton film şirketinin temsilcilerinin neden orada olduğunu anlatmaya devam etti.

"Görüyorsunuz, Brezilya'nın vahşi doğasına yapacağımız keşif gezisini öğrendiler," diye açıkladı, "ve bir iş teklifi yapmak için geldiler. Diyelim ki biriniz devam ediyor," diye bitirdi, adamlara bakarak, "çünkü bu genç adamlar keşif gezisine katılacaksa, bunu bilmeleri gerekir."

"Bildiğiniz gibi, Neuman Film Şirketi'ndeniz," diye açıkladı Bay Weslowe. "Şimdi bu ev her zaman az bilinen yerlerin hareketli fotoğraflarını çekmek için bir fırsat arıyor ve işte kesinlikle bir fırsat. Keşfedilmemiş Brezilya! Ah! Ne şans!

"Neuman bu keşif gezisini öğrendiği anda hiç vakit kaybetmeden bizi buraya bir teklifte bulunmaya gönderdiler -- içtenlikle sizin kabul edeceğinize güvendiğimiz bir teklif."

Çantasını açmak ve katlanmış bir kağıt çıkarmak için durdu. Sonra devam etti:

"Şirketimiz için Brezilya'nın hareketli görüntülerini çekmenizi istiyoruz. Bunu yapar mısınız?"

Birkaç saniye boyunca kimse cevap vermedi. Sonra Bay Lewis öne doğru eğildi.

"Zor olmayacak mı?" diye sordu.

"Tam tersine," diye karşılık verdi Bay Duncan. "Çok basit. Neredeyse hiçbir şey yok. Size tam talimatlar vereceğiz ve kaybolan herhangi bir filmden sizi kesinlikle sorumlu tutmayacağız. Aslında, böyle bir keşif gezisinde en azından birkaç metrelik filmin kaybolması neredeyse her zaman olur, çünkü ıslaklık ve nem çekilen fotoğrafların başarısıyla çok ilgilidir."

"Elbette," dedi Bay Weslowe, "sizinkinin hareketli resimler çekmek için değil, bilimin iyiliği için bir keşif gezisi olacağını biliyoruz. Bu nedenle, pek de fazla olmayan sorumluluğu gönüllü olarak buradaki genç adamların, oğullarınızın eline vereceğiz.

"Şimdi bu," diye güvence verdi onlara, "bu dava için tüm zamanlarını harcamaları gerektiği anlamına gelmeyecek. Biz sadece yolculuk boyunca birkaç sahne istiyoruz. Örneğin, Para'nın veya ilk ulaştığınız başka bir şehrin filmini çekerek başlayabilirsiniz. Sonra, keşif gezisinin kademeli ilerleyişini gösteren Amazon'un ana akıntısı boyunca birkaç yüz fitlik mesafe kullanılabilir. Daha az bilinen bir nehre döndüğünüzde, gerçek gösterinin o zaman başlamasını istiyoruz. Geçeceğiniz ülke daha vahşi olacak ve resimler daha ilginç olacak. Ama bir kez daha
size temin edeyim ki, sağlayacağımız cihaz
en basit tasarıma sahip olacak ve bu konuda
başarısız olma konusunda endişelenmenize gerek kalmayacak. Ve zahmetiniz için size iyi bir ücret ödeyeceğiz. İşte
sözleşme. Okuyun. Ne düşündüğünüze bakın."

Makaleyi Bay Holton'a uzattı, o da okumayı Bob,
Joe ve Bay Lewis ile paylaştı.

BÖLÜM VI

Brezilya'nın Vahşi Doğasına Doğru

"Ee?"

Bilim insanları ve oğulları sözleşmeyi
okuduktan sonra Bay Weslowe'un sesiydi.

Bay Holton başını salladı.

"Her şey yolunda," diye ilan etti. "Sakıncalı olabilecek hiçbir şey içermiyor."

Bay Lewis kabul etti.

"Konuyu çocuklara bırakacağız," dedi. "Fotoğrafları
çekmekten onlar sorumlu olacak. Ve şunu söylememe izin verin
onlara güvenebilirsiniz."

"Henüz gidebileceğimizi söylemedin," diye belirtti Bob. "Ya annelerimiz? Onlar onay verecek mi?"

"Evet," diye cevapladı Bay Lewis. "Sonunda kabul ettiler. Daha sonra
sürpriz yapmayı planlıyorduk."

"Ne!" diye bağırdı Bob, Joe şaşkınlıkla soluk soluğa kalırken.

"Tamam!" diye patladı Joe, nefesini geri kazandıktan sonra. "Size
nasıl teşekkür edeceğimizi bilmiyoruz. Ve filmleri
çekme teklifini memnuniyetle kabul edeceğim. Bob da kabul edecektir, eminim."

"Tamam," dedi Bay Weslowe. "İşte bir kalem. Siz erkekler, seferin sorumluları olarak buraya imza atmalısınız."

Talimat verildiği gibi yaptılar ve ardından temsilciler ayrılmaya hazırlandı.

"Film, makine ve diğer ekipmanlar bir hafta içinde burada olacak," dedi Bay Duncan. "Ve açıkladığımız kadar basit bulacaksınız."

Sonra ayrıldılar.

"Biraz para kazanma şansı," dedi Bay Lewis gençlere, akşam yemeğini beklerken verandaya oturduklarında.

"Evet," dedi Bob. "Ve bunun ilginç olacağını biliyorum."

"Sizce ne tür bir kamera sağlayacaklar?" diye sordu Joe.

"Muhtemelen tripod gerektirmeyen küçük, basit bir tür. Tek yapmanız gereken
bir düğmeye basmak ve film otomatik olarak pozlanıyor. Ancak talimatları yakından takip etmeniz gerekecek, aksi takdirde her şey
tamamen başarısız olacak. Ve bir dereceye kadar, Bay Holton ve ben sorumlu tutulacağız."

Ertesi günün neredeyse tamamı iş bölgesinde, yaklaşan büyük macerada kullanılacak çeşitli
malzemeler satın alarak geçti.
Akşam eve döndüklerinde, satın aldıkları
her şeyden memnundular. Bob ve Joe, özellikle babalarının onlara hediye ettiği
yeni tüfeklerden çok memnundular, çünkü bunlar
en son tasarımdı.

"Sanırım her şeyi indirecekler," dedi Bob, silahlarla ilgili olarak. "Fil, gergedan ve benzeri aşırı sert derileri olan hayvanlar hariç," diye cevapladı babası. "Ama onlardan korkmanıza gerek yok, çünkü Güney Amerika'da onlarla karşılaşmayız."

"Bu kıtanın en tehlikeli avı hangisidir?" diye sordu Joe.

"Genellikle jaguar," diye cevap verdi. "Bazen yaklaşık altı fit uzunluğa ulaşır ve aşırı güçlüdür. Bir mustang'e saldırdığı, onunla birlikte nehirde yüzdüğü ve onu sık çalılıklara
attığı bilinmektedir. Yine güçlü pençeleriyle balıkları ve ağır kaplumbağaları açtığı görülmüştür."

"Zehirli yılanlar da tehlikelidir," dedi Bay Lewis, "ancak önce rahatsız edilmeden
bir insana nadiren saldırırlar."

"Her ısırığın bir çaresi vardır, değil mi?" diye sordu Joe.

"Evet. Yani, hemen hemen her biri için. Garip olan tarafı,
bir panzehirin bir zehir türüne karşı tamamen etkisiz olabilmesi,
diğeri üzerinde etkili olabilmesidir. Birkaç tür veya
sınıf zehirli sürüngen olduğunu ve her birinin farklı bir zehir türü olduğunu görüyorsunuz.
Bu nedenle, hiçbir riske girmemek için birkaç panzehir taşınmalıdır."

"Anakondalar zehirli değil, değil mi?" diye sordu Joe.

"Hayır," diye cevapladı Bay Holton. "Onlar, kurbanlarını ezerek öldüren
sıkıcılardır. Bunlar için bir diğer isim de 'su
boası'dır, çünkü bir dere veya çamur çukurunun yakınında bulunurlar. Siz çocuklar, muhtemelen bunların dünyanın en büyük yılanları arasında olduğunu biliyorsunuzdur, genellikle
otuz fit uzunluğunda ve bir adamın bacağından daha kalındırlar. Bir öküzü ezerek öldürebilirler ve genellikle küçük ağaçları köklerinden sökebilirler."

Joe ürperdi.

"Sanırım onlardan biriyle tanışmak istemem," dedi. "Özellikle de
senin ve babam gibi mükemmel bir nişancı olmadığım için."

"Ve Bob," diye ekledi Bay Lewis. Gerçekten Bob, nişancılıkta doğa bilimcilerden çok da geride değildi.

Yolculuk için hazırlıklar tamamen tamamlandıktan sonra, gençler ve babaları dinlendiler, çünkü gelecek girişim yorucu olacaktı ve daha sonra çok ihtiyaç duyulacak enerjilerinin çoğunu kullanmak tamamen akıllıca değildi.

Bu arada Bay Lewis'in garajında ​​yeniden inşa çalışmaları yapılıyordu ve işçiler işi üç günde tamamlayacaklarına söz verdiler.

"Bunun için endişelenmene gerek kalmayacak," diye güvence verdi Bob, arkadaşının babasına. "Brezilya'ya gitme zamanı gelene kadar rahatlayabilirsin."

Bay Lewis başını salladı ama daha sonra, Bay Holton gibi, dinlenmenin
imkansız olduğunu öğrendiler, ne kadar isteseler de. Müzeye sık sık seyahatler yapılmalıydı, çeşitli kütüphanelere ziyaretler gerekiyordu
ve sonunda Baltimore'a bir yolculuğun kaçınılmaz olduğunu gördüler.
Beklenebileceği gibi, her şey halledilmiş olmasına rağmen, bilinmeyene doğru uzun göreve sadece iki gün kaldığında çok yorgundular.

O öğleden sonra, keşif gezisine katılacak olan ünlü bir antropolog olan Profesör Bigelow, keşif gezisi yola çıkana kadar kalacağı Bay Holton'ın evine vardı. Oldukça ufak tefek bir adamdı, koyu gri saçları ve esmer teni vardı ve çocuklar bunun ilkel insanları incelemek için garip diyarlara yaptığı birçok görevden kaynaklandığını doğru bir şekilde tahmin ettiler. Gençlere karşı hemen büyük bir ilgi duydu
ve birlikte, profesörün nefes kesici hikayelerle anlattığı birçok garip olayı tartıştılar.
Afrika'nın karanlık bölgelerindeki maceralardan bahsetti, burada pek çok az bilinen yerli klanı incelenmişti. Dinleyicilerini Borneo'daki
Dyaks'tan kıl payı kurtulma hikayeleriyle, vahşi kafa küçültücülerini araştırmak için Ekvador'a yaptığı yolculuklarla, Hindistan, Moğolistan, Venezuela, Güney Denizleri'ndeki adalarla ve diğer birçok garip yerle ilgili hikayelerle heyecanlandırdı. Evet, bu harika bir hayattı - bir antropolog tarafından
sürülen bir hayat.

"Bilmek istediğim iki şey daha var," dedi Bob, ertesi öğleden sonra.
"İlk olarak, yanımıza ne tür yiyecekler alacağız?"

"Her şey ayarlandı," diye cevapladı babası. "New York'taki bir şirket, erzaklarımızı hava geçirmez ve
su üzerinde yüzen hafif teneke kutulara koydu. Yeterince
sahip olmamız konusunda endişelenmenize gerek yok,
çünkü uzun, beklenmedik bir
gecikme olasılığını göz önünde bulundurduk. Diğer sorunuz nedir?"

"Şu: Nereden yelken açıyoruz, New York? Ve hangi gemiyle?"

Bay Holton şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Ne!" diye bağırdı. "Bunu henüz bilmiyor musunuz? Birkaç gün önce bu konuyu
tartıştığımızı sanıyordum."

"Eğer biliyorsan, ben orada değildim," diye karşılık verdi Bob sırıtarak. "Hazırlıklarla o kadar
meşguldük ki hiç düşünmedim."

"Tamam, anlatacağım. New York'tan on bin tonluk bir gemi olan
_Empire_ adlı vapurla yelken açıyoruz. On iki gün içinde Amazon'un birkaç mil iç kesiminde bulunan
Macapa'ya varması planlanıyor. Batı Hint Adaları'nda bir duraklama düşünüldüğünde oldukça iyi bir zaman."

Bayan Holton ve Bayan Lewis sık sık oğullarının keşif gezisine katılma fikrinden vazgeçmeleri
için arzularını dile getirdiler,
ama çocuklar annelerini, tehlikeler olsa da,
düşünüldüğü kadar çok olmadıklarına ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar.

"Düşününce, onları suçlayamazsın," dedi Joe. "Biz keşif sanatında
oldukça deneyimsiziz."

"Başaracağız," diye güvence verdi Bob ona. "Ah! Keşke zaman daha çabuk geçse!"

Bob'un arzusuna rağmen, büyük ayrılış günü gelmek için zaman aldı.
Ama geldiğinde, herkes hazırdı.

"Hava serin ve gökyüzü açık," dedi Joe, Bob ile birlikte eşyalarını Bob'un evinin ön verandasına taşırken, parti ayrılmadan önce
her iki hanenin üyelerinin orada toplanacağı.

"Tam doğru sıcaklık," diye ilan etti Bay Holton, oğlunun arkadaşını duymak için
zamanında taşınmıştı.

Tren saat onda New York'a hareket edecekti ve partinin kahvaltı yapmaya ve kendilerini ve eşyalarını hazırlamaya ancak vakti vardı, bu arada, bunlara sinema kameraları ve Neuman Film Şirketi tarafından önceden gönderilen birkaç bin metrelik film de dahildi.

Bob ve Joe--ve diğerleri de daha az ölçüde--sinema filmi çekme talimatlarını incelemiş ve onları dışarı çıkarmak
kolay bir iş olurdu.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Bayan Holton ve Bayan Lewis aile arabalarını önden sürdüler ve diğerleri eşyalarını taşıyıp içeri girdiler.

"Önümüzdeki birkaç ay boyunca iyi eski Washington'ı son kez göreceğiz," diye içini çekti Joe, geride bıraktıkları evlere son bir kez bakarken.

Bayan Lewis ve Bayan Holton'ın gözlerinde yaşlar vardı, gençlere ve babalarına sıcak bir veda
ettiler. Profesör Bigelow da vedalaşmaya katıldı, çünkü herkes tarafından çok seviliyordu.
Bob'un küçük kardeşi ve Joe'nun kız kardeşi şefkatle vedalaştılar ve maceracılar son bir kez daha veda ederek platformdan aşağı inip New York Limited'e doğru yürüdüler.

BÖLÜM VII

New York--Ve Sonrası

New York'a yolculuk, ilginç olsa da, olaysız geçti ve
ülkenin her yerinden yüzlerce insanın toplandığı
Pennsylvania Terminali'nde bacaklarını uzatmaktan memnundular.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Joe, zengin bir öğle yemeğinden sonra.

"Bir otele gitsek iyi olur," diye cevapladı Bay Holton, çantalarını alırken.

Grup dışarı çıktı ve bir taksi çağırdı, taksinin şoförü onları
su kenarına yakın konforlu bir otele götürmeyi kabul etti.

"Dışarıdaki bir oda," diye gözlemledi Bob, biletine bakarken ve diğerlerini asansöre kadar takip ederken.

Yatak odaları, alt Manhattan'ın ve su kenarının harika bir manzarasının görülebildiği on yedinci kattaydı.

"Oldukça yüksek, ama çok daha yüksek olabilirdi," diye gözlemledi Joe, etraflarında kümelenmiş diğer yüksek binalara
bakarken.

"Eğilim yukarı doğru," diye belirtti Bay Lewis. "New York'un bundan elli yıl sonra, iki yüz katlı binalar
olduğunda ne kadar eski görüneceğini hayal edin!"

"Diyelim ki aşağı inip her şeyin sokaktan nasıl göründüğüne bakalım,"
diye önerdi Bay Holton. "Buraya geleli uzun zaman oldu."

O günün geri kalanını Manhattan Adası'nı keşfederek geçirdik. Akşamın erken saatlerinde yatağa girdiler, çünkü çok yorgunlardı.

Bob kendini yatağa atarken, "Yarın," dedi, "gözlerimiz için
manzaralar göreceğiz."

Ve gördüler. İskeledeki manzara, adamların tanık olduğu kadar, herkes için ilgi çekiciydi. Tüm ülkelerden gemiler yoğun sıralar halinde demirlemişti, mürettebatları yükleri yüklemekle ve
boşaltmakla meşguldü. Kutular ve balyalar büyük yığınlar halinde istifleniyordu,
motorlu kamyonla taşınmayı bekliyordu. Yolcular ve seyirciler, yolcu gemilerinin demirlediği bölümlerin etrafında toplanmıştı.

"İşte buradayız," dedi Bay Holton, iki küçük teknenin arasında orta büyüklükte bir gemiyi işaret ederek. "_İmparatorluk_. Yeterince sağlam görünüyor."

Diğerleri de kabul etti ve sonra iskeleye doğru ilerlediler. Beyaz giysili bir subay onları karşılamak için dışarı çıktı ve biletlerini aldıktan sonra onları kamaralarına yönlendirdi.

"Geniş ve rahat," diye yorumladı Bob, bagajını indirip etrafına bakarken.

"İsteyebileceğiniz her şey," dedi Joe, odayı arkadaşıyla paylaşacaktı.

Gençler yolculuk için kendilerine verilen eşyaları incelemekle birkaç dakika daha geçirdiler.
Sonra Bob kapıya doğru döndü.

"Hadi güverteye çıkalım," diye önerdi. "Geminin demir alması uzun sürmeyecek."

Güvertede yolculuk için her şeyin hazır olduğunu gördüler ve aşağıdaki aksiyon sahnesi son derece ilginçti. Mürettebat halatlar, kutular, balyalar ve diğer nesnelerle ileri geri koşturuyordu, bir amaç uğruna. Ziyaretçiler gemiden aceleyle inip ayrılışı izlemek için yanlarında duruyorlardı.

"Herkes muhtemelen bizimle gelmeyi isterdi," dedi Bob, kalabalık isteksizce iskelenin çekilmesi için geri çekilirken.

Bir sonraki anda teknenin uzun, derin düdüğü duyuldu ve
gongların çınlamasıyla birlikte motorlar çalıştı.
Gövde ile iskele arasında bir köpük çizgisi oluştu ve gemi hareket etmeye başladı.

"Elveda, Amerika!" diye bağırdı Joe, küpeştenin üzerinden iyice eğilerek.

"Evet," diye onayladı Bay Holton. "Önümüzdeki haftalar boyunca eski güzel New York'u son görüşümüz."

Bay Holton, Bay Lewis ve Profesör Bigelow dönüp güvertenin diğer ucuna doğru yürüdüler. Bob ve Joe oldukları yerde kaldılar.

Gençlerin hiçbiri bir şey söylemedi, çünkü düşünceleriyle meşguldüler.

Çok sevdikleri o toprakları tekrar görmeden önce başlarına hangi tehlikelerin geleceğini kim bilebilirdi?

BÖLÜM VIII

Sorunların Başlangıcı

Bob ve Joe okyanus yolculuğunu çok ilginç buldular, çünkü onlar için
yeni bir şeydi. Dalgalar, martılar, uçan balıklar, ara sıra bir köpekbalığı, boyalı ufuk ve geminin kendisi, hepsi bölünmemiş dikkatlerini çekti ve onları, yalnızca nispeten az sayıda kişinin
tadını çıkarma fırsatına sahip olduğu bir deneyimi
yaşadıkları gerçeğiyle heyecanlandırdı.

Zamanlarının çoğunu güvertede, okyanusun hiç bitmeyen cazibesinin
tadını çıkararak geçirdiler. Şimdiye kadar hava yeterince sakin kalmıştı ve
her iki çocuk da bunun böyle devam etmesini istediklerini ifade ettiler.
Hiçbir zaman bir kasırgaya tanık olmamışlardı, ancak babalarından tropikal bir okyanus fırtınasının
gerçekten ne kadar yıkıcı olabileceğini duymuşlardı.

"Gemi güvenli bir şekilde geçebilecek kadar güçlü görünüyor," diye belirtti Joe,
güverteye göz gezdirirken.

"Evet," diye cevapladı arkadaşı. "Mümkün olan en sağlam hatlar üzerine inşa edilmiş."

Gençler _İmparatorluğu_ bölüm bölüm keşfettiler ve gördükleri her şeyden çok etkilendiler. Çeşitli yolcu bölmelerini, köprüyü, devasa mutfakları, ambarı ve son olarak ve en ilgi çekici olanı, devasa türbinlerin uyumlu bir şekilde döndüğü ve gemiyi düzgün, dengeli bir yürüyüşte tuttuğu makine dairelerini ziyaret ettiler. Gemi onları çok ilgilendirdi ve Amerika ile Avrupa limanları arasında sefer yapan devasa gemilerin muazzam oranlarına göre inşa edilmemiş olsa da gençleri merakta bırakacak kadar büyüktü.

Bob, motorların ne kadar karmaşık olduğunu düşünürken, "İnsan yapımı harikalardan biri," dedi.

Çocukları en çok etkileyen şeylerden biri de yanlarında götürdükleri büyük miktardaki erzaktı. Kelimenin tam anlamıyla tonlarca yiyecek,
su, yenilik ve diğer mallar büyük odalarda depolanmıştı ve her şey
bu tek seferde kullanılacaktı. Yapay soğutma bozulabilir
yiyecekleri taze ve sağlıklı tutuyordu.

Ertesi günün erken saatlerinde Bob ve Joe deniz tutmasının ilk belirtilerini gösterdiler. Dalgaların yuvarlanmasını izleyerek korkulukta durmuşlardı ve Joe döndüğünde oldukça yorulmuşlardı, yüzü solgun ve sarımsıydı.

"Sanırım ranzama gideceğim," dedi sesi titrekti.

"Sorun ne? Siz----"

"Sonunda geldi," diye gülümsedi Bay Lewis, gençlerin yanına gelmişti. "Bunun başarısız olduğunu nadiren gördüm. Deniz tutması, birinin çıktığı ilk yolculukta neredeyse kesin olarak hissedilir. Bob, iki saat geçmeden Joe kadar kötü durumda olacağından eminim. Elbette," diye devam etti, ciddi tutmaya çalıştığı bir tonla, "umarım daha şanslı olursun, ama şanslar sana karşı."

Bay Lewis'in kehaneti doğru çıktı. Aslında, bir saatten az bir süre sonra, büyük Bob, korkunç deniz tutmasını olabildiğince uzun süre erteledikten sonra, döndü ve hasta yoldaşına katılmak için
rıhtımına gitti.

"Çok kötü," diye belirtti Bay Holton, dikkatlice içeri baktıktan sonra kamaranın kapısını kapatırken. "Belki de bir sonraki yolculukları -eğer daha fazla yolculuk yaparlarsa- tatsızlıktan uzak olur."

O günün geri kalanında oğlanların durumu değişmedi. Her şeyden önce, eskisinden daha kötü durumdaydılar ve hiçbiri
hiçbir şekilde bir lokma yemeğe bakmıyordu.

"Bu korkunç," diye inledi Joe babasına, profesöre ve gençlerin nasıl olduğunu görmek için içeri giren Bay Holton'a.

"Neşelenin," dedi Bay Holton canlı bir tonla. "Kesinlikle birkaç gün daha dayanabilirsiniz."

Haklıydı. İki gün sonra çocuklar iyileşme belirtileri göstermeye başladı.
Sonra ancak çok yavaş bir şekilde doğal neşelerine kavuştular.

"Çok şey kaçırmış olmamız çok kötü," diye yakındı Bob. "Ama görülecek pek bir şey olmadığını kabul ediyorum."

"Sadece su," dedi Joe ve sonra kabine girmek için döndü.
Bunu yaparken kıç tarafına baktı ve Bob'un bakışlarını takip etmesi için işaret etti.

Korkuluğa yaslanmış olan çocukların babaları, üniforması onu geminin kaptanı olarak ayırt eden sakallı yaşlı bir adamla sohbet ediyorlardı. İyi huylu ve esprili görünüyordu, çünkü ara sıra adamların o kadar çok gülmesine neden oluyordu ki dengelerini korumak için korkuluğa tutunmak zorunda kalıyorlardı.

"Gelin çocuklar," dedi Bay Holton yukarı bakarak.

Bunu yaptılar.

"Bu," diye devam etti, "_İmparatorluğun_ baş subayı Kaptan Crowell. Kaptan, bu Joe Lewis ve bu da size bahsettiğimiz genç adamlar Bob Holton. Onlar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Yaşlı subay, çocukları incelemekle neredeyse bir dakika geçirdi. Sonra doğa bilimcilere döndü.

"Canlı görünümlü çocuklar," diye sırıttı. "Sanki Brezilya'yı içindeki tüm hayvan yaşamından mahrum etmek istiyorlar. Onlara
bir tüfek vermemek daha iyi. Jaguarlar saklanmak için gelirler."

"Bizi kızartıyorsun, öyle mi?" diye karşılık verdi Bob.

"Hayır. Ne kadar vahşi olursa olsun, hangi yaratık tek başına bir çeteyi ele geçiren iki arkadaşından korkmaz?
Bu adamlar için endişelenmenize gerek yok," dedi babalarına. "Onlar kendilerine ve size de bakacaklar belki."

Bob ve Joe yaşlı denizciden hoşlandılar ve gelecekte onunla
birçok sorunu tartışmayı düşündüler.

"Belki zaman geçirmek için yapılabilecek bir şey önerebilir," dedi Bob ertesi gün, Kaptan Crowell'dan tekrar bahsedildiğinde.

"Bu bana bir şeyi hatırlattı," diye patladı diğer genç. "İkinci güvertede bir yüzme
havuzu var. Hadi yukarı çıkalım."

Bob hemen kabul etti ve kısa süre sonra sakin bir şekilde yüzüyorlardı.

"Bundan olabildiğince çok şey çıkarmalıyız," diye belirtti Joe. "Brezilya sularında bu sporun tadını çıkarma şansımız olmayacak."

"Hayır," diye ekledi Bob. "Timsahlar, piranalar ve diğer tehlikeli türler bize suda yürüme şansı bile vermeyecek. "

Gençler yüzme havuzunu işgal eden tek kişiler değildi,
ancak. Tropiklere yaklaştıkça ve sıcaklık giderek artmaya başladıkça, geminin dört bir yanından insanlar serinliğin tadını çıkardı, havuz neredeyse kalabalıklaştı. Çok eğlenceliydi. Sadece
sıçrayıp su sıçratmaktan başka yapacak bir şey yoktu.

Oyunlar da çocukların dikkatini çekiyordu. Karıştırma tahtası, halka, güverte
tenisi, at nalı ve diğer aktiviteler günlük yaşamda önemli bir rol oynuyordu ve daha sessiz bir eğlence istedikleri zamanlarda, her türden onlarca kitabı olan kütüphane ilginç bir uğraş sağlıyordu.

Boş zamanlarının çoğunu, her zaman anlatacak komik bir hikayesi olan Kaptan Crowell ile sohbet ederek geçiriyorlardı. Bir keresinde, neredeyse bir haftadır denizde olduklarında, Bob ve Joe onu korkulukta dururken, gökyüzüne bakarken, yüzünde endişeli bir ifadeyle buldular.

"Büyük fırtına geliyor," dedi selamlaşmanın ardından.

"Fırtına!" diye bağırdı Joe ve sonra yukarı baktı.

Gerçekten de bulutlar yoğun bir şekilde kümelenmişti ve güneş
görünürde değildi. Sert bir esinti başlamıştı ve bununla birlikte yağmur kokusu geldi.

Bir subay gelip kaptana bir kağıt parçası uzattı.
Kaptan
kağıdı okudu ve sonra Bob ve Joe'ya veda ederek dönüp köprüye doğru
yürüdü.

Çocuklar birbirlerine baktılar. İşler daha da kötüye mi gidecekti? Kesinlikle ciddi bir sorun vardı, yoksa kaptan asla
böyle davranmazdı.

"Karanlıklaşıyor," dedi Bob, bulutların birleştiğini fark ettiğinde.

"Yağmur yağması uzun sürmeyecek," diye kehanet etti Joe ve haklıydı,
çünkü on dakikadan kısa bir süre sonra yoğun bir çiseleme düştü ve
arkadaşları kulübeye girmeye zorladı.

Orada dönüp hızla yükselen denize baktılar. Rüzgar şiddetle esiyordu, hızı her dakika artıyordu.

"Peki çocuklar, siz ne düşünüyorsunuz?"

Bay Holton'ın sesiydi. O ve iki arkadaşı camın yanına yaklaşmıştı, diğer birkaç kişi de öyle.

"Sanırım bu soruyu yanıtlarsınız," diye cevapladı Bob. "Bizden daha iyi bir
konumdasınız."

"Sanırım kötü bir şeyle karşı karşıyayız," diye seslendi Profesör Bigelow. "Ama ne kadar süreceğini söylemek zor."

Bay Lewis başını salladı. "Tropikal kasırgalar çok belirsizdir," dedi.

"Bazen sadece birkaç saat sürerler, bazen de iki üç gün sürerler."

Tekne şimdi şiddetle sallanıyordu ve birçok kişi ayakta durmakta zorluk çekiyordu. Bob ve Joe zemine sıkıca sabitlenmiş sandalyeleri aldılar. Fırtına dinmezse bütün gece uyanık kalmayı planlıyorlardı.

Ama yorgunluk niyetlerinden daha güçlüydü ve sonunda
bir gece dinlenmeye hazır bir şekilde kamaralarına doğru sendeleyerek yürüdüler.

"Fırtına olsun ya da olmasın, ben yatacağım," dedi Bob ve sonra dengesini kaybedip Joe üstündeyken yere yığıldı. Gemi
dağ gibi bir dalgaya çarptığında aniden yana yatmıştı.

"Vay canına!" diye bağırdı Joe, bir su borusunu kavrayıp kendini doğrultarak. "Bundan sonra daha iyi
tutun yoksa büyük bir düşüş yaşarız."

Neredeyse bir mucize eseri gençler soyundular. Sonra
bir an önce uyumak için
ranzalarına yuvarlandılar.

Gece yarısına doğru tiz, uzun bir düdük sesiyle uyandılar ve
tüm uykuları kaçmıştı, bir anda ayağa kalktılar ve gecenin karanlığında o alışılmadık sesin ne anlama geldiğini merak ettiler.

BÖLÜM IX

Cesur Bir Kurtarma

"Nedir bu?" Joe aceleyle giysilerini giyerken sordu.

"Beni aşıyor," diye cevapladı Bob. "Hadi. Güverteye çıkalım. Belki
öğrenebiliriz."

Gemi korkunç bir şekilde sallanıyordu ve çocuklar ayakta durmakta
zorlandılar. Ama sonunda bir korkuluğa tutunmayı başardılar ve
o andan itibaren daha kolay oldu.

Birkaç yolcu daha yukarıdaydı ve garip düdüğü araştırmaya niyetliydi.

"Belki de tekne batıyordur," diye önerdi Joe.

Bob başını iki yana salladı.

"Muhtemelen öyle değildir. En azından umalım ki öyle olmasın. "

Gençler kalpleri çarparak cama yaklaştılar ve öfkeli denize bakmak için
döndüler. Sonra ifadeleri değişti.

_Empire_'dan kısa bir mesafede, pruvası suda
görünmeyen küçük bir balıkçı teknesi vardı. Kıçta yirmi veya daha fazla adam kollarını çılgınca sallıyordu. Panikledikleri belliydi, çünkü birkaçı ara sıra yardım için bağırıyordu. Küçük tekne dağlık
dalgaların tepesinde şiddetle sallanıyordu, ön güvertesi yavaş yavaş görüş alanından kayboluyordu. Her dakika sonun geleceği gibi görünüyordu.

"Hızla batıyor!" diye haykırdı Joe. "Neden mürettebatımızdan bazıları bir şeyler
yapmıyor?"

"Yapıyorlar. Bak."

Daha yukarıda, _Empire'ın_ güvertesinde, subayların yönetimindeki on beş veya yirmi adam, cankurtaran botlarını indirmekle meşguldü, ancak onları o denize
bırakmak mantıksız görünüyordu.

Bob aniden döndü ve iskelesine doğru yürümeye başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Joe.

"Sinema kamerasını almaya. Burada birkaç
resim çekmek için iyi bir fırsat olacak. Burada bolca ışık var."

Bir sonraki anda gitmişti ve Joe güverteye döndü.

Fırtınanın uğultusu sağır ediciydi ve rüzgar hunilerden ve direklerden
acı bir şekilde uluyordu. Sanki dünyanın sonu geliyordu.

Beş dakikadan kısa bir sürede iki cankurtaran botu indirildi, her birinde dört veya beş adam vardı.
Sonra yavaşça mahvolmuş tekneye doğru ilerlediler.

Bob şimdi film kamerasıyla geri döndü ve böylesine sıra dışı bir olayı filme alma
fırsatı yakaladığı için çok mutlu bir şekilde çalışmaya başladı.

Ancak, bu cesur kurtarma girişimini
izleyen tek kişiler çocuklar değildi. Aslında cam artık insanlarla doluydu ve Bay.
Holton, Bay. Lewis ve Profesör Bigelow gelip arkadaşlarına doğru
yol aldılar.

"Şimdiye kadar gördüğüm en heyecan verici şey!" diye haykırdı Bay Holton, nefes nefese bakışlarını ağır bir şekilde
debeleniyor ve her an su altında kalma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorlardı.

Kurtarma botları devam ediyordu, içindekiler öfkeyle su boşaltıyordu.
Ara sıra alabora olma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorlardı ama her zaman kendilerini toparlıyorlardı.

Seyircilere uzun bir süre gerginlik gibi görünen
_Empire_ mürettebatı, artık çok su altında olan balıkçı teknesine ulaştı.

Balıkçılar teker teker cankurtaran botlarına tırmandılar, ancak düzensizliği önlemek için
keskin emirler vermek gerekiyordu.

Mahvolmuş tekneden son adamlar cankurtaran botlarına
girdiğinde, sorumlu subay emir verdi ve _Empire_'a geri döndüler.

Dönüş yolculuğu daha tehlikeli olacaktı, çünkü botlar eklenen yük nedeniyle
suyun çok altındaydı. Kürekçiler aceleyle işe koyuldular, böylece battığında tekneden yeterince uzakta olabilirlerdi, çünkü
bir girdap oluşacaktı ve bu da etrafındaki herkes için kesin bir felaket anlamına geliyordu.

Bir zamanlar dev bir dalga küçük teknelerin üzerinden geçti ve seyircilerin solukları arasında
görüntüden kayboldular. Ancak tehlike kısa sürede
geçti ve cankurtaran botları zarar görmeden çıktı, mürettebat hızla sudan çıktı.

Tekne battığında _İmparatorluğun_ yanına zar zor gelmişlerdi. Felaketin olduğu yere
son bir bakış atan balıkçılar gemiye bindiler.
Suya batmışlardı ve soğuktan titriyorlardı, ancak
denizin aç derinliklerinden kurtarıldıkları için çok mutluydular,
şikayet
etmek istemediler.

Balıkçılar yaklaşırken Profesör Bigelow, "Onlar Portekizliler," diye gözlemledi.

Adamlar _Empire_ mürettebatına birkaç teşekkür sözcüğü mırıldandılar, ancak çok azının bunları anladığı açıktı. Ancak Profesör Bigelow,
anlamı hemen kavradı ve arkadaşlarına tercüme etti. Bay
Holton ve Bay Lewis bu dili az da olsa biliyordu, ancak
heyecanlı adamlara yetişemediler.

"Kaptan, yelkenliyi kaybetmek zorunda kalmalarının çok kötü olduğunu söylüyor," dedi Profesör Bigelow. "Onu batmaktan kurtarmak için ellerinden geleni yaptıklarını, ancak vazgeçmek zorunda kaldıklarını söyledi. Denizde bu kadar uzağa gitmeyi
amaçlamamışlardı, ancak fırtına onlara geri dönme şansı vermedi. "

Kısa bir sürede heyecan sona erdi ve yolcuların çoğu
yine çekildi, çünkü ertesi sabah Batı Hint Adaları'nı göreceklerdi.

Bob, kurtarma operasyonunun filmlerini çekmede elde ettiği başarıdan çok memnundu ve bunların Neuman Film Şirketi'nde ilgi göreceğini biliyordu. Gemide çekilen ilk önemli filmlerdi ve Joe'nun dediği gibi, arada sırada küçük bir hareket bir şeyi canlandırmak için çok şey yapar.

Ertesi sabah fırtına tamamen yatışmıştı ve _Empire_ programına sadık kalarak Porto Riko'yu gördü. Varış yerlerine ulaşan yolcuların bir karmaşası vardı.

"Muhtemelen taşınacaklarını düşünüyorum," diye gülümsedi Bob, oldukça gergin bir adam merdivenlerden aşağı kaçarken.

İlk başta kıyı şeridi o kadar karanlıktı ki alçak bulutlardan neredeyse ayırt edilemiyordu,
ama giderek daha sade hale geldi. Sonunda ağaçlar ve
evler seçilebildi ve sonra San Juan uzakta belirdi.

"Bir şehir gibi görünüyor," diye belirtti Joe.

"Öyle," diye yanıtladı babası. "Seksen beş binden fazla nüfusu var."

"Karaya çıkmak için zamanımız olacak mı?" diye sordu Bob.

"Evet. Gemi limanda yaklaşık üç saat kalacak," diye yanıtladı Bay Holton.

_Empire_ şehre yaklaşırken motorlarını geri çekti ve limana doğru yavaşça ilerledi, orada küçük bir insan kalabalığı selamlamak için toplanmıştı.

Büyük ve küçük birkaç tekne daha kalabalık rıhtımlarda demirlemişti
ve _Empire_ iki yük gemisinin arasından buharla ilerliyordu, bunlardan biri şekerle
yükleniyordu.

"Şeker başlıca ihracatlardan biridir," diye açıkladı Profesör Bigelow,
keşif ekibi gemiden ayrılıp şehri gezmeye hazırlanırken.

Limana varır varmaz iskele indirildi. Maceracılar, birçoğu gemiyi burada bırakacak olan diğer yolcuların arasında aşağı doğru yol aldılar.

Bob ve Joe, yerli sakinlerden hemen etkilendiler, çünkü
çok çeşitli ırklar vardı. İspanyollar en kalabalık olanlardı, ancak
zenciler, melezler, Fransızlar, Amerikalılar ve küçük bir
sürü Kızılderili de vardı.

"Oldukça çeşitli," diye yorumladı Joe. "Bunları New York'un bazı bölgelerinde görmek mümkün olsa da."

Kaşifler, çeşitli ilgi çekici yerlere yürümenin nispeten kolay olduğunu keşfettiler ve eski genel valinin sarayını geçtikten sonra, iki saatte şehrin mümkün olduğunca çoğunu görmeye karar verdiler.

Şehrin Morro Adası'nda inşa edildiğini gördüler, ancak anakaraya çok sayıda köprüyle kolayca ulaşılabiliyordu. Sokaklar düzenliydi ve beyazların yaşadığı bölgelerdeki konutlar oldukça çekiciydi.

"Ama Amerika'ya pek benzemiyor," dedi Joe.

Keşif ekibi otuz dakika kala _Empire_'a ulaştı ve aşağıdaki yoğun iskeleyi izlemek için güvertede sandalyelere oturdular.

Çok geçmeden ayrılma düdüğü çaldı ve ziyaretçiler iskeleden aşağı
atıldı. Sonra, uzun bir düdük sesiyle gemi yavaşça
denize açıldı ve Porto Riko'yu geride bıraktı.

Sonunda son düzlüğe gelmişlerdi. Güney Amerika'ya ulaşana kadar başka duraklama olmayacaktı. Sonra sadece iki yüz mil uzaklıktaki önemli liman kentleri olan Paramaribo ve Cayenne'de kısa süreli konaklamalar olacaktı.

"Karayı tekrar görmemiz ne kadar sürecek?" diye sordu Bob, kendisi ve diğerleri güvertede otururken.

"İki gün," diye cevapladı babası. "Şüphesiz onlar da uzun bir
zaman gibi görünecek."

Ve öyle de oldu. Bob ve Joe, diğerlerinden daha fazla sinirli değillerdi,
çünkü adamlar da bilinmeyene doğru yola çıkmak için can atıyorlardı. Fakat
en sonunda Güney Amerika'yı gördüklerinde geçmişi unuttular ve
geleceğe baktılar.

Ellerinde kameralarıyla çocuklar, pruvaya ulaşan ilk kişilerdi. Onları babaları ve profesör yakından takip ediyordu,
onlar da ilk bakış için içeri doluştular.

İlk başta, kara ufukta sadece bir noktaydı. Sonra ancak
yavaş yavaş şekil ve renk aldı.

"Paramaribo'ya yaklaşıyoruz," diye ilan etti Bay Holton, şehrin ana hatlarını seçerken.

"Hangi ülkede?" diye sordu Joe. "Hollanda Guyanası," diye cevapladı profesör. "Güney Amerika'nın en küçük uluslarından biri."

_İmparatorluk_ San Juan'ınki kadar yoğun bir limana doğru ilerledi,
ancak teknelerin çoğu küçüktü.

İkinci kez iskele indirildi ve kaşiflerin yarım saatleri
olduğundan, şehirde kısa bir yürüyüşe çıktılar.

"San Juan'dan oldukça farklı," dedi Bob, insanların çoğunun yerli Kızılderililer olduğunu fark ettiğinde.

Diğerleri başlarını salladılar. Hiçbiri daha önce buraya gelmemişti ve doğal olarak bu sıra dışı çevreye büyük ilgi duyuyorlardı. Aslında
Profesör Bigelow, Güney Amerika'yı daha önce görmüş tek kişiydi,
ancak bu onun coşkusunu azaltmadı.

Sokaklar çoğunlukla dar ve düzdü, birbirlerini dik açılarla kesiyordu. Grup, evlerin
son derece alçak olduğunu, neredeyse hiçbirinin iki katı geçmediğini görünce şaşırdı. Bazıları
tuğladan yapılmıştı, ancak çoğu çamurla sıvanmış kamıştandı.

Şehrin çeşitli mahallelerinde dolaşarak birkaç dakika geçirdiler.
Sonra neredeyse yelken açmaya hazır olan gemiye geri döndüler.

"Güney Amerika ziyaret için uygun," dedi Joe, "ama burada
yaşamak isteyeceğimi sanmıyorum."

Diğerleri de ona katıldı.

"Ve yine de," dedi Profesör Bigelow, "çok iyi gelişmiş birçok şehir var. Örneğin Rio de Janeiro ve Buenos Aires'i ele alalım. Büyük, temiz ve bakımlı. Buenos Aires'teki bir sokak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir sokağa çok benziyor."

Kısa süre sonra _İmparatorluk_ büyük bir Amerikan malı yükünü boşaltarak yola çıktı. Birkaç yolcu da buradan ayrıldı.

O andan itibaren bilim insanları huzursuzdu ve bilinmeyene doğru yola çıkmak için can atıyordu. Hedefine yaklaşırken, neredeyse her zaman
son birkaç bölümü beklemek zor gelir. Bob ve Joe özellikle heyecanlıydı, çünkü bu onların ilk macerasıydı. Gelecek günleri sabırsızlıkla beklerken
kalpleri çarpıyordu.

O akşam Fransız Guyanası'nın başkenti Cayenne'e vardılar
ve daha önce olduğu gibi şehirde kısa bir yolculuk yaptılar. Ancak, Paramaribo'ya çok benziyordu ve uzun yolculuğun
son ayağı için _Empire_'a tekrar binmekten mutluluk duydular.

_Empire_'ın varış noktası olan Macapa'ya yaklaşık altı yüz mil vardı
ve grup beklentiyle geri çekildi.

Çocuklardan hiçbiri önemli bir şey yapmadı. Yaklaşan büyük macera için çok
hevesliydiler.

"Güvertede rahatlayalım," diye önerdi Bob ve dinlenmek isteyen
grubun tamamı için sandalyeler ayarladılar.

"Okyanusun büyüsünün tadını çıkarmak gibisi yoktur," diye belirtti Bay Holton.

Birkaç gün sonra Kaptan Crowell, güçlü Amazon'da yelken açtıklarını duyurdu ve kaşifler kemiklerine kadar heyecanlandılar.
Amazon! Sonunda en güçlü hırslarından biri gerçekleşmişti.
Bob ve Joe çok mutluydular, çünkü bu büyük su sistemini görmek için güçlü bir arzuları vardı.

"Bana nehir gibi görünmüyor," dedi Joe kıyıyı görmeye çalışırken boşuna.

"Deltada yüz milden fazla genişlikte," dedi Bob. "Dünyanın en büyük
nehir sistemi."

Birkaç saat boyunca büyük nehirde, küçük yerleşim yerlerinin, plantasyonların ve yeşil adaların yanından geçerek ilerlediler. Zaman zaman güzel yabani bitki örtüsünü görüyorlardı ve kalpleri hızla
atıyordu. Sonra, neredeyse farkında olmadan Macapa'ya geldiler.

Oldukça iyi bir liman vardı ve gemi iki küçük nehir vapuru arasında yerini aldı. Uzun okyanus yolculuğu sona ermişti.

BÖLÜM X

Ormanın Kalbinde

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Joe, grup iskele tahtasından aşağı doğru geçerken.

"Önce eşyalarımızı toplasak iyi olur," dedi Bay Lewis. "O zaman
bizi hedefimize götürecek bir teknenin ayrılması hakkında soruşturma yapabiliriz."

"Peki ya gece kalacak bir yer bulmak?" diye sordu profesör.

"Bunun için endişelenmenize gerek yok."

Herkes etrafına bakındı ve Kaptan Crowell'in arkalarına doğru hareket ettiğini gördü.

"Ne dediğini duydum," diye belirtti. "Ve New York'a gidene kadar _Empire_'daki rıhtımlarınıza
hoş geldiniz diyeyim.
Bu yarın olabilir veya ertesi gün olabilir. Yukarı çıkın ve kendinizi
evinizdeymiş gibi hissedin."

Grup daveti sıcak bir teşekkürle kabul etti. Sonra tekneye doğru
yukarı doğru ilerlediler.

"Oldukça yumuşak," diye gülümsedi Bob, güvertede otururken. "Oda bulmadan önce saatlerce
avlanmış olabiliriz."

Grup o gece geç vakitlerde emekliye ayrılmıştı, ancak herkes iyi uyudu ve
ertesi sabah herhangi bir plan yapmaya hazır bir şekilde uyandı.

Kahvaltıdan sonra Bay Lewis ve Bay Holton iskeleye doğru yola çıktılar, orada
akıntının yukarısına doğru daha uzak bir yere bir teknenin bırakılması hakkında bilgi alacaklardı.

Bob ve Joe kırsalı görmek için şehirden çıkan bir yolu takip ettiler.

Yaklaşık iki mil yürüdüler, etrafa dikkatlice baktılar. Sonra, görülecek pek fazla yeni bir şey olmadığı için, dönüp kasabaya geri döndüler,
babalarının bir teknenin ayrılmasıyla ilgili
eğer varsa, ne tür bilgiler edindiğini öğrenmek istiyorlardı.

Şans eseri, çocuklar ana caddede babalarıyla karşılaştılar ve erkeklerin
yüzlerinde gülümsemeler vardı.

"Sırtımızı sıvazlayın," diye gülümsedi Bay Holton, o kadar sevinçliydi ki
kendini zor koruyabiliyordu.

"Ne!" diye bağırdı Bob. "Bu kadar çabuk bir tekne mi buldunuz?"

Doğa bilimciler başlarını salladılar.

"Şans eseri, Bolivya sınırındaki Akka'ya giden küçük bir yük gemisinin kaptanıyla karşılaştık," dedi Bay Holton. "Ben buna tamamen şans diyorum. Başka bir zaman böyle bir fırsatı bulmadan önce üç veya dört hafta beklemek gerekirdi. Elbette bu kadar uzun süre beklemezdik. İki tekneye binmemiz gerekirdi, biri Manaos'a, diğeri Purus'a. Ama şimdiki gidişata bakılırsa--" genişçe gülümsedi--"hedefimize ulaşana kadar hiçbir duraklama olmadan keyifli bir yolculuğa hazırız."

"Tekne ne zaman kalkıyor?" diye sordu Joe.

"Üç saatten az bir sürede," diye cevapladı babası. "Bu da acele edip eşyalarımızı toplamamız gerektiği anlamına geliyor."

İskeleden _Empire_'a doğru yürüdüler ve Profesör Bigelow'u kütüphanede buldular. Gülümseyerek başını kaldırıp kitabını
rafa geri koydu.

"Ne buldun?" diye sordu.

Bay Holton tekneyle Purus'a geçiş sağladığını söyledi ve antropolog kelimelerle anlatılamayacak kadar memnundu. Gecikme onu çileden çıkarıyordu, oysa zamanını meşgul edebiliyordu.

Ekibin eşyalarını toplaması uzun sürmedi ve
Kaptan Crowell'ı bulup,
rıhtımları kullandığı için ona teşekkür ettikten sonra, iskelenin daha aşağısında demirlemiş olan yeni kiralanmış tekneye doğru yola çıktılar.

"Küçük ama sağlam görünümlü," diye yorumladı Bob, tekneye yaklaştıklarında.

"Oldukça hızlı hatlarla inşa edilmiş," diye ekledi Bay Lewis.

Bagajlarını güverteye taşıdılar ve
kaba giyimiyle Kaptan Crowell'a garip bir tezat oluşturan iri yarı kaptanla karşılaştılar. Ancak, o iyi huyluydu ve kaşiflere yatakhanelerini hemen gösterdi.

"Umarım keyifli bir yolculuk geçirirsiniz," diye gürledi ve kamaraya doğru yola koyuldu.

"Hedefimize varana kadar durmayacağımızı söylediğimde size yanlış söyledim çocuklar," diye düzeltti Bay Holton, parti küpeşteye doğru yola çıkarken. "Tekne Manaos'ta duruyor, ama sadece birkaç saatliğine. Şehirde dolaşmak için zamanımız olacak."

Biraz sonra teknenin düdüğü duyuldu ve ardından motorların hafif
gürültüsü duyuldu.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı Joe heyecanla. "Yolculuğumuzun son bölümüne doğru yola çıkıyoruz."

Kısa süre sonra Macapa'nın kıyısı geride kaldı ve _Selvas_, çünkü geminin adı buydu, güçlü Amazon'un ortasına doğru yola çıktı.

Kaşifler, mürettebattan biri öğle yemeğinin
hazır olduğunu duyurana kadar güverteden ayrılmadılar.

Yemek odasına girerken Joe, "Acaba ne yiyeceğiz?" diye sordu.

"Muhtemelen tuzlu domuz eti ve birkaç başka kürlenmiş yiyecek," diye karşılık verdi
Bay Lewis ve haklıydı.

"Her neyse, değişiklik olsun," dedi Bob.

Çocuklar o günün geri kalanını tekneyi keşfederek geçirdiler ve
gördükleri her şeyden etkilendiler. Oldukça eski olmasının yanı sıra, buharlaştığı büyük nehre layıktı.

"Manaos hakkında bir şeyler duyalım," dedi Bob o gece babasına. "Yakında göreceksek, ne beklememiz gerektiğini bilmek istiyorum."

"Harika bir şehir," diye cevapladı Bay Holton. "Büyük mağazalar, ofis
binaları, oteller. Duyduklarım doğruysa, şaşıracağız."

Ve _şaşırdılar_. Aslında, kalabalık limana girdiklerinde, çocukların gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacaktı. Babalarından Manaos hakkında duyduklarından sonra bile, uçsuz bucaksız vahşi doğanın kalbinde böyle bir şey bulabileceklerine inanamıyorlardı.

"Oldukça etkileyici bir ufuk çizgisi var," diye gözlemledi Joe, ileriye, otellerin ve ofis binalarının ana hatlarına bakarak.

"Yapıların çoğu yeni," diye ekledi Profesör Bigelow. "Şehrin büyümesi oldukça hızlı oldu. Ama şimdi," diye devam etti, "diyelim ki
tekneden inip şehirde kısa bir tur atalım."

Maceracılar şehrin haritasını kolayca elde ettiler. Sonra ana iş caddesinde bir tramvaya binip yolculuk ettiler.

"Modernlik doğru," diye yorumladı Bob, büyük binalara, otellere, tiyatrolara ve mağazalara bakarak.

Manaos Tiyatrosu,
çok sayıda park ve bahçe, okul ve kolej, anıtlar ve
heykeller de dahil olmak üzere birçok ilgi çekici yerden geçtiler. Ve tüm bunlara ek olarak, şimdiye kadar gittikleri en kapsamlı müzelerden birinde birkaç dakika geçirdiler.

"Ormanın kalbinde gerçekten muhteşem bir şehir," dedi Bay Holton, yolculuğun devamı için tekneye binmeye hazırlanırken.

_Selvas_'a ancak beş dakika kala vardılar. Mürettebat zaten takip edecekleri uzun yolculuğa hazırlanıyordu.

Kısa bir süre sonra Manaos'u geride bıraktıktan sonra tekrar ormanın ortasındaydılar.

"Görüyorum ki teknedeki tek yolcu biz değiliz," dedi Profesör Bigelow, kıç tarafında oturan iki adama bakarak.

"Muhtemelen daha aşağıda bir plantasyonu olan kauçuk toplayıcılarıdır," diye dile getirdi Bay Lewis ve tahmini doğruydu,
Brezilyalılar ve Amerikalılar arasında bir tanıdık ortaya çıktığında bunu daha sonra öğrendiler.

Bu tanıdıklık keyifliydi ve yolculuğun monotonluğunu hafifletmeye meyilliydi. Acmio ve Piemo adlı adamlar, kaşifleri sevdiler ve ormanın birçok garip
görüntüsünden bahsettiler. Ancak, keşif gezisinin gireceği bölge hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

"Biz de hiçbir şey bulamayacağımıza bahse girerim," dedi Joe. "Kimse
iç kısımlara kadar gitmemiş gibi görünüyor."

Sonunda _Selvas_ Purus Nehri'ne geldi ve buradan aşağı doğru
buharlaştı.

"Amazon'dan oldukça dar," diye gözlemledi Bob. "Ama orada
bir hayli uzun bir mesafe var."

"Purus, kıvrımlı rotasıyla dikkat çekiyor," diye belirtti Profesör Bigelow. "Kum setleri o kadar düzenli ki yerliler
mesafeleri sayılarını sayarak hesaplıyor."

Yılın bu zamanında su oldukça yüksekti, çünkü yağmur mevsimi
henüz bitmemişti.

Bir yerleşim yerine varmadan önce o günün büyük bölümünde buharlaştılar ve bu küçük ve kaba bir yerdi. Durmadılar, ancak
birkaç adam onları karşılamak için dışarı çıktı.

Buharlaştıkça nehir daha da kıvrımlı hale geldi. Aslında
genellikle üç yüz fitten daha ilerisini görmek imkansızdı. Ve
ormanın derinliklerine doğru ilerledikçe bitki örtüsü daha da yoğunlaştı. Kıyıları parlak renkli çiçeklerden oluşan büyük kümeler kaplıyordu, uzun ağaçlar diğer bitkilerin üzerinde kendilerini gösteriyordu, asalak sarmaşıklar orman devlerinin etrafına dolanmıştı. Eğrelti otları, uzun otlar, küçük çalılar, garip şekilli saplar--bunların hepsi kaşiflerin dikkatini çekiyordu.

Uzun bir yolculuktan sonra Tapaua'nın ağzına ulaştılar ve iki nehir arasındaki küçük bir kasabada tekne durdu. Burada maceracılar indi.

Burada medeniyetten uzakta bir yere ayak basmak garip görünüyordu. Neden, neredeyse başka bir dünya gibiydi! Bir süre Bob
ve Joe, büyük Amazon ormanının tam kalbinde olduklarını fark edemediler.

_Selvas_'ın kaptanı, gruba, onları tekneler ve Kızılderili mürettebatla donatabilecek bir Brezilyalıya tavsiye mektubu vermişti. Kasabanın kenarında yaşıyordu ve Bay Holton'ın önderliğinde oraya gittiler.

Adamı sazdan çatılı evinde boş boş otururken buldular. Çok uzun ve zayıftı ama çok güçlü görünüyordu.

"Senhor del Pereo musun?" diye sordu Bay Holton yerel dilde.

"_Si_," diye cevapladı adam.

Bob'un babası mektubu çıkarıp ona uzattı.

Birkaç dakika dikkatlice okudu. Sonra yüzü aydınlandı.

Elbette onlara yardım edecekti. Kaptanın arkadaşı olan herkes onun da arkadaşıydı. Bir tekne bulmak kolay olurdu -ya da tekneler- ve rehberlik edecek birkaç güvenilir Kızılderili biliyordu. Ama uzak ülke hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Çok az kişi biliyordu. Gizemli bir ülkeydi.

Bay Holton, Bob ve Joe'ya tercüme etti. Sonra tekrar Brezilyalıya döndü.

"Şimdi bizi teknelere ve rehberlere mi götüreceksin?"

"Evet."

Yola çıktılar, minibüsteki Brezilyalı.

Onları köyün etrafından dolaştırarak önünde birkaç yarı çıplak Kızılderilinin oturduğu büyük bir yerli kulübesine götürdü. Senhor del Pereo'yu gördüklerinde hemen ayağa kalktılar ve dostça selamlaşarak onun söylediklerini dinlediler.

Birkaç dakika onlarla anadillerinde sohbet etti ve
sonunda kabul ederek başlarını salladılar.

"Gidecekler," dedi kaşiflere. "Bilinmeyen bir ülkede
rehberleriniz olacaklar."

BÖLÜM XI

Uyanıklık Üzerine

"Şimdi sıradaki şey tekneleri almak," dedi Bay Holton.

Senhor del Pereo, bunları inşa ettirmek zorunda kalmadan hemen elde etmenin mümkün olduğunu duyurdu ve kaşifler çok memnun oldu.

Onları iki büyük kanonun karaya oturduğu nehir kıyısına götürdü. Her biri yaklaşık otuz beş fit uzunluğundaydı ve bir buçuk ton yükü kolayca taşıyabiliyordu. Bay Holton ve Bay Lewis hayrete düşmüştü.

"Bunlar yerli kanolar değil," dedi Bay Lewis, derin, tam hatlara ve yüksek serbest bordaya dikkat çekerken.

Brezilyalı, bunların Purus Nehri'nde bir grup İngiliz avcısı tarafından kullanıldığını ve adamlar onlarla işlerini bitirdiğinde küçük bir meblağ karşılığında satın alındığını açıkladı.

"Her yerde Kızılderili tekneleri var," diye belirtti Bob, daha aşağıda demirlemiş olan birkaç tekneye bakarak.

Kızılderililer onları teknelere kadar eşlik etmişti ve şimdi Senhor del
Pereo keşif gezisine katılacak olanları tanıttı.
Altı kişiydiler - her tekneye üç kişi bakacaktı. Hepsi iri yarı, güçlü adamlardı, girişimin gerektirdiği her türlü işi yapabilecek kapasitedeydiler
ve Brezilyalı kaşiflere güvenebilecekleri konusunda güvence verdi.

Senhor del Pereo ile birkaç konuyu daha hallettikten sonra, grup
erzak ve malzemelerini teknelerden birine yüklemeye koyuldu;
diğeri toplayacakları numuneler için bir depo olarak kullanılacaktı.

Bob ve Joe işin büyük bir kısmını yaptılar. Sonra ara sıra
film çekiyorlardı.

Son kutu kaldırıldığında, Bay Holton işareti verdi ve onlar için çok şey yapmış olan Brezilyalıyla vedalaşarak,
en öndeki kanoya bindiler ve mürettebat tarafından akıntıya karşı kürek çekildiler.
Sonunda bilinmeyene doğru yola çıktılar.

"Şimdi eğlence zamanı," Joe gülümseyerek film kamerasını çalıştırdı ve
sınırdaki ormanın yeşil derinliklerine umutla baktı.

"Sanırım avlanmaktan bahsediyorsunuz," dedi Bay Lewis. "Eh, birazdan bol bol avlanacağız. Ama önce medeniyetin
karakollarından epeyce uzaklaşmak istiyoruz."

Başlangıçta nehir oldukça genişti ama daha sonra
daralmaya söz veriyordu.

Belki üç saat boyunca hızla aktılar. Sonra Bay Lewis
öğlen yemeği için durmalarını önerdi. Bu arada mürettebat dinlenebilirdi. Tekneler büyük bir kum setinde durduruldu ve hepsi aşağı yukarı aynı pozisyonda uzun bir yolculuktan sonra bacaklarını uzatmak için dışarı çıktılar. Bob ve Joe koşmak ve bağırmak istediler.

"Yüzmeye gitmek istiyorum," dedi Bob, terleyen alnından teri silerek.

"Herkes isterdi," diye karşılık verdi Bay Lewis. "Ama timsahlar, piranalar ve diğer tehlikeli su canlıları varken böyle bir şeyi düşünmek bile saçma."

"Purus'a bu kadar yakınlar mı?" diye sordu Joe. "Ben ormanın daha derinlerinde bulunduklarını sanıyordum."

Bay Holton başını iki yana salladı.

"Piranhalar ve timsahlar bu bölgede çok yaygındır," dedi.

Bay Holton ve Bay Lewis bir miktar yiyecek çıkardılar, Bob ve Joe ise küçük işlerle ilgilendiler. Profesör Bigelow tabaklara ve

kaplara baktı.

Kısa bir süre içinde yemek hazırlandı ve herkes sessizce
memnuniyetle yedi. Üç uzun saatlik sürekli yolculuğun ardından yemek lezzetliydi.

Bob ve Joe, sadece kısa bir mesafede olan asık suratlı ormana baktılar. Kaşifleri yapraklı derinliklerine
girmeye zorluyor gibiydi, ancak birçok yerde bu neredeyse imkansızdı.

"Oldukça çeşitli ağaçlar," diye gözlemledi Bob, gözleri kenarı tararken.
"Sanırım yüzlerce farklı tür var."

"Var," diye cevapladı Profesör Bigelow. "Maundan bacaba palmiyesine kadar her tür. Ahşabın çoğu değersizce yumuşak ve
işe yaramaz, ancak maun ve birkaç başkası dünyanın her yerine gönderiliyor. Ancak hepsi yüzer olsaydı çok daha fazla miktarda gönderilirdi. Kütüklerin çoğunun yüzer olmaması, bunların
akıntıya doğru sürüklenmesini engelliyor."

Kaşifler büyük bir ağacın gölgesinde birkaç dakika geçirdiler,
konuşup neşeyle sohbet ettiler. Sonra profesör devam etmelerini önerdi ve diğerleri bunu yapmaktan fazlasıyla memnundu.

"Haklısın," dedi Bay Lewis profesöre. "Bugün mümkün olduğunca çok
yer kat etmek istiyoruz."

Erzaklar tekneye yerleştirildi. Sonra Kızılderililer tarafından yukarı doğru kürek çekilmek üzere tekneye bindiler.

Hareket etmek için bolca yer vardı ve gençler sık ​​sık yerlerini değiştirdiler. Ancak manzaradan sıkıldıklarından değil,
çünkü her avluda görülecek yeni bir şey vardı.
Parlak renkli çiçekler kıyıları süslüyordu, kırmızı yapraklı çalılar yaygındı,
uzun palmiyeler, grotesk sarmaşıklar, eğrelti otları, çocukları şaşkına çeviren her türden bitki. Bazen canlı orkidelerle kaplı ölü dalların yanından geçiyorlardı. Sonra yine çiçekleri olan ağaçlar vardı. Bir keresinde geniş, yayılan dalları sarı çiçeklerle kaplı, elli fitten uzun bir ağaca geldiler.

Nehir sık ​​sık keskin bir şekilde kıvrılırdı ve mürettebatın azami dikkat göstermesi gerekirdi. Böyle bir durumda kaşifler sohbet ederken aniden önlerinden gelen yüksek bir sıçrama sesi onları yukarı bakmaya zorladı.
Sonra, kıvrımı döndüklerinde ayağa kalkmalarına ve tüfeklerini kavramalarına neden olan bir şey gördüler.

BÖLÜM XII

Korkunç Bir Görüntü

Çok uzak olmayan kıyıda en az on beş büyük timsah vardı,
sıcak güneşin altında güneşlenirken
iğrenç çeneleri kısmen açıktı. Sık sık biri
soğumak için suya dalardı ve sonra
harika bir sıçrama sesi duyulurdu.

En kısa sürede Kızılderililer tekneleri durdurdular ve kaşifler
bu yaratıklara korkunç bir hayranlıkla baktılar. Burada Brezilya'nın vahşi yaşamıyla ilk karşılaşmaları oldu. Burada, çok da uzak olmayan bir yerde, Güney Amerika'nın en
korkunç sürüngenlerinden bazıları vardı.

Timsahlar bir süre insan istilacılarını fark etmemiş gibi göründüler. Sonra birer birer kıyıdan sürünerek çıktılar ve suyun birkaç santim altına
battılar.

"Açıkça bizim arkadaşlığımızı umursamıyorlar," dedi Joe alçak bir sesle.
Film
kamerasını omzuna getirmişti ve
alışılmadık manzarayı izliyordu.

Gereksiz bir kargaşaya
neden olma korkusuyla sürüngenlerden hiçbirini vurmamanın en iyisi olduğu düşünüldü. Sonra da, etrafta bu kadar çok insan varken
kurbanları tekneye almak zor olacaktı. Kısa bir süre sonra yaratıklardan hiçbir iz kalmadı ve Kızılderililer
tekrar küreklere yöneldiler.

"Devam etmek güvenli mi?" diye sordu Joe.

"Evet," diye yanıtladı profesör. "Muhtemelen teknelere saldırmayacaklardır.
Ve saldırsalar bile sağlam gövdelere çok az veya hiç zarar veremezler."

Birkaç saniye Kızılderililerle sohbet etti. Sonra grup
yolculuğa devam etti, etrafı yakından gözetleyerek.

Timsahlardan başka bir şey görülmedi ve kaşifler yine sessizdi. Ama şimdi her zamankinden daha endişeliydiler, çünkü geçmiş deneyimler spor kanlarını harekete geçirmişti ve onları ormanda bir gezintiye çıkmaya
özlemişti. Profesör Bigelow bile etkilenmişti ve
sanki başka bir benzer olayı bekliyormuş gibi tüfeğini parmaklayarak oturuyordu.

"Timsahlar ve timsahlar birbirine çok benzer," dedi Bay Lewis, sessizliği bozmak isteyerek. "Tek fark köpek dişlerinde. Timsahta üst çenedeki çukurlara, timsahta ise çentiklere otururlar. Aksi takdirde birbirlerine benzerler."

"Hangisi en vahşisi?" diye sordu Joe, tamamen ilgiyle.

"Hiçbir fark yok," diye karşılık verdi babası. "İkisi de
sizi kovaladıklarında yeterince kötüdür."

Maceracılar bir süre kıyının kenarındaki yoğun çalı yığınlarından kaçınmak için nehrin ortasında kürek çektiler.

Konuşmak istemiyorlardı. Öğleden sonra güneşi üzerlerine
terden sırılsıklam olana kadar vuruyordu. Hatta, Florida'nın yaz
havası bile buna hiç benzemiyordu!

Su gümüş gibi parlıyordu. Güneşin yansıması son derece kör edici olduğundan, ona bakmak bile neredeyse imkansızdı.

Eğlence ve keyif için çocukların babaları ve Profesör Bigelow, Bob ve Joe'nun duymaktan asla bıkmadıkları deneyimlerinden bazılarını anlattılar. Doğa bilimciler vahşi hayvanlarla karşılaşmalardan bahsettiler; profesör ise vahşi insanlarla. Bob ve Joe sessizce oturdular, çok geçmeden muhtemelen en az onlar kadar veya daha fazla nefes kesici olaylardan bahsedebilmelerine hayret ettiler.

Birdenbire, parlak kırmızı çalılıklara yaklaştıklarında, Bay Holton Kızılderililere tekneyi durdurmaları için seslendi.

"Bu ne?" diye sordu Bob ve sonra bakışları babasınınkini takip etti.

Çok uzakta olmayan alçak bir dalda, neredeyse bir karga büyüklüğünde, kırmızı ve beyaz gagalı, sarı, yeşil ve kahverengi tüylü büyük bir sarıasma kuşu vardı.
Hiç kimse şüphe etmese de tek kelime etmedi.

"Olmalı o kuş," diye fısıldadı Bay Holton. "Oldukça nadirdir ve müzelerde çok azı vardır. Şimdi sessiz olun, ben de küçük bir silah
alayım."

Diğerleri itaat etti. Doğa bilimci uygun bir av tüfeği buldu.
Onu omzuna kaldırdı, dikkatlice nişan aldı ve tetiği çekti.

Bir sonraki anda korkunç bir çığlık ve inleme duyuldu. Kuş
kısa bir saniyeliğine çırpındı, sonra suya düştü.

"Onu yakaladın," dedi Bob neşeyle. "Sen----Eh, her şeyden önce!"

Bu haykırışın sebebini çok da uzakta aramamak gerekti. Kuş
suya
düşer düşmez oldukça küçük bir balık yüzeye fırladı,
kuşu göğsünden yakaladı ve ikiye böldü. Ancak, kuşun
tadını beğenmediği belliydi çünkü kuşun vücudunun kalıntıları
suyun üzerinde yüzmeye bırakıldı.

"Sokuldu!" diye haykırdı Bay Holton, nefesini geri kazanarak. "Piranhalar
o örneği alma şansını mahvetti."

"Yani o balık bir piranha mıydı?" diye sordu Joe, karanlık suda
bulup bulamayacağını görmek için.

"Evet," diye karşılık verdi Bay Lewis. "Onlar gerçekten kötü yaratıklar. Boğa gibi
bir öfkeleri var. Jaguarlardan insanlara kadar her şeye saldırabilirler ve
genellikle işlerini doğru yaparlar. Bir keresinde çok kısa bir
sürede bir adamın onlar tarafından
yutulduğunu duydum."

"Çok büyük değildi," dedi Bob. "Bana bir turna
kuşu gibi
görünüyordu."

"Boyutları değil," diye karşılık verdi babası. "Önemli olan vahşilikleri ve
güçlü, keskin dişleri."

"Kuş için endişelenmeyelim," diye teselli etti profesör. "Muhtemelen daha sonra daha fazlasını
göreceğiz. "

Doğa bilimciler profesörün tavsiyesine uymaya ve konuyu neredeyse her an beklenebilecek birçok
cesaret kırıcı şeyden biri olarak görmeye karar verdiler.

"Sonuçta, çok fazla şey kaybetmedik," dedi Bay Lewis. "Ama sonra--ama sonra----"

Kürek çekmeye devam ettikçe, yaşam belirtileri daha sık görülmeye başladı. Bir ara küçük bir
parlak kırmızı kuş sürüsü vardı ve doğa bilimciler onları örnek olarak getirmede daha şanslıydı. Hiçbiri nehrin yakınında vurulmadı; sadece
kıyıdakiler hedef alındı. Biraz sonra, bu nehri döndüklerinden beri ilk
maymunları gördüler. Ormanın derinliklerinde sık sık küçük yaratıkların sesini duymuşlardı ama onları hiç görememişlerdi.

Akşama doğru Bay Lewis karaya çıkıp gece kamp kurmayı önerdi. Arkadaşları kabul etti ve Kızılderililerin istekli olduğundan emin olduktan sonra, söz verdi ve tekneler küçük bir koy, burada sağlam bir ağaca bağlanmışlardı.

"Buralarda bolca yer var," diye gözlemledi Bob, dışarı çıkıp bacaklarını uzatırken. "Birkaç yirmi fitlik bir yarıçapta ağaç yok.
Gece yağmacılarına karşı oldukça iyi bir koruma olmalı."

Çadırlar ve direkler çözüldü ve uygun bir yer bulunduktan sonra
kazıklar yere çakıldı, direkler kaldırıldı ve
hamaklar asıldı.

Sonra bol miktarda akşam yemeği hazırlandı ve grup açgözlülükle yedi. Özellikle Bob
ve Joe büyük miktarlarda yediler, çünkü iştahları gençlikti.

Yemekten sonra kaşifler bir grup halinde oturup neşeyle sohbet ettiler. Hatta
Kızılderililer bile sohbete katıldı ve beyazların geçtikleri ormanlarla ilgili sorularının çoğunu yanıtladılar. Bob ve
Joe onları anlamakta zorluk çektiler, ancak babaları
herhangi bir zorluk olduğunda tercüme ettiler.

Biraz sonra, karanlık aniden çöktü ve onunla birlikte gecenin soğuğu geldi.

"Gündüzler bu kadar sıcakken gecelerin bu kadar serin olması garip görünüyor," dedi Bob, bir palto almak için çadıra girerken.

"Öyle," dedi Bay Lewis. "Ama bu tüm tropikal
yerler için geçerli."

Kısa süre sonra gökyüzü sayısız titrek yıldızla noktalandı.

Kısa süre sonra ay tüm ihtişamıyla çıktı, sınırsız alanı büyüleyici bir ışıkla doldurdu ve suyun üzerine tarif edilemeyecek kadar güzel bir
yansıma düşürdü.

Kaşifler, bu vahşi kıyıda yaşayan tek sakinler oldukları için heyecanla uçsuz bucaksız ormana bakarak otururken hayrete düştüler.

Bir süre kimse konuşmadı. Sonra Bay Holton ayağa kalktı ve saatine baktı.

"Geç kalıyorum," dedi ve bir kutu erzakın yanına yürüdü.

"Evet," diye kabul etti Profesör Bigelow. "Yatış yapmamızı öneriyorum."

Diğerleri de kabul etti ve son dakika görevlerini yerine getirdiler.

"Normalde Kızılderililerin görevi nöbet tutmaktır," dedi Bay Lewis, birkaçı uykuya dalmış olan kaslı mürettebata bakarak. "Ama
çok ve yılmadan çalıştıkları ve neredeyse bitkin oldukları için,
ben beyazların bu ilk gecede sırayla nöbet tutmasını öneriyorum.
Bütün gün nispeten kolaydı. Ayrıca, bize olan saygılarını ve sevgilerini
artıracaktır. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Ben de varım," diye ilan etti Profesör Bigelow. "Şimdi ilk nöbeti kim tutacak?"

Çöp çekmeye karar verildi, en kısa olanı ilk nöbetçi olacaktı.

Tesadüfen kısa parça Bob'a düştü ve çadırların hemen dışında, kutulardan birinin üzerine oturdu, elinde bir tüfekle.
Diğerleri hamaklarına çekildiler.

Bob yarım saatten fazla bir süre sessizce uzaya baktı, arada sırada
parıldayan nehre baktı. Sonra pozisyonunu
değiştirmeye karar verdi.

Ama o anda bir avuç palmiyenin
uzak tarafından bir çarpma sesi geldi.

Genç adam o anda ayağa kalktı ve sesin ne anlama geldiğini merak etti.

Sonra öğrenmeye karar verdi.

"Kamptan sadece kısa bir mesafe var," diye düşündü. "Oraya gitmekte
zarar yok."

Tüfeğini kavrayarak, garip kargaşanın olduğu yöne doğru sessizce ilerledi.

Ağaçlıklara ulaşması uzun sürmedi. Sonra uzun otların arasından belki de yirmi fitlik bir mesafe boyunca ilerledi.

Bir sonraki anda geri çekildi, çünkü gözlerinin gördüğü manzara
korkutucu ve iğrençti.

BÖLÜM XIII

Ölüm Mücadelesi

Bir çalılık parçasının yanında büyük bir vahşi kedi, küçük bir geyiğin kalıntılarını açgözlülükle
yiyip bitiriyordu. Geyiğin vücudunun çoğu parçalanmıştı, böylece sadece başı sağlam kalmıştı. Geniş gözlerinde Bob'un iğrenerek
ürpermesine neden olan korkunç bir bakış vardı.

Kaplan kedisi açıkça çok açtı, çünkü bir bölümü ısırır ısırmaz diğerine
giriyor ve korkunç bir şekilde çıtırdıyordu.
Bazen pozisyonunu değiştiriyor ve vücudun çeşitli kısımlarını
deniyordu. Sonunda mideye çömeldi ve kısa sürede eti kemikten
ayıkladı.

Görüntü Bob'un pek hoşuna gitmese de, kendini
ayıramadı. Sonuçta, durum o kadar da korkunç değildi. Tüm
vahşi yaratıklar yemek yemeli ve bunu bilmelerinin tek yolu da budur.

Bob gözlerini ziyafetten büyük kediye doğru kaldırdı ve
ilk kez ne kadar güzel bir şekilde işaretlendiğini gördü. Bunu daha önce neden fark etmemişti? Muhtemelen yemekten çok daha fazla etkilendiği için.
Vahşi kedinin kürkü açık kahverengi, benekli ve siyah ve daha koyu kahverengiyle çizgiliydi.
Karnı bembeyazdı ve tertemiz görünüyordu.
Kuyruğu hariç yaklaşık dört fit uzunluğundaydı.

"Çok vahşi görünmüyor," diye düşündü Bob, ama yaratık onu kendi alanında keşfederse ne olacağını biliyordu.

Ziyafet birkaç dakika devam etti, hayvanın açlığı azalmak yerine artıyordu.

Birdenbire alçak bir çalının arkasından hışırtı sesi geldi.

Kedi anında ayağa kalktı, kuyruğu dik, gözleri dikildi.

Hışırtı sesi devam etti ve bir an sonra aynı türden başka bir kedi
açıklığa atladı, çevresini dikkatlice inceledi
ve sonra geyiğin gövdesine doğru yöneldi.

Ama çok uzağa gidemedi. Bir an sonra ilk kaplan kedi
çömeldi ve istilacının boğazına atladı. Sonra müthiş bir mücadele
oldu, bunun anısı Bob'ın yıllarca
hatırlayacağı.

Yaratıklar sürekli çırpınıp duruyor, her biri ölümcül bir yara
açmaya çalışıyordu. Korkunç bir şekilde hırlıyorlardı ve ara sıra biri
acıdan
bağırıyordu. Bazen arka ayakları üzerinde dikiliyor, korkuyla ısırıyor ve
parçalıyordu. Sonra tekrar birbirlerinin üstüne çıkıyor, yeteneklerinin en yüksek noktasına kadar
tepiniyor ve
parçalıyordu. Yaklaşık beş dakika boyunca mücadele
devam etti ve artık istilacının en kötüsünü
yaşadığı belliydi. Saldırmak yerine geri çekildi, düşmanının saldırılarını savuşturmaya boşuna çalıştı. Aniden, hayati bir parçası delindiği için geri düştü. İlk kaplan kedisi kazanmıştı. Yenilenlerden daha fazla hareket gelmesini beklemek için birkaç dakika daha harcandı, ancak hiçbiri gelmeyince galip ziyafetine devam etti.

"Her şey bitti," diye mırıldandı Bob kendi kendine. "Harika bir dövüştü. Hiçbir şey için kaçırmazdım. Ama söylesene! Bu adam, Babam ve Bay Lewis için iyi bir örnek olurdu. Acaba onu vurabilir miyim. Ölü olanın onlara pek faydası olacağını sanmıyorum, çok kötü parçalanmış."

Ay hala parlak bir şekilde parlıyordu ve neredeyse gündüz kadar aydınlıktı. Bu hem bir avantaj hem de bir dezavantajdı. Doğru, hayvana iyi bir nişan almak çok daha kolay olurdu, ancak ışık Bob'u çok daha kolay görülebilir hale getirecekti. Yine de şansını denemeye karar verdi.

Tüfeğini sıkıca kavrayarak çalıları ayırdı ve ayağa kalktı.
Ancak hafif bir kargaşa kaplan kedinin dönmesine neden oldu ve
genç kediye konduğunda gözlerine öfke
dolaştı. Şöleni bölmeye gelen bu yeni
tür yaratık neydi?

Bob tüfeğini omzuna kaldırdı ve etkili bir atış
yapma şansı bekledi. Ama hiçbiri gelmedi. Büyük kedi sıçramak için çömeldi.

"Onu yakalamalıyım," dedi Bob dişlerini gıcırdatarak.

Sonra, hayvan havaya fırladığında, genç hızlı
ama dikkatli bir şekilde nişan aldı ve ateş etti. Kurşun hızla doğruldu ve açık ağza girdi.

Kaplan kedi çocuğun ayaklarının dibine düştü, bir an seğirdi ve
sonra hareketsiz kaldı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar sevinçliydi. "Onu yakaladım. Ve ne güzel bir
örnek."

Tüfek atışı keşif ekibinin geri kalanını harekete geçirmişti ve
ne demek istediğini merak ederek koşarak dışarı çıktılar.

"Ne haber?" diye sordu Bay Holton, oğlunu ilk gördüğünde.

"Çok," diye cevapladı Bob ve onları vahşi kedilerin cesetlerine götürdü.

Herkes hayvanları görünce şaşkınlık ve hayretle bağırdı.

"Ocelotlar," diye ilan etti Bay Lewis. "Bu kadar yaygın olduklarını bilmiyordum.
Nasıl oldu da onlarla karşılaştın?"

Bob tüm deneyimi anlatmak zorundaydı. Geyiğin gövdesinin yanında yaratıklardan biriyle nasıl karşılaştığını, diğer ocelot geldiğinde gerçekleşen
heyecan verici mücadeleyi ve
hayatta kalan kişiyi nasıl vurduğunu anlattı. Grup nefes nefese bir ilgiyle dinledi
ve hatta Kızılderililer bile bir çeviri talep etti.

"Alışılmadık bir olay," dedi Profesör Bigelow, hayranlıkla Bob'a bakarak ve orada olmasını dileyerek.

"Bunu yapmak yaşlı Bob'u gerektirir," diye gülümsedi Joe. "Ve bunun için biraz da cesaret gerekiyordu. Karşılaştığı ilk vahşi hayvan."

"Bu, ilkinin en vahşilerinden biri olduğu bir durum," diye belirtti Bay Lewis, yaratığın keskin köpek dişlerine bir bakış atarak. "Ocelot, vahşilik ve cesarette jaguardan hemen sonra gelir."

"Ziyafet çektiği geyikten geriye pek bir şey kalmadı," diye gözlemledi Joe. "Sanırım Bob onu bu kadar kaba bir şekilde rahatsız etmeseydi iskeletten biraz daha fazlasını bırakacaktı."

Bay Holton ve Bay Lewis bıçaklar aldılar ve yaratıkların derisini yüzmeye başladılar. Her ikisinin de kullanılabileceğine inanılıyordu çünkü daha önce öldürülen yaratık Bob'un düşündüğü kadar kötü parçalanmamıştı.

Kısa bir süre sonra deri yüzme işlemi tamamlandı ve tekrar gece için çekildiler, Bob nöbetinin geri kalanında orada kaldı.
Ancak o gece başka bir şey olmadı ve ertesi sabah uyandıklarında güzel bir gün doğumuna tanık oldular. Kahvaltı kısa süre sonra bitti ve ardından kampı toplama görevi başladı.

"Hadi acele edelim," diye ısrar etti Profesör Bigelow. "Bugün mümkünse yirmi mil yol kat etmek istiyoruz."

"Ve eğer akıntılar yolumuzu engellemezse yapacağız," dedi Bay Lewis.

Kısa süre sonra eşyalar teknelere yerleştirildi ve nehirden yukarı doğru yola koyuldular. Bu arada Bob ve Joe sık sık film çekiyorlardı ve her zaman yeni manzaralar arıyorlardı. Çoğu zaman Bob'un önceki geceki deneyimini filme alamadıkları için pişman oldular.

Adamlar zamanlarını notlar yazmak ve saat başı sayıları artan örnekler toplamakla meşgul ettiler. Zaten bol miktarda av hayvanı vardı. Maymunlar sık ​​sık ağaçlarda toplanırdı,
parlak tüylü kuşlar daha çoktu, çeşitli küçük hayvanlar
dışarı fırladı ve bir keresinde Joe çalılıkların arasında koşan
yabani bir domuz gördü.

"Ne zaman karaya çıkıyoruz?" diye sordu Bob. "Burada birkaç örnek almak için iyi bir şans var gibi görünüyor."

"Şüphesiz öyle," diye karşılık verdi Bay Holton. "Ve şansımızı şimdi deneyecektik, eğer Profesör Bigelow bu bölgede bir yerlerde olduğu söylenen garip bir Kızılderili kabilesi bulmak için can atıyor olmasaydı. Onu bulduğumuzda, profesörün seçtiği kadar uzun süre bir noktada durup kalabiliriz, çünkü av muhtemelen bol miktarda olacaktır ve onlarca örnek elde etme şansımız olacak."

O gün yaklaşık yirmi beş mil yol kat ettiler ve hepsi onları
engelleyecek hiçbir akıntının olmamasından çok memnundu.

"Hızlı akıntılardan daha fazla rahatsızlığa yol açan hiçbir şey yoktur," dedi Profesör Bigelow, gece kamp yapacakları bir yer ararken.

Aradıkları yeri, nehirden çok uzak olmayan kayalık bir tepeciğin yanında buldular. Kısa bir mesafede küçük bir açık alan vardı ve grup oraya doğru yola koyuldu. Tekrar gece için hazırlıklar yapıldı ve sonra akşam yemeği hazırlandı.

"Erken yatalım," diye önerdi Bay Holton, yemeklerini bitirdikten sonra. "Arkadaki üç Kızılderili, kürek kelepçelerinden birinin gevşek olduğundan ve tamirinin epey zaman alabileceğinden
şikayet etti. Bu nedenle sabah erken kalkmalıyız."

Daha sonra kelepçenin yarıldığını keşfettiler, bu yüzden yeni bir tane
oymak gerekiyordu. Bunu yapmak kolay değildi, çünkü
uygun odun kesilmeli ve ölçümler alınmalıydı. Toplamda,
üç saatten fazla bir gecikme oldu.

"Hadi gidelim," diye ısrar etti Profesör Bigelow, sabrı neredeyse
tükenmişti.

Gün geçtikçe millerce yol hem hoş hem de
hoş olmayan bir şekilde arkalarında kalıyordu. Tehlikeli akıntıların bir engel oluşturduğu zamanlarda, çoğu zaman dizlerine kadar suda veya çamurda, yılmadan mücadele ediyorlardı. Ancak, teknelerin yüksek koltuklarında rahat etmekten başka yapacak bir şey olmadığında, rahatlama şansları vardı. Bob ve Joe
bir rüyada olmadıklarını, bunun gerçek olduğunu tam olarak kavrayamadılar - uçsuz bucaksız Amazonia'nın tam kalbinde vahşi, evcilleştirilmemiş bir toprak.

"Harika, Joe, ihtiyar," dedi Bob, bir haftadan fazla zaman geçtikten sonra.
"Bu seferi sık sık gözümde canlandırdım, ama beklentilerim çok
aşırı."

Bir sabah hızla kürek çekerken, Profesör Bigelow
bir sevinç çığlığı attı ve kıyıyı işaret etti.

"Kızılderililer!" diye heyecanla bağırdı. "Sonunda bir grup Kızılderili bulduk!"

BÖLÜM XIV

Terk Edilmiş Köy

Profesör Bigelow haklıydı. Kıyıda çok da uzakta olmayan bir düzine veya daha fazla yerli kulübesi vardı, daha büyük ve daha dikkatlice inşa edilmiş olanın etrafında kümelenmişlerdi. Yerde günlük yaşamda kullanılan çeşitli nesneler vardı, örneğin tahta
palalar, kilden kaplar ve kazanlar, tahta parçaları ve hayvan postları. Ancak, kaşifler gözlerini ne kadar
zorlasalar da, hiçbir Kızılderili göremediler.

Kaşifler karaya çıkmanın güvenli olup olmayacağından emin değillerdi, ancak sonunda Profesör Bigelow şansını denemeye karar verdi.
Bir çocuk kadar heyecanlıydı ve tekneler nehir kıyısına dönene kadar
bekleyemiyor gibiydi.

Ancak mürettebat, bilinmeyen bir köye girme girişiminden biraz şüpheliydi.
Kaşiflerin vahşi Kızılderililer tarafından nasıl
katledildiğine dair hikayeler duymuşlardı ve daha önce hiç bu kadar yukarılara gitmedikleri için, garip kabilenin onlara nasıl
davranacağını bilemiyorlardı.

Yine de garip bilim adamı riske girecek olsa bile,
gerekirse anında kaçmaya hazır olsalar da gideceklerdi.

Tekneler kıyıya getirildi ve küçük ağaçlara sabitlendi. Sonra kaşifler dışarı çıkıp etrafa baktılar.

"Bir köy için ideal bir yer," dedi Joe, etrafa bakarak.

"Yerlilerin en iyi yerleri seçeceğine güvenin," dedi Bob.

Yavaşça ve dikkatli bir şekilde, tüfeklerini sıkıca tutarak köye doğru yürüdüler. En öndeki kulübeye kısa bir mesafe kala durdular ve bu bölgede konuşulan dilleri inceleyen profesör, yüksek sesle yerel dilde - daha doğrusu yerel dil olduğunu düşündüğü dilde - seslendi.

Cevap gelmedi ve kaşifler yerleşim alanına doğru ilerlediler.

"Hiçbir yerde yaşam belirtisi yok," dedi Profesör Bigelow.

"Belki başka bir kabile istila etti ve sakinleri öldürdü," diye önerdi Bay Lewis, etrafa bakarak.

"Hayır," diye itiraz etti profesör. "Buranın yakın zamanda yerleşim yeri olarak kullanıldığına dair kanıtlar var. Örneğin, şuradaki küllere bakın," ateş yakılmış bir yeri işaret ederek. "Çok eski değiller. İşaretleri biliyorum. Kabileyi hemen hemen her an arayabiliriz."

"Kadınların ve çocukların da gitmiş olması garip görünüyor," dedi Bay Holton, neredeyse inanamayarak.

"Bunu sık sık yapıyorlar," diye cevapladı profesör. "Görüyorsunuz ya, kadınlar neredeyse erkekler kadar çok şey yapıyor. Çoğu durumda çok daha fazlasını yapıyorlar. Çoğu zaman silahları ve av ganimetlerini taşımak için ormana gezilere çıkıyorlar. Ve burası oldukça küçük bir yerleşim yeri olduğu için bunu hafife alabiliriz."

"Ne zaman geri döneceklerini düşünüyorsun?" diye sordu Bob.

"Bunu söylemek zor," diye cevap verdi. "Her şey dışarıda ne kadar süre kaldıklarına bağlı. Birkaç saat içinde geri dönebilirler veya bir hafta olabilir. Ama," diye ekledi, "ben beklemekten yanayım. Büyük ihtimalle iyi olacağız."

Kulübeleri keşfettiler ve çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş olduklarını gördüler.
İçlerinde birkaç mobilya parçası vardı, ancak şüphesiz şefin olan en büyük kulübede ziyaretçilerin ilgisini çekebilecek birkaç eşya vardı. Parlak bir şekilde dekore edilmiş tencere ve çaydanlıklar, oyulmuş sopalar, jaguar postları, mızraklar ve sopalar, yaylar ve oklar ve üflemeli tüfekler vardı.

"Oldukça ayrıntılı bir alet sergisi," diye belirtti Joe, bir üflemeli tüfeği ilgiyle inceleyerek. Bu silah yaklaşık üç metre uzunluğunda, yuvarlak ve incelen bir şeydi ve tutkala benzeyen parlak bir maddeyle kaplıydı. Her iki ucunda da asma dallarından yapılmış ağır bir ip vardı. Üzerine bir ok kılıfı iliştirilmişti ve zehirlenmemeleri için azami dikkat göstererek bir tanesini çıkardı. Yaklaşık üç fit uzunluğunda ve iğne kadar keskindi.

Etrafta asılı duran ve evde kullanılan birçok başka nesne vardı ve bunlar özellikle kendini bir antropolog cennetinde bulan Profesör Bigelow tarafından incelendi. Garip bir saman türünden sıkıca örülmüş sepetler
irmikle doldurulmuştu; koklamak için kemik tüpler etrafa saçılmıştı ve tahta çivilere birçok çeşit süs asılmıştı.

Bob'un dikkati, vahşi bir hayvanın dişleriyle
örülmüş bir tür kolyeye çekildi - tabii ki, ama bu pek olası değildi, insan dişleriyse.

"İnsan değil," diye gülümsedi Bay Holton. "Bir maymunun azı dişlerini gördüğünüzde ayırt edemez misiniz?"

"Üzgünüm ama ben senin kadar doğa bilimci ve zoolog değilim," diye güldü Bob.

Bu arada Joe film kamerasını çalıştırıyor, tüm köyü filme alıyordu. Aslında köyü ilk gördükleri andan itibaren bunu yapmaya başlamıştı.

"Bunlar ilginç sahneler olmalı," diye itiraf etti Bob'a, ikisi nehir kıyısına doğru yürürken.

"Öyle olacaklar," diye cevapladı Bob. "Nehirde sürekli seyahat etmenin monotonluğunu bozmaya meyilli."

Kıyıda ağaçlara bağlanmış birkaç yerli kano buldular. Bunlar sadece birer sığınaktı, ama neredeyse her akıntıyı durdurabilecek kadar sağlam ve güçlü görünüyorlardı.

Gençler kıyıda birkaç dakika daha geçirdiler; sonra diğerlerine doğru geri döndüler.

"Ne buldun?" diye sordu Bay Lewis.

"Sadece yerli kanolar," diye cevapladı Bob. "Sadece----"

Durup dinledi. Duyduğu neydi?

Tekrar kulağına geldi, bu sefer daha yüksek ve daha yakın.

"Biri bağırıyormuş gibi geliyor," dedi Joe. "Sanki----"

"Kızılderililer!" diye bağırdı Profesör Bigelow. "Kızılderililer geri dönüyor!"

BÖLÜM XV

Tehlike Yaklaşıyor

"Çabuk! Hemen teknelere binelim!" diye bağırdı Bay Holton. "Bizi
köyde bulmaları onlar için iyi olmaz."

Kaşifler bacaklarına geçirebildikleri tüm hızla nehir kıyısına koştular. Teknelerde güvende olana kadar
bir nefes alamadılar. Sonra kıyıya doğru baktılar.

Bağırışlar daha da yükseldi ve bir sonraki anda yirmi beş veya otuz yarı çıplak Kızılderili açıklığa daldı ve kulübelere doğru yöneldi. Ama
açıkça şef olan biri onları geri çağırdı ve
kâşiflerin kanolarının bağlı olduğu nehri işaret etti.

"Şimdi harekete geçme zamanı," diye mırıldandı Profesör Bigelow, tekneden inerken.

Kızılderililere elli fit kadar yaklaştı, ellerini dostça bir hareketle
iki yana açtı. Sonra diğer beyazların
anlamadığı bir şey söyledi.

Hemen heyecanlı bir gevezelik başladı, şef en büyük payı aldı. Sonra şef, hevesle dinleyen profesöre geri seslendi. Sonunda yüzünde bir gülümseme vardı.

"Her şey yolunda," dedi kâşiflere, kıyıya gelmeleri için onları işaret ederek.

"Kesinlikle tehlike yok mu?" diye sordu Bay Lewis.

"Güvenli olacak. Şef bizi köye davet etti."

Tekneden ilk çıkan Bay Holton oldu, ardından Joe, Bay Lewis ve Bob geldi. Mürettebat onu takip etti. Tüfeklerini getirmeyi akıllıca bulmadılar, çünkü Kızılderililer onlardan şüphelenebilirdi. Ancak her birinin kılıfında bir tabanca vardı ve onları herhangi bir ihanete karşı dikkatli olmaları konusunda uyaran Bay Lewis'di.

Profesör Bigelow onların yaklaşmasını bekledi. Sonra köyün yolunu tuttu.

Şefle birkaç dakika sohbet etti ve onu anlamakta
hiç veya hiç zorluk çekmiyor gibiydi. Kızılderili
çoğu zaman ona ayık bir şekilde baktı, ancak profesörün birkaç
sözünü duyduğunda genişçe gülümsedi.

"Profesör iyi niyet duygusu geliştiriyor," diye sırıttı Bob, bilim adamına karşı yeni bir saygı
duygusu onu sardı.

"O vahşilerle başa çıkacak," dedi Bay Holton, Profesör Bigelow'a anlatılan vahşi insanlarla olan bazı karşılaşmaları hatırladığında.

Konuşma, diğer beyazların Kızılderililere tanıtılmasıyla sona erdi ve birkaç sıradan yorumdan sonra Profesör Bigelow
neden orada olduklarını anlatmaya karar verdi.

Grubunun geri kalanı söylenenlerden habersiz bir şekilde beklerken, keşif gezisinin ayrıntılarını anlattı: neden
düzenlendiğini, amaçlarının ne olduğunu ve nereleri keşfetmeyi planladığını.
Bütün bunları yerlilerin basit diline döktü ve birçok fikri doğru bir şekilde
aktarmak zor olsa da, takdire şayan bir şekilde başardı.

Şefin cevabı, kendisinin ve halkının günlük yaşamları hakkında bilgi sağlayacağı ve beyazlar isterse
örnek toplamaya da yardımcı olacaklarıydı. Büyük Kızılderili, kabilenin birkaç yaşlı üyesinin yıllar önce bir grupla
tanışmış olmasına rağmen, bunların gördüğü ilk beyaz insanlar olduğunu vurguladı.

Profesör Bigelow söylenenleri tercüme etti ve doğa bilimciler
çok mutluydu. Burada bu basit insanlarla kalarak birçok şey kazanabilirlerdi.

Yenilik etkisi geçince, ismi Otari olan şef,
grubu köyde kaldıkları süre boyunca gece kalacakları büyük bir kulübeye götürdü.

"Burada bolca yer var," diye gözlemledi Joe, sazdan
duvarlara bakarak.

"Evet," diye kabul etti Bob. "Hiç de kalabalık değil. Yerleşimdeki en iyi konutlardan biri."

Çok yer olmasına rağmen, sadece birkaç parça yerel mobilya ve araç vardı. Odanın ortasında, tahta çivilerle monte edilmiş büyük bir kutu benzeri masa duruyordu. Altında, her biri temiz yıkanmış beş veya altı kil kap ve kap vardı. Bir köşede iki yay ve ok ve bir üflemeli tüfek vardı.

"Bir evi döşerken kesinlikle kötü zevk kullanıyorlar," diye sırıttı Bob. "Ama sanırım onlar için yeterli."

Profesör Bigelow, eşyalarını teknelerden getirmenin akıllıca olduğunu düşündü, ancak diğerleri onların güvenliği konusunda biraz şüpheciydi.

"Biz yokken mürettebatı onları koruması için bırakabiliriz," dedi. "Bunun bile gerekli olacağını sanmıyorum, çünkü bu tür tüm seferlere
yanımda götürdüğüm hafif, taşınabilir bir kasam var."

Büyük bir kutuyu açtı ve birkaç düz metal parçası çıkardı. Arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, her biri yetmiş pound ağırlığındaymış gibi görünse de, kolayca kaldırılabildiler.

"Bunlar magnalium," diye açıkladı. "En hafif ve en güçlü metal."

Her parçanın kenarlarında kilit kelepçeleri vardı ve bunlar birbirine
geçiyordu. Kısa bir süre sonra gözlerinin önünde büyük bir kasa belirdi.

Bob şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Bu benim için yeni bir şey," diye itiraf etti. "Daha önce buna benzer bir şey
duymamıştım."

"Benim için de yeni," dedi Bay Lewis. "Böyle kasaların olduğunu biliyordum,
ama daha önce hiç görmedim."

"Ama," diye tereddüt etti Bay Holton, "Kızılderililere nasıl bir açıklama yapacağız? Bana öyle geliyor ki bunu bir tür
hakaret olarak algılayacaklar. Bir şey çalacaklarını
düşünmüş olabilirler."

"Bunun için endişelenmekten kendini alıkoy," diye teselli etti profesör onu. "Bunu daha önce birçok kez kullandım. Bir açıklama olarak, kasanın eşyalarımızı kolayca elimizin altında bulundurabileceğimiz bir yer olduğunu söyleyeceğiz. Ayrıca, çocukların herhangi birinin kulübemize merakla girip bir şeylere karışmasını da önleyecektir. Şimdiye kadar hiç sorun yaşamadım."

Kasa, profesörün daktilosunu, kağıdı, birkaç kitabı ve çeşitli diğer temel nesneleri alabilecek kadar büyüktü. Ayrıca, tüfekler, mühimmat, bıçaklar ve deri yüzmede kullanılan hazırlıklar ve kilit altında tutulması gereken birkaç başka eşya için yer vardı.

"Tam da bu," diye belirtti Joe. "Artık av gezisinden döndüğümüzde değerli eşyaların her zaman burada olacağından emin olabiliriz."

"Muhtemelen zamanımın çoğunu burada yerlilerle yazarak ve sohbet ederek geçireceğim," dedi Profesör Bigelow. "Yani dışarı çıktığınızda her şeyin yolunda olduğundan iki kat daha emin olabilirsiniz."

Artık yemek vaktiydi ve şef kaşiflere yerli yemeklerden oluşan tabaklar getirmek istiyordu, ancak kaşifler ona teşekkür ettiler ve kendi erzaklarını kullanacaklarını söylediler.

"Benim açımdan onların lezzetlerinden hiçbirini beğenmiyorum," diye sırıttı Joe.
"Ne "Alıyorsun."

"Doğru," diye güldü Bay Holton. "Bu nedenle kendi yemeğimize devam edeceğiz."

Öğle yemeğini bol bol yedikten sonra, kaşifler saman yataklarında dinlendiler ve
kendilerini çok daha iyi hissettiler. Bir saat geçtikten sonra, Bay Holton ayağa kalktı ve
malzemelere doğru yürüdü.

"Örnek toplamaya çıkalım," diye önerdi, bir tüfek ve küçük bir av tüfeği çıkararak.

Bob ve Joe anında ayağa kalktılar, yüzleri sevinçle
parladı. Sonunda, birçok heyecan, harika ve trajediyle dolu ormanı keşfetme şansı gelmişti. Bunu ne kadar da özlemişlerdi!

"Benim için oraya daha erken varamam," dedi Bob, tüfeğini kavrayarak.

Bay Lewis de kabul etti ve köyün arka tarafına doğru yola koyuldular, Bob ve Joe öndeydi.

Son kulübenin kenarında oldukça iyi işaretlenmiş bir patika vardı ve avcılar onu takip etmeye karar verdiler.

"Muhtemelen bu patika boyunca çok fazla büyük av hayvanı olmayacak, ancak şüphesiz oradan ayrılan başkaları olacak," diye belirtti Bay Holton, öne geçip ormana
daldığında.

Bu orman gençleri fazlasıyla ilgilendirdi, çünkü tropikal bitki örtüsü genişti. Her türden ağaç yan yana
büyümüş, yaprakları birbirine değmişti. Gövdelerin çoğu asalak sarmaşıklarla çevriliydi ve bu da çoğu durumda ağaçların bodurlaşmasına neden oluyordu. Her yerde çalılıklar, çalılıklar ve yürümeyi engelleyen uzun otlar vardı.

"Burada dikkatli olmalıyız," diye uyardı Bay Lewis, sivri dikenlerle dolu alçak bir çalıdan dikkatlice kaçınarak.

"Haklısın," diye kabul etti Bob'un babası. "Tüfeklerinizi hazır tutun, çünkü
tehlikeli olabilecek sayısız yaratık var."

Orman başlangıçta sık görünse de,
sonradan bulduklarının yanında hiçbir şeydi. Bitki örtüsü kesinlikle yoğundu. Büyük eğrelti otu kümeleri yolu kapatıyordu, devasa yaprakları tarih öncesi zamanlardan kalma ormanları andırıyordu. Burada ve orada neşeli çiçekler beliriyordu, avcıları durup güzelliklerine hayran kalmaya
çalışıyorlardı. Garip şekilli bitkiler çoktu, bunların arasında belki on fitlik bir mesafe boyunca dik büyüyen, sonra birkaç yerde birleşip yere düşen bir sap vardı.

Bob ve Joe çok şey beklemişlerdi, ancak bu onların tüm beklentilerinin ötesindeydi. Doğa, sanatını bu az bilinen yerlerde sergilemek konusunda kesinlikle cömertti.

On beş dakikalık bir yürüyüşten sonra, birçoğu karşılaşması hiç de hoş olmayan
sivri dikenler taşıyan sık çalılıkların olduğu bir bölgeye ulaştılar. Ağır giysilerine rağmen, yırtık
giysilerle ve çok acı verip acı veren morluklarla çıktılar. Fakat
bu tatsızlık, kendilerini gösteren birçok tropikal harikanın önünde kayboldu.

Birdenbire bir beyaz kuş sürüsü başlarının üzerinden uçtu ve Bay Lewis ile Bob
birlikte av tüfeklerini ateşlediler. Diğerlerinin korkunç çığlıkları arasında, aynı anda dördü yere düştü.

Bay Holton, kuşları inceledikten sonra, "Ak balıkçıllar," dedi.

Avcılar ilerledikçe koleksiyona birçok başka kuş ve küçük hayvan
eklediler. Bunlardan en dikkat çekici olanı, uzun, ince bir kafası ve dişsiz bir ağzı olan büyük bir karınca ayısıydı. Yaratık yaklaşık dört fit uzunluğundaydı ve iki fit daha uzanan gür bir kuyruğu vardı.

Bob ve Joe örnek toplamada üzerlerine düşeni yaptılar ve hemen büyüklerinin isabetli atışları için takdirini kazandılar.
Bob özellikle övgü aldı çünkü nişancılıkta adamlardan çok da geride değildi.

Avcılar birkaç saattir dışarıdaydı ve Bay Lewis köye geri dönmelerini önerdi.

"Profesör Bigelow ve diğerleri bizim için endişelenebilirler," dedi. "Bence ilk kez yeterince uzun süredir dışarıdayız."

Diğerleri de kabul etti ve geri dönmek üzereyken
Joe kanını donduran bir şey gördü.

BÖLÜM XVI

Heyecan Verici Bir Karşılaşma

On fit ötede bir ağaç dalından dışarı çıkan uzun, uğursuz bir yılan vardı, kötü gözleri yoğun ormana nüfuz eden az miktardaki güneş ışığında parlıyordu. Joe bunun zehirli olup olmadığını bilmiyordu, ancak olmasa bile son derece tehlikeli olacağını biliyordu.

Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde arkadaşlarını dürttü ve sonra doğa bilimciler tüfeklerini daha sıkı tuttular. Burada, sadece kısa bir mesafede, Brezilya sürüngenlerinin en zehirlilerinden biri olan jararaca vardı - genellikle saldırganlığı kabul ettiği bilinen bir yılan.

Bir an sessizlik oldu - kan donduran bir tıslamayla sona eren uğursuz bir sessizlik.

Bay Holton ve Bay Lewis tüfeklerini kaldırdılar ve uzun ve dikkatli bir şekilde nişan aldılar. Bob da aynısını yaptı, ancak nişanının doğru olup olmadığından emin değildi.

Sonra, yılan saldırmaya hazırlanırken, adamlar aynı anda ateş ettiler ve Bob bir saniye sonra tetiği çekti.

Böyle bir krizde mermilerinin etki etmesi gerekiyordu ve etki ettiler.

Sürüngenin başı neredeyse mide bulandırıcı korkunç bir hamura dönüştü ve kocaman vücudu acıyla çırpındı. Birkaç dakika boyunca hareketler devam etti; sonra, hayat sönerken, yılan daha az aktif hale geldi ve sonunda son bir kütleye dönüştü.

"Vay canına!" diye soludu Bob, ilk kez rahatlayarak. "Bu harika bir
karşılaşmaydı."

Bay Holton onaylarcasına başını salladı.

"Eğer o korkunç dişler tarafından sokulmuş olsaydık, sonumuz olurdu," dedi, o yöne öfkeli bir bakış atarak.

"Zehir son derece güçlü," diye belirtti Bay Lewis, alnındaki teri silerek. "Sarı renktedir ve hemen
etkisini gösterir. Sinir sistemi çok
kısa bir sürede felç olur."

"Ölmek için hoş bir yol olduğunu sanmıyorum," diye mırıldandı Joe omuzlarını silkerek.

Sürüngenin gövdesinin etrafında geniş bir daire çizip
geri dönüş yolculuğuna başladılar.

"Bunu bir örnek olarak almak istiyorum," diye belirtti Bay Lewis, jararaca'ya atıfta bulunarak. "Ama parçalanmış haliyle almaya değmez."

Avcılar, dalları çok uzaklara uzanan büyük bir sert ağaç ağacının
gölgesinde bir süre dinlendiler. Sonra Bay Holton eşyalarını topladı ve diğerleri de aynısını yaptı.

Orman yavaş yavaş daha az sıkışık hale geldi ve sonunda köye geldiler. Burada, avcıları köyde görmekten
memnun olan Kızılderililer tarafından içten bir şekilde karşılandılar. Profesör Bigelow'u kulübede buldular, elleri daktilonun tuşları üzerinde uçuyordu.

İlk başta onları fark etmedi, Kızılderili olduklarını düşündü, ama
sonunda bakışlarını kaldırdı.

"Ne tür bir şansın vardı?" diye dalgın dalgın sordu.

Diğerleri, profesörün neredeyse bilinçsizce sorduğu soru karşısında bir an tereddüt ettiler. Antropoloğun, az bilinen Kızılderililerin günlük yaşamını gözlemleme işine
derinden daldığı açıktı. Sonra, diğerlerine göz kırparak, Bay Holton profesörün bunu nasıl karşılayacağını görmek için saçma bir cevap vermeye karar verdi.

"İki kaplan ve bir fil indirdik," dedi, olabildiğince ayık bir tonla.

"Hmm. Eh, sorun değil"--daktilo hala hızla tıkırdıyordu. "Sanırım hemen derilerini yüzdürürsünüz?"

Bob ve Joe kahkahalara boğulmaktan kendilerini alamadılar ve doğa bilimciler de onlara katıldı. Profesör Bigelow şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Keşke komik bir şey görebilseydim," dedi, bir an için yazmayı bırakıp arkadaşlarına hayretle baktı.

Diğerleri şimdi daha da çok gülüyorlardı ve zavallı Profesör Bigelow kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşkındı. Sadece bir açıklama onu tatmin edebilirdi.

Bay Holton nefesini geri kazanır kazanmaz, profesöre kahkahaya sebep olan şeyin kişiliğiyle ilgili bir şey olmadığını, sadece yoğun bilimsel coşkusunun olduğunu söyledi. Şaka anlatıldığında o da neşeye katıldı.

"Bu benim hatam," dedi neşeyle. "Sanırım bu el yazmasına fazla dalmışım."

Günün geri kalanı oldukça boş geçti, çünkü daha önce olduğu gibi
sıcaktı, giderek daha da boğucu hale geliyordu. Bob
aylaklıktan başka bir şey yapmak istemediğini söyledi ve
diğerleri de farklı değildi.

Ertesi gün Bob, Joe ve babaları yine bir toplama gezisine çıktılar ve zaten büyük olan
topluluğa birçok yeni örnek eklediler. Muhteşem renkli makavlar, çığlık atanlar,
ağaçkakanlar, trompetçiler, yüzgeçayaklılar, mum gagalılar ve birçok başka kuş getirdiler.
Bir keseli sıçan türü, büyük bir
kertenkele ve bir armadillo da dahil olmak üzere birçok küçük hayvanı vurdular. Doğa bilimcilerin o gece hazırladığı gerçekten çok sayıda örnekti.

"Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor," diye gülümsedi Bay Lewis, faunayı
sergilemek için kaldırırken.

Bu arada şef Otari, Profesör Bigelow'a elinden geldiğince yardım ediyordu ve ona hediye olarak günlük kullanıma yönelik birkaç eşya verdi, profesör de karşılığında Hint boncukları, aynalar ve tüm ilkel insanlar için değerli olan diğer nesneleri verdi.

"Şimdi birkaç kitap yazmaya yetecek kadar malzemem var," dedi profesör neşeyle. "Müze bu bilgiyi kesinlikle memnuniyetle karşılayacaktır.
Ve şefin bana verdiği bu eşyalar--müze meraklılarını çok
gıdıklayacak."

Zaman, kaşiflerin günlük ilgi alanlarının sayısını azaltmaktan ziyade artırma eğilimindeydi ve kendilerini bir
rüyada yaşıyormuş gibi buldular. Çevrelerindeki büyük tropikal orman işe bir büyü katıyordu ve birlikte yaşadıkları basit, ilkel insanlar kendilerini tarih öncesi çağlarda yaşıyormuş gibi hayal etmelerine neden oluyordu.

"Harika, Joe, ihtiyar," dedi Bob, derinden etkilenmiş bir şekilde. "Kim bu vahşi doğada bu kadar
ilginç şeylerle karşılaşmanın mümkün olabileceğini düşünürdü ki?"

"Yine de," dedi Joe, "sanırım herkes için ilginç olmazlardı."

Bir gün, parti neredeyse bir haftadır Kızılderili köyündeyken,
Bob ve Joe ormana gidip şanslarını denemek için izin istediler.

"Tamam," diye cevapladı Bay Holton. "Ama çok uzaklaşma."

Bob bir tüfek, Joe da küçük bir av tüfeği seçti ve büyükleriyle vedalaştıktan sonra ormana doğru yola koyuldular.

Daha önce hiç gitmedikleri bir patikaydı ve bu nedenle doğru dalı seçmek için iki kat daha dikkatli olmaları gerekiyordu. Ama ana yol dallardan çok daha geniş olduğu için pek zorluk çekmediler.

Kısa sürede orman tarafından sarıldılar, orman daha önce bulduklarından daha
yoğundu. Maymunlar ağaç dallarında daha fazlaydı ve topraklarını işgal eden beyaz avcılara şüpheyle bakıyorlardı.

Joe tüfeğini kaldırdı ve birkaçını yere indirdi, köye dönene kadar
onları orada bırakmaya kararlıydı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye belirtti Bob. "Başka neyle karşılaşacağımızı merak ediyorum?"

"Zaman gösterecek," diye yanıtladı Joe.

Yürümeye devam ettiler, her tarafta keskin bir gözetleme yaparak. Bob
bir keresinde dengesini kaybedip yere yığıldı.

"Daha dikkatli olsan iyi olur," diye uyardı Joe.

Birdenbire yüksek bir homurtu duyuldu ve gençler o anda
tetikteydi.

Silahlarını sıkıca kavrayarak durdular ve beklediler. Tekrar geldi ve bir sonraki dakika, çok uzakta olmayan uzun otları hışırdatan yabani bir domuz veya pekari gördüler.

"Sakin ol," diye fısıldadı Bob, tüfeğini kaldırarak. "Belki onu yakalayabilirim.
O zaman etimiz olur ve derisi de bir örnek olur."

Bob, dikkatlice nişan almak için birkaç dakika harcadı. Sonra tetiği çekti.

Pat! Oink! Oink! Sessizlik.

"Yaşasın!" diye bağırdı Joe. "Kapı çivisi gibi öldürdü. Şimdi onu alma zamanı----"

Bir şeyi gördüğünde aniden durdu ve onu dehşetle dondurdu. Yolun elli fit aşağısında en az yirmi tane olmak üzere bir sürü pekari koştu.

BÖLÜM XVII

Korkunç Pekariler

"Koş!" diye bağırdı Bob, ölümcül bir dehşet içinde.

Yoldan aşağı tam hızla koştu, Joe da onu yakından takip ediyordu, Joe da öfkeyle soluk soluğaydı.

Gençler elli fitten daha az bir mesafeden başlıyorlardı, ancak ne kadar süre önde kalabileceklerini gayet iyi biliyorlardı, çünkü büyük veya küçük hiçbir yaratık, pekarilerin yorulmak bilmeyen kovalamacasından kaçamazdı.

Tökezleme korkusuyla geriye bakmaya cesaret edemiyorlardı, ancak
yaban domuzlarının hızla yaklaştığından korkuyorlardı.

Çocuklar ne yapacaklardı? O öfkeli sürüşten nasıl kaçabilirlerdi?

Joe'nun ayağı aniden kaydı ve yere düştü, yüzü ölüm kadar solgundu.

Bob'a yalvarırcasına baktı.

Bob döndü ve tüfeğini omzuna dayadı. En yakın pekari on fitten daha uzakta değildi. Genç aceleyle nişan aldı,
sonra tetiği çekti.

Silah sesiyle hayvan yere düştü, soluk soluğa ve kıvranarak.

Bob tüfeğindeki sürgüyü çalıştırdı. Bir sonraki pekariye ikinci kez nişan aldı ve onu öldürdü.

En azından bir an için orman temizlendi ve Joe artık ayağa kalkmıştı, ancak ayak bileğindeki ağrı çok şiddetliydi.

"Hadi," diye işaret etti Bob. "Hemen kaçmalıyız. Geri kalanlar
birazdan burada olacak. Gelebilir misin?"

"Sanırım öyle. Ama ayak bileğim çok acıyor."

Çok uzakta olmayan büyük bir çukur vardı, bir kasırganın onları yerinden
sökmesinden önce bir ağacın köklerinin olduğu yer. Çocuklar
tüm hızlarıyla oraya doğru koştular. Eğer zamanında ulaşabilirlerse kaçma şansları olabilirdi, çünkü pekariler dik yamacı
tırmanmakta zorlanacaklardı.

Gençler kenardan aşağı tırmanıp dibe yuvarlandılar. Sonra
karşı tarafa tırmanma görevine başladılar. Tam
sürü aşağı inmeye başladığında tepeye ulaştılar ve ilk kez kaçma şanslarının
yüksek olduğunu hissettiler.

"Yola çıkın," diye soludu Joe. "O zaman köye geri dönebiliriz."

Birkaç yüz metrelik bir mesafe boyunca hızlı tempoyu sürdürdüler
ve sonra soluk soluğa ve soluk soluğa, yavaşlayıp koşmaya başladılar.

"Sanırım onları yoldan çıkardık," diye soludu Joe, neredeyse tek ayak üzerinde topallayarak.

"Umarım öyledir," diye cevapladı Bob, kısa bir an etrafına bakarak.

Sonunda yaprakları ayırıp köye daldılar,
yüzleri yorgunluktan kıpkırmızı, vücutları terden sırılsıklam.

Bay Lewis onları karşılamak için dışarı çıktı ve biraz şaşkınlıkla baktı.

"Ne oldu?" diye sordu, gençlerin bir talihsizlikle karşılaştığını hissederek.

"Pekariler!" diye karşılık verdi Bob. "Bir sürü pekari! Bu bir şey ifade etmiyor mu?"

"Ah!" diye haykırdı doğa bilimci. "Eh, bu kadar yorgun olman şaşırtıcı değil. Hadi bunu dinleyelim."

Bay Holton ve Profesör Bigelow, birkaç Kızılderiliyle birlikte koşarak dışarı çıktılar.

Bob, vahşi domuzlardan kıl payı kurtulmalarını anlattı ve Bay Holton ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bir daha böyle karşılaşmalar istemezsin," dedi. "Böyle
bir şey iki kez olamaz."

"O zaman, Joe ayak bileğini burkmasaydı daha erken kaçabilirdik," dedi Bob.

"Ayak bileğinin burkulması vahşi bir ülkede kötü bir şeydir," dedi Profesör Bigelow, kasvetli bir gülümsemeyle. "Çoğu zaman kişinin kendi
sonunu getirir. Ama şimdi," diye ekledi, "Şefle konuşmaya gidiyorum. Bu garip insanlar hakkında bir sürü bilgi ediniyorum."

Fakat başarılı olmasına rağmen, profesörün bu köyde kalışını uzatmaktan memnun olmayacağı kaderinde vardı. Bu şekilde oldu. Kaşifler bir akşam kamp ateşinin etrafında oturmuşlardı
ve şef tesadüfen uzaklarda yaşayan
tuhaf bir Kızılderili kabilesinden bahsetti. Antropolog hemen
tetikte oldu, Otari'nin söyleyebileceği her şeyi duymaya hazırdı.

"Bana onlar hakkında bir şeyler anlat," diye ısrar etti bilim adamı yerel
dilinde.

Şef kabile hakkında çok az şey bilindiğini, sadece
üyelerin aşırı savaşçı olduklarını ve düşman gibi görünen
herkesi öldürmekten çekinmediklerini açıkladı. Genellikle yamyamdılar, kurbanlarını
büyük kil kazanlarda kaynatıyorlardı. Onlar hakkında nasıl bilgi sahibi olduğu sorulduğunda,
Otari kabilesinden birinin, doğuştan gezgin ve maceracı birinin,
nehrin üst kesimlerinde bir keşif gezisi sırasında onlarla karşılaştığını söyledi. İlk başta esir alındı ​​ancak
sonra serbest bırakıldı ve nehirden aşağı geri dönmesine izin verildi.

Otari bitirdikten sonra yaklaşık beş dakika boyunca, Profesör Bigelow
bilinmeyene doğru yolculuğu resmetmeye dalmış bir şekilde düşünceli bir şekilde sessiz kaldı. Bu garip kabileyi ziyaret etmek ne kadar harika olurdu! Mesleğinin seçkin adamlarından takdir kazanmak için ne büyük bir fırsat!

"Bu yer ne kadar uzakta?" diye sordu sonunda.

Ne kadar uzakta? Vahşi, yoğun ormanlık bir ülkeden geçen uzun, uzun günler süren bir yolculuk. Yolculuğa çıkmak güvenli olmazdı.

Profesör daha sonra şefe bilinmeyen kabilenin
kâşiflere nasıl davranacağını düşündüğünü sordu ve iri Kızılderili başını
şüpheyle salladı.

"_Otanima turutee nevark_ [büyük bir risk al]," dedi belirsiz bir şekilde ve
sonra bu maceraya eşlik edecek birçok tehlikeyi işaret etmeye devam etti.

Ancak Kızılderilinin uyarısına rağmen, Profesör Bigelow bu bilinmeyen kabileyi araştırmaya kararlıydı. Otari'nin yerel batıl inançlardan etkilenmiş olması ve korktuğu tehlikelerin büyük ölçüde hayal ürünü olması çok muhtemeldi. Sonuçta o (Profesör Bigelow) dünyanın çeşitli yerlerinde başka birçok garip insanla karşılaşmıştı ve onların iyi niyetini kazanmakta pek zorluk çekmemişti. En vahşi vahşiler bile, iyi muamele görür ve hediyelerle karşılanırsa, az çok kolayca kazanılırdı. Elbette bu kabile, ziyaret ettiği diğerlerinden daha kötü olmazdı.

Profesör Bigelow arkadaşlarını aradı ve gerçekleri önlerine koydu, onlara bu girişimin muhtemelen tehlikeli ve hoşnutsuzluklarla dolu olacağını söylemekten çekinmedi. Ancak, birçok garip veya belki de bilinmeyen hayvanı bulmanın yanı sıra, en ilkel insanları incelemek için harika bir fırsat olacağını çok daha güçlü bir şekilde belirtti.

Diğerleri dikkatle dinlediler ve sonunda çok düşünceli oldular.

Bob ve Joe sessiz kaldılar. Burada, keşif işinde hiçbir deneyimleri olmadığı için
bir fikir belirtmemenin en iyisi olduğunu düşündükleri bir zamandı.

"Çocuklar bizimle olmasaydı, hemen 'evet' diye cevap verirdim," dedi Bay Lewis. "Ama onlar bizimle olduğu için, ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum."

"Onlara bir şey olursa korkunç olur," diye araya girdi Bay Holton. "Ama hemen hemen her türlü sıkıntıda kendi başlarının çaresine bakabildiklerini kanıtladılar ve onlar için endişelenmemize gerek kalmaz. Yine de bu, tüm partiye bir şey olmasını engellemez. Yine de Profesör Bigelow, vahşi insanlarla başa çıkma konusunda muazzam bir yeteneğe sahip olduğunu gösterdi ve sonunda iyi durumda olacağımıza bahse girerim. Sen ne düşünüyorsun, Ben?"

"Sen varsan ben de gitmeye hazırım," diye cevapladı Bay Lewis. "Söylediğin gibi, muhtemelen
çok az veya hiç sorun yaşamayacağız."

"O zaman gideceksin?" diye sordu profesör.

Diğerleri başlarını salladı.

"Tamam! Sana temin ederim ki dostça ilişkiler kurmak için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Ve Otari'nin bana
garip kabilenin dilinden bir kelime listesi vermeyi kabul ettiğini de ekleyebilirim. Bunları
kendi topraklarına giren adamdan almış.

"Şimdi bir sonraki şey," diye devam etti, "eşyalarımızı bir araya getirmek ve
teknelere koymak. Şimdi sen bunu yapmaya başlayabilirsin, ben de
Otari'yi ararım. Çok kısa bir süre sonra geri döneceğim. "

Bir sonraki dakika gitmişti ve doğa bilimcileri ve oğulları
erzaklarını teknelere yerleştirme işine koyuldular. Bir süre
hiç kimse konuşmadı. Sonra Bay Lewis taşıdığı bir kutuyu bıraktı ve
diğerlerine döndü.

"Eğer mümkünse kan dökülmesini istemeyiz," dedi ciddi bir şekilde. "Ama hayatlarımızı korumak için
tüfeklerimizi kullanmamız gereken bir zaman gelebilir. O durumda, her
adamın uyanık olması ve atışta
üzerine düşeni yapması beklenmelidir. Umarım böyle bir şey olmaz ama bir olasılık
olduğundan, tedbirli olmak en iyisidir. Teknelere yanlar ve bir tepe inşa etmek akıllıca olabilir, böylece
mızrakları ve zehirli okları savuşturabiliriz -- eğer bize herhangi biri gelirse.
Kızılderililerin bize yardım etmesini sağlayabiliriz ve Otari kullanılacak en iyi odunu gösterecektir. Ne diyorsun?"

"Ben de varım," diye cevapladı Bob. "Bu, yaşamla ölüm arasındaki fark olabilir."

Profesör Bigelow ve Otari içeri girdi ve plan onlara açıklandı. Profesör hemen onayını verdi ve şefe tercüme etti, şef de sonunda ormana adamlar göndererek muhafazanın yapımında kullanılacak en iyi
odunu seçti. Sonra keşif gezisinin eşyalarını teknelere taşıma işi yeniden başladı.

Kısa bir süre sonra Kızılderililer hafif ama
sert bir odunla geri döndüler ve maceracılar hemen teknelerin yanlarını ve üstünü inşa etmeye koyuldular.

Önce yanlar yaklaşık üç fit yüksekliğe kadar inşa edildi; sonra üst kısım yaklaşık olarak uzunluğun yarısına yerleştirildi ve sıkıca sabitlendi.
Malzeme o kadar hafifti ki teknenin duruşunda hiçbir fark görülmedi. Yine de Otari sert ahşabın her türlü yerli silahının darbesine dayanabileceğini söyledi. Bunu kanıtlamak için, Adamlarından birinin yakın mesafeden bir ok atması için emir verdi ve sivri uçlu füze sadece tahtadan sekerek nehre düştü.

Kaşifler bu yüzen kaleden çok memnundu ve bir süre
sağlam yapısını hayranlıkla izlediler.

"Şimdi diğer tekneye geçelim," dedi Bay Lewis, bir çekiç ve çivi alarak.

Bir saatten kısa bir sürede ikinci muhafaza diğer kanoya inşa edildi ve kaşiflerin de ilgisini çekti.

"Hemen başlayalım," dedi Profesör Bigelow.

Eşyalarının sonuncusu bölmelere yerleştirildi ve
sonra, Otari ve kabilesine içten bir veda ile mürettebat onları büyük nehir yolculuğunun bir başka bölümünde yukarı doğru kürek çekti.

Onları hangi yeni maceralar ve heyecanlar bekliyordu?

BÖLÜM XVIII

Bir Kabus Deneyimi

Kaşiflerin, Otari'nin kendilerine anlattığı dönüm noktalarından biri olan, akıntının yukarısında çok da uzak olmayan bir ada grubunu geçmeleri uzun sürmedi ve adalar köyden birkaç mil uzakta olduğundan, hızlı bir başlangıç ​​yaptıklarını hissettiler.

Ülke giderek daha vahşi ve güzel hale geliyordu, ancak bununla birlikte kaçınılması gereken tehlikeli engellerin sayısı da arttı. Kıyıda orman daha önce hiç görmedikleri kadar yoğundu. Birçok yerde, derinliklerine nüfuz etmeye çalışmak
zor ve tehlikeli olacaktı ve bir iz
açmayan herkesin başına felaket gelecekti.

Faunanın çeşitliliği daha da fazlaydı ve doğa bilimciler zaten büyük olan koleksiyonlarına birçok yeni örnek eklediler. Kuşlar, hayvanlar ve sürüngenler, kaşiflerin tüfeklerinin sesiyle yere düştüler.

Sonunda ana dereden ayrılan ve iki nehrin mükemmel bir V şekli oluşturmasını sağlayan geniş bir kola geldiler. Bu, Otari'nin ikinci dönüm noktasıydı ve kaşifler önemli bir mesafenin daha kat edildiğini hissettiler.

"Akıntı oldukça sert," dedi Bob, gözleri kolun yönünü takip ederken.

Kaşifler, onu keşfetmeyi akıllıca bulmayarak derenin yanından geçtiler.

Ertesi gün maceracı ruhları kendi sonlarını getirdi. Sabah yemeğinden sonra sürekli kürek çekerken aniden başka bir kolla karşılaştılar, bu sefer ana akıntıdan dik açıyla ayrılıyordu. O nehirde kaşiflerin engebeli yolunu takip etmek istemelerine neden olan bir şey vardı.

"Muhtemelen çok uzağa gitmiyor," diye belirtti Bay Holton.
"Tekneleri epeyce bir mesafeye kadar açalım. Tamamen farklı bir şeyle
karşılaşabiliriz."

Diğerleri de kabul etti, çünkü bu ücra kolda neredeyse her şeyi bulma olasılığı vardı.

"Ama Tapaua'dan çok uzaklaşmamalıyız," diye uyardı Profesör Bigelow, mürettebat tekneleri o yöne çevirirken.

İlk saat boyunca ülke hemen hemen aynı kaldı. Sonra kıyıdan kayalık uçurumların çıktığı bir bölgeye ulaştılar, bu da mürettebatın tekneleri yönlendirirken iki kat daha dikkatli olmasını gerektiriyordu. Ve bu tehlikeyle birlikte başka bir tehlike daha olma olasılığı da geldi, çünkü
akıntı güçleniyordu. Çok büyük bir akıntı sadece kısa bir
mesafede olabilirdi. Sonunda, herkesin büyük şaşkınlığına,
üzerinde oldukları nehre dik açıyla akan başka bir nehre geldiler.

Bob'un aklına bir düşünce geldi.

"Dün geçtiğimiz, Tapaua ile V şeklinde
oluşturan o kolu hatırlıyor musun?" diye sordu. "Eh, bahse girerim bu odur. Tapaua ile neredeyse
paralel
olarak akıyor ve biz de dik açıyla akan bu yolu
izleyerek ona ulaştık."

"Aman Tanrım, haklı olabilirsin," diye kabul etti Bay Lewis, aniden anlamını
kavrayarak. "Ne dersiniz, aşağı doğru dönüp Bob'un haklı olup olmadığına bakalım? Eğer haklıysa, yavaş yavaş Tapaua'ya doğru yöneliriz ve dün öğleden sonra olduğumuz yere
dönebiliriz."

Diğerleri itiraz etmedi, çünkü Bob'un haklı olup olmadığını merak ediyorlardı.

Akıntı giderek güçlendi ve tekneleri çok daha hızlı bir şekilde ileri taşıdı. Bu, mürettebata dinlenme fırsatı sağlasa da,
kâşifleri endişelendirdi, çünkü bir yerlerde bir akıntı olduğu açıktı.

Ancak, tehlikede olmak için yeterince yakın olmadıklarından emin olarak kürek çekmeye devam ettiler.

"Bir süre daha devam edeceğiz," dedi Bay Holton. "O zaman önümüzde ne olduğunu
öğrenebiliriz."

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki, tekneler bir köşeyi döndüler,
kaynayan, kaynayan bir akıntının iki yüz fit yukarısında, suları
çıkıntılı kayaların yanından çılgınca akıyordu.

Kaybedecek zaman yoktu. Hemen bir şeyler yapılmalıydı!

"Tekneleri durdurun!" diye bağırdı Bay Lewis, mürettebata Portekizce.

Kızılderililer duydular ve hızla artan akıntıya karşı tüm güçleriyle mücadele ettiler, ancak çabaları boşunaydı. Tekneler
çok fazla ivme kazanmıştı.

Zalim su onları müthiş bir hızla taşıyordu, akıntıya girdiklerinde bu hız birkaç kat daha artıyordu. Sonra durmaya çalışmanın pek bir faydası olmadığını fark ettiler. İnsan kuvvetleri o müthiş köpük saldırısıyla
karşılaştırıldığında gerçekten de cılızdı.

"Akarsuyun ortasına doğru gidin!" diye emretti Bay Holton. "O zaman bile
çabalarımızı sonuna kadar zorlayacak."

Beyazlar sırıkları ve bulabildikleri diğer nesneleri kaptılar ve
en öndeki tekneyi nehrin ortasına olabildiğince yakın tutmak için üzerlerine düşeni yaptılar. Ancak ek yardıma rağmen
düz bir şekilde yönlendirmek son derece
zordu.

Mürettebat küreklere sahipti ve tekneleri kıyıdan uzağa yönlendirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Oldukça başarılı oldular, çünkü nehir
hala birkaç yüz fit genişliğindeydi.

Ancak onları büyük bir talihsizlik bekliyordu.

Çok uzakta olmayan, nehrin akışı boyunca birkaç yüz fit uzanan küçük bir ada vardı. Nehir kıyısı ile ada kıyısı arasındaki mesafe yirmi fitten biraz daha fazlaydı, teknelerin geçmesi için
zorlukla yeterli alan. Ve daha da kötüsü, kıyının yakınında çıkıntı yapan birkaç büyük kaya vardı. Felaket neredeyse kesin gibi görünüyordu!

Bu ciddi tehlike karşısında kaşifler sakin kaldılar,
eğer mümkünse kendilerini ve tekneleri kurtarmaya karar verdiler. Ama nasıl?

Yürekleri sızlayarak teknelerin doğrudan kayalara doğru gittiğini gördüler,
orada hemen paramparça olacaklardı.

"Bir şeyler yapmalıyız!" diye bağırdı Profesör Bigelow, hızla
cesaretini kaybederek.

Bob ve Joe kıyıya en yakındılar ve yapılabilecek her şey
onlara kalmıştı.

Joe tüm gücünü toplayarak, neredeyse suyun içinde büyüyen büyük bir ağacın köklerine sağlam bir sırık sapladı.
Bu eylemden bir şey çıkacağını pek beklemiyordu, ama bu son çareydi.

Herkesin büyük şaşkınlığına ve rahatlamasına, ani darbe tekneyi tekrar akıntının ortasına zorladı, ancak Joe çarpışmada neredeyse denize
düşecekti.

Bob rahat bir nefes aldı. Kıl payı kurtuldu! Belki de ölüme en çok
yaklaştıkları ve yine de ondan kurtuldukları an.

Peki ya diğer tekne? Beyazlar içinde bulundukları tekneyi yönlendirmeye o kadar odaklanmışlardı ki,
arkalarında kalan tekneyi tamamen unuttular.

Hızla etrafa baktılar ve onun da kaçtığını ve
arkasından koştuğunu gördüler. İyi şansın nasıl geldiğini hiç
bilmiyorlardı.

"Bu senin adına harika bir hareketti," diye övdü Bay Holton, bir an Joe'ya dönerek.

İkincisi başını salladı.

"Bunu nasıl düşündüğümü bilmiyorum," dedi mütevazı bir şekilde. "Ama bundan
hiçbir iyilik beklemiyordum."

Diğerleri de övgüye katıldı ve Joe konuşmayı
şu anki durumlarına getirmekten mutluluk duydu.

"Görünüşe göre şimdi adil bir şansımız var," diye belirtti, çok ileriye bakarak.

Sonra aniden kaynayan bir girdaba çarptılar ve
müthiş akıntıya doğru
döndüler.

BÖLÜM XIX

Yardım Çağrısı

"Çabuk!" diye bağırdı Bay Holton duyabilecek herkese. "Başını çevir yoksa hemen sular altında kalacağız."

Dümeni tutan Kızılderili duydu ve tekneyi döndürmek için elinden geleni yaptı ama pek şansı yoktu. Korkunç akıntılar, sıradan bir insanın
zayıf çabalarına boyun eğmeye isteksizdi.

Su şimdi tekneye doğru akıyordu ve bu devam ederse tek bir sonuç olabilirdi - trajedi!

Bu sefer kurtarmaya gelen Bob'du.

Kızılderiliyi bir kenara iterek koltuğa atladı ve küreği yakaladı, aynı anda dümeni hızla çevirdi.

Bir kükreme ve bir vızıltı duyuldu ve bir sonraki anda tekne döndü ve akıntıya doğru başı önde, tehlikeli girdabı çok geride bırakarak yüzüstü döndü.

"Harika iş, evlat!" diye soludu Bay Holton. "O zaman günü kurtardın."

Artık en kötüsünün bittiği belliydi, çünkü akıntı korkunç gücünü
yavaş yavaş kaybediyordu. Yavaşça ama emin adımlarla tehlikeli akıntılardan uzaklaşıyorlardı ve eğer şansları devam ederse, yakında sakin sulara gireceklerdi.

"Eğer," dedi Joe ayık bir şekilde, "başka bir girdaba çarpmazsak."

Ama başka hiçbir girdap yollarını kapatmıyordu ve kısa süre sonra güvenli bir şekilde sakin dalgaların üzerinde akıyorlardı.

İlk kez rahatlamaları için bir şans verilmişti.
Yüzleri efordan kıpkırmızıydı; vücutları ter içindeydi.
Kısacası, çok yorgunlardı.

"Başladığımızdan beri yaşadığımız en heyecan verici macera," diye belirtti Bob alnını ovuşturarak.

"Çok dar bir kaçıştı," diye onayladı Profesör Bigelow, bu kadar yakın bir şekilde önlenen trajediyi düşünmeye dayanamıyordu.

"Hayatımızı size borçluyuz çocuklar," diye övdü Bay Lewis. "Teknenin parçalara ayrılmasını önleyen şey senin düşüncen ve eylemindi. Önce Joe, kayalara çarpmamızı engelleyen bir planla geldi. Sonra Bob tekneyi girdaptan çıkardı. Eğer sen olmasaydın----"

"Unut gitsin!" Bob konuyu elinden geldiğince geçiştirdi ve sonra arkadaşlarının şu an nerede olduklarına dair fikirlerini sordu.

"Muhtemelen ana akıntıyla birleşme noktasına yarı yoldayız," diye cevapladı Bay Holton. "Bu akıntılar bizi müthiş bir hızla taşıyordu."

Fikri doğru çıktı, çünkü ertesi sabah erkenden Tapaua'ya ulaştılar ve tekneleri bir önceki gün kat ettikleri mesafeyi geri almak için çevirdiler.

"Bu kadar zaman kaybını da düşünebiliriz," dedi Joe. "Yaklaşık bir
gün boyunca yolculuk iki gün öncesinin tekrarı olacak."

Ancak gecikmeyi umursamadılar. Yani, Otari'nin bahsettiği garip kabileyi bulmak için endişelenen Profesör
Bigelow hariç. Arkalarından geçen her mil, ona neredeyse bir kabustaymış gibi gelene kadar gecikiyordu. Kaybettikleri zamanı telafi edip birkaç on mil daha yukarı doğru kürek çektikten sonra bile sinirlenmişti. Sabırsız bilimsel coşkusunun onu ele geçirdiği açıkça belliydi.

Yolculuklarına devam ettikçe, vahşilerin işgal ettiği bölgeye yaklaştıkları için kaygısı azalmak yerine artıyordu.

"Yaşlı çocuk o kadar heyecanlı ki sabırsızlanıyor," diye gülümsedi Joe, arkadaşına doğru.

"Yamyamlara karşı zekasını test etmek için endişeli," diye karşılık verdi Bob.
"Belki akşam yemeğine kalmak istiyor."

O gece kayalık bir tepeciğin dibinde, geniş bir kum setinde kamp kurdular. Akşam yemeğinden sonra, ateşin etrafında bir grup halinde oturdular, yamyamlık bölgesine yakın veya belki de içinde olmalarına rağmen neşeyle sohbet ettiler.

Erken yattılar ve gece olaysız geçti.

"Eh," diye gülümsedi Bay Holton ertesi sabah kahvaltıyı hazırlarken, "derin uykumuzu bölecek hiçbir şey olmadı."

"Belki de tehlikeli bölgeye yeterince yakın değiliz," diye yanıtladı Profesör Bigelow. "Ama Otari'ye göre, daha fazla seyahat etmemize gerek yok."

O sabah, ilk kez, mürettebattan ikisi huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı. İlk önce onların kısık sesle konuştuklarını fark eden Bob oldu ve dinlediğinde, vahşi vahşilerin meskeni olan bu bilinmeyen ülkeye gitme fikrinden hoşlanmadıklarını gördü. Ancak hiçbir sonuca varamamış gibi göründüklerinden, Bob yemeği
hazırlamak için yardım etmeye döndü.

Kahvaltıdan sonra uygun bir avlanma alanı bulmak için akıntıya karşı kürek çektiler, çünkü doğa bilimciler kıyıya çıkıp koleksiyonlarına
eklemek istiyorlardı.

Pusulanın her noktasında manzara tarif edilemeyecek kadar güzeldi.

Tropikal bitki örtüsünün parlak yeşiliyle yoğun bir şekilde
büyülenmiş dik, engebeli uçurumlar;
gökyüzüne doğru yüz fit yükselen uzun orman devleri;
tatlı kokularını uzaklara
gönderecek muhteşem renkli çiçekler vardı.

Bay Holton büyülü sessizliği bozdu. "İşte geldik," dedi,
bir mola yeri seçerek.

Tekneler küçük bir koya dönüştü, arkasında düz bir arazi uzanıyordu.

Doğa bilimciler ve oğulları silahlarını seçtiler ve bir av gezisine çıkmaya
hazırlandılar, ancak Profesör Bigelow okumak için
teknelerde kalacağını duyurdu.

"Böyle bir sabahta nasıl okuyabildiğini anlamıyorum," diye mırıldandı Joe.
"Bu serin hava tenime işliyor ve 'aksiyon, _aksiyon_!' diye bağırıyor."

Mürettebatın iki tanesi hariç hepsini numuneleri taşımaya yardımcı olmaları için yanlarına almaya karar verdiler ve garip bir şekilde geride kalan iki Kızılderili, Bob'un bu bilinmeyen ülkeye girme ihtimalinden hoşlanmadıklarından bahsettiğini duyduğu kişilerdi.

Bob, her şeyi olduğu gibi bırakmanın güvenli olup olmayacağını merak etti.
Bir an için diğerlerine durumu değiştirmeleri için yalvarmayı düşündü,
ama daha iyisini düşündü ve ormana doğru ilerledi. Sonuçta,
olaylardan muhtemelen hiçbir şey çıkmayacaktı.

"Eğer mümkünse bugün bir jaguar yakalamak istiyoruz," dedi Bay Lewis, keskin gözleriyle etraftaki ağaçları tararken, sanki orada gizlenen büyük kedilerden birini
bulmayı umuyormuş gibi.

"Bir jaguar!" diye tekrarladı Joe. "Tamam. Etrafta varsa bir tane alırız."

Yaklaşık beş dakika yürüdüler, maymunlar ve parlak renkli kuşlar dışında hiçbir av hayvanı görmediler. Sonra Bay Lewis, karışık çalılıkların üzerinden kayan
uzun, kıvrak bir gövde gördü.

Diğerleri de gördü ve tüfeklerini kaldırıp ateş ettiler.

Yılan hemen hamura dönüştü ve avcılar onu incelemek için
yaklaştılar.

"Mercan yılanı," dedi Bay Holton, çizgili gövdeyi tanıyarak. "Zehirli olup
olmadığını bilmiyorum. İşte zararsız mı yoksa zehirli mi olduğu kolayca ayırt edilemeyen bir sürüngen."

Sürüngen bir örnek olarak iyi değildi ve yanından geçip gittiler.

Birden Bay Holton olduğu yerde durdu ve çok uzakta olmayan alçak bir ağaç dalını işaret etti. Diğerleri baktı ve sonra hayranlıkla geri çekildiler.

Orada, bir dalın gölgeli derinliklerinde huzur içinde dinlenen, benekli tüyleri çevredeki ormanla garip bir tezat oluşturan devasa, güçlü bir jaguar vardı.

"Geri," diye fısıldadı Bay Holton, tüfeğini yavaşça kaldırarak.

Doğa bilimci dikkatlice nişan alırken, diğerleri hazır tüfekleriyle yanlarında duruyordu.

Pat! Mermi hızla isabet etti.

Dala müthiş bir pençeleme ve kavrama oldu ama işe yaramadı. Bir saniye sonra büyük kedi yere düştü, bir an
sarsılarak hareket etti ve sonra hareketsiz kaldı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob. "İlk jaguarımız."

"Güney Amerika'nın en büyük ve en tehlikeli hayvanı," diye söze girdi
Bay Lewis.

Hemen derisi sıyrıldı ve sonra mürettebatın taşıdığı bir çantaya konuldu.

Biraz sonra Bob diğerlerinden birkaç metre gerideydi ve küçük mavi çiçekleri olan
tuhaf bir bitkiyi inceliyordu. Birini koparmaya başladığında aniden nehrin yönünden geliyormuş gibi görünen hafif bir çığlık duydu.

İlk başta bunun garip bir kuş olduğunu düşündü, ama tekrar duyduğunda hemen teyakkuza geçti. Bu bir kuş muydu? Saçma. Ama ne
olabilirdi?

Sonra aklına bir düşünce geldi ve neredeyse solgunlaştı. Profesör
Bigelow'du!

Diğerlerine onu takip etmeleri için seslendi ve sonra dönüp tüm hızıyla teknelere doğru koştu.

BÖLÜM XX

Zorluklara Karşı Mücadele

Bob lisedeyken sık sık pist yarışlarında koşmuştu, ama
şimdi onu teknelere götüren hıza asla ulaşamamıştı. Sanki
kanatlar onu aniden korkutucu bir hızla uzayda kaldırmış gibiydi.

Genç, dikenlerle ve saçaklı bitkilerle temas etmemek için elinden gelen her şeyi yaptı,
ama elinden geleni yaptı. Peki ya Profesör Bigelow yardıma ihtiyaç duyduğunda dikenler?

Tüfeğini çalılıkların ve çalılıkların üzerinden savurarak devam etti. Bazen
kollarını başının üstünde tutarak
dalların ve diğer çıkıntıların çarpmasını önlemek gerekiyordu.

Sonunda, korkunç derecede uzun gibi görünen bir sürenin ardından, yaprakları ayırdı
ve neler olduğunu görmek için önüne baktı. Sonra yüzünde öfke dolu bir ifade belirdi.

Nehir kıyısında, Profesör Bigelow ile geride bırakılan iki Kızılderili arasında müthiş bir mücadele yaşanıyordu.
Adamlar profesörü yere sermişti ve ikincisinin yüzü, güçlü kollar ve eller onu bayıltana kadar boğmaya çalışırken korkunç bir şekilde beyazdı.
Bazen yardım için boğuk bir çığlık atmayı başarıyordu.

Bob bir an durumu dikkatlice inceledi. Sonra öfke ve hiddetle adamlara doğru koştu ve en yakındakinin sırtına indi, onu bir gümlemeyle yere serdi. Kızılderililer bu ani kesintiye şaşırarak baktılar ve bu yeni düşmanla başa çıkmak için döndüler.

Adamlardan biri ayağa kalktı ve tüm gücüyle Bob'un yanına doğru
saldı, darbe genci ilk adamın sırtından fırlattı.
Ama Bob adamı üzerinden attı ve umutsuzluk içindeki birinin gücüyle kolunu boynuna doladı. Müthiş bir mücadele oldu ve ikisi de çırpındı, hiçbiri üstünlük sağlayamadı.
Bob tüm gücüyle Kızılderilinin boynunu kavradı ve adamın yüzü müthiş zorlanmadan morarmaya başladı. Yakında dövüşten atılacağı açıkça belliydi.

Ama diğer Kızılderili hareketsiz değildi. Aslında, o olmasaydı, genç adam ilk adamdan daha iyi durumda olurdu, çünkü yavaş yavaş pes ediyordu. Fakat Bob aniden sırtına ağır bir cisim indiğini hissetti ve ilk adamı serbest bırakmak zorunda kaldı.

Bu da Kızılderililere bir avantaj daha sağladı ve onlar da şanslarını hemen hissettiler.

Bob, işler böyleyken hiçbir şey kazanamayacağını kısa sürede gördü. Başka bir yola başvurmalıydı. Profesör Bigelow artık yaşam belirtileri göstermeye başlamıştı, ancak o kadar kötü hırpalanmıştı ki, yardım etmek için yaptığı azıcık şey bile hiçbir işe yaramadı, çünkü kısa süre sonra yere serildi.

Bob aniden ayağa kalktı, boks yapmaya karar verdi, Kızılderililerin muhtemelen pek az şey bildiği bir yöntem.

Etrafıma hızlıca bakınca arkadaşlarının geldiğini ve olabildiğince hızlı bir şekilde
teknelere doğru ilerlediklerini gördü. Ancak bu sadece bir bakıştı, çünkü Kızılderililer ona iki kat daha fazla güçle
adım atıyorlardı.

Bob ilk adamı tam gözlerinin arasından yakaladı ve onu sersemlemiş bir şekilde yere serdi. Diğer Kızılderili, diğer beyazların
hızla geri döndükleri için dövüşe devam etmenin faydasız olacağını gördü.

Döndü ve Bob'un peşinde olduğu tekneye doğru yöneldi. Genç, adamın bir silahın peşinde olduğundan şüphelendi ve haklıydı. Ancak daha elinde tabanca varken Bob ona atıldı ve silahı elinden
çekti. Sert bir darbe onu dövüşten çıkardı.

Sonra, Bob ilk kez derin bir nefes aldı. Nefes nefeseydi ve efordan
soluk soluğaydı, ama aceleyle Profesör Bigelow'un yanına gitti.

"İyi misin?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı profesör ayağa kalkarken. Ve sonra: "Harika bir
mücadele verdin, Bob. Çok daha sonra gelseydin, Kızılderililer tekne ve erzaklarımızla kaçmış olurlardı."

"Demek onların oyunu buydu!" dedi Bay Lewis öfkeyle, kıyıda hâlâ cansız duran Kızılderiliye bakarak. "Seni öldürmek ve sonra teknelerle
kaçmak istediler, bizi burada açlığa terk ettiler!"

Yumruğunu çekti ve bir an için başka bir dövüş olacakmış gibi göründü.

"Sadece bunun için onları terk etmeliyiz," diye dişlerini sıktı Joe.

"Bunu yapamayız," dedi Bay Holton. "Bu, soygun için cinayetle aynı şey olurdu ve böyle bir ceza adaletsizdir. Şimdi eğer bizimkilerden birini öldürselerdi farklı olabilirdi. O zaman bile bunu yapmaktan çekinirdim."

"Ama bir tür ceza almaları gerekiyor," diye ısrar etti Joe. "Kim bilir, belki daha sonra aynı şeyi yapmaya çalışırlar?"

"Yakından takip etmeliyiz," diye karşılık verdi profesör. "Başka bir ihanet
görecek olursak, bir daha risk almaya cesaret edemeyiz."

Mürettebatın diğer üyeleri, iki kaçak adamın eylemlerini anlayamadılar ve hemen onları hain olarak bir kenara attılar, onlara İngilizceye çevrilmiş olsalardı, uygar insanlar için
son derece şok edici olacak isimler taktılar.

Kısa bir süre sonra iki Kızılderili bilinçlendi ve kendilerine yüklenebilecek herhangi bir kaderi bekleyerek oturdular. Kaşifler
adamlarla ne yapacaklarını bilemiyorlardı, ama sonunda
onlara herkesin gözü önünde zor işler vermeye karar verdiler, böylece
ne teknelerle tekrar kaçamayacaklardı ne de mürettebatın geri kalanını
kendi yollarına devam etmeye zorlayamayacaklardı.

"Muhtemelen daha fazla sorun yaşamayacaklar," diye belirtti Bay Lewis, nehre tekrar çıkmaya hazırlanırken. "Dikkatli bir şekilde gözleyeceğiz ve
eğer daha fazla sahtekârlık görürsek buna göre hareket edeceğiz."

Numuneler hazırlandı ve nehir boyunca yolculuklarına devam ettiler, bilinmeyen Kızılderilileri bulmadan önce birkaç gün daha geçmesini umuyorlardı. Beyazlar, tekneler güçlenmiş olduğu için, onlarla temas kurmaktan hem endişeliydiler hem de korkuyorlardı. Profesör
Bigelow ise konuyu hafife aldı ve arkadaşları onun birçok
düşman kabileye yaptığı ziyaretleri düşündüklerinde, endişelerini bir kenara bırakıp
gelecekteki olayları ona bırakmaya meyilliydiler. Çünkü şüphesiz, geniş deneyimiyle,
herhangi bir sıkıntıyı görebilirdi.

"Bugün iyi vakit geçirmek istiyoruz," dedi Bay Holton. "En azından yirmi beş mil."

"Yapacağız," dedi Joe'nun babası ona. "Eğer," diye ekledi, "daha fazla akıntı bizi geri tutmazsa."

"Sanmıyorum--bunu yapacaklarına pek inanmıyorum," dedi Profesör Bigelow,
ama bu bir inançtan ziyade bir umut ifadesiydi. Bob ve Joe, geçtikleri ülkenin sürekli hareketli fotoğraflarını çekiyorlardı ve genellikle av gezilerine kameralarını yanlarında götürüyorlardı, sadece vahşi yaşamı değil, aynı zamanda yaşayabilecekleri maceraları da fotoğraflamak için. Pozlanmış film sayısı neredeyse bin metreye ulaşmıştı ve filmi "kapatmadan" önce birkaç metre daha çekmeyi planlıyorlardı. Dört bin metreye izin verilmişti ve hepsini kullanmaları bekleniyordu. Hain Kızılderililerle yaşanan arbedenin ertesi günü, hızla kürek çekerken aniden bir sarsıntı ve çarpma sesi duyuldu ve en öndeki tekne kenara çekilip ters yöne doğru yöneldi. Kaşifler hemen ayağa kalktılar ve tüfeklerini hazır tuttular. Dikkatlice nehrin kenarına baktılar, bir düzine veya daha fazla vahşinin dışarı fırlayıp tekneye doğru
gitmesini bekliyorlardı.

Ama hiçbir vahşi gelmedi. Bunun yerine, yaklaşık on fit uzunluğunda, bir fok gibi şekillenmiş, yanlarından hafif yüzgeçler çıkıntısı olan büyük, siyah bir gövde belirdi. Bir an etrafına baktı, sonra
nehirde yüzmeye devam etti.

"Bir deniz ineği," dedi Bay Holton. "Ya da deniz ineği, eğer bu ismi tercih ediyorsanız."

"Kesinlikle büyük bir yalan," diye gözlemledi Joe. "Tehlikeli olabilir gibi görünüyor.
Öyle mi?"

"Hayır," diye cevapladı babası. "Güney Amerika'nın en zararsız hayvanlarından biri."

Bay Lewis, yaratığı bir örnek olarak aşağı indirmek için tüfeğini kaldırdı,
ama tetiği çekmeye hazırlanırken yaratık suyun altına
fırladı ve hızlı bir şekilde yüzerek geride ince bir dalga izi bıraktı.
Sonra doğa bilimciler, ateş etmenin sadece mermi israfı anlamına geleceğini gördüler.

Birkaç mil sonra başka bir akıntıya rastladılar ve tekneleri geçirmek için nehir kıyısına kütüklerden oluşan bir taşıma
yerleştirmenin gerekli olduğunu gördüler. Zaman kazanmak için yorulmadan çalıştılar
ve işi kısa sürede tamamladılar.

"Şimdi tekneleri geçirme zamanı," dedi Bay Holton, içindekileri boşaltmaya başlayarak.

Kanolar, erzaklar çıkarılmış olsa bile ağırdı ve
beyazların ve Kızılderili mürettebatının
tüm güçlerinin bir araya gelerek
zorlu yolu aşması gerekiyordu. Ancak iş sonunda
tamamlandı.

Sonra erzaklar taşındı, teknelere yerleştirildi ve
sonrakiler nehre taşındı. Sonunda zorlu görev
tamamlandı.

"Tekrar gitmeye hazır mısınız?" diye sordu Joe.

"Öğle vakti," dedi Profesör Bigelow. "Öğle yemeği yemeyi öneriyorum."

Diğerleri de kabul etti ve bol miktarda yemek hazırlandı.

Sonra Bay Lewis, alçak palmiye ağaçlarının altında rahatlamalarını söyledi.
Bob ve Joe hariç diğerleri, dinlenmek için bir şans buldukları için mutluydular. Ancak çocuklar huzursuzdu ve çevredeki bölgeyi keşfetmeye istekliydiler. Büyüklerinin aksine, yorulmak bilmeyen uzuvları, zorlu bir çalışmadan sonra bile harekete geçmek için haykırıyordu.

"Dikkatli olacağız ve hiçbir risk almayacağız," diye temin etti Joe adamlara.

Ancak ne kadar tehlikeli bir ülkede olduklarını fark etselerdi, asla yola çıkmazlardı.

Bölüm XXI

Muhteşem Ülke

Çok uzakta olmayan kayalık bir tepe vardı ve tepeye tırmanmak
isteyen Joe'ydu.

"Oldukça yüksek," diye belirtti. "Çevredeki bölgeyi iyi bir şekilde görebilmeliydik."

"Evet," diye kabul etti Bob. "Belki uzakta bir Kızılderili köyü görebiliriz. Bilinmeyen kabile! Onu
bulabilenler biz olabilirsek iyi olur, değil mi?"

"Elbette. Profesör Bigelow kelimelerle anlatılamayacak kadar mutlu olurdu.
Avladığı vahşileri
bulduğumuzu duyurduğumuzda
yayacağı gürültüyü bir düşünün."

Tepeciğin eteğine yarım milden daha az bir mesafe vardı ve gençler birkaç dakika içinde oraya ulaştılar. Sonra engebeli yamacı
tırmanma görevine başladılar. İlerlemelerini
engelleyecek çok az bitki örtüsü vardı, ancak yerde oldukça fazla sayıda bükülmüş asma ve çalı vardı.

"Alttaki bitki örtüsü, başka türlü bulamayacağımız dayanak noktaları sunuyor,"
dedi Bob. "İşte işe yaradığı bir yer, çoğu zaman sadece
kaçınılması gereken bir şey olsa da. "

Sonunda, soluk soluğa ve terleyerek, gençler tepenin zirvesine ulaştılar ve sonra aşağı bakmak için döndüler. Orman, orman, orman!
Önlerinde sadece yoğun ormanlık arazi uzanıyordu.
Göz alabildiğine büyük tropikal orman yükseliyordu - yeşil,
kahverengi, kırmızı. Sanki tüm dünya yoğun bitki örtüsüyle kaplıydı.
Çocuklar döndüler.

Diğer tarafta nehir vardı, vadilerden ve tepelerden kıvrılarak
uzakta gözden kayboluyordu. Tepenin karşısında
tekneler vardı ve ağaçların altında çok da uzakta olmayan
kâşifler gölgede huzur içinde dinleniyordu.

Muhteşem bir manzaraydı ve Bob ile Joe birkaç dakikayı sessizce aşağı bakarak geçirdiler.

"Etrafta hiçbir yerde insan yerleşimine dair bir kanıt yok," diye belirtti Bob,
uzaktaki bir yerdeki bir yerleşimi seçmeye çalışarak.

Geniş, sessiz ormanda ses çok uzaklara ulaşır ve bunu fark eden gençler diğerlerine bağırdılar, onlara komuta
pozisyonlarını bildirmek için.

"Şimdi buradan aşağı inelim ve ormanın içinden yürüyelim," dedi
Joe, ağır toprakta bir dayanak noktası bularak.

İnişte daha dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü
kayalar sivriydi ve üzerine basmak tehlikeliydi. Güvenli bir yer dikkatlice
hissedilmeliydi.

Ancak gençler çok kısa bir sürede dibe ulaştılar ve
görünmez hale gelen dar bir patikayı takip ettiler.

"Hiçbir tür patika yoksa bu ormanı geçmek imkansız olurdu," dedi Bob, keskin gözleri her iki yanlarındaki karışık bitki örtüsünü delemezdi.

"Her neyse, bir pala olmadan olmaz," diye başını salladı Joe. "O zaman bile zor bir iş olurdu."

Gençler nehre dökülen küçük bir dereye gelene kadar yürümeye devam ettiler.

Çevrelerini görmek için kıyıya oturdular.

Derenin diğer tarafında, bir çukurun varlığını gösteren
yerde bir çatlak vardı - ne kadar dik olduğunu bilmiyorlardı.
Dinlenir dinlenmez bunu öğrenmeye karar verdiler.

"Eğer," dedi Joe, "dereyi geçemezsek. Nehirden buraya kaç tane timsah ve pirananın göç ettiğini asla bilemeyiz."

Bir taş aldı ve tüm gücüyle çamurlu suya fırlattı, görüş alanının dışında yavaşça gizlenen herhangi bir yaşamı canlandırmayı umuyordu. Bir keresinde, taştan kaynaklanan
başka bir hafif dalgalanma tespit ettiğini düşündü ama emin değildi.

"İçinde yürümek istediğimi sanmıyorum," diye geri çekildi Bob. "Bir pirananın ayağımı koparması veya daha kötüsü, bir timsahın inine
taşınması komik olmaz. Güvenlik için bir kütük
atsak iyi olur."

Birkaç dakika daha kıyıda tembelce oturdular.
Sonunda Joe ayağa kalktı ve yakındaki ormana baktı.

"Buralarda kütük yok," diye seslendi kıyıda dolaşan Bob'a.

Daha fazla arama boşuna değildi. Bir kasırga tarafından kökünden sökülmüş küçük bir ağaç, çok da uzakta olmayan bir çalılıkta yatıyordu ve
dereye taşınıp
atıldı. Sonra gençler dikkatlice
dar yüzeyinde yürümeye başladılar.

Bob önce diğer tarafa ulaştı ve arkadaşını dikkatli olması konusunda uyardı. Joe dikkatliydi ve birkaç dakika içinde kütüğün üzerinden geçmişti.

"Şimdi o vadinin ötesinde ne olduğunu görelim," dedi.

Kenara doğru yürüdüler ve sonra aniden durdular, önlerinde uzanan
harika manzara karşısında hayrete düşmüş ve büyülenmişti. İki yüz metrelik bir kanyonun kenarında duruyorlardı,
aşağı ve yukarı doğru mükemmel bir U şekli oluşturuyordu. En altta
manzaranın güzelliğine azımsanmayacak bir katkıda bulunan büyük kırmızı çiçeklerden oluşan büyük bir koru vardı.

"Harika bir manzara," diye fısıldadı Joe, uzaktaki ormana doğru bakarak.

Bob başını salladı. "Bahse girerim yirmi mil veya daha fazlasını görebiliriz," dedi. "Ve
sadece yoğun orman."

Gençler uzaya bakarak birkaç dakika daha geçirdiler.
Kendilerini bu harika
görüntüden ayıramıyorlardı. Oldukça düz görünen bir arazide aniden böyle bir vadiye rastlamak neredeyse imkansız görünüyordu.

Sonunda Bob, devam etme sinyali olarak tüfeğini omzuna aldı. "Daha fazla keşif yapmayı bekliyorsak burada çok fazla zaman geçiremeyiz," dedi saatine bakarak. "Bir saat sonra geri dönmemizi bekliyorlar."

"Sırada nereye gideceğiz?"

"Benim için fark etmez. Ya tepeden aşağı?"

Kanyonun kademeli eğiminden aşağı doğru yürüdüler, ancak orman bazı yerlerde geçilemezdi.

Yarı yolda Joe aniden durdu, yüzü kül rengiydi,
uzuvları titriyordu. Bob'un gözleri kocaman açıldı ve tüfeğini sıkıca kavradı.

Bir sonraki anda korkunç bir tıslama sesi duyuldu ve otuz fitlik anakonda
ileri atıldı.

XXII. BÖLÜM

Brezilya'nın Vahşi Doğasında Kaybolmak

Brezilya'nın en büyük yılanı gençleri korkunç kıvrımlarıyla
sarmak üzereydi. Ve bu tek bir şey anlamına gelebilirdi: korkunç bir şekilde ölüm.

Bob ve Joe yavaşça tüfeklerini kaldırdılar ve korkunç kafaya dikkatlice nişan aldılar. Kaçırmamalıydılar. Burada, eğer varsa, isabetli atışa ihtiyaç vardı.

Başka bir tıslama sesi geldi ve sürüngen daha da yaklaştı,
kötü gözleri güneş ışığında parlıyordu. Gizlice hareket ediyordu, sanki
hangi oğlana saldıracağını merak ediyordu.

"Şimdi!" diye fısıldadı Bob ve bir saniye sonra tetiği çekti.

Pat! Pat! İki tüfek konuştu, ancak yalnızca biri hedefi buldu.

Uzman bir nişancı için bile o küçük sallanan kafaya vurmak zor bir iş olurdu. Ve Bob ve Joe uzman nişancılar değildi,
ancak ilki ortalamadan çok daha iyiydi.

Ancak mermi sadece kafanın tepesine değmişti ve gerçek bir hasara
yol açmamıştı. Sürüngen daha da öfkelenmişti.

"Kaç!" diye bağırdı Joe, anakondanın saldırmaya hazırlandığını görünce.

"Bir atış daha," diye fısıldadı Bob, tüfeğini tekrar kaldırarak. "Korkarım ki kaçarsak uzağa gidemeyiz."

Yine tüfekler konuştu ve bu sefer, genç avcıların cesareti sayesinde, her iki kurşun da kafasına saplandı ve onu parçaladı. Büyük yılan, ölüm mücadelesinde çırpınıyordu, kıvrımları daireler ve eğriler çiziyordu. Sonunda sakinleşti ve hareketsiz yatıyordu. İlk kez yenilmişti.

Bob ve Joe, başka bir yaşam belirtisi görmek için birkaç dakika beklediler, ancak hiçbiri gelmedi. On beş fitlik bir yarıçapta uzanan büyük bedeni incelemek için yaklaştılar.

"Bir adamın bacağından daha kalın," dedi Joe, korkunç karşılaşmadan dolayı hala dengesizdi.

"Alışılmadık derecede büyük bir örnek," diye yorumladı Bob. "Babalarımız onu görebilselerdi, ne kadar heyecanlanacaklarını düşünün."

"Onu Amerika'ya geri götürebilirler," dedi Joe. "Sadece--başı parçalanmışken
onlara pek faydası olacağından şüpheliyim."

Çocuklar anakondayı incelemek için birkaç dakika daha harcadılar. Sonra,
değerli zaman kaybetmek istemeyerek, yokuştan aşağı doğru yürümeye başladılar.
En azından geri dönmeden önce diğer tarafa ulaşmayı planlıyorlardı.

"Burada dik bir şekilde ilerliyoruz," dedi Joe, kayalık bir kenara geldiklerinde.

"Çok uzağa düşemeyiz," diye belirtti arkadaşı. "Yoğun bitki örtüsü, on fit düşmeden
önce seni yakalar. Ama o zaman bile
dengemiyi kaybedip bir ağaca çarpmak umurumda olmazdı."

Genç kaşifler dibe doğru sendeleyerek ilerlediler ve sonra karşı tarafın
tırmanışına başladılar.

Birdenbire vahşi bir hırlama duydular ve geriye baktıklarında büyük, güçlü bir jaguarın
atılmaya hazır olduğunu gördüler. Keskin dişlerini gösterirken
şeytani gözleri boncuk gibi parlıyordu.

Gençler yavaşça tüfeklerini kaldırdılar ve sabit bir şekilde nişan aldılar. Joe tetiği çeken ilk kişiydi ve bir an sonra Bob onu takip etti.

Canavardan bir hırlama, bir inleme sesi geldi ve sanki
düşecekmiş gibi
hareket etti. Ama kendini düzeltti ve sonra tekrar
sıçramaya hazırlandı.

"Sana kalmış, Bob," diye mırıldandı Joe, sabit tutmaya çalıştığı bir tonla. "Tüfeğim boş. Zamanında dolduramam."

Bob kaşlarını çattı.

Bir saniye sonra ateş etmek için tüfeğini kaldırdı, ama keskin, çıkıntılı bir
dala takıldı ve elinden kurtuldu. Kocaman kediye korkmuş bir bakış atarak koşmak için döndü ve Joe da onun peşindeydi. Çocuklar o yoğun ormanda kaçma şanslarının çok az olduğunu gayet iyi biliyorlardı, ama bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı geri çekilmeye karar verdiler. Ve jaguarın ciddi şekilde yaralanmış olması onlara tüm güçleriyle kaçma cesareti verdi.

"İyi ki bacağından vurdun," diye soludu Joe, çok uzakta olmayan belli belirsiz bir patikaya doğru ilerlerken. "Aksi takdirde dünyada bir şansımız olmazdı."

Joe'nun dediği gibi, çocuklar hayvanın çevikliğiyle
başa çıkamazlardı, eğer yaralı olmasaydı. Yine de, büyük kedinin hızla
kazandığını biliyorlardı. Kısa sürede üzerlerine gelecekti.

Birkaç metre aşağıda, yol birkaç yöne ayrılıyordu. Hiçbir sebep yokken sağdakini seçtiler. Diğerlerinden daha iyi bir kaçış şansı sunmuyordu.

"Oh!" diye inledi Joe, canavarın sıcak nefesini hissedebildiğini hayal ederek. "Bunu daha fazla sürdüremeyiz."

Ancak gençler cesaretlerini kaybetmeyi reddettiler ve olabildiğince hızlı bir şekilde devam ettiler. Yol birkaç yerde daha ayrıldı ve en geniş ve en belirgin olanı takip ettiler. Nereye gittikleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Aslında, korkunç düşmanlarından daha uzakta oldukları sürece umurlarında değildi.

Sonunda uçuşa devam etmenin imkansız olduğunu gördüler. Nefesleri tamamen
yok olmuştu; kalpleri çekiç gibi atıyordu.

Bob aniden bir hareketle döndü ve jaguar sıçramaya hazırlanırken av
bıçağını çıkardı. Büyük kedi öne doğru atıldı ve genci yere düşürdü. Düşerken Bob tüm gücünü topladı ve bıçağın keskin ucunu hayvanın kalbini bulacağını düşündüğü bir noktadan hayvanın yan tarafına sapladı.
Nişanı isabetliydi. Son bir öksürükle hayvan yuvarlandı ve hareketsiz kaldı. Bıçak ve Bob'un cesareti, onun kaba kuvveti için bile fazla gelmişti.

Genç adam bir süre konuşamadı. Sonunda, ölüm mücadelesi sırasında yardım
edemeyen Joe'ya neredeyse anlaşılmaz birkaç kelime
söylemeyi başardı.

Joe içini çekti ve başını salladı. "Başka bir kıl payı kurtuluş!" diye soludu,
Bob av bıçağını kullanmasaydı neler olacağını hayal ederek.

Çocuklar büyük kediyi incelemek için sadece kısa bir zaman harcadılar, çünkü
bir an önce teknelere geri dönmek için can atıyorlardı.

"Hadi kampa geri dönelim," diye düşündü Bob, saatine bakarak. "Birkaç
saattir gidiyoruz. Mümkün görünmüyor, değil mi?"

Ama genç avcılar, teknelerden ve büyüklerinden millerce uzakta olduklarını hayal bile edemezlerdi - bilmeden bu yoğun ormanın
daha da derinlerine
girmişlerdi.

Büyük jaguara son bir kez baktıktan sonra, arkadaşlar patikada geri dönmeye ve teknelere doğru yönelmeye başladılar. Babalarının bu kadar uzun süre gittikten sonra onlara nasıl bir karşılama yapacağını merak ettiler. On dakikalık sürekli yürüyüş onları patikanın dört veya beş patikaya ayrıldığı bir noktaya getirdi, her biri diğerlerinden biraz farklı bir yöne doğru kıvrılıyordu. Kampa geri dönmek için hangi dalı seçmeliydiler?

"Tuhaf," diye düşündü Joe. "Elbette doğru dalı seçebileceğimizi düşündüm. Ama o jaguar bizi kovalarken düşünmeye pek vaktimiz yoktu."

Gençler hangi patikaya saptıklarına karar vermeye çalışarak tam on dakika harcadılar, ama sonunda başlangıçta olduklarından daha fazla aydınlanmadılar. İma edici olabilecek ama olamayan bir dönüm noktasını hatırlamaya çalıştılar. Yoğun Amazon ormanı hafızaları için fazla
gelmişti.

Ama yenildiklerini kabul etmeyi reddettiler ve sonunda daha çok izledikleri gibi görünen
orta yolu seçtiler. Mücadele etmeden pes etmenin bir anlamı yoktu. Sürekli yürüdüler
ve sonunda yolun ayrıldığı başka bir yere geldiler. Burada yine
hangi yöne gideceklerini bilemiyorlardı.

"Soldaki olduğuna inan," diye bitirdi Joe, düşünceli bir şekilde başını kaşıyarak.

"Bilmiyorum," dedi diğeri. "Ama eğer haklı olduğunu düşünüyorsan, onu takip etmeliyiz."

Takip ettiler. Bir, iki, üç mil yürüdüler. Ama kanyon neredeydi?

"Kesinlikle yanlış yoldayız," dedi Bob, pedometresine bakarak. "Üç mil daha önce gittiğimizden daha uzak. Ve henüz silahımı düşürdüğüm
noktaya gelmedik. Geri dönüp başka bir patikayı deneyelim."

Joe istekliydi ve adımlarını geri takip ettiler, sonunda patikanın ayrıldığı
noktaya geldiler.

"Sağdakini deneyelim," diye önerdi Joe ve denediler.

Ama yarım saatlik bir yürüyüşten sonra, öncekinden daha fazla ilerleme kaydedemediklerinde, bu patikada devam etmenin boşuna olduğunu gördüler. Tekrar geri dönüp başka bir yöne gittiler. Ve yine Bob'un tüfeğine
ulaşamadılar. Gençler saatlerce aramaya devam ettiler, hiç durmadan. Ama her seferinde başarısızlıkla karşılaştılar. Zalim Brezilya
ormanı insan tarafından fethedilemezdi.

Sonunda, bitkin ve aşırı derecede şaşkın bir şekilde, çürüyen bir ağaç gövdesine
oturdular. Acımasız gerçek sonunda onlara dank etmişti.
Kaybolmuşlardı - Brezilya'nın vahşi doğasında kaybolmuşlardı!

XXIII. BÖLÜM

Vahşilerin Korkunç Çığlıkları

"Ah, neden bu kadar uzaklara gitmek zorundaydık!" diye inledi Joe, hızla
cesaretini kaybederek. "Bu sonsuz ormana
girmeye çalışmaktan daha iyisini bilmeliydik."

Bob da aynı şekilde etkilenmişti, ama umudunu korumaya karar verdi. Bu kadar erken korkuya boyun eğmenin bir faydası yoktu. Bir arama daha onları
nehre getirebilirdi ve o zaman tekneleri bulmak kolay olurdu.

"İyi çıkacağız," dedi, "ama zor durumda olduğumuzu kabul ediyorum."

Gençler yaklaşık yarım saat dinlendiler. Sonra güçleri ve bir ölçüde umutları geri geldi, tekrar doğru patikayı bulma
görevini üstlendiler.

İleri geri yürüdüler, sonunda ona rastlayacaklarından eminlerdi. Ama ne kadar ararlarsa arasınlar çabaları boşunaydı.
Zalim Brezilya ormanları insan tarafından fethedilemezdi.

Sonunda, bu tür çabalara devam ederek hiçbir şey kazanılamayacağından emin olan Joe, onları nehre götüreceği umuduyla diğer patikalardan birini seçmeye karar verdi.

"Tamam," dedi Bob. "Jaguardan kaçarken takip ettiğimiz yolu bulmaya çalışmanın bir anlamı yok."

Joe tüfeğini yeniden doldurmuştu ve Bob av bıçağını hemen kullanıma hazır hale getirmişti.

Muhteşem bir orman canavarıyla karşılaşma riskine girmiyorlardı.

Şimdi izledikleri yol diğerlerinden daha genişti ve bu nedenle belirli bir noktaya çıkma olasılığı daha yüksekti. Ama
arkadaşların hiçbiri nehre doğru gittiklerinden emin değildi. Bildikleri kadarıyla, onları elli mil uzağa götürebilirdi. Yine de yürümeye devam ettiler.

"Biliyor musun," dedi Bob, bir saat daha geçtikten sonra, "bu patikaların vahşi hayvanlar tarafından kesilmediğini düşünmeye
başladığımı! Çok yakından tanımlanmışlar. Şimdi, örneğin, şunu ele alalım. Ne kadar
geniş olduğuna bak? Ve şuraya bak. Bitki örtüsü bir
palayla _kesilmiş_."

Joe aniden solgunlaştı. Tüfeğini daha sıkı kavradı.

"Yani vahşiler mi demek istiyorsun?" diye sordu, aynı anda etrafına keskin bir şekilde bakarak.

"Yanılıyor olabilirim," dedi Bob sessizce, "ama bu benim fikrim. Ve Profesör Bigelow'un aradığı vahşi kabilenin yaşadığı bölgede olduğumuz için, bu patikaların onlar tarafından
kesilmiş olabileceği anlaşılıyor. Sen ne düşünüyorsun?"

"Haklı olmandan çok korkuyorum," diye cevap verdi. "Ve bundan sonra çok dikkatli olmamız gerekecek. En ufak bir yabancı seste
saklanmak zorunda kalacağız."

Bob homurdandı.

"Keşke tüfeğim olsaydı," diye haykırdı. "Ya da tabancamı getirseydim
bu kadar kötü olmazdı."

Ama çaresi olmayan bir şeyden pişman olmanın bir anlamı yoktu,
ve Bob ve Joe koşulları olduğu gibi karşılamaya karar verdiler. Belki de
Kızılderililer onları keşfederse, silahlarını
sadece kendini savunmak için kullanmamak en iyisi olurdu. Yerlilerin iyi niyeti
kazanılabilirse, bu sadece onlara yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda
Profesör Bigelow'a da fayda sağlardı. O öğleden sonranın geri kalanında gençler, sonunda nehre ulaşmayı umarak patikada ilerlediler. Sonunda küçük bir soğuk su kaynağının yanında durduklarında yorgun ve moralleri bozuktu. Deneyim onlara, bu orman kaynaklarının çoğu durumda ideal içme yerleri olduğunu ve çok azının zehirlendiğini öğretmişti. Bu yüzden ferahlatıcı sıvıdan serbestçe içtiler ve kendilerini çok daha iyi hissettiler.

"Geceyi burada geçirsek iyi olur, değil mi?" diye sordu Bob, çevredeki kırsalı inceleyerek.

"Evet," diye cevapladı arkadaşı. "Uyumak için iyi bir yer var," yerdeki büyük bir çukuru işaret etti.

Biraz sonra aniden karanlık çöktü ve bununla birlikte atmosferin olağan
soğukluğu geldi. Joe'nun küçük su geçirmez bir kutuda birkaç kibriti vardı ve onları çıkarıp kökünden sökülmüş bir ağacın kuru dallarını tutuşturdu. Ateş, ormanın karanlık bölgelerine doğru canlı bir şekilde parladı ve
birlikte oturan iki arkadaş tarafından memnuniyetle karşılanan bir sıcaklık
yayıyordu.

Yatmadan önce silahlarını ve cephanelerini hesaba kattılar.
Joe'nun tüfeği sahip oldukları tek ateşli silahtı, ancak her iki çocuğun da
uzun süre yetecek kadar büyük bir fişek stoğu vardı. Dikkatli bir şekilde
kullanılırsa, birkaç gün boyunca ihtiyaçlarını karşılayabilirlerdi. Ama ondan sonra? Yine de gelecek hakkında endişelenmenin bir faydası yoktu. Kendi kendine halletmesine izin verebilirlerdi. Şu anda
güvendeydiler.

"İlk nöbeti ben alırım," dedi Bob, yarım saat sonra. "Sen
yat ve birkaç saat uyu. Gecenin yarısı
dolduğunda seni ararım."

Joe isteksizce kabul etti. Önce nöbet tutmayı planlamıştı.

Bob ateşi yükseğe yığdı ve sürekli olarak
yanık tutmak için yeterli miktarda yakıtı hazır bulundurdu.

Ama on dakika geçtiğinde onu yarı yarıya küçülttü. Çok yüksekte tutmak akıllıca değildi, çünkü vahşi hayvanlardan kesin bir koruma olsa da, düşman Kızılderililerin dikkatini çekebilirdi.

"Bunu her ne pahasına olursa olsun engellemeliyim," diye düşündü genç adam.

Bob, huysuz bir şekilde oturmuş, tüfeğini parmaklıyor, ormanın karanlık derinliklerine bakıyordu. Uzaktan, daha güçlü bir düşmanın kurbanı olmuş bir canavarın dehşet verici uluması duyuldu. Kısa bir süre sonra, farklı bir
kökenden gelen bir uluma daha geldi. Sonra bir tane daha, bir tane daha, ta ki tüm orman şeytani çığlıklarla çınlayana kadar.

Herkesi korkutmaya yetecek kadardı ve Bob, o anda hangi trajedilerin yaşandığını merak ederek,
çevredeki ormana oldukça korkuyla baktı.

"Muhtemelen onlarca yaratık öldürülüyordu," diye düşündü, huzursuzca kıpırdanarak.

Nöbeti boyunca hiçbir şey olmadı ve sonunda yana çekilip
Joe'nun sırtına dokundu. İkincisi vurulmuş gibi ayağa fırladı ve
bir grup yamyam onlara doğru hücum edecekmiş gibi korkuyla etrafına baktı.
Ama bir an sonra utangaçça gülümsedi.

"Sanırım rüya görüyordum," dedi, bir kütüğün üzerinde yerini alarak.

Bob, arkadaşına hemen sempati duydu, çünkü gün çok zorluydu ve dayanıklılıkları çok zorlanmıştı.

"Yarın kesinlikle bir çıkış yolu bulacağız," dedi Bob, çukurda kıvrılarak.

"Umarım," diye cevap verdi.

Joe'nun saati de olaydan uzaktı ve ertesi sabah geç saatlerde diğer genci uykusundan uyandırdı.

Çok aç olmalarına rağmen güne kahvaltı yapmadan başlamak zorundaydılar. Küçük bir hayvanı vurabilirlerdi,
ama Bob öğlene kadar beklemenin akıllıca olduğunu düşündü.

"O zamana kadar," dedi umutla, "belki nehri bulmuş oluruz--ya da başka bir şeyi."

Joe durup etrafa bakana kadar aynı patikayı takip ettiler.

"Şu anki haliyle hiçbir yere varamıyoruz," dedi. "Bana öyle geliyor ki
nehir o yönde olmalı."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye katıldı Bob. "Bizi oraya götürecek bolca yan yol
olmalı."

Beş dakika daha geçmeden birini buldular ve dar yüzeyine döndüler.

"Dünyanın en büyük ormanı," diye düşündü Bob, başını sallayarak.

"Kesinlikle kocaman bir şey," diye katıldı diğeri. "Harika. Bu kadar çeşitli bitkilere sahip olabileceği ve bu kadar yoğun olabileceği aklımın ucundan bile geçmemişti."

Çocuklar o sabahın tamamını nehri boşuna aramakla geçirdiler. Döndükleri patika devam ediyordu ama nereye gideceğini bilmiyorlardı. Yavaş yavaş birkaç mil uzaklaşmış olabilirdi.

O umutsuz arama sırasında arkadaşlar her türden çok sayıda vahşi hayvan gördüler ama hiçbiri tehlikeli değildi. Maymunlar en alt dallara kadar
sıkışık bir şekilde dolmuştu, küçük kemiren yaratıklar
yol boyunca fırladı, parlak renkli kuşlar hızla başlarının üzerinden uçtu.
Çocuklar ara sıra çalılıkların arasından süzülen bir yılanı
görebiliyorlardı. Harika bir hayvanat bahçesiydi ve böylesine korkunç bir durumda olmasalardı
tamamen tadını çıkarabilirlerdi.

"Biliyor musun," diye belirtti Bob, gözleri küçük bir yaratığa dikilmişti, "Sanırım
bu hayvanlar insanları görmeye alışkın."

Joe Merakla etrafına baktı.

"Şimdi az önce geçen o küçük tüylü yaratığı al," diye devam etti Bob.
"Ne kadar temkinli göründüğünü fark ettin mi? Bize bir bakışı
onu tam hızla geri
kaçırmaya yetti. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamışlardı. Şimdi
benim düşüncem şu: kauçuk toplayıcılarının veya Kızılderililerin yaşadığı bir ülkedeyiz. Kauçuk toplayıcılarının medeniyetten neden bu kadar
uzak olduğunu bilmiyorum, eğer----"

"Bence olmazlardı," diye sözünü kesti Joe. "Onların
gelmiş olabilecekleri hiçbir
tekneye rastlamadık. Ve tabii ki
bu yüzlerce mil karadan gelmiş olamazlardı."

"O zaman Kızılderililer. Vahşiler, yamyamlar, belki de bildiğimiz kadarıyla. Bu vahşi hayvanları
korkutup
akıllarını kaçıran şey
onların yayları ve okları."

Gençler bu durumdan ne çıkaracaklarını bilemiyorlardı. Bu bölgede kolayca Kızılderililer olabilirdi, çünkü Profesör Bigelow neredeyse emindi ki Otari'nin anlattığı garip vahşi kabilenin yakınlarındaydılar. Ama yerlilerin bu iki yalnız beyaza nasıl davranacakları bir muammaydı. Bir savaş olursa gençler tüfeklerine ancak fişekler tükenene kadar güvenebileceklerini biliyorlardı. O zaman teslim olmaya zorlanacaklardı.

"Bir planım var," dedi Joe birkaç dakika sonra. "Eğer vahşiler tarafından keşfedilirsek, en iyisi aşırı bitkin gibi davranmak, sanki bir dakika daha ayakta duramayacakmışız gibi davranmak olabilir. Hatta onlar bizi görmeden önce kendi yolumuza bile düşebiliriz. Büyük ihtimalle bize sempati duyarlar ve bizi köylerine götürürler."

"Sonra ne olacak?"

"Dostluklarını kazanabilir ve bizi nehre götürmelerini sağlayabiliriz."

"Tamam!" diye bağırdı Bob Holton, umudu tazelenmiş bir şekilde. "Sizi tehlikeden
kurtarmak için bir plan düşünmeye götürüyor. Büyük ihtimalle bunu gerçekleştirebiliriz,
çünkü bu vahşiler sıra dışı bir şey yakalamaya gelince
sadece yetişkin çocuklardır. Ama çok dikkatli olmalı ve herhangi bir ihanete karşı
yakından göz kulak olmalıyız."

Öğlene doğru gençler av aramaya başladılar. Artık
çok açlardı ve tüfeklerinin sesiyle
düşecek hemen hemen her yaratığı yiyebileceklerini hissediyorlardı.

Büyük bir ördek benzeri kuşun uçup
bir ağaç dalına konması için uzun süre beklemeleri gerekmedi, yirmi fit ötede. Joe tüfeğini arkadaşına uzattı.

"Bir atış yap," diye ısrar etti Joe. "Başka bir şansı bu kadar iyi göremeyebiliriz."

Bob dikkatlice nişan aldı ve kuş uçmaya
hazırlanırken ateş etti. Bir an sonra tüyler uçuştu ve yaratık yere
uçtu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Joe. "Şimdi yiyoruz!"

Yakınlarında ölü odunlardan bir ateş yakıldı ve genç avcıların avı, pişirilmek üzere alevlerin üzerine yerleştirildi. Çok geçmeden açıklığı lezzetli bir koku doldurdu ve gençler krallara layık bir ziyafet hazırladılar.

"Kızarmış ördek! Bunu bir düşünün!" diye bağırdı Joe.

Kuş, oldukça sert olmasına rağmen lezzetliydi. Bob ve Joe, sadece küçük bir kısmı kalana kadar iştahla yediler. Sonra kısa bir dinlenme için yumuşak çimenlerin üzerine uzandılar.

"Biraz uyumak istiyorum," diye belirtti Joe. "Ama tabii ki----"

Birdenbire durdu ve dinlemek için kulaklarını zorladı. Bob meraklı gözlerle baktı ama sessiz kaldı.

Bir an sonra, ince orman havasını olağanüstü bir netlikle kesen uzun, tuhaf bir tezahürat duyuldu. Birkaç kez tekrarlandı, her seferinde daha yakındı. Gençler daha önce hiç böyle bir şey duymamışlardı ve yoğun bir şekilde şaşkına dönmüşlerdi.

Bob meraklı gözlerle arkadaşına baktı ama arkadaşı hiçbir
açıklama yapamadı.

"Benden öte," diye mırıldandı.

Tekrar haykırış geldi ve sonra çocuklar dehşet içinde ayağa fırladılar.

"Vahşiler!" diye bağırdı Bob heyecanla. "Kızılderililer--vahşi Kızılderililer. Buraya geliyorlar!"

BÖLÜM XXIV

Korkunç Köy

"Oh!" diye inledi Bob umutsuzca. "Sanırım her şey bizim için bitti."

"Hayır, değil," diye karşılık verdi diğer genç. "Böyle bir acil durumda ne yapmamız gerektiğini
hatırlıyorsun, değil mi? Sanki bir adım daha
kalkamayacakmışız gibi aşırı bitkin davran. Yere yat -
onların bize acımasını sağlayacak her şeyi yap. Eğer doğru şekilde yapılırsa bunu yapacaklardır."

Haykırışlar giderek yükseliyordu, bu da Kızılderililerin
yaklaştığını gösteriyordu. Bazen bazı vahşiler diğerlerinden daha yüksek sesle bağırıyordu ve sonra büyük bir bağırış ve haykırış korosu oluyordu.

"Yaklaşıyorlar," diye mırıldandı Joe. "Hadi, yere yatalım. Yarı ölü gibi davran."

Gençler kendilerini yumuşak çimenlere attılar ve gelişmeleri
beklediler.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi.

Patikanın bir virajından bir figür belirdi. Bir diğeri,
ardından tam yirmi vahşi daha geldi, korkunç yüzleri gençleri
gördüklerinde şaşkınlık ve şaşkınlık gösteriyordu.

Bu kişiler kimdi - garip bir renge sahip kişiler mi? Düşman mıydılar? Yerde öldürecek bir fırsat mı bekliyorlardı? Yanlarındaki o garip uzun şey neydi? Burada ne yapıyorlardı? Köylere yıkım getirmek için gökyüzünden mi gönderilmişlerdi, yoksa uzaklardaki bilinmeyen bir bölgeden mi gelmişlerdi?

Vahşiler tam on dakika boyunca sessiz kaldılar. Sonra yüksek sesle gevezelik etmeye başladılar ve gizlice oğlanlara doğru ilerlediler, yaylar, oklar ve üflemeli tüfekler hazırdı.

Bob ve Joe korkunç bir gerilim içinde beklediler, ölümcül silahlarla delinmeyi yarı yarıya bekliyordu. Gençler, sadece bir an için bile olsa, hareket etmeyi özlüyorlardı. Joe bir keresinde sırtında bir kaşıntı hissetti ve kaşıma isteği neredeyse kontrol edilemezdi, ama sonunda sessiz kalmayı başardı.

Belli ki şef olan bir Kızılderili, oğlanların vücutlarını ve uzuvlarını dikkatlice yokladı, adamları da bakarken, gerekirse hemen bir ok atmaya hazırdı. Sonunda, çocukların kalp atışlarını hissettikten sonra yerli ayağa kalktı ve diğerleriyle sohbet etti.

Sonra Bob ve Joe güçlü kollar tarafından alınıp ormanın içinden taşındılar.

Nereye götürüleceklerdi? Kaderleri ne olacaktı? Vahşilerin dostluğunu kazanabilecekler miydi? Bu sorular, patikada taşınırken gençlerin aklındaydı.

"Belki bizi kaynar suya koyacaklar," diye düşündü Joe ve kendi kendine
titriyordu. "Ama sonra," diye düşündü sonunda, "muhtemelen bunu yapmayacaklardır. Sonuçta, çok az kabile yamyamdır."

Bob ve Joe, serserinin ne kadar süreceğini bilmiyorlardı ama sonunda, birkaç saat gibi görünen bir sürenin ardından, yolun orijinal genişliğinin iki katına kadar genişlediği bir noktaya geldiler ve birkaç dakika sonra çalılıkları ayırıp en az altmış vahşi Kızılderilinin dolaştığı büyük bir yerli köyüne geldiler. Savaşçıları ve yüklerini gören Kızılderililer ileri atıldılar ve etraflarına toplandılar,
bir sirkteki küçük çocuklara benzeyen
tuhaf insanları görmek için can atıyorlardı.

Herkesin katıldığı heyecanlı bir gevezelik kargaşası vardı.

Sorular hızla ve yoğun bir şekilde uçuşuyordu ve savaşçıların tek yapabildiği
cevaplamaktı.

Bob ve Joe yerli kulübelerinden birine yerleştirildiler ve kısa bir süre için
kendilerine bırakıldılar. Girişte kaba bir kapı vardı ve meraklıları uzak tutmak için bu kapı kapalıydı.

Sonra ilk kez gözlerini açtılar ve etrafa baktılar. "Oldukça büyük bir kulübedeyiz," diye fısıldadı Bob, etrafa bakınarak. "Ve
bize eşlik edecek birkaç mobilya parçası var. Orada
bir tür masa var, tencerelerle dolu ve---- Yaşasın! İşte bizim
tüfeğimiz. Onun hakkında ne biliyorsun!"

"Kesinlikle cömertler," diye itiraf etti Joe. "Bunu alıp tetiği çekmeye başlamamaları şaşırtıcı, şüphesiz ki
beş veya on tanesinin
beyinleri uçurulacaktı."

"Ama şimdi," diye düşündü Bob, "sen ne düşünüyorsun? Bize ne yapacaklar?"

"Bilmiyorum," oldu cevap. "Ama biz----"

Kapının açıldığını fark edince aniden sustu.
Gençler oturma pozisyonuna geçtiler ve olabildiğince masum davranmaya çalıştılar.

Bir saniye sonra şef içeri girdi, ardından on kişi daha geldi. Çocukların oturduğunu fark ettiklerinde durdular ve hayretle baktılar.

Bob ve Joe çaresizlik ifadesiyle ellerini ayırdılar ve
minnettar bir şekilde gülümsediler. Bob, adamları kulübeye girmeye çağırdı.

İlk başta kararsızca durdular, ancak sonunda bu yabancıların zarar vermek istemediğine ikna olarak eve doğru ilerlediler.

Sonra çocuklar, kendilerini yorgunluktan ölümden kurtardıkları için Kızılderililere minnettar olduklarını iletmek için ellerinden geleni yaptılar ve sonunda başarmış gibi göründüler. Ancak büyük şef gülümseyene kadar kendilerini güvende hissetmediler, çünkü tüm vahşilerin
yüzlerinde asık suratlar vardı. Ancak şef dostlukla dişlerini gösterdiğinde, gençler savaşın kazanıldığını hissettiler. Yerlinin başı yanlarında olunca, her şey çok daha parlak görünüyordu.

"Şimdi bir şeyler yeme zamanı," dedi Bob arkadaşına. "Ne olduğunu özellikle bilmiyorum, sadece besleyici olsun."

Ellerini ağzına götürdü ve çenesini sanki çiğniyormuş gibi
hareket ettirmeye başladı. Sonra içki içmeyi taklit etti. Şef anladı ve adamlarından birine talimatlar verdi, o da
köyün başka bir yerine
gitti.

Bu arada diğerleri, güneşten yanmış halleriyle Kızılderililerden neredeyse daha az esmer olan gençlere bakarak durdular.

Kısa bir süre sonra Kızılderili tabaklar ve tencerelerle yemekle geri döndü,
bunları yanlarına yere koydu.

"Sence bu iyi mi?" diye sordu Joe, yemeye
başlamakta tereddüt ederek.

"Neden olmasın ki, bilmiyorum," diye karşılık verdi Bob. "Neden bizi zehirlesinler ki? Şu anda öldürmek için fazla meraklıyız. En azından
yeniliğin geçmesini bekleyecekler."

Çocuklar ne olduğunu bilmemelerine rağmen yiyecekler lezzetliydi. Doyasıya yediler ve çok kısa bir süre sonra güçleri yerine geldi.

Sonra işaretlerle köyün etrafında dolaşmak için izin istediler.
İlk başta yerliler tereddüt etti, ancak sonunda şef onaylarcasına başını salladı ve gençler ayağa kalktı.

"Keşke biraz da onların dilinden konuşabilseydik," dedi Bob, sazdan çatılı evden çıkarken.

"O zaman sakin ol," diye onayladı Joe. "Ama belki bizi nehre götürmelerini sağlayabiliriz, o zaman Profesör Bigelow onlarla konuşabilir."

Şef, yerleşim yerinin etrafından dolanarak, Kızılderililerin el işçiliğinin ürünü olan birçok eşyayı gururla işaret etti. Çocuklar için birçok
nesne tamamen yeniydi ve bunlara ilgiyle baktılar. Ancak büyük bir kulübeye geldiklerinde, kanlarını
korkudan donduran bir şey gördüler.

Duvarlarda, yüz hatları mükemmel bir şekilde korunmuş onlarca kuru insan kafası asılıydı. Aslında, korkunç kupalar o kadar kalındı ​​ki aralarında hiçbir çatlak yoktu.

Bob ve Joe odanın içinde korkunç bir hayranlıkla etrafa baktılar. Aniden,
döndüklerinde, gözleri yine onları dehşete düşüren bir şeye takıldı, bu sefer öncekinden daha fazla.

Köşenin yakınında iki kafa vardı - beyaz!

"Kaşifler," diye soludu Bob, oldukça gergin bir şekilde. "Yoksa misyonerler miydi? Her neyse, bu kafalar beyaz adamlara aitti - ve
kafaları için öldürüldüler!"

Gençler kendilerini oldukça hasta hissediyorlardı ve bir keresinde Joe sanki düşecekmiş gibi sendeledi. Ama kendini toparladı ve meseleleri olduğu gibi ele almaya karar verdi. Şu anda tehlikede değillerdi. Korkunç ama bir o kadar da cana yakın şef
onların arkadaşı gibi görünüyordu. Ama öldürme arzusunun ne kadar sürede yüzeye çıkacağını bilmiyorlardı.

Korkunç kupa evinde daha fazla vakit geçirmediler çünkü
bir kabusta görülebilecek şeyler içeriyordu. Bob ve Joe daha hoş bir şey aramaya karar verdiler.

Bunu bir taraftan diğerine çapraz çizgilerle
geçen büyük bir tahtada buldular. Şef bir kutu çıkardı ve
tahtadaki boşluklara yerleştirdiği birkaç tahta çivi çıkardı. Onları ileri geri oynattı ve güldü.

"Bir tür oyun olmalı," diye bitirdi Bob, tamamen ilgilenmiş bir şekilde.

Çocuklar köyü gezerek birkaç saat geçirdiler ve sürekli olarak meraklı vahşilerden oluşan bir kalabalıkla çevrili olsalar da
bu deneyimin tadını çıkardılar. Benzersiz ve farklıydı, ancak bu putperest insanların yaptığı çeşitli faaliyetlere karşı bir tiksinti hissediyorlardı.

"Ziyaret için uygun," diye düşündü Joe, "ama burada yaşamak isteyeceğimi sanmıyorum."

"Babalarımız ve profesörle birlikte teknelerde kendimi çok daha güvende hissederdim," dedi Bob, iğrenç kurumuş insan kafalarını düşünürken.
"Yine de," diye devam etti, "Sanırım Profesör Bigelow'a yardım etmek için elimizden geleni yapmalıyız. İşte onun en çok istediği türden bol miktarda bilgi edinmesi için bir fırsat."

O öğleden sonra geç saatlerde Bob ve Joe tüfeği aldılar ve şefe onları takip etmesi için işaret ederek köyün hemen arkasındaki ormana doğru yola koyuldular.
Yerliye daha önce hiç yaşamadığı gerçek bir sürpriz ve heyecan yaşatmayı amaçladılar.

Sonunda onlarla birlikte gitti, muhtemelen garip beyazların ne düşündüğünü merak ediyordu ama öğrenmeye istekliydi.

"Belki ona bir jaguarın nasıl öldürüleceğini gösterebiliriz," dedi Joe, ormanı dikkatle izleyerek.

Vahşilerin sık sık yaptığı av gezileri nedeniyle köyün hemen yakınında av hayvanı yoktu. Ancak birkaç mil gittiklerinde, yakınlarda vahşi yaratıkların olduğuna dair yeni işaretler geldi.

Aniden uzun otların arasında kök salan büyük bir tapir gördüler.

Bob tüfeği aldı ve Kızılderiliye işaret ederek, önce silahı sonra da hayvanı işaret etti.

Bir an sonra tetiği çekti.

Silahın sesiyle büyük Kızılderili korkuyla sıçradı ve köye geri koşmak üzereydi ki Bob tekrar silahı ve sonra da artık ölmüş olan tapiri işaret etti. Sonra şef ilk kez anlamı kavradı ve çocuklara gözlerinde tapınmaya benzer bir şeyle baktı.

Bu ne garip bir sihirdi? Ateş saçan uzun bir şey, bir tapiri anında, hiç mücadele etmeden öldürmüştü. Bu insanlar tanrı olmalı.

O andan itibaren, şefin gençlere olan dostluğu, zaman zaman utanç verici olmaya başlayan bir bağlılığa dönüştü. Ancak Bob ve Joe umursamadı. Bu, Profesör Bigelow'un vahşilerin günlük yaşamları ve gelenekleri hakkında bilgi edinmesi için daha iyi bir fırsat olacaktı.

Üç avcı, daha fazla avı kışkırtmak umuduyla daha da ilerledi.

Çocuklar özellikle bir jaguar vurmak istiyorlardı, böylece tüfeğin gücü daha da gösterilebilirdi.

"Yaşlı çocuk, Brezilya vahşi hayvanlarının kralının tüfek kabzasını görse neredeyse çılgına dönerdi," diye gülümsedi Joe.

Sonunda yoğun bir bitki örtüsünün arasından geçtiler ve kendilerini küçük bir derenin kıyısında buldular.

Bob ve Joe hemen sevinçten çılgına döndüler, çünkü bu dere açıkça nehrin bir koluydu. Ve her şeyden önce nehir bulmak istedikleri şeydi.

"Yaşasın!" diye haykırdı Joe, sevinçten bunalmış bir şekilde. "Biz zaten
partimizi bulduk sayılır!"

BÖLÜM XXV

Sonunda Yeniden Birleşme

Reis, Bob ve Joe'nun hareketlerinden dolayı şaşkına dönmüştü ve çocuklar
bunu fark ettiler, ancak açıklamaya çalışmanın bir faydası yoktu. Daha fazla beyazın
nehirde olduğu fikrini iletmek için işaretlerden daha fazlası gerekecekti.

"Yani onu bizimle gelmeye ikna etmeye çalışırsak," diye önerdi Joe. "Sanırım
gelecek mi?"

"Söylemesi zor. Öğreneceğiz."

Gençler Kızılderili'ye yanlarına gelmesini işaret ettiler ve
hiç tereddüt etmeden bunu yaptığını görünce şaşırdılar.

"Muhtemelen bundan sonra istediğimiz her şeyi yapmayı planlıyor," dedi Bob.
"Vahşi hayvanları ateşle öldürme yeteneğimiz onun için fazlaydı. Belki de
reddederse tapir gibi öleceğini düşünüyor."

Derenin kıyısı boyunca dar bir patika vardı ve Bob, Joe ve şefin peşinden
aşağıya doğru yolu gösteriyordu. Çocuklar mümkün olduğunca
çok zaman kazanmayı amaçlıyordu, çünkü nehre olabildiğince
bir an önce ulaşmak istiyorlardı. Ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorlardı. Belki de çok
çok mil.

"Şefi yanımızda tutabilirsek her şey yoluna girecek,"
dedi Bob.

Günün geri kalanında, tüfeklerini herhangi bir vahşi orman canavarına karşı hazır tutarak ilerlediler. Kızılderili yorulmadan yanlarındaydı ve birçok kez çalılıkların arasından en kolay yolu göstererek değerli yardımlarda bulundu.

Akşama doğru bitki örtüsünden yoksun geniş bir açık alanda durdular.

"Geceyi burada geçirmek daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Joe.

"Evet," diye yanıtladı Bob. "Sen burada kal ve ateş yak, şef
ve ben av aramaya gidiyorum. Herhangi bir tehlikede olacağınızı sanmıyorum. Kısa
bir
süre sonra geri döneceğiz."

Bob ve Kızılderili, er ya da geç av göreceklerinden emin bir şekilde
derenin kıyısından aşağı doğru yürümeye başladılar.

Çok da uzaklara gitmeleri gerekmiyordu.

Patikanın keskin bir virajında ​​Bob'un adını bilmediği küçük bir hayvan
dışarı fırladı ve suya doğru yöneldi.

Ama oraya varamadı.

Pat! diye bir ses geldi tüfeğin sesi ve mermi doğruca ilerledi.
Yaratık hemen öldü.

Bu sefer Kızılderili korku belirtisi göstermedi çünkü ne olacağını biliyordu.
Bunun yerine Bob'a gözlerinde hayranlık ve hayretle baktı.

Açıklığa geri döndüklerinde Joe'nun büyük bir ateş yaktığını gördüler.
Yaklaşan gecenin soğuğu
inerken, ateşin sıcaklığı iyi hissettirdi.

"Biraz şanslıydın, değil mi?" diye gözlemledi Joe. "Acaba yemek için iyi olur mu?"

"Umarım."

Hayvan derisini yüzdü Bob'un av bıçağını alıp
ateşin üzerine koydular ve
pişirdiler. Sonra üçü birlikte oturup
gecenin çöküşüne tanık oldular. Her zamanki gibi aniden geldi ve ateşe daha yakın toplandılar.

Zamanla hayvan iyice pişti ve sonra yemeğe başladılar.

Birdenbire şef ayağa kalktı ve ormanın içinden hızla geçip gözden kayboldu,
gençleri bu ani gidişe şaşırmaya bıraktı.

"Gitti mi sizce?" diye sordu Joe, yoğun bitki örtüsünün arasından Kızılderiliyi görmeye çalışarak.

"Bizi bu kadar ani bir şekilde terk etmesi mümkün görünmüyor," diye cevapladı Bob. "Bizim dostumuz gibi görünüyordu."

Gençler sessizce beklediler, adamın
sonsuza dek gittiğine neredeyse ikna olmuşlardı.

Ama bir an sonra ormandan tıpkı kaybolduğu gibi aniden
çıktı. Kollarında, yabani meyve olduğu açıkça belli olan birkaç çeşit vardı.

Çocuklara doğru gülümseyerek koştu ve önce kızarmış hayvana sonra da taşıdığı meyveye baktı. Ateşe ulaştığında
malzemeyi yanına koydu ve sonra yemeye oturdu.

"Yemeğe hoş bir katkı," dedi Bob neşeyle. "Bu vahşilerin
tüm bu geniş ormanın besleyici olan ne içerdiğini anlamalarını sağlıyor."

Yine de genç adamlar, Kızılderilinin yabani meyvelerden herhangi birini tatmadan önce
önce yediğinden emin olmak için dikkatliydiler.

"Risk almayın," diye belirtti Joe. "Bire on oranında zarar vermek istemiyor, ama
güvenli tarafta olmak en iyisi."

Ancak şef her şeyden yedi ve sonra çocuklar da onu takip etti. Tüm meyvelerin lezzetli olduğunu, daha önce hiç tatmadıkları tatlara sahip olduğunu gördüler.

Karpuz ile kavun arasında bir karışım gibi büyük, yuvarlak kavunlar vardı. Patatese benzeyen soğanlar, küçük parlak renkli meyveler ve yabani muzlar vardı.

Çocukların daha önce hiç yemediği bir yemekti. Kendilerini
vahşiler gibi hissettiler ve yakında
nehre gelecekleri için çok mutlu oldular. "Bizim grubumuzu tekrar görmek harika olmaz mı?" diye sordu Joe, derinden
duygulanmış bir şekilde.

"Elbette," diye cevapladı Bob. "Ama her şeyin yoluna gireceğinden çok da emin olmak istemiyoruz. Beklenmeye
bir şey çıkabilir."

Ziyafetten sonra üçü sessizce oturup, büyük ormanın üzerinde sessizce ve görkemli bir şekilde süzülen ayı izlediler.

Sonunda Joe ateşe biraz daha yakıt koymak için döndü.

"Bazılarımız yatsa iyi olmaz mıydı?" diye sordu. "Bugün zor zamanlar geçirdik ve dinlenmeye ihtiyacımız var."

Bob kabul etti ve nöbetleri ayarlamaya koyuldular.

"Ben ilk muhafız olacağım," diye duyurdu Joe. "Sen ve şef ateşin yanında kıvrılın ve biraz uyuyun. Birkaç saat sonra sizi arayacağım. Bu gece Kızılderiliyi rahatsız etmesek iyi olur."

Böylece ayarlandı ve Joe tüfeği yanında, ateşin yanında tembelce oturdu.

Saati olay olmadan geçti ve sonunda Bob'un sırtına dokundu. Pozisyon değiştirdiler, Joe çekildi ve Bob davetsiz misafirlere karşı gözcülük yaptı.

Bob'un bir şeyler olacağına dair garip bir hissi olmasına rağmen, genç vahşi hayvanların ateş ışığı bölgesinin hemen ötesinde olduğundan emin olmasına rağmen gece huzur içinde geçti.

Sabah Joe ve Kızılderili erkenden kalkıp yürüyüşe çıkmaya hazırlanıyorlardı.
Kızılderili hala çocukların nereye gittiğini veya amaçlarının ne olduğunu bilmiyordu, ancak tereddüt belirtisi göstermedi.

"Bugün nehri görmek istiyoruz," dedi Bob, tekrar patikaya çıktıklarında.

Diğer genç "Sanırım göreceğiz," diye karşılık verdi. "Dün iyi vakit geçirdik ve şans devam ederse bugün de göreceğiz."

Bütün sabah hiç durmadan yürüdüler. Yorgun ve bitkinlerdi, ancak gerekene kadar zaman kaybetmek istemiyorlardı.

Öğle vakti başka bir açıklığa geldiler ve Bob öğle yemeği için durmalarını söyledi.

Şef ve Joe, sadece yemek olarak kullanacakları yabani meyveleri toplamak için kısa bir mesafe ötedeki ormana gittiler.

Kısa bir süre sonra bol miktarda yiyecekle geri döndüler ve sonra ziyafet başladı.

"Bugün menümüze birkaç yeni ekleme var," diye belirtti Bob,
hindistan cevizi, havuç gibi kökler ve bastona benzeyen bir bitki olduğunu fark ettiğinde.

Üçü de her şeyi iştahla yediler ve sonra yola koyuldular.

"Dere genişliyor," diye gözlemledi Bob, birkaç saat sonra.

"Evet," diye karşılık verdi Joe. "Nehir çok uzakta olmamalı."

Daha kelimeleri ağzından çıkar çıkmaz keskin bir virajı dönüp kendilerini nehrin birleştiği noktada buldular.

Gençler bir an gözlerine inanamadılar. İşte sonunda
tüm bu günler boyunca aradıkları şey vardı -- onları babalarına ve gruptaki diğerlerine götürecek şey. Hiçbir şey onlara bu kadar güzel görünmemişti.

"Sonunda!" diye soludu Joe, kelimelerle anlatılamayacak kadar mutlu bir şekilde. "Hadi şimdi teknelere doğru
hızla gidelim."

"Yukarı çıkmamız gerektiğini nereden biliyorsun?" diye sordu Bob. "Akıntının aşağısında da
kolayca olabilirlerdi."

"Biliyorum," diye cevap verdi. "Ama bana öyle geliyor ki durmadan önce
bu dereden birkaç saat geçtiğimi hatırlıyorum."

"Tamam. Hadi gidelim."

Nehri takip eden bir patika bulunana kadar epey bir süre arama yapmak zorunda kaldılar.

"Bu iyi zamanı sürdürürsek, bugün tekneleri kesinlikle göreceğiz - eğer
görmek için oradalarsa," dedi Bob, patikada ilerlerken.

Buna rağmen, kaşiflerin teknelerine gelmeden öğleden sonranın geri kalanında sürekli olarak yürüdüler.

"Belki tüfekle ateş edersek dikkatlerini çekeriz," dedi Joe ve aralıklarla tekrarlayarak üç el ateş etti.

"Bu ne?" dedi Joe, sessizliği sağlamak için elini kaldırarak.

"Bir cevap raporu duyduğumu sandım," dedi. "Ama belki de---- Evet,
işte yine geldi. Ve işte."

Uzaktan iki el silah sesi duyulmuştu ve hemen çocuklar
Joe'nun tüfeğiyle karşılık verdiler.

"Şimdi yukarı doğru ilerleyelim," dedi Bob. "Onlarla yarı yolda buluşabilirsek
çok daha iyi olur."

Gençler yine patikayı takip ettiler, Kızılderili şefi hemen arkalarındaydı. Cevap raporlarının uzaktan geldiğini ve
onlara ulaşmak için çok da uzun bir yürüyüş gerekmeyeceğini fark ettiler. Joe her beş dakikada bir tüfeği kaldırıp ateş etti, her seferinde bir cevap ateşi aldı.

Sonunda, bir saatlik sürekli yolculuğun ardından, çok da uzak olmayan bir yerde ormanda bir çarpma sesi duydular ve hemen teyakkuza geçtiler.

Bir an sonra Bay Lewis ve Bay Holton ortaya çıktılar ve etrafa baktılar.

Gözleri Bob ve Joe'ya takıldı ve adamlar yoğun bir rahatlama ve minnetle öne doğru koştular.

"Çocuklar!" diye bağırdı Bay Holton, kendi gözlerine neredeyse inanamayarak.

Bir sonraki anda, oğullarını hayatta buldukları ve görünüşe göre yaşadıkları deneyimden
hiç de kötü olmadıkları için şükran sözcükleri geveliyorlardı.

"Trajediden nasıl kurtulabileceğinizi göremedik," dedi Bay Lewis ciddi bir şekilde. "Uçsuz bucaksız Amazon ormanlarında kaybolmak ciddi bir şeydir,
özellikle yanınızda hiçbir yiyecek olmadığında."

"Her zaman nasıl çıkacağımızdan şüphe ediyorduk," dedi Bob. "En kötü yanı, nehirden daha da uzaklaşma korkusuyla çok uzağa yürümekten korkmamızdı, ama oturacak bir yer bulamayacağımızı biliyorduk."

"Bize her şeyi anlat," diye ısrar etti Bay Holton ve gençler deneyimlerini baştan sona anlattılar. Jaguarı vurmaktan, Bob'un tüfeğini
terk etmekten ve ardından gelen kaçıştan bahsettiler. Ve sonunda muhtemelen Profesör Bigelow'un aradığı garip Kızılderili kabilesine rastlamaktan.

"Korkunç bir deneyim," diye fısıldadı Bay Lewis, gençler bitirdiğinde. "Çok az kişi böyle şanslı olabilirdi. Kızılderililerle
karşılaşmasaydın, kaderin muhtemelen şimdiye kadar mühürlenmiş olurdu."

"Ama bekle," diye tereddüt etti Joe, aniden hatırlayarak. "İşte birlikte olduğumuz kabilenin şefi. Sonunda onu bizimle gelmeye ikna ettik."

Etrafına baktı ama Kızılderili ortalıkta yoktu.

"Tuhaf," diye düşündü Bob. "Birkaç dakika önce buradaydı.
Acaba
gitmiş olabilir mi?"

Yüksek sesle bağırdı ama gereksizdi. Adam sadece bir çalının arkasına
geçmişti, diğer beyazların
görünümüne girip girmeme konusunda kararsızdı ve hemen saklandığı yerden
çıkıp temkinli bir şekilde dışarı çıktı.

Bob ve Joe ona yanlarına gelmesini işaret ettiler. İlk başta
kararsızdı ama sonunda daha
yaklaşmanın güvenli olacağı sonucuna vardı.

Çocuklar onu el işaretleriyle olabildiğince iyi tanıttılar ve biraz garip olsa da, Bay Lewis ve Bay Holton'ın samimi tavrı karşısında onun kararsızlığının çoğunun
kaybolduğunu hissettiler.

"Şimdi teknelere gitmeliyiz," dedi Joe'nun babası. "Profesör Bigelow
şimdiye kadar gelmemişse bizim için endişelenecektir."

Şef de onları takip ederek nehir boyunca yürümeye devam ettiler.

"Yaşlı çocuk Profesör Bigelow'un kendisiyle konuşabildiğini öğrendiğinde şaşırmayacak mı!" diye gülümsedi Joe, uzun bir virajı dönerken.

"Bu yeterince güçlü bir kelime değil," diye güldü Bay Holton. "Yine de," diye tereddüt etti, "bu Kızılderilinin profesörün aradığı kabileden olduğundan çok emin olmak istemiyoruz."

Tekneler birkaç mil uzaktaydı ve onlara ulaşmak için birkaç saat yolculuk yapmak gerekecekti. Ama beyazlar fazlasıyla endişeliydi ve iyi vakit geçirdiler.

Sonunda, sık bir palmiye korusundan geçtikten sonra, uzaktaki tekneleri gördüler.

Profesör Bigelow hemen koşarak geldi, bronzlaşmış, bilgili yüzünde geniş bir
minnettarlık gülümsemesi vardı. Çocuklara neredeyse Bay Holton ve Bay Lewis'inki kadar sıcak bir karşılama yaptı. Mürettebat da karşılamaya katıldı ve Bob ile Joe'yu sağ salim ve zarar görmemiş olarak gördükleri için sevinç dolu sözler mırıldandılar. Daha önce firar girişiminde bulunan Kızılderililer bile, en azından dışarıdan, katıldılar.

"Ama bakın, Profesör," dedi Bob. "Aradığınız vahşi kabileyi bulduk ve size şefi getirdik."

"Ne!"

Bob cevap olarak, yolun birkaç on metre ötesinde duran Kızılderiliye yaklaşmasını işaret etti. İsteksizce bunu yaptı ve profesör şaşkınlık ve sevinçle tamamen afalladı. Gözleri kocaman açıldı ve kendine gelebilmesi biraz zaman aldı. "Sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim?" diye mırıldandı, gözleri ayık Kızılderili'nin üzerindeydi. "Günlerce aramış ve sonra kabileyi bulamamış olabiliriz."

Şefe döndü ve diğerlerinin anlamadığı bir şey söyledi. Vahşinin yüzü hemen aydınlandı ve o kadar hızlı gevezelik etmeye başladı ki profesör sessizlik için elini kaldırmak zorunda kaldı.

"Üzgünüm ama onun diline pek aşina değilim," diye güldü profesör. "Ancak yavaş konuşursa onu anlayabileceğimi düşünüyorum. Neyse ki Otari'nin anlattığı kabileden."

Profesör Bigelow tekrar Kızılderili'ye döndü ve bu sefer ondan daha yavaş konuşmasını istedi.

Konuştu ve uzun bir sohbet başladı. Kesik kesik ve garipti ama sonunda profesör büyük miktarda bilgi edindi.
Diğerlerine döndüğünde yüzünde bir gülümseme vardı.

"Eğer onunla birlikte yerleşimine gidersem halkı hakkında bilmek istediğim her şeyi bana söyleyeceğini söylüyor. Halkı bize iyi davranacak. Bence bu konuda endişelenecek bir şey yok. Sen
gitmek hakkında ne düşünüyorsun?"

"Benim için sorun yok," diye karşılık verdi Bay Holton. "Buraya gelmemizin bir amacı da buydu, biliyorsun. Ve büyük ihtimalle o uzak ormanlarda bol miktarda hayvan
bulacağız. Ben de varım."

"Tamam," diye patladı Profesör Bigelow. "O zaman hemen gideriz. Ama
önce," tereddüt etti, "kimin gideceğine ve kimin
teknelerle kalacağına karar vermeliyiz."

"Neden tekneleri de yanımıza almıyoruz?" diye önerdi Joe. "Bob ve benim nehre kadar takip ettiğimiz dere derin, geniş olmasa bile. Bence
kolayca kürek çekebiliriz."

Diğerleri hemen onaylarını verdiler ve teknelere doğru ilerlediler.

Ancak önce öğle yemeği yemeye karar verdiler, çünkü günün yorgunluğundan sonra herkes yorgundu. Şef, köye geri dönmek için özel bir acelesi yoktu, çünkü sık sık tek başına uzun av gezilerine çıkarmıştı.

Yemekten kısa bir süre sonra çıkarılan erzaklar teknelere
yerleştirildi ve sonra herkes teknelere bindi.

"Hadi, vakit yaratalım," diye ısrar etti Bay Lewis ve mürettebat onları akıntıya karşı kürek çekti.

Öğleden sonra hızla geçiyordu ve çok geçmeden gece olacaktı.

Sonunda Bay Holton mürettebata tekneleri durdurmaları için seslendi.

"Daha fazla kürek çekmek güvenli değil," dedi. "Şu küçük koya
varsak."

Öneri yerine getirildi. Sonra kamp kurdular.

"Umarım bu gece hiçbir şey olmaz," dedi Bob, geceyi geçirmek için hazırlanırken.

"Ben de seninleyim," diye karşılık verdi arkadaşı. "Bir süredir yeterince heyecan yaşadım."

Ama ne zaman büyük bir eylemin kendisini göstereceğini bilemiyordu.

Ertesi sabah erken kalktılar, kahvaltıdan kısa bir süre sonra yolculuğa devam etmeye hazırlanıyorlardı.

Garip kabilenin şefi, Profesör Bigelow'a her şey yolunda giderse o gün köyüne geç varmaları gerektiğini söyledi.

"O vahşi adamların arasına geri dönmek için özellikle istekli değilim," dedi Bob, arkadaşına. "Ama Profesör Bigelow'a yardım etmek için elimizden geleni yapmalıyız."

O öğleden sonra şef antropoloğa bir şeyler söyledi ve yoğun bitki örtüsünün arasından kıvrılarak ilerleyen net bir şekilde tanımlanmış bir patikayı işaret etti.

"Burada tekneleri bırakıp köyüne doğru gideceğimizi söylüyor," dedi bilim adamı diğerlerine canlı bir tonla.

"Tamam!" diye haykırdı Bay Lewis, yolculuğun sona ermesinden o da memnundu. "Liman görevi görecek bir yer var," kıyıdaki bir oluğu işaret ederek.

Mürettebata tekneleri karaya çekmeleri talimatını verdi ve bu
biter bitmez herkes dışarı çıktı ve tekneleri sağlam ağaçlara sabitledi.

Profesör Bigelow vahşiye döndü ve birkaç dakika sohbet etti.
Sonra teknelere geçti.

"Köy çok uzakta değil," dedi. "Şimdilik erzaklarımızı burada bırakmak güvenli olacak."

Ancak bir önlem olarak ve ayrıca doğa bilimciler yeni örnekler
güvence altına almak istedikleri için tüfeklerini ve bol miktarda cephane
taşıdılar.

Şef patika boyunca yol gösterdi, diğerleri de hemen peşinden geliyordu. Yol o kadar iyi kesilmişti ki
hızlıca yürümekte hiç zorluk çekmediler. Kızılderili, Profesör Bigelow aracılığıyla, köye ulaşmak için gereken sürenin yarım saat olduğunu söyledi.

Birdenbire kaşifler köyden gelen hafif bir çığlık ve bağırış duydular ve şef hemen gergin bir şekilde gevezelik etmeye başladı.

Profesör Bigelow homurdandı ve diğerlerine tercüme etti.

"Muhtemelen kabilesi ile bir başkası arasında bir kavga olduğunu söylüyor," dedi bilim adamı.

"Ne!" diye bağırdı Bay Holton heyecanla. "O zaman bu bizim beyazların
tüfeklerimizi kullanmamız gerekeceği anlamına geliyor. Ona diğer kabilenin
zehirli oklar kullanıp kullanmadığını sorun."

Vahşi, soru kendisine yöneltildiğinde onaylarcasına başını salladı ve
beyazlar silahlarını daha sıkı kavradılar.

"Sanırım bu, biraz heyecan yaşayacağımız anlamına geliyor," diye itiraf etti Bob,
grubu tekrar patikayı takip ederken arkadaşına.

On dakika sonra yaprakları ayırdılar ve aniden köyün
tam görüş alanına geldiler. Hepsi iki vahşi kabile arasında gerçekleşen
savaşın şiddeti karşısında dehşet çığlıkları attılar.

XXVI. BÖLÜM

Korkunç Savaş

Mızraklar, oklar ve mızraklar yoğun ve hızlı bir şekilde uçtu ve her iki taraftaki birçok adamı
yerle bir etti. Şiddetli çığlıklar atmosferi doldurdu ve Amerikalılar'ı ürpertti. Burada, Brezilya'nın vahşi doğasında dünyanın gördüğü en korkunç
savaş yaşanıyordu. Vahşiler -vahşi, düşman Kızılderililer- katılımcılardı ve hiçbir yerde çılgınca bir öfkeye kapıldığında bundan daha korkunç insanlar yoktu.

Bir süre kaşiflerin hiçbiri konuşmadı. Sahneye fazlaca kapılmışlardı.
Ama sonunda Bay Holton düşünceyi eyleme dönüştürdü.

"Tüfeklerinizi hazırlayın," diye emretti. "Bu kabileyi
kovmak bize kalmış. Şefin adamları bunu başaramıyor gibi görünüyor.

"Şimdi hepimiz iyi nişancıyız," diye devam etti. "Diyelim ki bir
mermi yağmuruna tutup onları kan dökmeden
gittirebiliyor muyuz diye bakalım. Eğer başaramazsak, öldürmek için ateş etmek zorunda kalacağız. Hadi, şimdi."

Beyazlar tüfeklerini kaldırdılar ve birer birer
tetikleri çektiler. Vahşilerin büyük şaşkınlığına rağmen beş el ateş edildi.
Ancak garip raporlar hiçbir hasara yol açmamış gibi göründüğünden, Kızılderililer
güvenlerini yeniden kazandılar ve kaşiflerin yönüne mızrak ve oklar gönderdiler. Sonuç olarak, mürettebattan biri uyluğundan yaralanarak yere düştü.

"Öldürmek için ateş etmemiz gerekecek," dedi Bay Lewis hemen.

Tüfeğini kaldırdı ve dikkatlice nişan alarak en yakındaki yerliye ateş etti, yerli anında yere düştü.

Bay Lewis'in atışlarını diğer beyazların atışları izledi ve işgalci vahşiler arasında hemen panik başladı.

Sadece zayıf bir savunmadan sonra, korku ve şaşkınlık çığlıklarıyla kaçıp gittiler ve ölülerini ve yaralılarını geride bıraktılar.

"Sanırım bu onları uzaklaştırdı," dedi Bob kasvetli bir şekilde gülümse.
"Hadi, hadi----Ama bekle! Bak! Şefin kabilesi bize tapıyor."

Bob haklıydı. Kızılderililer dizlerinin üzerine çökmüş, kollarını sallıyor ve Profesör Bigelow'un bile anlamadığı kelimeler mırıldanıyorlardı.

Tüfeklere ve beyazların hayvanları indirme gücüne alışkın olan şef bile kabilesinin kurtuluşu karşısında hayranlıkla başını eğdi.

Bu çok utanç verici bir durumdu ve kaşifler bir süre ne yapacaklarını bilemediler.

Sonunda Profesör Bigelow öne doğru yürüdü ve nazik sözler söyledi, aynı zamanda vahşilerin ayağa kalkması için ellerini kaldırdı.

Başarılı oldu. Hemen ayağa kalktılar ve her zamanki tavırlarına geri döndüler, ancak bu insanların tanrı olmadığına pek ikna olmamışlardı.

Şef öne çıktı ve onlarla o kadar hızlı konuştu ki
Profesör Bigelow yetişemedi.

"Anlatıyor "Kampımıza yaptığı ziyaretten" dedi bilim adamı. "Belki de
bunu çok değerli bir deneyim olarak görüyordur."

Şef bitirir bitirmez, Kızılderililer heyecanla gevezelik etmeye başladılar,
tüm detayları öğrenmek için can atıyorlardı. Bazen beyazlara
sanki onları süper varlıklar olarak görüyormuş gibi bakıyorlardı. "Bizim kendilerinden daha üstün güçlere sahip olduğumuz düşüncesini aşamazlar," diye düşündü Bob. "Ama belki de," diye tereddüt etti, düşünceleri kabilenin en değerli eşyalarından biri olan
kuru insan kafalarının bulunduğu korkunç ganimet odasına geri dönerek, "onların bu şekilde düşünmeye devam etmelerine izin vermek daha iyi olur. Sıradan insanlar olduğumuzu düşünürlerse, ne zaman bize karşı döneceklerini söylemek zor olurdu."

"Bize karşı mı dönecekler?" diye sordu Bay Lewis, oldukça şaşırarak. "Bunu yapacaklarını
düşünmenize sebep olan şey nedir? İyi görünüyorlar."

"Bunu yapacaklarını bilmiyorum," diye cevapladı Bob, Joe ile anlamlı bakışlar alışverişinde bulunarak. "Yine de tedbirli olmak akıllıca."

Bob'un anlamlı ifadesinin adamları fazlasıyla şaşırttığı açıktı. Sonunda Profesör Bigelow bir açıklama talep etti.

"Bununla ilgili hiçbir şey yok--sadece bu insanlar kafatası avcıları," dedi Joe. "İnanmıyorsanız, kafaları sakladıkları
yere bir bakın. Ve deyin ki! Birkaç beyaz adamı da öldürdüler."

Bay Holton ve Bay Lewis'ten şaşkın soluklar yükseldi, ama Profesör Bigelow'dan değil. Antropolog olduğu için, bundan en başından beri şüphelenmişti. Brezilya'nın vahşi doğasındaki çok az _vahşi_ kabilede bu gelenek yoktu.

Birdenbire, mürettebattan mızrakla yaralanan Kızılderilinin bilincini yeniden kazandığını görmek için herkes bir inilti kopardı.
Yan tarafı çok ağrıyordu, çünkü yüzünde acı dolu bir ifade vardı.

Bay Holton hemen işe koyuldu.

"Şeften biraz su alabilir miyiz diye sor," dedi Profesör Bigelow'a. "Bob, teknelere koşup bir kutu
antiseptik getirdiğini varsayalım. Mümkün olduğunca hızlı git. Bu arada biz de
yaralanan diğerleriyle ilgileneceğiz."

Bob bir tüfek kaptı ve dereye doğru patikadan aşağı koştu.

Rekor sürede teknelere ulaştı ve aceleyle bir kutu ilk yardım malzemesi çıkardı. Sonra köye geri döndü.

Ancak birkaç metre gitmişti ki, çırpınan bir ses onu yukarı bakmaya
zorladı.

Bir anda ağzı şaşkınlıkla açıldı ve yüzünde bir şaşkınlık ve hayret ifadesi belirdi.

BÖLÜM XXVII

İnsan Kafaları Hala Damlıyor!

Bob'un gördüğü manzara, çok az avcı ve bilim insanının görme fırsatı bulduğu bir şeydi. Garip manzaralar, az bilinen tüm topraklarda yeterince yaygındı, ancak bu gerçekten de harikaların harikasıydı.

Havada otuz fitten daha az bir yükseklikte, kartala benzeyen bir kuş, görünüşte mükemmel bir rahatlıkla yarı yetişkin bir tapiri taşıyordu, ancak tapir kendisinden üç kat daha ağırdı. Tapir, kıvranma hareketlerinden de anlaşılacağı gibi, oldukça canlıydı, ancak bunlar ona hiçbir fayda sağlamadı.
Demir bir mengeneye
takılmış gibi olabilirdi.

Bob birkaç dakika boyunca büyülenmiş bir şekilde baktı, tamamen afallamıştı.

Sonunda harekete geçti ve tüfeğini kaldırdı.

"Babam ve Bay Lewis, bu kartal gibi
olağandışı bir örneğin eklenmesini şüphesiz memnuniyetle karşılarlardı," diye düşündü ve sonra
tetiği çekti.

Tüfeğin sesinin hemen ardından kuşun ve avının
düşmesi geldi. Bir an çırpındı ve sonra hareketsiz kaldı.
Tapir, düşüşle anında ölmüştü.

Bob'un büyük şaşkınlığına göre, kuş kolayca kaldırılabiliyordu ve doğa bilimcilerin
tuhaf kartal yüzünden neredeyse
sinir krizi geçireceklerinden emin olarak Kızılderili yerleşimine doğru hızla ilerledi.

Ve haklı olduğunu düşündü. Bay Holton ve Bay Lewis, Bob'u ve taşıdığı
tuhaf yaratığı gördüklerinde sevinç ve şaşkınlıkla haykırdılar.

"Bunu nerede buldun?" diye sordu Bay Lewis ve Bob tüm deneyimi anlatmak zorunda kaldı.

Genç bitirdiğinde, "Büyük tüylü kartal," diye ilan etti Bay Holton. "Ben onların Guyana ormanlarıyla sınırlı olduğunu sanıyordum, değil mi Ben?" diye sordu Joe'nun babasına.

"Evet," diye cevap verdi. "Burada bulunduklarını hiç duymadım. Bu gerçekten sıra dışı. Pençeleri bilinen tüm kuşlar arasında en güçlüsü."

Ancak numuneyi daha fazla incelemek için çok az zaman vardı, çünkü yaralı Kızılderililerin tedaviye ihtiyacı vardı. Mürettebat üyesine önce bakıldı ve sonra şefin adamlarına yöneldiler, bunların çoğu ciddi şekilde
yaralıydı. Zehirli oklarla vurulanlara gelince, tedavi gereksizdi, çünkü ölüm çoktan gelmişti.

Talihsiz vahşilere ilk yardım yapmak için bir saatin büyük kısmı harcandı ve sonunda çok sayıda
hayatın onların eylemleriyle kurtarıldığını hissettiler.

"Ama yerlilerin insan hastalıklarına çareleri olmadığını düşünmeyin," dedi Profesör Bigelow. "Muhtemelen medeniyetin tedavi edici özelliklerinden daha iyi birçok çare biliyorlardır."

Görev tamamlandığında, Kızılderililer beyazları ana kulübeye gelip düşman istilacıları
kovma yeteneklerinin onuruna bir ziyafete katılmaya davet ettiler. Davet hemen kabul edildi,
çünkü kaşiflerin hepsi çok açtı.

"Acaba bize ne yiyeceklerini mi verecekler?" Joe, çatılı kulübeye girerken sordu.

"Belki de bilmemek daha iyi olur," diye sırıttı Bob.

Ancak her neyse, tadı güzeldi ve her şeyi
gönülden yediler.

"Şimdi, yakın zamanda adının Reemikuk olduğunu öğrendiğim şefle iletişime geçeceğim," diye duyurdu Profesör Bigelow. "Ama önce,
daktilomun olması lazım. Bu da teknelere bir yolculuk demek."

"Ve o bunu yaparken, Bay Lewis ve ben köye bir göz atabiliriz," dedi Bob'un babası. "Belki siz çocuklar bize yerleri ve ilgi çekici şeyleri
gösterebilirsiniz. Yapar mısınız?"

"Elbette yapacağız," diye karşılık verdi Joe. "Ama önce," dedi kasvetli bir
gülümsemeyle, "hoş olmayan şeyleri görmeye kendinizi hazırlamalısınız."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu babası.

Cevap olarak gençler kupa evine ve içindeki iğrenç şeylere doğru ilerlediler.

Doğa bilimciler sahne karşısında iğrenerek geri çekildiler. Daha önce hiç böyle bir
korkunç yer görmemişlerdi.

"Aklına gelse," diye mırıldandı Bay Lewis, "bu vahşi insanların bile
bu kadar iğrenç şeyler yapabileceğini düşünmek!"

Ama yerin iğrençliğine rağmen orada birkaç dakika geçirdiler,
kendilerini korkunç büyüsünden koparamadılar.

Sonunda Bay Holton dışarıya yöneldi.

"Şimdi daha hoş bir şeye," dedi. "Ne var çocuklar?"

"Bir sürü," diye cevapladı Joe. "Oyunlar, sepetler, oymalar
ve...."

Günün geri kalanı, basit vahşiler tarafından yapılmış birçok ilgi çekici
nesneyi incelemekle geçti.

Sonunda köyde kaldıkları süre boyunca kendilerine ait olacak kulübeye geri döndüklerinde, profesörü şef ve bir büyücü doktorla ciddi bir
sohbette buldular.

Kızılderililer yavaşça konuşuyorlardı, böylece bilim adamı her kelimeyi anlayabiliyordu. Diğer beyazlara sadece bir an baktı, vahşilerin ona anlattıklarına o kadar dalmıştı ki.

"Çok eğleniyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Joe, arkadaşına.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Bob. "Ve Kızılderililerin daktiloya nasıl baktıklarına bak. Muhtemelen bunun beyazların bir başka büyüsü olduğunu düşünüyorlardır."

Profesör Bigelow eğleniyordu. Vahşilerin her garip
âdeti, bu vahşi
bölgelerin ilkel sakinleri hakkında yazmayı planladığı kitaba koymak için harika bir madde olarak ona çekici geliyordu. Ancak iki gün sonra, antropolog tarafından çok ilginç bir gelenek olarak kabul edilmesine rağmen, diğer beyazların hoşuna gitmeyen bir şey oldu. Yirmi beş savaşçıdan oluşan bir grup, birkaç gün önce nehrin yukarı kesimlerine gitmişti ve şimdi insan kafalarıyla yüklü olarak geri döndüler!

"Ah! Kulübe için ben," dedi Bob, korkunç ganimetlere bakarken
üzerine sinsi bir his yayıldı.

Ve Profesör Bigelow hariç diğerleri de aynı şekilde hissediyordu. Ancak antropolog, korkunç sahnenin tadını çıkarıyor gibiydi.

"Ne kadar heyecan verici bir gelenek!" dedi o gece, çekilmeye hazırlanırken arkadaşlarına.

Diğerleri buna cevap olarak sadece inlediler. Ancak kaşifler insan kafalarının taşınmasının bile iğrenç olduğunu düşünüyorlarsa, bir hafta geçmeden daha da korkunç bir şeye tanık olacaklardı.

XXVIII. BÖLÜM

Zorunlu Kaçış

"Bob!"

"Joe!"

"Gördün mü?"

"Evet. İnsan kemikleri! Bu vahşiler _yamyam_!"

Geceydi - karanlık, alçalan bir gece. Ay hiçbir yerde görünmüyordu.
Yoğun orman göğünden tek bir yıldız bile parlamıyordu. Şefin büyük kulübesinin önünde kocaman, kükreyen ateşler yanıyordu, etraflarında ise onlarca boyalı vahşi dans ediyor, bağırıyor, çığlık atıyor ve el kol hareketleri yapıyordu.

Herkesin yüreğine korku salacak kadar vahşi bir sahneydi.
Bob ve Joe, korkuyla öfkeli kalabalığa bakıyor, kendilerinin ve arkadaşlarının hayatlarının ziyafet için alınıp alınmayacağını merak ediyorlardı.

Çocuklar, sazdan çatılı evlerinin diğer tarafında duran büyüklerinin yanına geçtiler.

"Yamyamlar!" diye mırıldanıyordu Profesör Bigelow. O da görmüştü.

Bay Holton ve Bay Lewis başlarını salladılar, yüzlerinde ciddi bir ifade vardı.
O kadar şaşırmışlardı ki neredeyse konuşamıyorlardı.

"Sanırım buradan uzaklaşsak iyi olur," dedi profesör, bilimsel çalışmalara son derece dikkat etmesine rağmen,
tehlikeli bir durumda olduğunu biliyordu. "İlkel insanların yollarını yeterince biliyorum, eğer kalırsak bize ne yapacaklarını tahmin edebiliyorum.
İnsan etine olan iştahları o kadar artacak ki, şüphesiz bizi de öldürecekler. Bunun bu kadar geç olması şanslı bir durum. Onlar hakkında elde edilebilecek tüm
bilgileri edinmemiş olsaydım, bu kadar erken ayrılmak istemezdim."

Bob ve Joe ayrılmadan hemen önce kameralarını çıkarıp korkunç ziyafetin hareketli fotoğraflarını çektiler ve sonunda neredeyse
bu tür hiçbir şeyin gümüş ekranda gösterilmediğine ikna oldular.

Bu arada, ışınları vahşilerden gizlenmiş olan el fenerlerinin yardımıyla, kaşifler eşyalarını
bir araya
getirdiler ve artık teknelere doğru yola çıkmaya hazırdılar. Elbette gece ormanda seyahat etmek
tehlikeli olurdu, ancak bu fırsat değerlendirilmeliydi.

O anda bir Kızılderili kulübelerine girdi, etrafa baktı ve sonra
diğerlerini çağırmaya başladı.

Boyu ve kilosuna göre dikkat çekici bir çeviklik gösteren Bay Holton, adama doğru tüm gücüyle
sıçradı ve onu bayılmış bir şekilde yere
gönderdi.

"Hadi şimdi kaçalım--çabuk!" dedi. "Bütün kabilenin ne zaman buraya gelip bizi bulacağını kimse bilemez."

Kaşifler ve Kızılderili mürettebatı olabildiğince sessizce,
dereye doğru patikada koştular, asla arkalarına bakmadılar ama her an yamyamların çığlıklarını duyacaklarından korkuyorlardı.

El fenerleri seyahati kolaylaştırdı ve patikanın üzerinden defalarca geçtikleri için
rekor sürede teknelere ulaştılar.

Eşyaları içeride yığılmıştı. Sonra aceleyle içeri tırmandılar ve
hızla kürek çekerek uzaklaştılar.

Ana akıntıya ulaşana kadar kendilerini güvende hissetmediler.

Sonra tekneleri kıyıya geri dönüş yolculuğunda akıntıya karşı çevirdiler.

"İyi şansı çok fazla zorlamak akıllıca değil," dedi Bay Lewis, dar dere uzakta kaybolurken. "Buraya iki kesin amaç için geldik ve ikisini de başardık. Birincisi, Profesör Bigelow az bilinen Kızılderililer hakkında oldukça kapsamlı bir çalışma yaptı ve ikincisi, Bay Holton ve ben müze için yüzlerce örnek topladık. Siz çocuklar hareketli resimler çekmede de başarılı oldunuz. Şimdi işimiz bittiğine göre, hemen Purus'a gitsek iyi olur."

Ancak, "hemen" biraz aceleciydi, çünkü taşınması gereken tehlikeli akıntılar, doğa bilimcilerin dikkatini dağıtan tamamen bilinmeyen hayvanlar ve hatta aşağı doğru bile yavaş ilerlemek için yüz bir neden vardı. Ama sonunda Purus'u uzakta gördüler.

"Şimdi teknelerimizi ve mürettebatımızı donatan Senhor del Pereo'yu avlama zamanı," dedi Bay Holton.

O kişiyi iki nehir arasında kalan küçük kasabanın kenarındaki evinde buldular. Kaşifleri bu kadar uzun ve tehlikeli bir yolculuktan sonra geri görmekten fazlasıyla memnundu ve bir gece veya onları Amazon'a götürecek bir tekne bulunana kadar evinde kalmaları konusunda ısrar etti. Kaşifler daveti hemen kabul ettiler, bilinmeyene doğru geçen uzun haftalardan sonra medeniyetin konforlarından yararlanma şansına sevindiler. Ertesi gün Manaos'a giden bir tekneye binme şansına eriştiler. Beş günden daha kısa bir sürede varış noktasına ulaşması planlanan küçük bir vapurdu.

Manaos'ta kaşifler bir kez daha şanslıydılar ve onları doğrudan New York'a götürecek büyük bir gemi buldular.

Muazzam Amazon'dan aşağı doğru buharla yolculuk ettiler ve sonunda kısa bir konaklama için Para limanına vardılar.

Şehirde bir yürüyüşten sonra Amerikalılar tekrar gemiye binip New York'a gittiler.

Yoğun limandan görkemli bir şekilde buharla çıkıp Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru döndükleri için ideal bir akşamdı.

"Biliyor musun, Joe, ihtiyar," dedi Bob, dolunay ışığında güvertede büyükleriyle otururken, "keşfettiğimiz bölgeden uzaklaştıkça, deneyimimizin değerini daha da çok anlıyorum."

Joe başını salladı.

"Harikaydı," diye kabul etti. "Ve bir düşünün. Kaybolmuştuk -- Brezilya'nın vahşi doğasında kaybolmuştuk."

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bu serideki dört kitap aynı şekilde
yazılmıştır. Bu, bazı kitaplarda içerik tablosu ve/veya seri adları listesi
eklendiği anlamına gelir.

Açık tipografik hatalar haricinde, eski ve
tutarsız yazım korunmuştur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOST IN THE WILDS OF BRAZIL***


******* This file should be named 43266.txt or 43266.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/2/6/43266



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
