*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Alexander Pope, Volume 2 (of 10) (Alexander Pope'un Eserleri, Cilt 2 (10))
Yazar: Alexander Pope
Yayın Tarihi: July 20, 2013 [EBook #43271]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43271
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Alexander Pope, Volume 2 (of
10), by Alexander Pope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Alexander Pope, Volume 2 (of 10)
       Poetry - Volume 2

Author: Alexander Pope

Contributor: Whitwell Elwin

Release Date: July 20, 2013 [EBook #43271]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF ALEXANDER POPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Colin M. Kendall ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





Transcriber'ın notu:

A. Metricality tartışmasında s. 27, başlayan metinde
"Birkaç satır metrik değil ...", makronlarla birkaç harf var
orijinalinde; Bunlar "[= e]", "[= n]" ve "[= o]" olarak işlenir.




                 Papa'nın Eserlerine Ön Parçası, Cilt. İi.

[İllüstrasyon: Papa tarafından tasarlanan Makale Üzerine Ön Parçası
 İnsan ihtişamının kibirini temsil etmek.]




                               Eserler
                                   İLE İLGİLİ
                            Alexander Pope.

                              Yeni baskı.

                               İÇERMEK

             Yayınlanmamış yüz yüz ve diğer
                             Yeni malzemeler.


                     Kısmen geç tarafından toplanmıştır

                      Rt. Hon. John Wilson Croker.


                     Tanıtım ve notlarla.

                        Rev. Whitwell Elwin.

                                Vol. İi.
                           Şiir.-Cilt. İi.

                Portreler ve diğer resimlerle.

                                LONDRA:
                     John Murray, Albemarle Caddesi.
                                 1871.

               [_ Çeviri hakkı saklıdır ._]

                                LONDRA:
            Bradbury, Evans ve co., Yazıcılar, Whitefriars.

                       * * * * * *




                                   BİR

                           Eleştiri üzerine deneme.

                        1709 yılında yazılmıştır.


                      * * * * * *




                         Eleştiri üzerine bir makale,

                                  4to.


                   ---- si quid novisti rectius istis,
      Candidus impirti; Si non, onun uter Mecum.-Horat.

Londra: W. Lewis, Russel-Street, Covent Garden'da basılmış; Ve
    W. Taylor tarafından, gemide, Pater-Noster-Row, T. Osborn'da satıldı
    Gray's Inn, Walks yakınında ve J. Graves, St. James's Street'teki.
    1711.

Warton, şiirin "ilk olarak seyirci, No.
65, 15 Mayıs 1711. "Papa, Caryll'e bin kopyanın olduğunu bilgilendirdi
basılı. Yayıncı Lewis, bir Roma Katolikiydi ve eski bir
Şairin Okul Felizi.

                       * * * * * *




                         Eleştiri üzerine bir makale.

                          Bay Pope tarafından yazılmıştır.

                        İkinci baskı, 8vo.

Londra: W. Lewis, Russel-Street, Covent Garden, 1713'te basılmıştır.

Başlık sayfasındaki tarih 1713 olmasına rağmen, Isaac Reed
İkinci baskı 22 Kasım 1712'de seyircide ilan edildi.
geleceğin tarihini yerine koymak için yaygın bir uygulamaydı
süresi dolmuş, yıl. Daha küçük bir tipte üçüncü ve dördüncü baskı ve
Boyut 1713'te çıktı. 1714'te şiir ikinciye eklendi
Lintot Miscellanies'in baskısı, Lewis ile bazı düzenlemelerle
İsim, belirli baskının başlık sayfasında görünür.
Ortak Yayıncı olarak Miscellanies. 17 Temmuz 1716'da Lintot,
L15 için telif hakkının geri kalanı, parçayı eklemeye hazırlıklı
1717 Quarto'da.
1719'da deneme ve 1722'de yedinci ve her birinde şiiri yeniden basıldı
Miscellanies'in 1720 arasında yayınlanan dört baskısı
ve 1732.


                       * * * * * *




                         Eleştiri üzerine bir makale.

      1709 yılında yazılmıştır. Yorum ve notları ile
                        W. Warburton, A.M. 4to.

Eleştiri üzerine makalenin tarihi yoktur, ancak "makalenin başlık sayfasında
İnsanda, "aynı ciltte ortaya çıkan" Londra: W. tarafından basılmıştır.
M. Cooper için Bowyer, Pater-Noster Row'daki Globe. 1743. "Papa,
7 Ekim 1743'te Warburton'a yazmak, "Bowyer'e verdim
Bu hafta eleştiri makalesi hakkında yorum yapın ve zaman kaybetmeyecek
geri kalanı ile. "12 Ocak 1744'te yorumcusuna
Yayın Bowyer'in tavsiyesi ile ertelenmişti ve 21 Şubat'ta
Warburton şehre gidene kadar onu geri tutacağını söyler.
Baskının 1743'te basıldığı ve yayınlandığına şüphe yok.
1744.


                       * * * * * *




1709 yılında eleştiri üzerine bir makale yazıldı,
böyle bir anlama, böyle bir ayrım güzelliği gösterir, böyle
insanlık ile tanıdık ve hem eski hem de modern bilgi
en olgun yaşta ve en uzun yaşama sıklıkla elde edilmediği gibi öğrenme
deneyim. Yaklaşık iki yıl sonra yayınlandı ve
Addison tarafından seyircide övgü, yeterli liberalite ile karşılaştı
Öfkeli Dennis kadar çok iyilikle, "Kim" diyor "
yanında herhangi bir provokasyon olmadan saldırıya uğradı ve saldırdı
Kişi, yazıları yerine, tamamen yabancı olan biri tarafından
O, tüm dünyanın servetle zulüm gördüğünü bildiği bir zamanda; Ve
Sadece bunun gizli bir şekilde denendiğini görmekle kalmadı,
azami bir yanlışlık ve calumny, ancak tüm bunların bir
Aynı anda ağzında hiçbir şey olmayan ikiyüzlü çok az etkilendi
Ama gerçek, samimiyet, dostluk, iyi insanlık, insanlık ve magnanimity. "
Saldırının nasıl gizli olduğu kolayca algılanamaz veya nasıl
Kişi amortisman; Ama Papa'nın bir şeylerini biliyor gibi görünüyor
çok sık konuşmak için bir iştah keşfedilebilecek karakter
kendi erdemleri. Böylece Papa ve Dennis arasındaki düşmanlık başladı,
Kısa bir süre askıya alınmış olsa da, asla yatıştırılmadı.
Papa ilk başta ona ahlaksız bir şekilde saldırmış gibi görünüyor; Ama o
Her zaman onu hor görmeyi iddia etti, keşfeder, ondan çok bahseterek
Çoğu zaman, gücünü veya zehirini hissetti.

Bu makaleden Papa, satışın hızlı olmasını beklemediğini açıkladı,
Çünkü "altmış bir beyefendi, hatta liberal eğitim bile yapamaz
anlayın. "O zamanın beyler ve eğitimi
bundan daha düşük bir karaktere sahipti. Bahsetti
Çok sayıda izlenim olarak bin kopya. Dennis onun tek değildi
sansür. Gayretli papistler keşişlerin çok fazla tedavi ettiğini düşündüler
hor görme ve Erasmus çok çalışkan bir şekilde övüldü; ama bu itirazlara
çok fazla saygı göstermemiştim. Makale Fransızca'ya çevrildi.
Hamilton, versiyonu asla olmayan Comte de Grammont'un yazarı
baskılı; Robotham, Hanover için Kral Sekreteri ve Resnel tarafından;
ve böyle bir sırayı keşfeden Dr. Warburton tarafından yorumlandı ve
Addison tarafından algılanamadığı gibi, ne de belirtildiği gibi,
yazar. Partiklerden oluşan hemen hemen her şiir şimdiye kadar keyfi
ve paragrafların birçoğu,
görünür rahatsızlık; iki veya daha fazla pozisyon için,
Bazı uzak ve genel ilke, nadiren herhangi bir cogent nedeni vardır.
Biri diğerinden önce olmalıdır. Ama durdukları emir için,
Her neyse, biraz yaratıcılık kolayca bir sebep verebilir. "Öyle
Mümkün, "diyor Hooker," bu, herhangi bir gerçeğin uzun süredir dolaşmasıyla,
Bütün gerçekler çıkarılabilir. "Tüm homojen gerçeklerden, en azından
Aynı genel sonuca saygı duyan gerçekler, ne olursa olsun olsunlar
üretilen, ara fikirlerin birleştirilmesi oluşturulabilir, örneğin,
Bir zamanlar gösterildiğinde doğal görünecektir; Ama eğer bu sipariş varsa
tersine çevrilmiş, eşit derecede farklı başka bir bağlantı modu bulunabilir veya
yapılmış. Aristoteles, kardinalin ilk olarak fortitude adını verdiği için övülüyor
erdemler, başka hiçbir erdemin sürekli olamayacağı gibi
uygulandı; Ancak eşit uygunluk ile ihtiyatlılığa sahip olabilir ve
ondan önce adalet, çünkü ihtiyatsızlık olmadan,
Adalet yaramazdır. Yöntemin sonu bir bakış açısı olduğundan
Seri, belirsizliği önleyen ve bulunduğu yerlerde yeterince düzenlidir.
Belirsizlik yok, yöntemi keşfetmek zor olmayacak.

Eleştiri üzerine makale Papa'nın en büyük eserlerinden biridir ve eğer olsaydı
başka hiçbir şey yazmayın, onu ilk eleştirmenler arasına yerleştirmezdi ve
ilk şairler, her mükemmellik modunu sergilediği için
Didaktik kompozisyonu süslemek veya onurlu hale getirmek-maddenin seçimi, yenilik
Düzenleme, kural adaleti, illüstrasyon ihtişamı ve
kazma uygunluğu. Dikkate almanın hoş olup olmadığını bilmiyorum
Bu parçayı yirmide ürettiğini ve daha sonra onu mükemmelleştirmediğini.
Bu tür güçlerin yakında olabileceğini gözlemlemekten memnun olan o
elde edilen, hayatın sonsuza dek peşinde olduğunu düşünmek üzücü
durmak. Makalenin belirli güzelliklerinden bahsetmek için
kârsız derecede sıkıcı; Ama gözlemlemeyi yasaklayamam
Bir öğrencinin bilimlerdeki ilerlemesinin bir yolculuğuyla karşılaştırılması
Alplerdeki gezgin, belki de İngiliz şiirinin gösterebileceği en iyisidir.
Mükemmel olmak için bir benzetme, konuyu hem göstermeli hem de engellemelidir;
daha net bir görünümde anlayışa göstermeli ve
daha büyük haysiyetle süslü; Ama bu niteliklerden herhangi biri
Tavsiye etmek için yeterli. Didaktik şiirde, büyük
Amaç talimattır, yine de gösteren bir benzetilebilir.
Ennoble değil; Kahramanlıklarda hangi ennobles,
göstermese de. Tamamlanmış olabileceğini, gerekli
referanslarından bağımsız olarak hoş bir görüntü sergilemek; için
Simile'nin kısa bir bölüm olduğu söyleniyor. Bu antik çağa göre
özenli, bazen olmayan koşullar eklendi,
paralellikler, sadece hayal gücünü doldurmak için hizmet etti ve ne üretti
Perrault gülünç bir şekilde "uzun kuyrukla karşılaştırmalar" olarak adlandırıldı. Onların
benzeten en büyük yazarlar bazen başarısız oldu. Gemi yarışı
Chariot ırkı ile karşılaştırıldığında, ne resimli ne de ağırlaştırılmıştır;
Kara ve su tüm farkı yaratır. Apollo ne zaman koşarken
Daphne, bir tavşanı kovalayan bir tazı gibi görünüyor, hiçbir şey yok
kazanılan; Takip ve uçuş fikirleri yapılamayacak kadar basit
plainer ve bir tanrı ve bir tanrının kızı çok temsil edilmez
bir tavşan ve bir köpek tarafından kendi yararlarına. Alplerin benzetmesinin yok
işe yaramaz parçalar, ancak kendi başına çarpıcı bir resim sunar; yapar
Yukarıdaki pozisyon daha iyi anlaşıldı ve daha hızlı tutulmasını sağlıyor
dikkat üzerine; Endişeye yardımcı olur ve fantezi yükseltir.

Aynı şekilde, içinde bulunduğu ünlü paragrafta biraz bekleyeyim
sesin bir yankı gibi görünmesi gerektiğine yöneliktir-
Hangi Papa'nın diğer İngiliz şairlerinin ötesinde gözlemlemesine izin verilir.
Bu temsilci metre kavramı ve keşfetme arzusu
Sesin, duyuya sık sık adaptasyonlar, benim
Görüş, birçok vahşi kibir ve hayali güzellikler. Tüm bunlar sağlayabilecek
Bu temsil, tek başına düşünülen kelimelerin sesleridir ve
telaffuz edildikleri zaman. Her dilin bazı kelimeleri var
_thump_, _rattle_ olarak ifade ettikleri sesleri sergilemek için çerçevelenmiş
_glowl_, _hiss_. Ancak bunlar çok az ve şair yapamaz
Onlar daha fazla, ne de kullanılamazlar ama ses bahsedilecek.
Telaffuz zamanı, öğrenilenlerin daktilik ölçümlerindeydi
önemli çeşitlilik gösterebilen diller; Ama o çeşit olabilir
sadece hareket veya süreye ve farklı hareket derecelerine uygun
belki de çok dikkat çekmeden hızlı veya yavaş ayetlerle ifade edildi
yazarın, görüntünün fantezisine tam olarak sahip olduğu zaman; Ama bizim
Dil çok az esnekliğe sahip, ayetlerimiz çok az farklılık gösterebilir
onların kadansları. Hayali benzerlikler, korkuyorum, bazen sadece ortaya çıkıyor
kelimelerin belirsizliğinden; bir ilişki olması gerekiyordu
_soft_ hattı ile _soft_ kanepesi arasında veya _hard_ heceleri arasında
ve _hard_ fortune. Bununla birlikte, hareket örneklenmiş bir çeşit olabilir,
ve yine de bu tür benzerlerde zihin sık sık
Fikri yönetir ve sesler anlamlarına göre tahmin edilir. Biri
En başarılı girişimleri,
Sisyphus:

    Yorgun bir adım ve birçok inilti ile,
    Yüksek tepede büyük bir yuvarlak taş kaldırıyor;
    Büyük yuvarlak taş, bir sınırla sonuçlanan,
    Thundes aceleci ve yer boyunca sigara içiyor.

Taşı yavaşça yukarı doğru hareket edecek ve yuvarlanmaya kim algılamaz
Şiddetle geri mi? Ancak aynı sayıları başka bir anlamda ayarlayın:

    Birçok neşeli bir masal ve birçok şarkı,
    Kaba yolu tezahürat, biz kaba yol uzun diledi;
    O zaman kaba yol, bir turda geri dönüyor,
    Sabırsız adımlarımızla alay ettim, çünkü herkes peri zemindi.

Şimdi gecikmenin çoğunu ve hızın çoğunu kaybettik. Ancak
En büyük sayıların en büyük ustasının ilkeleri ne kadar az çözebileceğini göstermek için
Temsilci uyumdan, şairin
Bize bunu kim söylüyor

    Ajax, bazı rock'ın büyük bir ağırlığını atmak için çabaladığında,
    Çizgi çok işçiler ve kelimeler yavaş hareket eder;
    Swift Camilla ovayı ovuşturduğunda öyle değil,
    Sınırsız mısır uçar ve ana boyunca patlar;

Yaklaşık otuz yıldır keyif aldığında Camilla'nın övgüsü
Ayağın hafifliği, _sound_ ve _time_ üzerine başka bir deney denedi,
ve bu unutulmaz üçlü üretti:

    Waller pürüzsüzdü; Ama Dryden katılmayı öğretti
    Değişen ayet, tam yankılanan çizgi,
    Uzun görkemli yürüyüş ve enerji ilahi.

İşte hızlı ırkın hızlılığı ve yavaş tempolu yürüyüş
Majesty, aynı şair tarafından aynı hecede sergilenen,
kesin prosodist, hızlılık çizgisini bir
gecikmişlikten daha uzun. Bu tür güzellikler yaygın olarak
Fantied ve Real teknik ve nugatory olduğunda, reddedilmeyecek,
ve talep edilmemek.-Johnson.

Eleştiri üzerine makale, yazarımızın
Dahi özellikle döndü,-didaktik ve ahlaki. Öyle
Bu nedenle, beklendiği gibi, türünde bir ana parça. Ben oldum
Bazen Addison'un övgü verdiğini düşünmeye meyilli
biraz kısmi ve inatlıydı. "Gözlemler," diyor,
"Horace'ın şiir sanatındakiler gibi birbirlerini takip et,
bir düzyazıda gerekli olacak metodik düzenlilik
yazar. "Ancak, önümüzdeki şiirin hiçbir şekilde
adil bir bütünlüğün yoksulluğu ve berrak bir emir. [1] Her biri
kurallar ve açıklamalar doğal olarak sonraki olanları tanıtmaktadır.
bütün bir bütün oluşturun. Seyirci, "Bu gözlemler
Deneme _some_ _uncommon_. "Korkarım, küçük bir karışım var
bu kelimelerde kötü doğanın; Bu makale için, dövülmüş olsa da
konu, birçok yeni açıklama ve orijinal kural ve aynı zamanda
Birçok mutlu ve güzel illüstrasyonlar ve eskilerin uygulamaları.
Gerçekten, dünya hakkında böyle bir bilgi bulmaya şaşırdık, böyle bir
yargının olgunluğu ve insan doğasına böyle bir penetrasyon gibi
Burada sergilendi, çok genç bir yazar, Papa'nın ürettiği zaman
Bu makale, çünkü yirmi yaşında değildi. Doğruluk ve adil
tadı genellikle elde edilmez, ancak uzun pratik ve deneyimlerle
herhangi bir sanat; Ama net bir kafa ve güçlü bir anlam karakteristikti
Yazarımızın nitelikleri ve en kısa sürede her insan radikalini sergiliyor
Mükemmellikler. Eğer baskın yeteneği sıcaklık ve canlılığı
hayali ve bereketli açıklamalarda patlayacağı hayal
Renkleri belki de çok zengin ve parlayan olacak. Eğer
Baş Güç, hayal gücünden ziyade anlayışta yatıyor,
Yakında yaşam veya öğrenme üzerine sağlam ve erkeksi gözlemlerle ortaya çıkacak,
daha iffetli ve bastırılmış bir tarzda ifade edildi. Birincisi sık sık olacak
belirsizliğe veya turjiye acele edilmek ve sahte bir diksiyon ihtişamına;
İkincisi, kullanımı zaten olmayan bir figürü nadiren tehlikeye atacaktır
kurulmuş veya ortak yaşamın ötesinde bir görüntü; her zaman bakış açısı olacak
Yüksek değilse; Okuyucularını taşımazsa asla tiksinmeyecek; irade
Daha büyük güzelliklere gelmezse, brüt hatalardan kaçının
kompozisyon. Sadece tadı, güçlü duyguyu,
Bu kadar baskın olan erkekler, kitaplar ve görüşler hakkında bilgi
Eleştiri üzerine deneme, yazarı arasına yerleştirmeyi kolayca kabul etmeliyiz.
İlk eleştirmenler, Dr. Johnson'ın dediği gibi, "İlk Şairler arasında"
Sadece bu hesapta. Bir şair olarak Eloisa için çok daha yüksek sırada yer almalı
ve kilitli tecavüz. Makalenin ilk olarak nesirle yazıldığı söyleniyor,
Vida'nın önceliğine ve Racine'nin pratiğine göre
sadece her birinin konusu değil, düz nesirle çizmeye alışkın
Beş eylem, ancak her sahnenin ve her konuşmanın görebileceği her konuşma
Bütünün davranışları ve tutarlılığı tek bir bakışta ve daha sonra,
"Trajedim bitti."-Warton.

Bu makaledeki gözlemlerin çoğu sadece ve kesinlikle
İyi bir anlam, okuma kapsamı ve karşılaştırma güçleri göz önünde bulundurularak
Yazarın yaşı, olağanüstü. Ancak Johnson'ın övgüsü
abartılı.-Bowles.

Papa Günü'nde "deneme" şimdi eski bir girişim anlamında kullanıldı.
1648'de Stephens, ilk beş kitabının çevirisi başlıklı
Thebais "Statius Üzerine Bir Deneme:" Ve Denham'ın "İkinci Kitap Üzerine Denemesi
Virgil'in aeneis "" bir tez değil bir versiyon. "
Tüm Virgil'i çevirmek için "Dryden Walsh'a yazdı"; ve
Deneme, üçüncü Georgic'i örnek olarak zaten yorumladı. "İki
Johnson'ın sözlüğündeki alıntılar,-biri Dryden'den, diğeri
Glanville,-kelimenin genellikle ima ettiğini gösterin
fark. Dryden, Roscommon'un mektubunda, diyor ki,

    Yine de mütevazı bir şekilde çalışma anketini yapıyor,
    Ve bitmiş bir şiire bir makale diyor;

Ve Glanville diyor ki, "Bu inceleme kendisini daha yüksek bir başlıkla gururlandırıyor
bir makaleninkinden ya da bir konuda kusurlu girişimden daha fazla. "Locke adlı
Büyük ve ayrıntılı bir "insan anlayışı üzerine bir makale"
"kusurlu bir girişim" olduğu bilinci ve düşmanca olduğunda
Eleştirmenler ona mütevazı unvanının faydasını reddetti, bunu cevapladı
Kitabını "bir deneme olarak acı çekmediği için" onur yaptılar. Papa
hem kelimeyi hem de şiirinin planını ödünç aldı, bazı eserlerden
Gençliğinde değerlerinin çok ötesinde bir kredi keyif aldım-deneme
Roscommon Kontu ve Hiciv Üzerine Deneme tarafından tercüme edildi ve
Mulgrave Kontu'nun şiir üzerine makalesi, daha sonra Dük
Buckingham. Bu küçük prodüksiyonlar sırayla önerilmişti.
Horace'ın şiir sanatı ve modern taklitleri. Roscommon ve
Mulgrave, ortak zihinlerin adamları, özgünlükten acizti ve
Papa, bir liderin gizli dehasıyla, ilk yıllarda bir takipçiydi.

"En hızlı yazdığım şeyler," dedi Pope to Spence, "
Her zaman en çok memnun oldum. Hızlı eleştiri makalesini yazdım; Ben vardı
Ben ayette başlamadan önce düzyazıdaki tüm meseleyi sindirdi. "[2]
Bu son durum Warton tarafından denemesinde belirtildi.
Spence anekdotlarından çok önce Papa'nın yazıları ve dahi
yayınlandı ve Johnson, incelemesinde açıklamaya yorum yaptı.
Warton'ın işi. "Hiçbir şey yok," dedi raporda imkansız,
Gerçekten başka bir şey değil, aksine daha olasıdır; Yine de yapamam
Güvenmenin tehlikesini ve zayıflığını çok kolay ima etmek istemek
bilgi. Hiçbir şey deneyim, yanlışın sıklığını ortaya çıkaramaz
bilgi veya herhangi bir erkeğin bu kadar çok temelsiz olduğunu düşünmesini sağlayın
Eminence'ın her insanın duyabileceği gibi raporlar yayılmalıdır.
kendisi. Bazı erkekler ne düşündüklerini bildikleri gibi ilişkilendirir; Bazı adamlar
kafası karışmış anılar ve alışılmış yanlışlık bir adama atfet
bir başkasına aittir; Ve bazıları düşünmeden veya bakım olmadan konuşuyor. Birkaç adam
daha sonra masum olan yanlışlıkları ortaya çıkarmak için yeterlidir
ardışık relatorlar tarafından yayıldı. "[3] Dikkat amaçlı değildi
Spence kanıtlarını itibarsızlaştırın. Warton otoritesini bastırmıştı,
Ve Johnson, yaygın bir kulaktan rahatsızlık duyuyordu.

1717 Quarto'daki şiirin başlık sayfasında,
Richardson'ın eklediği "1709 yılında yazıldı"
Not, "Bay Pope bana eleştiriyle ilgili makalenin gerçekten de olduğunu söyledi.
1707 yazdı, ancak 1709 yanlışlıkla. "Şair devam etti
tüm sonraki revizyonlar boyunca hata iddia edildi. 1743'ün dörtlüsü
Müfettişli son baskı ve 1709 her zamanki gibi görünür.
başlık sayfası, ancak Warburton son cümlesinde açıkladı.
makalenin "olmayan bir yazarın işi
yaşının yirminci yılına ulaştı "ve yazar doğdu
Mayıs 1688, bu ifadeye göre, görevini tamamlamalı
Mayıs 1708'den önce, Richardson'ın hesabını onaylıyor. Papa vardı
Böylece, Quarto'nun ilk sayfasındaki parçasına bir tarih atandı
1743 ve farklı bir tarihin ilan edilmesini onayladı
sonuç sayfası. Konuşmalarında aynı çelişki var
Spence ile. "Eleştiri üzerine makalem," dedi bir keresinde, "
1709'da yazılmış ve 1711'de yayınlanmış, her zamanki gibi küçük bir zaman
Bir şeyin benim tarafımdan yatmasına izin verdim. "[4] Bu basılı ile aynı fikirde
başlık sayfası. "Walsh'u gösterdim," dedi Spence'a başka bir vesileyle, "benim
1706'da eleştiri üzerine deneme. Ertesi yıl öldü. "[5] Bu düşüyor
Richardson ve Warburton'un kanıtlarıyla; Walsh Mart'ta öldü
15, 1708 ve 1706, 1707 için bir hataydı. Çift tarih bir
Yalnızca 1735 Papa Mektuplarına Not, Yalnızca bir değişiklik yoluyla
noktalama. "Bay Walsh," bazı kopyalarda söylendi, "49 yılda öldü
Eski, 1708 yılında, Bay Papa'nın makaleyi yazmasından bir yıl sonra
Eleştiri. "" Bay Walsh, "Diğer kopyalarda söylendi", 49 yılda öldü
1708 yılında, Bay Papa'nın makaleyi yazmasından sonraki yıl eski
Eleştiri. "İlk versiyonda şiirin
1709'da veya Bay Walsh'un ölmesinden bir yıl sonra yazılmış; İkinci versiyonda
1707'de yazıldığı ve Bay Walsh'un öldüğü iddia ediliyor.
yıl sonra. Böyle bir dizi çelişkili ifadenin hepsi olamazdı
kazara. Papa mektuplarının Quarto baskısını yayınladığında
1737, notu tekrar değiştirdi. "Bay Walsh," dedi, "49 yaşında öldü
Yıllık, 1708 yılında, eleştiri makalesinden önceki yıl
Basılı, "bir çiftin basıldığı yeni gerçeği bize bildirir
Yayınlanmadan yıllar önce ve şair Spence'a
basılmadan iki veya üç yıl önce yazılmıştır, [6]
kompozisyonunun tarihi bir kez daha 1707'ye geri atıldı. Papa
Şiirde İtiraf, Ver. 735-740,
Walsh'un ölümüyle "rehberini kaybetti" denemekten korkuyordu
hırslı temalar ve eleştiri konusundaki makaleyi uygun bir konu olarak seçti
"düşük sayılara". Ancak hayali olabilir ki
Konusunun seçimi için atanan, orada olmadığını itiraf ediyor
Mart 1708'de arkadaşının ölümünden sonra tasarımı oluşturun.
Daha sonraki ifadeler, gerçek ve arzu arasında salındı
dehasının preşosluğunu büyüt. Her zaman türden hırslıydı
Johnson'ın makaleye verdiği övgü, "
Henüz yirmi olmayan bir gençliğin muazzam performansı. "Ama her neyse
Şiirin ilk yazıldığı dönem, Mayıs 1711'e kadar görünmedi ve
Papa'nın yirmi üçte kapasitesini temsil eder. Avowly onu tuttu
olgunlaşma ve parlatma amacıyla el yazması uzunluğunda parçalar
onları ve onları ne zaman yapabileceği kadar iyiydiler
Sonunda ellerini bıraktılar.

Eleştiri makalesi anonim olarak yayınlandı. Warton tarafından bilgilendirildi
Kitapçı Lewis, "dükkanında fark edilmeden günlerce koydu ve
okunmamış. "Papa, 19 Temmuz 1711'de Caryll'e kelime yazdı,
İkinci bir baskıya gelmesini bekleyin. Piqued, dedi Lewis,
ihmal, şair bir gün kopyaları birkaç büyük adama yönlendirdi ve
Diğerleri arasında Lord Lansdowne ve Buckingham Dükü'ne. Bunlar
hediyeler çalışmanın konuşulmasına neden oldu. [7] Yazarın adı,
yakında geçti, satışa yardım etti ve Addison'un gazetesi
20 Aralık 1711'de seyirci, makaleyi bildirim altına getirdi
tüm okuma dünyasının, yine de başka bir on iki
Bin kopya tükenmeden önce.

Eleştiri ile ilgili makalenin satışı olmasa da, şöhreti
Dennis tarafından altı ay önce ortaya çıkan öfkeli broşür tarafından tanıtıldı
Addison'un övgü kağıdı seyircide ortaya çıktı. [8] Dennis
Sadece şiirde açıkça istismar edilen yaşayan yazar ve bir
Kişisel düşmanlığın tadını çıkaran dilde esneklik. O ve
Papa biraz tanıştı. "Kasabaya ilk gelmesinde" diyor
Dennis, "Rahmetli Bay Henry Cromwell ile çok ithal etti.
Onu bana tanıt. Bay Cromwell'in tavsiyesi beni
onunla birlikte üç kez hakkında; Bundan sonra ülkeye gittim,
ve kendimi küstah bulana kadar ne onu ne de düşündüm
Eleştiri üzerine çok yüzeysel makalesinde onun tarafından saldırıya uğradı. "[9] A
Bowles tarafından Papa'nın prologundan hicivlere alıntılanan pasaj,
düşmanlığın nedeni:

    Yumuşak benim sayılarımdı; Kim suçu alabilir
    Saf açıklama duyu yeri tutarken?
    Gentle Fanny'nin benim akış temam olduğu gibi,
    Boyalı bir metresi veya bir pürüzlü dere.
    Yine de Dennis öfkeli perdede rave yaptı;
    Asla cevap vermedim-borçlu değildim. [10]

Burada Dennis'in Papa'nın pastorallerini düşündüğünü öğreniyoruz. .
Eleştirmen, geleneksel olanı hor görecek gerçek şiir için yeterli tadı vardı
"Saf açıklama, duyu yerini tutan" poresiteler
Bu çocuk efüzyonlarında. Kahve evlerini sık sık etti
Yazarlar toplandı, profesyonel konuşmaya girdi ve onun
Olumsuz yargı, Papa'ya döneceğinden emindi. Tahriş
Sansür, zaman harika olmalı, çünkü sansür içeri girmeye devam etti
Beş ve yirmi yıl mesafede şairin zihni. Onun
Cevap vermediği için kredi talep ettiğinde bellek daha az sadıktı. O
Erken bir fırsat yakaladığını unutmayı uygun buldum
Eleştiri makalesinde misilleme için.

Dennis, "
Yazıları yerine kişi. "" Saldırı Nasıl, "diyor Johnson,"
Gizli, kolayca algılanamaz, ne de kişinin nasıl amortismana tabi tutulur. "
Açıkçası Dennis, saldırı gizli olarak adlandırdı, çünkü makale
Anonim ve saldırganı gizlendi. Ancak Papa olmamıştı
Tanıdıkları arasında gizliliğin çalışması ve Dennis onun içinde
Kiminle başa çıkmak zorunda olduğunu iyi bildiği broşür. Onun
Johnson tarafından reddedilen iddia, "
Yazıları yerine "kullanımın aksine, açıkça doğrudur,
Kelime, bir erkeğin bedensel yapısında silinmez olanla sınırlıdır. İle
Her itiraz kelimesine kızdığını ve muazzam baktığını söyle
tehdit edici bir gözle, eskide tasvir edilen şiddetli zalimler gibi
Goblen, kişisel rulmanını ve görünümünü bir
saldırgan ışık. Papa kişiliği reddetti. "Gelemem
Kayıt, "Caryll'e yazdı, 25 Haziran 1711,"
aşırı bir kızgınlık veya bu üç çizginin nasıl çağrılabileceğini hayal edin
Kişisine sadece biraz tabi olan bir yansıma
gerçekleşen devrimler olan bazı durumlarda renk ve bakış
Bazen Hıristiyan omleminin en iyi ve en düzenli yüzlerinde. "
başka bir deyişle, açıklama,
Dennis, çünkü yakışıklı yüzleri olan bazı kişiler aynı
sakatlık ve hiçbir hiciv değildi, bu da bir erkeğin olduğunu ilan etmeyen
kökten çirkin. Kızgınlığın daha mantıksız görünebileceği,
Bakış muazzam ve tehdit edici göz, bir
"Küçük bakış." Bu Papa'nın karakteristiğiydi. Korkmadı
Grev, ama darbe kızdığında, sık sık aceleci ve
Gericıklı bir geri çekilme. Ya hicivin hedeflenmediğini iddia etti
onu hesaba katan bireylerde veya hafifletilmiş ve
Lampoons'ın hatalı versiyonu.

Papa, Dennis'i olabilecek bir tarzdan itibaren kirletti
İrade kontrollü. Dennis Papa'yı Deformitesiyle Upuyor
neden olmadı ve tedavi edemedi. "Bir zihnin varsa," dedi çileden çıktı
Eleştirmen, "Sunninghill ve Oingham arasında bir genç için sormak
Squab, kısa beyefendi, sevimli pastoralin ebedi yazarı
Madrigals ve sevgi tanrısının yayını, yakında olacaksın
ona yönlendirildi. Ve dua et, onun hakkında bir anket yaptırır yapmaz,
Bana kişisel yansımalar yapmak için uygun bir yazar olup olmadığını söyle
diğerleri. Bu küçük yazar, eskileri çok fazla ve uzun sürebilir
İstediği gibi, ama doğduğu iyi tanrılara teşekkür etmek için bir nedeni var
Modern, çünkü Grecian ebeveynlerinden ve babası tarafından doğmuştu
Sonuç yasa tarafından onun mutlak bertarafı vardı, hayatı
Şiirlerinden birininkinden daha uzun değil,-yarım günün hayatı. "[11]
Çarpıklıkları alay etmek arasında geniş bir fark vardı
silinebilir kibirden büyüyen ve kusurlarla alay etmek
bu bir talihsizlikti ve bir hata değildi. Ama Papa'nın çizgileri
hakaret ve dünyanın bir adamı Dennis'in
Scurrility ile hakareti itin. Şair henüz kaba bir acemidi
o küfürlü çağın kişilikleri ve böyle beklememişti
Acrical Raillery. "Bay Dennis'in kitabının ikinci kısmı" diye yazdı
Caryll, "düzgün bir şekilde cevaplanmanın bir yolu değil, ama ahşap bir silahla ve
Belki ona Windsor Ormanı'ndan bir hediye göndermeliydim
Sunninghill ve Oingham arasındaki en iyi ve en sert oaken bitkileri
Önsözünde bana şu anda zulüm gördüğünü bildirmemişti
Fortune ile. Bu, protesto ediyorum, daha önce en az şey bilmiyordum; Eğer olsaydım,
Adı bu nedenden dolayı makalede kaçmıştı. "[12] Papa
Dennis'in yapabileceğinden daha fazla Dennis ile kişisel ustalıkta rekabet edemezdi
Papa ile hiciv içinde rekabet edin. Onun yürütmemesi için atanmış nedeni
Boş Vaunt eşit derecede oyuktu. Düşmanlarını dışarı atmayacaktı
ihtiyaçları için dikkate alındı, ancak onları alay etti
Şaşırtıcı durum ve, geleneklerine sadık, servet zulmü,
dedi ki onu Dennis'e hicivini bastırmaya teşvik ederdi,
gelecek bir günde taze bir hicivin bileşeni haline getirildi:

    Hiç cevap vermedim; Borçlu değildim.

Sonuç haksızdı. Şiddetli ve çoğu zaman yanlış başlı Dennis
gerçek duygularını konuştu ve Papa'dan daha fazla bir koşu değildi veya
Kalemiyle para kazanan diğer yazarlar. Zavallı borçlu yapamadı
üzücü rüşvet için onurunu taklit ettim. Makaledeki broşür
Eleştiri üzerine otuz iki Octavo sayfa küçük baskıdan oluşuyordu.
Beş sayfanın önsözü ve bunun için 2_l._ 12_s._ 6_d aldı. _

Dennis
Deneme, "az etkilenen bir ikiyüzlü,
Aynı anda ağzında hiçbir şey yok ama gerçek, samimiyet, arkadaşlık,
Goodnature, İnsanlık ve Magnanimity. "Bunlar uygulanan nitelikler
şiirde ve Dennis'in açıklamasının adı altında
Appius, sadık bir benzerlik ya da karikatürdü, saldırı
ona eşlik eden kurallarla varyans. Papa ısrar etti
Faydalı olmak için hataların belirtilmesi hassas ve nazik olmalıdır.
Ver. 573, "künt gerçekler daha fazlasını yapar
güzel yanlışlıklardan daha yaramazlık, "ve ver. 576'da" iyi olmadan
üreme gerçeği onaylanmamıştır. "Altı satır aralığında
Rezence bir taslakla kabul ettiği kentselliği örnekledi
Sadece yaralanmaya ve şiddetlenmeye yöneliktir. Tutarsızlık olmadı
Burada durun. İğrenç pasajı maksimum "en iyi"
Övgüyü kimin hak ettiğini repoof taşıyabilir "ve Dennis'in taslağı bir
zıt karakterin illüstrasyonu. Papa reproof'u taşıyan bir adam mıydı
Ona başkalarına alay etme hakkı veren bir Fortitude ile
sinirlilik? Kesinlikle bazen onun gurur verici bir resmini çizdi
kendi eşitliği ve hoşgörü. Bizi ver. 741, o
"Sansürün dikkatsiz." Spence'a, "asla ne düşünmediğini söyledi
Kızgın eleştirmenleri kendisine karşı yayınladı,-
İlk olarak. "" Ne zaman, "diye ekledi," Dennis'in ilk kez duyduğunu duydum
Bana karşı yazılmış, bana biraz acı verdi; Ama en kısa sürede bitti
Kitabına bakmaya geldiğimde ve böyle bir
Tutku. "[13] Hicivlerin prologunda kendini temsil ediyor
mükemmel bir samimiyet ve sevimli modeli olmuştur ve
düzelticilerinin itirazları,

    Yanlış olursa gülümsedim; Doğru ise çubuğu öptüm. [14]

Ancak herhangi bir konunun bir versiyonuna nadiren uzun süre kalabilir ve
Gerçek Horace taklitinde ortaya çıkıyor:

    Barış benim sevgili zevkim,-Fleury'nin daha fazlası değil
    Ama bana dokun ve o kadar ağrılı bir bakan yok. [15]

Eserleri gerçeğe karşı ezici bir tanıklık ediyor. Zihni gibiydi
iltihaplı et; Sağlıklı bir anayasanın sahip olacağı dokunuş
onu göz ardı etti, işkence gördü ve öfkelendirdi; Gülümsemesi haklı bir jeerdi;
ve öpüşmeyi iddia ettiği çubuğu acımasızca kullandı. Onun ağrısı
Sansür, Dennis üzerindeki zayıflığı suçlamasının nedeniydi. O
pastorallerinin küçümsemesine kızgındı ve kendisi
Testis'di, eleştirmeninin testliliğini alay etti. Suçlama,
Dennis'e göre kötü niyetli bir buluş vardı. "Eğer bir adamsa," dedi, "
Görüşlere ödediği olağanüstü saygı için dikkat çekici
ve arkadaşlarının röportajları, onun sabırsızlığı için libels
Repoof altında. "[16] İthalite Dennis'in erdemi olmasa da, onun
Başarısızlık muhtemelen eleştiri makalesinde fazla ücretlendirildi, çünkü
Taşınmamış abartı, Papa'nın hicivinde olağan bir hataydı.

Benlik saygısını yaralayanlara karşı kin tutarken Papa
kindar sansürlerinden kâr etmeyi küçümsemedi. "Yapacağım
Düşman, "dedi Caryll'e," Bana bir yaralanma demek istediği bir nezaket yap,
Ve böylece bir arkadaş yerine hizmet et, "ve Trumbull'u ona söylemesini istedi
"Dennis'in herhangi bir leke vurduğu yerde." [17] Eserlerini çok önemsedi.
İtiraf edemeyen inatçı gururdan etkilenebilir
hata. Eleştirinin kötülükten ilham almadığı yerlerde, yazarlar
General eleştirmenlerine karşı hoşgörüsüz olmamıştır. Coleridge ilişkisi
Çocuk şiirlerinin gözden geçirenlerine minnettarlığının
Samimi, belirsizliğini kınamaya karar verdiklerinde, turgid
Dil ve çift epitetlerin bolluğu. O belirsizliğin
bilinçsiz, "ve aklım" diyor, "o zaman yeterince değildi
Benim yerine geçme olarak başkalarının yetkisini almak için disiplinli
kendi mahkumiyeti. "" Hem düşünce hem de diksiyon parıltı "budandı
Ayrıntılı bir elle, "gerçeğe göre" diye ekliyor, bu parazit
Genç şiirin bitkileri kendilerini daha uzun şiirlerime ima etmişlerdi
Sık sık atlamak zorunda olduğum sendikanın karmaşıklığıyla
Çiçeği yakalama korkusundan otu çözmek. "[18]
Candor ve erkeklik büyüleyici, ancak göz ardı edilmemeli
Zihinsel kapasite arttıkça magnanimite azalır. Wakefield
Övgüyü hak edenlerin en iyi katlanabilmesinin bir nedeninin
Reproof, reproof'un ya övgü ile dengelenmesi veya
Meritin harika olduğu ve hüküm süreceği içsel bilinç. [19]
İnferior yazarlar aynı teselli değil. Baş Avantajı
Sonuçta, hangi yazarların kusurlarının numaralandırılmasından kaynaklanıyor,
onlara tevazu ve güçlerinin gerçek sınırlarını öğretir. Onlar
nadiren düzelebilir. Eksik oldukları nitelikler onların içinde değil
ulaşmak; çünkü zihin kendi üstüne yükselemez ve çok az pli
Bir kez büküldüğünde.

Seyircideki bildirim, sonra Papa'ya iki kat hoş karşılanmış olmalı
Dennis'in davet ve mağaraları. "Kendi ülkemizde," diyor Addison
"Bir adam nadiren bir şair için itibarına saldırmadan
Sanattaki kardeşleri. Modernlerin cehaleti, karalama
Yaş, şiirin çürümesi,
Dünyaya girişini yapar. Bir yazar bulduğum için üzgünüm,
En iyi hakimler arasında çok adil bir şekilde saygı gören, bazılarını kabul etti
Bu nitelikteki vuruşlar çok güzel bir şiire,-
O zamandan beri birkaç ay yayınlanan ve bir master parçası olan eleştiri
türünün. Gözlemler, Horace'ınki gibi birbirlerini takip ediyor
Şiir sanatı, bu metodik düzenlilik olmadan
düzyazı yazarında gerekli. Bazıları nadirdir, ancak
Okuyucu, onları açıkladığını gördüğünde,
teslim edildikleri zarafet ve bakış açısı. Bunlara gelince
en çok bilinen ve en çok alınanlar,
güzel bir ışık ve öyle uygun imalarla resmedilmiş,
onların içinde tüm yenilikleri var ve okuyucuyu yapmak
Onlarla tanışmadan önce, hala gerçeklerine daha fazla ikna olmuştu ve
sağlamlık. Ve burada Monsieur Boileau'nun neye sahip olduğundan bahsetmeme izin ver
eserlerinin önsözünde çok iyi büyümüş, o zekâ ve iyi
Yazma, yeni olan şeyleri ilerletmekten çok fazla şey yapmaz.
kabul edilebilir bir dönüş bilinen şeyler vermek. Bizim için imkansız
Gözlemler yapmak için dünyanın sonraki çağlarında yaşayanlar
eleştiri, ahlak veya herhangi bir sanat veya bilimde,
başkaları tarafından dokunuldu. Bizi başka bir şey bırakmadık ama temsil etmek için
Daha güçlü, daha güzel veya daha nadiren insanlık sağduyu
ışıklar. Bir okuyucu Horace'ın şiir sanatını inceliyorsa, bulacak ama
Aristotle'da karşılaşamayacağı çok az sayıda kural ve
Augustan çağının tüm şairleri tarafından yaygın olarak bilinmeyen. Onun
Onları ifade etme ve uygulama yolu, onların icadını değil,
Esas olarak hayranız. "[20] Papa çok sevindi." Orta övgü "dedi
Hatalı bir şekilde kalemi elinde tutması gereken Steele'ye,
"Genç bir yazarı teşvik eder, ama büyük bir şey onu yaralayabilir ve sen
Bu noktada o kadar cömert davrandı ki neredeyse umuyorum-aramamak
Yargılamanızı parçadaki sorgulayın-bu belirli bir şey
Seni şimdiye kadar taşıyan yazara eğilim. "İyi kabul etti
"Kardeş Moderns" ü küçümsemek için uyarın ve ifade etti
Başka bir baskıda "vuruşları" atlama isteği. [21] O
Warton'un ifadede gizlendiğini gören "kötü doğanın hiçbiri" tespit edilmedi
"Gözlemlerin _some_ _Uncommon_ idi. "Addison tanıdıktı
makalenin derlendiği ve neredeyse hiç
"bazı" bile cömert bir lisans olduğunu cahil olmuştur. O
WIT'in oluştuğunu iddia ettiğinde iş için daha makul bir şekilde yalvardı
eski düşünceleri daha iyi bir elbiseyle sunarken ve "bilinen
Gerçekler "şiirdeki" o kadar güzel bir ışığa yerleştirildi ki
yeniliklerin tüm zahmetleri. "Papa tarafından daha sonra getirilen suçlama
Addison, onu kıskanç gözlerle izlediğinden, Warton'u önerdi
Alıntı yaptığı ifade ile garanti edilmeyen zorlu impütasyon,
ve övgünün güler yüzlü tonu ile çelişir. Addison
Zamanın Papa ile tanışması yoktu. Makaledeki euloji
kendiliğinden ve kıskanç bir rakip asla intihar etmeyi kabul etmezdi
Bir süreli yayın içinde güçlü bir panegyrik yayınlama cihazı
Her biri okur ve kararların hukuk için kabul edildiği.

Gerçek şu ki, Addison, encomiumları ve otoritesi tarafından getirilen
Vogue denemeyi eğlendiren abartılı tahmin. Yazarları
Gelecek nesil bunu çocukluklarında okudu ve öğretildi
türünün bir modeliydi. Çocuk izlenimleri tutunlarını korur ve
Başka hiçbir varsayım üzerine akıl almaz görüşü anlayamayız
Johnson, işin Papa'yı "ilk eleştirmenler ve
ilk şairler, "ve" daha sonra onu asla mükemmelleştirmedi. "Warton
Şaire atanan rütbeye itiraz etti ve iddiaya itiraz etti
Eşit derecede savunulamaz olan eleştirmen için. Onun tarafından yanıltıldı
Platitudes için zevk. "Öneriyorum," dedi, "bazı gözlemler yapmak için
Bu makaledeki bu tür pasajlarda ve kurallarda
Fayda, yenilik veya zarafet, özellikle ilgiyi hak ediyor "ve onun
Bu değerlerin örneği açılış çizgisidir,

    Şairlerde gerçek dahi olarak nadirdir. [22]

Daha fazla olmayan diğer açıklamalardan ayrılmak için seçti
formlarında zarif veya maddelerinde yeniden yatırın. Hazlitt aldı
Johnson ve Warton suşuna kadar. "Kilitin tecavüzü" diyor,
"Eleştiri üzerine makale olarak, zekâ ve süslemenin çift rafine bir özüdür
zekâ ve anlamlıdır. Bunda düşünce ve gözlem miktarı
İş, Papa kadar genç bir adam için yazdığı zaman harika;
Genius'un çoğunun geri kalanını harcadığı varsayımını benimsemedikçe
başkalarına kendilerinin öğrendiklerini öğretirken hayatlarının
Yirmi'nin altında. İfadenin özlü ve sadakati eşit derecede
dikkat çekici. Böylece, erkeklerin görüşlerinin çeşitliliği konusunda akıl yürütürken,
diyor ki

    'Saatlerimiz olarak kararlarımızla; hiçbiri
    Benzer, ama her biri kendi kendine inanıyor.

Hiçbir şey genel açıklamalardan daha orijinal ve mutlu olamaz ve
Makaledeki çizimler: belirlenen kritik kurallar çok fazla
bir okulun ve sınırlı bir okulun
Hazlitt'ten daha sesini eleştiren, cesurca meydan okuyan kararlar
Geçti, ama çok az sorgulandı, ağızdan ağza. "Deneme
Eleştiri, "diyor"
Yazılar, büyük ölçüde sadece bir verim olmak, bir metrik gibi
çarpma tablosu, en küflü olan ortak yerlerin
Eleştiri sıçan tuzaklarını yemişti. Maksimumların doğal bir düzeni yoktur veya
mantıksal bağımlılık, genellikle hiçbir şey ifade edecek kadar belirsizdir ve
dikkat çekicidir, kuralların birçoğu hiç kimse tarafından ihlal edilmez.
Papa ve Papa tarafından bu çok şiirde olduğu gibi sık sık. "[24] Konu
makalenin, bu pasajda değerinin altında derecelendirilmemiştir.

"Hayran oldum," dedi Lady Mary W. Montagu, "Bay Pope'un Eleştiri Makalesi
İlk başta, çünkü o zaman eskiden hiçbirini okumamıştım
eleştirmenler ve hepsinin çalındığını bilmiyordum. "[25] Papa bulmuştu
Malzemelerinin büyük kısmı eve daha yakın. Spence'a gençliğinde
"En iyi eleştirmenlerden geçti" ve belirtilen Quintilian, Rapin,
ve bossu. [26] Makalesinde, Ver. 712, "Eleştirmen öğrenimi"
Modern zamanlarda, "en çok Fransa'da gelişti" ve aslında rapinler ve
Bossus onun ana efendisiydi. Krediye getirilmişlerdi
Dryden tarafından vatandaşlarımızla. "Tarafına konuşurken," dedi
Aeneis'e olan bağlılık, "Fransızlar
İngilizler daha kötü şairler oldukları için. "Erdemde harika bir inancı vardı
onların kuralları. "Spenser," dedi, "sadece okumak istedi
Bossu kuralları; çünkü hiç kimse daha büyük bir dahi ile doğmadı veya
bunu desteklemek için daha fazla bilgi. "Fransız eleştirmenleri karşılaştırdı
Generaller ve ünlü şairlerimiz ortak askerlere; şair idam edildi
Eleştirmenin komuta zihni planlandı. [27] İncelemeler
Spenser dehasını mükemmelleştirirdi sığ uykulu
gerçekçilikler, bilgiçlik düşmanları ve doktrinlerden oluşan yapımlar
antik çağdan ödünç alındı. Papa, maksimumlarının çoğunu bunlardan çıkardı ve
Diğer modern eserler. Sözlerinin çoğu,
medeni dünya. Kitaplar ve erkeklerle hafif bir tanıdık yeterlidir
Bize insanların kendi yargılarının kısmi olduğunu, bazılarının
Yazarlar şair, fikir veya eleştirmen olmaya nitelikli değiller ve
Eleştirmenler derinliklerinin ötesine geçmemelidir. Çok derin yansımalar,
Makale boyunca devam etti, kılık değiştirmeye borçluydu
Ayetin özellikleri. Tekil bir ayrım ile birlikte ve
İnsanlık bilgisi, Johnson daha az şaşırtıcı bir aralık tespit etti
Eski ve modern öğrenme. Papa Homer, Virgil ve yarım bir
düzine Yunan ve Latin eleştirmeni. Bunlardan bazılarını karakterize etti
eleştirmenler, asla bakmadığı için ihanet eden bir şekilde
İşler ve geri kalanı hakkında söyledikleri sadece bilmesi gerektiğini
onların yazıları itibarla. Hepsi ve daha fazlası, klasik
Makalede yer alan bilgiler,
Tek bir sabah Fransız kılavuzları.

Kılavuzlarını gerçekçiliklerden ve akımdan çeken didaktik bir şair
Gününün yayınları, yirmi üç haklı kredi
öğrenme veya düşüncenin erkenliğinde. Hala erken tezahür edebilir
önemsiz olanı önemliden elemek için yargının olgunluğu,
Yanlıştan doğru. Papa tritten kaçınmadı, ancak
Doğru ayırt etmek için nadir bir kapasite açıklamış. Bowles kabul ediyor
Johnson ve Warton ile "makaledeki iyi duyu
Yazarın yaşı göz önüne alındığında olağanüstü "ve telaffuz ediliyor
Hallam'ın göze çarpan "kritik iyi bir duygunun nadir bir çabası"
Kendisi duyu ve itiraz için. [28] Kim bakarsa
Kafiye'nin göstergesi ve fikirleri çıplak anlamlarında görüyor,
Ana kritik olan iyi bir anlam isteğinden çok daha fazla vurulun
kanonlar. Onlar "yazarın yaşı için olağanüstü" değiller;
İngiliz edebiyatında olduğu gibi, yıllarının altındalar. Onlar
Okul erkeklerinden taze bir gençliğin dar, hatalı dogmalarını
Yunanlıların ve Romalıların aradığını hayal eden çalışmalar
Dahi ve tatın ayinsiz alemleri ve tümünü süpürdü
ganimet. Bu doktrini şiirsel inançta geniş ölçüde iddia etti
eserlerine öncül. [29] En azından bilecek kadar yaşlıydı
Daha iyi, bu nedenle saygı duyan ortak ifadelerin
O gerçeğin tam tersidir. Olgun bir yargıyı sergilemedi
çocuk eleştirisinde erkeklik; Eleştiride bir çocuk olarak kaldı
O erkekken.

Doğayı takip edin, dedi Papa, makalesinde, ama doğayı almaya dikkat edin
ilk el. Homer ve doğa aynıdır ve doğayı kopyalamak
çalışmalarından çıkarılan kurallar. Kadimler bazen saptı
kendi empoze edilen prangalarını atarak mükemmellik. Modernler olmalı
Düzensiz olarak harika olduğunu varsaymıyorum. Kurallara uymak zorundalar ve
Eğer bir kuralı bozarlarsa, en azından bir davayı teklif edebilmeleri gerekir
klasik bir yazardan tam olarak paralel. [30] İngilizler
sağlıklı kısıtlamaya sunuldu. Onlar "
zekâ özgürlükleri, "ve Papa tüm ırkının inancını ortadan kaldırıyor
Bu nedenle İngiliz yazarlar, bir
"Wit'in temel yasaları arasında geri dönen çok az şey". O adını veriyor
Bu reformculara en ünlü. Üç sayılardı,-
Buckingham Dükü, Lord Roscommon ve Walsh. [31] Saçmalık olabilir
aşılamaz. Chaucer, Shakespeare, Spenser ve Milton
"medeniyetsiz" yazarlar; Sadece küçük hatalara düşmediler, aynı zamanda
şiirin "_fundamental_ yasalarını" boşa çıkarırken, öğreten kişiler
İngiliz şiirinin kaba durumundan nasıl yükseltileceği üçlüydü
eserleri olmadan imha edilmiş olabilecek prosy sıradanlıkları
Literatürde en küçük boşluğu bırakma. "Buckingham Dükü,"
dedi Papa daha sonra, "her şeyde yüzeyseldi; şiirde bile
onun forte idi. "[32]

Papa, geniş metamorfozun bilinçsiz görünüyordu.
Dünya Yunan ve Roma dönemlerinin kapanmasından bu yana geçmişti.
Din, kurumlar, kullanımlar, görüşler, hepsi değişmişti. Toplum
yeni fikirlerle fermantasyonda; Milletler yenisinden toplanmıştı
unsurlar; karakterler yeni etkiler altında kalıplanmıştır ve
Tutkular, çıkarlar, mahkumiyetler ve politika yeni formlar almıştı. Bu
Şeylerin değişen düzeni şiirimize yansıtıldı. Güçlü adamlar
Yolu yöneten dahi, gerçek düşüncelerini bir kenara bırakamazdı
Kendi içinde asil olan ve eski olan eserleri taklit etmek
Modern taklitler. Drew Living'e yayılan güçlü ırklar
kendi zihinlerinden resimler; Ulusal'dan ilham aldılar ve
mevcut duygular; Duyguları, mizahları, ayetlerini damgaladılar,
ve yaşlarının inançları. Klasiklerden ödünç aldılar ve bazen
kötü tat ile; Ancak tahsis ettikleri dışsal detaylar
yerli fantezinin erkeksi esnekliğini sıkıştırmaya izin verildi ve
deneyim. Önceden yapının malzemeleri artık
Aynı ve varsaydıkları şekil de değildi. Fark şuydu
Grecian tapınağı ve bir Gotik katedral arasında harika. İlkeler
bestelerinde kadim insanları yöneten ve
aralarında bu çeşitlilik ve pitoressess için yeterince verge vermemek
kendimiz yazılı kelimelerle somutlaşmayı talep etti. .
Bizim ihtişamımız olan özgünlük, Papa'ya bir mengene gibi görünüyordu. .
yapının karmaşık amaçlarına uyarlanması,
Barbarlığa yönelik çürüme. Bizimizi tercih ederdi
muhteşem İngiliz edebiyatı, doğanın tazeliği ile içgüdü,
ve yüzyılların büyümesini büyük çevreye toplamak,
bayat ve yetersiz bir sahte olana indirgenmiş olmalı. Eskiler
eleştirel yasalar yapmak ve kırmak için ayrıcalık vardı; Modernler olmalı
kendileri için düşünmeye cesaret edemez. Greus Yunanistan'da özgürdü ve
İngiltere'de tamamen bir köle olacaktı. Mazeretle çağrılamaz
Papa'nın literatürümüzün bağımsızlığına karşı bu protesto için
neslinin önyargılarını emmişti. Doktrini
Hacknied, ama izin verilmiyor. Çok az öğrencisi olduğunu itiraf ediyor [33] ve
İddia ettiği üç taraftan biri ona ait değildi. "Sadece değil
Tüm şairler, "Dryden'e Walsh'a, 1693'te" ama herkes
İngiltere'de gel onları çok kölelikten kurtardığınız için teşekkür ederim
Kadimlerin taklit edilmesi. "[34] Papa kuralları asla sahip olamazdı
hakim oldular, çünkü onlar özünde yanlıştı ve güçlendireceklerdi
Her ulusal edebiyat. Gerçeklerin düşünceleri, kelimeleri ve eylemleri
Dünya kitaplarından etkilenmezdi; Bir Körfez Olurdu
okuyucunun sempatilerini zayıf, monotondan ayırdı
Yazarın ve hem yazar hem de okuyucunun gerçek dışı olması yakında
Yapay ve donuk olma doğal olmayan çabalarından bıkmış. Klasik şiirin münhasır bir partisi olan Papa
Keytkarları zekâlı kınamak, sözleşmeli ruhlar "Kadarlar kim
sadece ya da modernler ödülü, "ve eleştirmenleri teşvik etti"
Wit eski ya da yeni. "[35] Prensiplerindeki çelişki değildi
uygulamasında karşılık gelen bir çelişki eşliğinde, çünkü
Makalesinin bir kısmı vatandaşlarına karşı adaletsizliğini düzeltti.
Herhangi bir büyük İngiliz şair için tek bir övgü yoktu,
Dryden hariç ve O'nun esas olarak, Denham ile birlikte.
ve Waller, metrik Euphony için. Hayır, Papa bizim şöhretini sınırlı
En ünlü yazarlar zar zor üç yıl, iddiada
dillerinin kısmen modası geçmiş olduğunu, henüz ayrılacak
Onlara ölü dillere göre muazzam bir avantaj. Çünkü "şöhret uzunluğu
(ikinci hayatımız) kayboldu, "
Merit Betimes'ı tanıyın. [36] Onun içinde bir gerçeğin bir benzetmesi yoktu
Öncül, ne de üzerine toprakladığı itirazda bulunuldu
ağız. "Ne boşuna," diye bağırdı, "
nefes, "[37] ve ölümünden sonra şöhret değersiz olsaydı,
tazminat. Gerçekte değer ölümünden sonra değil,
onu hemen mülkiyete dönüştüren beklenti
Zihin Gelecek plauditler üzerine hayal gücünde şölen. Başarılı
Yazar onları şimdiki övgü korosuna ekler ve başarısız
Kendisi için eksik olduğu şöhret yaratır. Ebeveyn taraflığı
Çağdaşlardan gelecek nesillere itirazlar aldatabilir, ancak yatar ve
sürdürüyor. "Ölümden sonra bir itibar," dedi Jortin, "
Bir gemi enkazından sonra rüzgar. "[38] Gelecekteki bir itibara olan inanç
erkekler kayıtsız olmadıkça, gemi enkazına karşı koruyucu
edebi ölümsüzlük.

Papa'ya göre, eskiler, bir entelektüel olduğu kadar ahlaki ve bir entelektüel
üstünlük. Eski şairlerin "kim ama iyi çalışmış" övüldü
Kardeşleri tarafından. Şimdi Parnassus'un yüksekliklerine ulaşanlar
"Başkalarını azaltmada acılarını istihdam etti." Yine eski
Profesyonel eleştirmen "şairin ateşini cömert ve havalandırdı." Şimdi
Eleştirmenler şairden nefret ediyordu ve ondan öğrendikleri daha fazlası
Eleştiri Sanatı. [39] Kıskançlıktan bir özgürlük, bir liberalite
Euloji paganlarla evrenseldi; kötülük ve kıskançlık,
Hıristiyan. Bu sahte bahane üzerine Papa, şımartma lüksüne sahipti
Tepkisi. "İyi doğa" vaaz etti, hayır
"Dalak ve ekşi küçümseme" mirası [40] ve denemesi bir
İngiliz eleştirmenlere karşı diatribe. Tüm mürettebat kindardı
duyu veya prensip olmadan blok başlıklar. Aşırı Rancor
bazı kişisel suçlar ve eleştirmenlerin tahmin edilmesi muhtemeldir.
şef olan pastoralleri hakkındaki düşük görüşleriyle düzenlendi
Şimdiye kadar yayınladığı iş. Şairlerden bahsettiğinde hayır
savunduğu hoşgörü için daha iyi. "Bazen kınama olurdu
kısıtlandı ve tuhaf bir şekilde donuk boşuna "
Ne kadar çok düzeltildikleri konusunda hayırsever iddiası daha kötü
büyüdü. Bir "hayırsever sessizlik" tavsiyesi üzerine aşılıyor,
Yaşlılıklarında,
Onların emekli olduklarını keşfetmedi. Bu tespit edememe için
Fakültelerinin çürümesi onlara "utanmaz ozanlar,
acımasızca cesur. "[41] Hiçbir yargı hatası daha güçlü bir iddiaya sahip değildi
hassasiyetle tedavi edildi ve pasajın acısı daha az
Kesinlikle eski arkadaşına yönlendirildiği için mazeret edilebilir
Wycherley.

Makalede başka çelişkiler var ve küçüklerin birçoğu
Pozisyonlar göze çarpan hatalıdır. Dennis gerçeğin içindeydi
Bütünün "çok yüzeysel" olduğunu söyledi. Kalır
şiirin ifadenin güzelliği için dikkat çekici olup olmadığı sorusu
Addison ve Hazlitt tarafından sinyal verildi. Papa, çalışmalarının bir
yüksek işlenmiş pasajların ve bu daha kolay stilin kombinasyonu
Dryden tarafından tarif edildiğinde, ...

    Ve bu cilasız, engebeli ayet seçtim,
    Söylem ve en yakın nesir için en uygun olanı. [42]

Makalenin en yüksek anahtarda yer alan kısımları,
en iyisi ve Papa'nın görüntüleri ödünç aldığı yerde,
Alplere yükselen gezgin, çizgiler ihtişamlarını ona borçlu
iyileştirmeler. Esprili olmak için tasarlanmış similler daha az mutlu. Bir veya
Sadece ikisi iyidir; Geri kalanların çok az noktası veya uygunluğu var.
Mümkün olduğunca çok akıllı karşılaştırmayı bir araya getirmek için endişeli Papa
tutarlılıktan dikkatsizdi. Pirtry'yi kötüye kullanmanın boşluğundan bahsetmişken
Çok yönlendiriciler, diyor ki,

    Hala mırıldanıyor, uykulu kursları tutuyorlar,
    Ve üstler gibi çok uzun süre karışmış, uykuya dalmış.
    Yanlış adımlar ama yarışı yenilemelerine yardımcı olun,
    Tökezledikten sonra, Jades hızlarını tamir edecek. [43]

İlk beyitin anlamı kötü şairlerin
kasıt ile duygusuz ve sansüre kayıtsız; anlamı
İkincisi, başarısızlık onları iyileştirmeye teşvik etti. İlk beyitte
Uyuşukluktan uyuklamaya geçerler; İkincisinde yanlış adımları
Hızlarını düzeltmek için onları karıştırın. İlk olarak olarak temsil edilirler
Kötüden kötüye ve sonra kötüden daha iyiye ilerliyor. Girişim
Ortak düzeyi kafiye haline getirmek için makalede sadece kısmen
başarılı. Dryden ve Byron, farklı şekillerde en büyük ustalar
tanıdık stil, kelimeleri doğal sıralarında bir
Muhteşem canlılık ve tesis. Liyakat bu zorlanmamış deyimde
Dilin akışı, tekerlemelerin prangaları tarafından engellenmemiş. Neredeyse
Herkes sıradan nesirleri kusurlu ayete dönüştürebilir ve
Eleştiri makalesinde ayet düşük bir düzendir. Deyim
sık sık ortalama ve slovenly, inşaat ters çevrilmiş ve
Sütesiz, elipsler sert, Expletives zayıf, metre
Ahlaksız, tekerlemeler kusurlu. Şiirsel olmaya çabalayan Papa düştü
Kel ve slip-shod nesir altında. Örnekler kalın ve birkaç
Örnekler yeterli olacaktır:

    Ama t'examine bir kısmı geldi.
    Künt gerçekler güzel yanlışlıklardan daha fazla yaramazlık.

Rhyme uğruna fiilin aktarılması kuraldı
Papa ile. Alışkanlıkla koruma zorluğuna yenik düştü
kelimelerin meşru düzenlenmesi; Yine de literatürde bir anomali
Güçleri ve hasta endüstrisi ile böylesine aşağılık tolere edilebilir
Lisans örnekleri ve bu hackned kuralları açıklamada, sadece
onların mükemmelliğiyle tatsızlığın üstünde yetiştirilecek
ayete kalıplanmış. Şiirin düz kısımları nerede
Olumlu kötü, nadiren herhangi bir tuhaf mükemmellik. Sıradanlık,
ara sıra iyi niyetli pasajlarla rahatlatılan,
iş ve Hazlitt kesinlikle isteğinden birine gevşek vermiş olmalı
Paradokslar, genel özelliklerinin
Deneme özgünlük, düşünce, güç, zekâ, zekâ, feliculous
İfade ve parlak illüstrasyon.

Metrik niteliklerinde eleştiri üzerine makale Papa'nın en kötüsüdür.
Şiirler. Bir leke son sözlerinde bir çeşitlilik arzusudur. "Var,"
Hazlitt diyor ki, "_Sense_'e kafiyeli yarım skorlu kuplajlar.
Bu örnekleri vermeden neredeyse inanılmaz görünüyor ve daha az değil
Yani verildiklerinde. "

    Ama ikisinden daha az tehlikeli bir suç
    Sabrımızı yormak için, duygumuzu yanıltmaktan ziyade.-Hat 3, 4.

    Zekâ ararken, bunlar sağduyularını kaybeder,
    Ve sonra eleştirmenleri kendi savunmalarında çevirin.-l. 28, 29.

    Gurur, zekâ başarısız olduğu yerde, savunmamıza adım at,
    Ve tüm güçlü duyu boşluğunu doldurur.-l. 209, 10.

    Bazıları eski kelimelerle şöhretli, iddiada bulundu
    İfadede Kadimler, sadece modernler onların anlamda.-l. 324, 5.

    'Bu yeterli değil sertlik suçu vermez,
    Ses, anlamda bir yankı gibi görünmelidir. -l. 364, 5.

    EV'RY Trufife Scorn, Suçlanmak için,
    Bu her zaman büyük bir gurur ya da küçük bir anlam gösterir.-l. 386, 7.

    Duygunuzdan şüphe ettiğinizde her zaman sessiz olun;
    Ve elbette, görünen farkla konuşun.-l. 566, 7.

    İddiada bulunmadan tavsiye alın:
    Çünkü en kötü avarice Sense.-l. 578, 9.

    Duygusunun son donuk dışkılarını süzün,
    Ve tüm iktidarsızlık öfkesi ile kafiye.-l. 608, 9.

    Horace hala zarif ihmalle takılar,
    Ve yöntem olmadan bizi anlamda konuşuyor.-l. 653, 4.

Kafiye oluşturan karşılık gelen kelime her zaman değişmez.
"Suç" üç kez kullanılır ve "savunma" ve "pretense" her biri
iki kez istihdam edildi.

Hazlitt, _wit_'in daha da tercih edildiğini belirtmiş olabilir.
_Sense_ ve daha fazla gevşeklik ile kullanıldı. Kraliçe döneminde bir zekâ
Anne sadece bir şakacı değil, aynı zamanda herhangi bir ayrım yazarıydı; ve zekâ,
Özel anlamının yanı sıra, hala bazen
zihinle eşanlamlı. Sıradan jenerik ve spesifik anlamlar,
Zaten kafa karıştırıcı ve belirsizler için verimli, için yeterli değildi
Papa. Onunla bir zekâ şimdi bir şakacı, şimdi bir yazar, şimdi bir şair ve
Şimdi, yine, şairlerden çelişti. Zekâ akıldı
Yargı, yargının antitezi, bir şaka ve şiir. Söz
Makale boyunca şaşırtıcı bir hassasiyet isteği ile görev yapar,
ve tek başına bir düzine tekerleme sağlar:

    Her şeye doğa, sınırları sabitledi,
    Ve akıllıca gurur duyan adamın zekâsı.-satır 52, 3.

    Bir bilim sadece bir dahi uyum sağlar;
    Çok geniş sanat, çok dar insan zekası.-l. 60, 1.

    Mükemmel bir yargıç her zekâ çalışmasını okuyacaktır
    Yazarının yazdığı aynı ruhla.-l. 233, 4.

    Ne de bu malign donuk zevk için kaybet,
    Zekâ ile büyülenmek için gen'rous zevk.-l. 237, 8.

    Üreme adamları olarak, bazen zekâ adamları,
    Büyük hatalar, daha az taahhüt olmalı.-l. 259, 60.

    Hiçbir şeyin adil veya uygun olmadığı bir işten memnun;
    Bir göze çarpan kaos ve vahşi zekâ.-l. 291, 2.

    Gölgeler ışığı daha tatlı bir şekilde tavsiye ettiği için,
    Yani mütevazı açıklık şık zekâ.-l. 301, 2.

    Yani sade inananlar bıraktı,
    Ve çok fazla zekâ olduğu için lanetlenmiş.-l. 428, 9.

    Sık sık, doğal ve formda olanı bırakmak,
    Mevcut çılgınlık hazır zekayı kanıtlıyor.-l. 448, 9.

    Jilts devleti yönetti ve devlet adamları farces yazdı:
    Hayır, Wits'in emekli maaşları vardı ve genç lordların zekası vardı. 538, 9.

    Yasalarını aldı; ve durdu 'Twas Fit,
    Doğayı fethetmiş, o'er zekâyetine başkanlık etmelidir.-l. 651, 2.

    Yargılamada yüce olan, zekâ içinde olduğu gibi,
    Cesurca yazdığı gibi cesurca sansür olabilir.-l. 657, 8.

Bu on iki örnekte "zekâ" beş kez "uyum" ve üç
"yazma" zamanları. Monotonluk çok daha uzar. "Sanat"
tekil veya çoğul, sekiz satırı sona erdirir ve her durumda tekerlemeler
"Parça," "Parçalar" veya "Verir".

Kusurlu tekerlemeler bol. Takip eden örnekler siparişte gerçekleşir
ki bunlar. "Hiçbiri, kendi-gösterdi, trod-uygulandı,
Sevgili-Dürüst, Karakter-Emek, Onlar-Full, Kural-Al, Track-Rise,
Uçurluk-düşünce, hatalar-birleştirildi, insanlık-kötü, zeka-görünür,
Düzenli-kapra, güzel-aydınlık, zekâ-iyi, kan-cam, yer-sun,
üzerine-sürekli, uygun-kulak, onarım-birleştirme, çizgi-satır, katılın-jove,
Aşk-kendi, kasaba-hatalı, düşünce-giyinmiş, dönüş-güvenli, kahkaha-kayıp,
övünme-boast, kayıp (_bis _)-katıl, ilahi-neden, aşk-ease,
Artış-Bakım, Savaş-Bir Katma, Parlatıcı-Ayrılmış, Sevgili-Al,
Konuşma-Fool, Donuk-Satires, Dedatörler-Okuma, Head- Speaks,
-extreme, flegm-bulma, katıldı-birleşti, zihin-revive,
Canlı-Koltuk, Geçti-İyi, Kan-Çözünme, Kalp-Ver. "
Johnson'ın ifade ettiği gibi çok sayıda örnek, "Rhyme'nin Ağırlığı"
Denham'dan bahsederken, "onu sürdürmek için çok zayıf bir kelimeye atılır. "

    Bildiğimiz bazı olumlu, ısrar eden foplar,
    Bir zamanlar yanlış ise, her zaman _so_;

    Babalarımızın aptal olduğunu düşünüyoruz, çok akıllıca büyüyoruz,
    Akıllı oğullarımız, şüphesiz, bizi _so_ düşünecek.

Yanlış bir vurgu ile telaffuz edilmedikçe birkaç çizgi metrik değildir,
gibi

    Yanlış etkili [= e] nce th [= e] prizmatik cam,

ki bu sadece "the" ve son hece
"Dönem", vurgulanır ve o zaman artık İngilizce değildir. Örnekler
beğenmek

    Getirdiği kıskançlık f [= o] r değil;
    Gururlu donukluğun kalite ile birleştiğini;
    Duygunuzun nesi olan tek başına değil;

çok daha iyi değil. Ayetlerin çoğu ve bu sonuncusu bir örnek,
"Düşük" ve "sürünen kelimelerin" ardılıyla kulağı rahatsız edin. Papa
Şiirinde bahsettiği kralların sınıfına aitti, özgürce
yaptıkları yasalardan vazgeçti.

Johnson, Papa'nın sesi duyguya uyarlama girişimi hakkında yorum yapıyor,
Bir çelişki düşünüyor, tanımlamak için bir Alexandrine kullandığını
Camilla'nın hızlılığı ve otuz yıl sonra aynı şeyi kullandı
"Yavaş tempolu ihtişamın yürüyüşünü" belirtmek için önlem. Gerek yoktu
Otuz yıllık aralıkta bir örnek aramak. Olurdu
makalede yarım satırlık bir aralıkta bulundu
Bir Alexandrine'in sürüklemeyi tasvir etmek için tanıtıldığı eleştiri
Yaralı yılanın ilerlemesi. Yan yana koyma şüphesizdi
zıt hareketlerini göstermek amacıyla kasıtlı
durgunluk ve celerite. Johnson teoriyi yanlış anladı. .
Alexandrine'in hızı değil alanı temsil etmesi gerekiyordu. Böylece
Papa, Menelaus'un yarasını, Iliad'ın çevirisinde anlatıyor,
Bir notta, "Homer burada resmi verirken çok özel
kanın uzun bir izinde, alt ve alt. Yazarın
tasarım sadece kanın akışını görüntülemek için, görünüyordu
Bir Alexandrine uzunluğunda damlatmasını sağlamak için eşdeğer
astar."

    Karlı uyluğunuz akarsu selini damıttı.

Uzun bir çizginin uzun bir hareketi önerdiği varsayılan,
gecikmiş veya hızlandırılmış hareketin yavaşça ifade edilmesi amaçlanmıştır.
veya çizginin oluşturulduğu hızlı heceler. Sonu değildi
cevap verdi, çünkü Johnson'ın belirttiği gibi,
Alexandrine aceleye karşı karşıttır ve Papa'yı eşit olarak göstermiştir
Yanlış kuralının uygulanmasında mutlu değildi. Yavaş Mart
Yaralı tarafından geride kalan hızlı Camilla'yı geride bırakıyor
Hattın ilk yarısında yılan. Örnekler tam olsaydı
Teorinin gösterimi, kazanç hiçbir şey olmazdı.
Temsilci metre, terimin sıkı anlamında, yaptırım uygulansa da
Seçkin isimlerle, şiiri bozar. Bir paltrik olamaz
Taşların rulosunu taklit etmek, kanın damlatılmasından ziyade şiirsel etki,
ve yaralı yılanların sürükleme hareketi.

"Bay Walsh bana söylerdi," diyor Papa, "
mükemmel; Birkaç büyük şairimiz olmasına rağmen hiç kimse yoktu
Doğru olan büyük şair ve bunu benim çalışmamı yapmamı istedi ve
AIM. "[44] Warton buna" çok önemli tavsiye "diyor, [45] ve hem o hem de
Papa bunun etkili olduğunu varsayıyor gibi görünüyor. Fikir oldu
Genel olarak kabul edildi. "Bu triumvirate'i birbirinden ayırt etmek,"
Young, "Swift tekil bir zekadır, Papa doğru bir şair, Addison A
Büyük yazar. "[46]" Şairlerimizin en mükemmel mükemmel "dedi Byron;
"Kusursuzluğu kınamış olan tek şair." [47]
Hazlitt karşı tarafı aldı. "Bigoted Idolisers olan eleştirmenler
yazarımızın, esas olarak doğruluğunun puanı üzerine,
Mükemmel bir yazar, hatta Papa olduğunu düşünüyor. Bu,
Ancak, bir hata; Mükemmelliği hiçbir şekilde kusursuzluk değildir. Eğer o
Büyük bir hata yoktu, küçük hatalarla dolu. Onun gramer
İnşaat genellikle topal ve kusurludur. Tekerlemeleri sürekli
kusurlu, kulak yerine göze tekerlemeler; Ve bu bir
Daha fazla derece, sadece sonradan değil, önceki yazarlardan daha fazla değil.
Derjifinin övgüsü, üniformasıyla sınırlı olmalıdır.
pürüzsüzlük ve uyum. Iliad'ın çevirisinde
Masterpiece tarzı ve infaz olarak kabul edilir, sürekli
kafiye amaçları için aynı cümledeki zamanları değiştirir,
bir teknik kaynak isteğini veya büyük bir dikkatsizlik gösteren
Dikkatli bir kesinliğe. "[48] de Quincey, Hazlitt'i onaylar; ancak
Papa'nın şiirinin özellikleri hakkındaki derin bilgisi, gördü
yanlışlığın daha geniş olduğunu ve daha derine indi. "Soralım,"
"Doğruluk ile kastedilen ne?
düşünce? Onu bağlarken mi yoksa geçişleri etkiliyor mu? Kullanımında
kelimeler? Dilbilgisinde? Sayaçta mı? "Tüm bu noktalarda sürdürüyor
Bu Papa, "diğer büyük şairlerle karşılaştırıldığında, göze çarpan bir şekilde
eksik. "[49] Geliştirmede yanlışlık örneği için
Düşünce de Quincey, Addison'un karakterini ifade eder:

    Eğer böyle bir adam olursa kim gülmez?
    Kim ama Atticus olsaydı ağlamalı?

"Neden gülmeliyiz? Çünkü Noble'ın garip bir montajı buluyoruz ve
cahil nitelikler. Çok iyi; Ama neden ağlamalıyız? Çünkü bu
Montaj aslında seçkin bir dahi adamında bulunur. Kuyu,
Bu ağlamanın iyi bir nedenidir; İnsanın bozulması için ağlıyoruz
doğa. Ama sonra soruyu döndürür, neden gülmeliyiz? Çünkü eğer
Bir dahi adama ait olmak, ağlamak için yeterli bir nedendi,
İlkinden çok şey biliyoruz. İlk satır diyor ki,

    Tüm bunlara barış: ama yangınları var mıydı
    _True Genius Kindles_ ve Adil Şöhretler.

Böylece bu ünlü karakterin tüm antitezini yere indirir.
Ani bir keşif üzerine ruh halimizi kahkahadan gözyaşlarına değiştireceğiz
karakterin bir dahi adamına ait olduğunu; Ve bu zaten vardı
Başından beri bilinir. Bize bu müthiş gözetim
Shakspeare. "[50] Papa mantıksal doğrulukta daha yetersizdi,
Tutarlılığı koruma gücünde ve arasındaki tutarlılığı
toplantı fikirleri. "Bütün şairlerden" diyor De Quincey, "
Ayette akıl yürütme, kesintide en önemsiz olan
düşüncelerinden ve herhangi bir çabada en ağır sıkıntılı
etkisi veya parçalarının bağımlılığını açıklamak. On yok
Papa'daki ardışık çizgiler bu sakatlıktan etkilenmedi. Tüm düşünceleri
yalıtımlı ve süreksiz jetler tarafından ilerletildi ve
O ya da doğruluk gibi görünme şansı, özgürlüğünde yatıyordu
İnciler gibi aforistik düşüncelerini telafi etmek, hiçbir ilişkisi yok
Bitişiklikten başka birbirleri. "[51] Argümanlarının çoğu
çift ​​inşaat yapabilen; Mutlak çelişkiler
nadir; Ve onun ilkelerinin bağlantılı bir görünümünü almaya çalıştığımızda
uyumsuzlukları, belirsizliği ve belirsizliği nedeniyle tahriş olurlar. Gibi
Dilbilgisi doğruluk testini çok az taşıyacak. "Sözdizimi" diyor
De Quincey, "zaman zaman anlamını karartacak kadar kötü ve diğerinde
yenmek için zamanlar. Pretites ve katılımcılar sürekli karıştırıyor,
ve bu güce sınıfı, dökme demir endeksi ile sonsuza dek kaydeder.
Asla _can_ tamir etmeyen tekerlemeler. "Dilin başka bir kusuru, de
Quincey'in görüşü, "Papa'ya neredeyse tuhaf." "Dil değil
Fikri fark edin: sadece bunu önerir veya ima eder. Böylece, bir tek vermek için
İllüstrasyon:

    Tanrı'nın ve doğanın sadece aynı olduğunu bilin;
    İnsanda yargı uçan oyunda ateş ediyor.

İlk satır doğal olarak bunu yorumlayacaktır: o Tanrı ve
Doğa uyumdayken, diğer tüm nesneler dağılmıştı
Fark ve dağılmaya göre tutarsızlık. Hiç de bile; Hiçbir şey ifade etmiyor
tür; Fakat Tanrı ve Doğanın sadece sakatlıklardan muaf olduğu
değişim. Bu _Might_ birçok okuyucuyu yanlış yönlendirir; Ama ikinci satır _must_
Bunu yapın: Sözdizimini kim anlamayacak, yargı,
İnsanda var olduğu gibi, uçan oyunda çekim mi? Ama aslında anlam
insandaki hesaplamalarını hedefleme kararının bir
Hala kanatta olan ve asla bir an için
Sabit. "[52] Bu, De Quincey, mümkün olan en kötüsüdür
Diksiyondaki hatalar, perspicess, sembolik olmayan ve kesin değil,
Çözümün zor olduğu ve sıklıkla
şüpheli. Papa'da mengenenin sonsuz çeşitleri olduğunu söylüyor,
ve "yarım saatlik emekten kendisi için rahatlama istedi
okuyucusuna mutlak karanlığın fiyatı. "De Quincey, o zaman hatasıydı
tembelliğe kusurları empoze etti. Asla daha fazlası yoktu
Papa'dan daha özenli şair. Eserleri yavaş yavaş detaylandırıldı ve
özenle gözden geçirildi. "Düzelttim" diyor, "çünkü o kadar hoştu
Bana yazmayı düzeltmek için, "[53] ve el yazmaları onun
Kompozisyonunu düzeltmek için yorucu çabalar. Dil ve endüstri değil
başarısız oldu. Çok sayıda kelime öbeği, satır, beyit ve
pasajlar, kelime dağarcığı ve ifade dönüşleri genellikle eşit değildi
Ayetin Dışları. Tekerlemeler bile değil, çok sevgili ihlallerle satın alındı
dilbilgisi ve yanlış kelime sırası veya
tekerlemelerin kendileri, her zaman çifte tatmin etmesini sağlayabilir
metre ve açıklık gereksinimi. Her zamanki sapmalarının çoğu
doğruluk özellikle eleştiri makalesinde öne çıkıyor ve herhangi bir
Bunu ortak dikkatle okuyan biri,
Warton ve diğerlerinin Papa için kurdukları iddia sinsi bir
Dikkatini esaslarından ayırarak itibarını yaralayacak cihaz,
ve şöhretini destekleyemeyecek kadar dengesiz bir vakıf üzerine dayandırmak. .
Walsh'un tavsiyesi aptalcaydı. Özgünlüğün olduğuna inanan bir şair
bitkin ve sadece öncekilerini yansıtmak isteyen,
bazı ek doğruluğun ötesinde kendi kalitesini ayırt etmek,
Ağrılarından kurtulmuş olabilir. Doğru taklit dayanılmaz olur
Taze ve kuvvetli dahinin yanında kopyaladı. Varsayım
şiirsel düşünce alanı her yöne geçildiğini,
ve gelecekteki kaşifler için hiçbir konstrüksiyonun kalmadığı, kendisi bir
Yanılsama, yakında Papa'nın kendi kilitli tecavüzü tarafından reddedilecek. Birçok
Ölümsüz eserler o zamandan beri Walsh'un sığ doktrine inanıyordu.
Onun loş algısı entelektüel olasılıkların ölçüsü. .
Dünyanın, canlandırma ve cansız olduğu yönler,
Şair neredeyse sonsuz. Bilimin gizli gerçekleri
Filozofa daha sınırsız bir yenilik alanı teklif edin.




                             İçerik.


                              Bölüm I.

Giriş: Hasta yazacak şekilde yargılamanın büyük bir hata olduğunu,
    ve halka daha tehlikeli bir tane, Ver. 1-gerçek bir tat
    gerçek bir dahi olarak bulunacak nadir olarak, ver. 9 ila 18-çoğu erkek
    biraz tat ile doğar, ancak sahte eğitim tarafından şımarıktır, ver. 19 ila
    25-Çok sayıda eleştirmen ve nedenleri, ver. 26
    45-Kendi zevkimizi inceleyeceğimiz ve sınırlarını bileceğimiz,
    Ver. 46 ila 67-Doğum En İyi Yargı Kılavuzu, Ver. 68 ila
    87-Metodize Doğa, Ver.
    88-Eski Şairlerin Uygulamasından türetilen Rüles, Ver. 88
    110-Bu nedenle, eskilerin bir
    Eleştirmen, özellikle Homer ve Virgil, Ver. 120 ila 138-lisansların
    ve onların eskiler tarafından kullanılması, ver. 142 ila 180-ödenek
    Kadimlere ve övgüler, Ver. 181, & c.


                         Bölüm II. Ver. 201, & c.

Gerçek bir yargıyı engellemeye neden olur-1. Gurur, Ver. 208-2. Kusurlu
    Öğrenme, Ver. 215-3. Bütün tarafından değil, parçalara göre yargılamak, ver. 233 ila 288-zekâ, dil, verim, sadece, ver. 288,
    305, 339, & c.-4. Memnun etmek çok zor veya hayran kalmayacak kadar uygun olmak,
    Ver. 384-5. Kısmi, bir mezhepe çok fazla sevgi, eskilere veya
    Moderns, Ver. 394-6. Önyargı veya Önleme, Ver. 408-7.
    Tekillik, Ver. 424-8. Tutarsızlık, ver. 430-9. Parti ruhu,
    Ver. 452, & c.-10. Kıskançlık, ver. 466-kıskançlık ve övgüde
    İyi doğa, ver. 508, & c.-Şiddet esas olarak kullanılmak üzere
    Eleştirmenler, Ver. 526, & c.


                      Bölüm III. Ver. 560, & c.

Bir eleştirmede görgü kurallarının yürütülmesi için kurallar-1. Candor, Ver.
    563-Modest, Ver. 566-İyi Üreme, Ver. 572-Sineksellik ve
    Tavsiye Özgürlüğü, Ver. 578-2. Birinin öğesi olacakken
    Kısıtlı, Ver. 584-Düzgün bir şairin karakter, ver.
    600-ve belirsiz bir eleştirmen, Ver. 610-bir iyiliğin karakter
    Eleştirmen, Ver. 629-Eleştirinin tarihi ve karakterleri
    En iyi eleştirmenler, Aristotle, Ver. 645-Horace, Ver. 653-Dionysius, Ver.
    665-Petronius, Ver. 667-Quintilian, Ver. 670-Longinus, Ver.
    675-Eleştirinin çürümesi ve canlanması. Erasmus, Ver.
    693-Vida, Ver. 705-Boileau, Ver. 714-Lord Roscommon, & c. Ver.
    725-Conclusion.




                                   BİR

                          Eleştiri üzerine deneme.

      'Daha büyük beceri istiyorsanız, söylemek zor
    Yazılı olarak veya hasta yargılamada görünmek;
    Ancak, ikisinden daha az tehlikeli bir suçtur
    Sabrımızı yormak, duygumuzu yanıltmaktan ziyade.
    Bundan birkaçı, ama sayılar bunun içinde hata, 5
    Yanlış yazan biri için on sansür yanlış;
    Bir aptal bir zamanlar yalnız başına açığa çıkabilir,
    Şimdi ayette biri nesir daha fazlasını yapıyor. [54]
      Saatlerimiz olarak yargılarımızla, hiçbiri
    Benzer, ama her biri kendi kendine inanıyor.                         10
    Şairlerde gerçek dahi ama nadirdir,
    Nadiren gerçek tat eleştirmenin payıdır; [55]
    Her ikisi de heav'n'dan benzer olmalı, ışıklarını türetmeli
    Bunlar yargılamak için doğdular ve yazacaklar.
    Bu tür başkalarına, kendileri mükemmel olan 15'i öğretsin, 15
    Ve iyi yazmış olan özgürce sansür. [56]
    Yazarlar zekâsına kısmi, 'Bu,
    Fakat yargılarına da eleştirmen değil mi?
      Yine de, daha yakından bakarsak,
    Çoğunun zihninde yargı tohumları var: [57] 20
    Doğa en azından göze çarpan bir ışık sağlar,
    Çizgiler, dokunulmuş ancak hafifçe, doğru çizilir;
    Ama en ufak bir taslak olarak, adil bir şekilde izlenirse,}
    Kötü renkli ama daha rezil, [58]}
    Yani yanlış öğrenme ile iyi bir duyu yok: [59]} 25
    Bazıları okulların labirentinde şaşkındır, [60]
    Ve bazıları Coxcombs doğası, aptallar anlamına geliyordu. [61]
    Zekâ ararken, bunlar sağduyularını kaybeder,
    Ve sonra eleştirmenleri kendi savunmalarında çevirin: [62]
    Her biri hem de yazamayan hem de yazamayan yanar
    Veya bir rakip veya bir eunuch'un kınaması ile. [63]
    Tüm aptalların hala bir kaşıntı var,
    Ve Fain gülen tarafta olacaktı. [64]
    Maevius'un Apollo'nun Kısacası karalaması varsa, [65]
    Hala yazabileceğinden daha kötü yargıç var.                35
      Bazılarının ilk başta fikirleri için var, sonra şairler geçti,
    Daha sonra eleştirmenlere döndü ve sonunda sade aptalları kanıtladı.
    Bazıları ne zekalar ne de eleştirmenler geçemez,
    Ağır katırlar ne at ne de kıçtır. [66]
    Bu yarı öğrenilen zekâlar, adamızda num'rous, 40
    Nil kıyısında yarı kurulu böcekler olarak; [67]
    Bitmemiş şeyler, ne diyeceğini bilmiyor, [68]
    Nesilleri çok müthiş: [69]
    Onlara yüz dilin gerektireceğini söylemek için
    Ya da bir boşluk, yüz lastik olabilir. [70] 45
      Ama şöhret vermek ve hak etmek isteyen sen,
    Ve bir eleştirmenin asil ismini haklı olarak taşıyın,
    Bilmek için kendinizden ve kendi erişiminizden emin olun,
    Dahi, tat ve öğrenmenin ne kadar uzakta olduğunu; [71]
    Derinliğinizin ötesinde başlatın, ancak sağduyulu olun, 50
    Ve duyu ve dulness'in buluştuğu noktayı işaretleyin.
      Her şeye doğa, sınırları sabitledi,
    Ve akıllıca gurur duyan adamın zekâsını kurdu.
    Buradayken karada olduğu gibi okyanus kazanır,
    Diğer kısımlarda geniş kumlu ovalar bırakır;                       55
    Böylece hafıza hakim olurken ruhta,
    Anlaşmanın sağlam gücü başarısız olur; [72]
    Sıcak hayal gücü kirişlerinin oynadığı yerde, [73]
    Belleğin yumuşak figürleri erir. [74]
    Bir bilim sadece bir dahi uyum sağlar;                             60
    Çok geniş sanat, çok dar insan zekası: [75]
    Sadece tuhaf sanatlarla sınırlı değil,
    Ancak tek parçalarla sınırlı olanlarda.
    Krallar gibi daha önce kazanılan fetihleri ​​kaybediyoruz,
    Boşuna göre hala onları daha fazla yapmak için 65
    Her biri sevine sevine sahip olabilir,
    Anladıkları şeyden başka hepsi.
      Önce doğayı ve karar çerçevenizi takip edin
    Onun sadece standardı, [76] hala aynı:
    Yürürsüz doğa, hala ilahi parlak, 70
    Bir açık, değişmemiş ve evrensel ışık, [77]
    Hayat, güç ve güzellik, herkesin vermesi gerekir, [78]
    Bir kerede kaynak, bitiş ve sanat testi.
    Bu fondan sanat sadece her bir tedarik sağlıyor;
    Gösteri olmadan ve pomp olmadan çalışır: [79] 75
    Bazı adil bedende, bu yüzden bilgilendirici ruh
    Ruhlar beslemeleriyle, canlılık bütününü doldurur, [80]
    Her hareket kılavuzu ve ev'ry siniri sürdürür;
    Kendisi görünmüyor, ama etkiler kalıyor. [81]
    Bazıları, zekâlı heav'n kibarca, 80
    Çok daha fazlasını istiyorum, onu kullanımına yönlendirmek için; [82]
    Zekâ ve yargı için sıklıkla çekişir, [83]
    Yine de, birbirlerinin yardımı anlamına geliyordu, erkek koca gibi.
    'Muse'un atını teşvik etmekten daha fazla rehberlik etmek;
    Öfkesini kısıtlamak, hızını kışkırtmak yerine;                        85
    Kanatlı Courser, Gen'rous at gibi, [84]
    Kursunu kontrol ettiğinizde en gerçek büyüklüğünü gösterir.
      Keşfedilen eski kurallar, tasarlanmamış,
    Doğa hala, ama doğa yöntemidir; [85]
    Özgürlük gibi doğa, [86] 90'ı kısıtlanmıştır
    İlk kendini görevlendiren aynı yasalarla.
      Yunanistan'ın yararlı kurallarını nasıl öğrendiğini duyun,
    Ne zaman bastırılmalı ve uçuşlarımızı şımartın:
    Parnassus'un en üstünde gösterdiği oğullarında,
    Ve trod ettikleri zorlu yollara dikkat çekti;                    95
    Uzaktan, Aloft, Th 'Ölümsüz Ödül, [87]
    Ve gerisini eşit adımlarla yükselmeye çağırdı.
    Sadece kurallar Giv'n harika örneklerden, [88]
    Heav'n'tan elde ettiklerini onlardan çizdi, [89]
    Gen'rous eleştirmeni şairin ateşini faturalandırdı, 100
    Ve dünyaya hayran olmak için bir sebeple öğretti.
    Sonra Muse'un elçisinin eleştirisi kanıtladı,
    Takılarını giydirmek ve onu daha sevgili yapmak için:
    Ama bu niyetten gelen fikirleri takip etmek,
    Mistress'i kazanamayan, hizmetçiyi canlandırdı; [90] 105
    Şairlere karşı kendi kollarına döndüler,
    Öğrendikleri çoğu erkekten nefret ettiğinizden emin olun. [91]
    Yani modern 'çukurlar, sanatı öğretti
    Doktorların faturaları [92] tarafından doktorun rolünü oynamak için,
    Yanlış Kurallar Uygulamasında Cesur, 110
    Reçete edin, uygulayın ve Masters Fools'u çağırın.
    Bazıları eski yazarların yapraklarında av,
    Ne zaman ne de güveler şımarık [93] onlar kadar çok;
    Buluşun yardımı olmadan kuru bir şekilde düz,
    Şiirlerin nasıl yapılabileceğini donuk makbuzlar yazın;                       115
    Bunlar duyguyu, sergilemeyi öğrenmelerini bırakıyor,
    Ve bunlar anlamı oldukça uzakta. O zaman kimin yargısı doğru kurs yönlendirir,
    Her antikin uygun karakterini iyi bilin;
    Onun masalı, öznesi, kapsamı sayfasında;                         120
    Din, ülke, yaşının dehası: [94]
    Tüm bunlar bir kerede gözlerinden önce,
    Cavil yapabilirsiniz, [95] ama asla eleştirmez. [96]
    Homer'ın çalışması ve zevk aldığınızda çalışın,
    Onları gündüz okuyun ve gece meditasyon yapın; [97] 125
    Daha sonra kararınızı oluşturur, bu nedenle maksimumlar getirir,
    Ve baharlarına kadar muses izleyin. [98]
    Hala kendisiyle karşılaştırıldığında, metni inceleniyor; [99]
    Ve yorumunuz Mantuan Muse olsun.
      Sınırsız zihninde ilk genç Maro 130
    Bir çalışma t 'Outlast [100] Ölümsüz Roma Tasarlandı, [101]
    Belki de eleştirmenin yasasının üstünde görünüyordu,
    Ve ama doğanın çeşmesinden çizilmiştir:
    Ama her bir kısmı incelediğinde geldi,
    Doğa ve Homer aynıydı.                       135
    İkna oldu, şaşırdım, cesur tasarımı kontrol eder:}
    Ve sıkı çalışması gibi kurallar, [102]}
    Stagyrit [103] her satırı gördü. [104] }
    Dolayısıyla antik kurallar için adil bir saygınlık öğrenin;
    Doğayı kopyalamak onları kopyalamaktır. [105]                             140
      Bazı güzellikler henüz hiçbir kural ilan edemez,
    Çünkü bir mutluluk ve özen var.
    Müzik şiire benziyor; her birinde}
    Hiçbir yöntem öğretmeyen isimsiz süslerdir, [106]}
    Ve hangi bir ana elin ulaşabileceği.         } 145
    Kuralların yeterince uzaması durumunda, [107]
    (Kurallar yapıldığından, sonlarını teşvik etmek için)
    Bazı şanslı lisans cevabı
    Amaç önerdi, bu lisans bir kuraldır.
    Böylece Pegasus, almanın daha yakın bir yolu, 150
    Ortak parkurdan cesurca sapabilir.
    Büyük fikirler bazen görkemli bir şekilde rahatsız edebilir, [108]
    Ve hatalara yükselmek Gerçek eleştirmenler onarmaya cesaret edemez; [109]
    Cesur Bozukluk Bölümü ile kaba sınırlardan,
    Ve sanatın erişiminin ötesinde bir lütuf koparmak, [110] 155
    Karardan geçmeden kazançlar
    Kalp ve bir keresinde tüm sonu ulaşır.
    Beklentilerle, bazı nesneler gözlerimizi memnuniyetle,}
    Doğanın ortak düzeni artışı, [111]}
    Şekilsiz kaya veya asılı uçurum. [112]     } 160
    Ancak, kadimlerin bu şekilde [113] kuralları istila etse de,
    (Krallar yasaların kendileri verdiği gibi, [114])
    Modernler, dikkat edin! Ya da rahatsız etmelisin
    Önceden karşı, sonuna geçer;
    Nadiren olsun ve ihtiyaç duyulmasına izin verin;                         165
    Ve en azından yalvarma emsalleri var.
    Eleştirmen, pişmanlık duymadan devam eder,
    Şöhretinizi ele geçirir ve yasalarını yürürlüğe koyar.
      Kimin kasıtlı düşünceleri olduğunu biliyorum
    Bu daha özgür güzellikler, içlerinde, hatalar gibi görünüyor. [115]            170
    Bazı figürler canavar ve yanlış şekilli [116] ortaya çıkıyor,
    Tek başına düşünülür veya çok yakın tutulur,
    Ki, ancak ışıkları veya yerleri ile orantılı,
    Dayanıklı mesafe oluşturma ve lütuf için uzlaşır. [117]
    İhtiyatlı bir şef her zaman görüntülenmeli [118] 175
    Eşit rütbeli Pow'r ve adil dizi,
    Ama bu durum ve yer uyarak,
    Gücünü gizle, hayır, bazen uçuyor gibi görünüyor.
    OFT'ler, hataların göründüğü stratagemlerdir, [119]
    Homer da başını salladı ama biz bu rüya görüyoruz. [120]                     180
      Her antik sunak stantları olan koylarla hala yeşil
    Kutsal ellerin erişiminin üstünde; [121]
    Envy'nin şiddetli öfkesinden alevlerden korunmak,
    Yıkıcı Savaş ve her yerde aranan yaş. [122]
    Bakın, her klimadan, tütsü getirdiklerini öğrendi;           185
    Duyun, tüm dillerde paeans yüzüğü!
    Övgü içinde, sadece ses sesinin birleştirilmesine izin verin,
    Ve insanlığın gen'ral korosunu doldurun. [123]
    Dolu, ozan muzaffer! daha mutlu günlerde doğdu; [124]
    Evrensel övgü ölümsüz mirasçıları!                              190
    Yaşların artışı olan onurları büyür,
    Akarsular yuvarlandıkça, akarken büyütülür;
    Milletler, güçlü isimlerinizin doğmamış olması,
    Ve dünyalar alkışlayın, bu henüz bulunmamalıdır! [125]
    O Göksel ateşinizin biraz kıvılcımı olabilir, 195
    Sonuncusu, oğullarınızın en anlamı ilham alır,
    (Zayıf kanatlarda, uzaktan uçuşlarınızı takip eder;
    Okurken parlıyor, ama yazarken titriyor,)
    Boşuna, az bilinen bir bilimi öğretmek için
    Üstün duyguya hayran kal ve kendi şüphe!                   200


                                  İi.

      Kör olmak için komplo kuran tüm nedenlerden
    İnsanın hatalı yargısı ve zihni yanlış yönlendir,
    En güçlü önyargı kurallarına sahip zayıf kafa,
    Gurur, aptalların hiç başarısız olan mengenesi.
    Doğanın reddedilmesi ne olursa olsun, [126] 205
    Büyük gururlu büyük askerler verir;
    Çünkü bedenlerde olduğu gibi, bu nedenle ruhlarda,
    Kan ve ruhlarda ne istemek, rüzgarla şişti: [127]
    Gurur, zekâ başarısız olduğu yerde, savunmamıza adım at,
    Ve tüm güçlü duyu boşluğunu doldurur.                       210
    Bir zamanlar doğru sebep o bulutu uzaklaştırırsa,
    Gerçek, dirençsiz bir günle üzerimize girer.
    Kendinize güvenmeyin; Ama bilmeniz gereken kusurlarınız
    Ev'ry arkadaş ve ev'ry düşmanını kullanın.
      Biraz öğrenme tehlikeli bir şeydir;                        215
    Derin iç ya da Pierian Baharı değil Tat: [128]
    Sığ Taslaklar Beyni Zehirli Kilitler,
    Ve büyük ölçüde bizi ayıklamak.
    Muse'un verdiği şeyle ilk bakışta ateşlendi, [129]
    Korkusuz gençlikte Sanat Yükseklikleri, [130] 220
    Zihnimizin sınırlı seviyesinden,
    Kısa görüşler ne de arkasındaki uzunlukları görüyoruz; [131]
    Ama daha gelişmiş, garip bir sürprizle bak,
    Sonsuz bilimin yeni uzak sahneleri yükseliyor!
    Denediğimiz ilk başta çok memnun oldum, [132] 225
    O'er Vales Dağı ve gökyüzünü izliyor gibi görünüyor,
    Sonsuz karlar zaten geçmişte görünüyor,
    Ve ilk bulutlar ve dağlar son görünüyor:
    Ama elde edilenler, anket yapmak için titriyoruz
    Uzatılmış Yolun Büyüyen İşçileri, 230
    Artan potansiyel müşteri gözlerimizi yoruyor,
    Tepeler Peep O'er tepeleri ve Alpler üzerindeki Alpler ortaya çıkıyor! [133]
      Mükemmel bir yargıç her zekâ çalışmasını okuyacaktır [134]
    Yazarının yazdığı aynı ruhla: [135]
    Bütünü araştırın veya 235'i bulmak için hafif hatalar arayın
    Doğanın hareket ettiği ve rapture zihni ısıtır;
    Ne de bu malign donuk zevk için kaybet,
    Zekâ ile büyülenmek için gen'rous zevk.
    Ancak ne ebb ne de akış gibi meselelerde, [136]
    Doğru soğuk, [137] ve düzenli olarak düşük, 240
    Bu, bombardıman hataları, bir sessiz tenour saklayın,
    Gerçekten suçlayamayız, ama uyuyabiliriz.
    Zekâ içinde, doğa olarak, kalplerimizi etkileyen şey
    Tuhaf parçaların kesinliği değildir;
    Bu bir dudak ya da göz değil, biz güzellik çağırırız, 245
    Ancak ortak kuvvet ve hepsinin tam sonucu. [138]
    Böylece iyi orantılı bir kubbe gördüğümüzde,
    (Dünyanın sadece harikası ve ev'n Thine, Ey Roma! [139])
    Tek parça eşitsiz bir sürpriz yok,
    Her şey hayran olan gözlerle birleşir;                           250
    Korkunç bir yükseklik veya genişlik veya uzunluk görünmez; [140]
    Bütün bir kerede cesur ve düzenli.
      Görmek için kusursuz bir parça düşünürse
    Ne olduğunu, ne de ne olduğunu düşünüyor. [141]
    EV'RY çalışmasında yazarın sonuna dikkat edin, 255
    Çünkü hiçbiri niyetinden daha fazla pusula yapamaz;
    Ve eğer araçlar sadece, davranış doğrusa,
    Alkışlar, önemsiz hatalara rağmen, vadesi var. [142]
    Üreme adamları olarak, bazen zekâ adamları,
    T 'harika hatalardan kaçının, daha az taahhüt olmalı: 260
    Her sözlü eleştirmenin koyduğu kuralları ihmal edin, [143]
    Bazı önemsizleri bilmemek bir övgüdür. [144]
    Çoğu eleştirmen, bazı itaatkâr sanata düşkün,
    Yine de bütününü bir parçaya bağlı hale getirin:
    İlkelerden bahsediyorlar, ancak kavram ödülü, 265
    Ve hepsi sevilen bir çılgınlık fedakarlığı.
      Bir zamanlar La Mancha'nın Şövalyesi, diyorlar, [145]
    Yolda yer alan belirli bir ozan,
    Sage gibi görünen olarak, terimlerle konuşuldu,
    E'er'in olabileceği gibi, Grecian sahnesinden; [146] 270
    Sonuç olarak her şey desp'rate sots ve aptallardı,
    Aristotle'nin kurallarından ayrılanlar.
    Yazarımız, çok güzel bir yargıçtan mutlu
    Oyununu üretti ve şövalyenin tavsiyesine yalvardı;
    Konuyu ve arsayı gözlemlemesini sağladı, 275
    Görgü, tutkular, birlikler, ne değil,
    Kesin kurallar getirilen her şey,
    Listelerde bir savaştan başka bir savaş vardı.
    "Ne! Savaşı dışarıda bırak!" Şövalyeyi haykırıyor;
    Evet, ya da stagyritten vazgeçmeliyiz.                          280
    "Heav'n tarafından öyle değil!" Bir öfkeyle cevap veriyor,
    "Şövalyeler, Squires ve Steeds, sahneye girmeli."
    O kadar geniş bir taht, sahne içeremez.
    "O zaman bir yeni inşa et ya da bir ovada hareket et." [147]
      Böylece Caprice'den daha az yargılama eleştirmenleri, 285
    Bilmemeyi merak ediyorum, [148] kesin değil ama güzel,
    Kısa fikirler oluşturmak; ve sanatta rahatsız,
    Çoğu gibi, davranışlarda, parçalara bir sevgi ile. [149]
      Bazıları tatlarını tek başına algılamak için,
    Ve Glitt'ring düşünceleri Ev'ry Hattı'nda ortaya çıktı;                290
    Hiçbir şeyin adil veya uygun olmadığı bir işten memnun;
    Bir göze çarpan kaos ve vahşi zekâ.
    Şairler, ressamlar gibi, bu yüzden izlemek için vasıfsız
    Çıplak doğa ve yaşayan lütuf,
    Altın ve Mücevherler Kapak Ev'ry Part, 295
    Ve süslemelerle saklanıyorlar. [150]
    Gerçek zekâ, giyinmiş avantaj için doğa [151];
    Ne düşünüldü, ama çok iyi ifade edildi; [152]
    Gerçeği görmeye ikna ettiğimiz bir şey bulduğumuz bir şey
    Bu bize zihnimizin imajını geri veriyor.                        300
    Gölgeler ışığı daha tatlı bir şekilde tavsiye ettiği için, [153]
    Yani mütevazı açıklık şık bir zekâ çıkarır; [154]
    Çünkü eserler, iyi olduğundan daha fazla zekaya sahip olabilir, [155]
    Cesetler fazla kan boyunca yok olurlar.
      Diğerleri Dil için Tüm Bakım Express, 305
    Ve kadın erkekler olarak, elbise için değer kitapları:
    Övgüleri hala-stil mükemmel;
    Duygu, alçakgönüllülükle içeriği üstleniyorlar. [156]
    Kelimeler yaprak gibidir; Ve en çok bol oldukları yer
    Altında çok fazla duyu meyvesi nadiren bulunur: 310
    Prizmatik cam gibi yanlış konuşma,
    Şatafatlı renkleri Ev'ry Place'e yayılıyor;
    Doğanın yüzü artık anket yapmıyoruz,
    Gay farklı olmayan tüm parıltılar;
    Ama gerçek ifade, 'değişen güneş gibi,} 315
    Kırıldığı what'er'ı temizler ve geliştirir,}
    Tüm nesneleri yalvarır, ama hiçbirini değiştirmez. [157] }
    İfade düşünce elbisesi ve hala
    Daha uygun, [158] daha uygun görünür: [159]
    Şüpheli kelimelerle aşağılık bir kibir 320
    Regal Mor Giyinmiş Palyaço Gibi:
    Diff'rent konuları olan diff'rent stilleri için
    Ülke, kasaba ve mahkeme ile Sev'ral Garslar.
    Bazıları eski kelimelerle şöhretli, [160]
    İfadede Kadimler, sadece modernler onların anlamda;                 325
    Böyle bir şey, çok garip bir tarzda,
    Azar ve öğrenilen gülümsemeyi yap. Şanssız, oyunda fungoso olarak, [161]}
    Garip makyaj ekranlı bu kıvılcımlar}
    İyi beyefendinin dün giydiği şey;           } 330
    Ve en iyi ihtimalle antik zekâları taklit et,
    Maymunlarımız gibi, çiftlerinde tramvaylar.
    Kelimelerle, modalar olarak, aynı kural geçerli olacaktır;
    Fantastik, çok yeni veya eski ise fantastik:
    Yeniden ilk denenen değil, [162] 335
    Ne de eski olanı bir kenara bırakan son.
      Ama çoğu sayıya göre bir şairin şarkısı,
    Ve onlarla pürüzsüz veya kaba, doğru ya da yanlıştır: [163]
    Bright Muse'da, bin takma komplo olsa da,
    Sesi tüm bu ayarlı aptalların hayran olduğu;                     340
    Parnassus'u kim rahatsız ama kulağını memnun etmek için,}
    Zihinlerini tamir etmeyin; bazılarının kilise onarımına olduğu gibi,}
    Doktrin için değil, oradaki müzik için. [164]  }
    Bu eşit heceler tek başına gerektirir,
    Kulaktan açık sesli harfler lastiği; [165] 345
    Expletives ise zayıf yardımları katılıyor; [166]
    Ve on düşük kelime [167] sıkıcı bir çizgide sürünme: [168]
    Aynı değişmemiş çanları çalarken,
    Hala beklenen tekerlemelerin geri dönüşleriyle; [169]
    "Soğutma Batı Beslenmesi" ni nerede buluyorsun, 350
    Bir sonraki satırda, "ağaçların arasından fısıldar:"
    Eğer kristal "hoş mırıltılarla sürünerek" akarsa,
    Okuyucu, "uyku" ile boşuna değil, tehdit etti: [170]
    O zaman, son ve tek beyitle dolu
    Bir düşünce dedikleri bir şeyle, 355
    Gereksiz bir Alexandrine şarkıyı bitiriyor,
    Bu, yaralı bir yılan gibi, yavaş uzunluğunu sürükler. [171]
    Kendi donuk tekerlemelerini ayarlamak için böyle bırakın [172] ve
    Yuvarlak pürüzsüz veya yavaşça yavaş olan;
    Ve övgü [173] Bir çizginin kolay canlılığı, 360
    Denham'ın gücü ve Waller'in tatlılığının birleştiği yer. [174]
    Yazılı gerçek kolaylık, şans değil, sanattan gelir, [175]
    Dans etmeyi öğrenen en kolay hareket ederken.
    'Bu yeterli değil sertlik suçu vermez,
    Ses, anlamda bir yankı gibi görünmelidir. [176]                   365
    Zephyr hafifçe üflendiğinde yumuşaktır, [177]
    Ve daha pürüzsüz sayılardaki pürüzsüz akış akar;
    Ancak yüksek sesle yükseldiğinde sondaj kıyılarını kirlettiğinde, [178]
    Kısaltma, kaba ayet torrent kükremesini sevmelidir:
    Ajax, bazı rock'ın büyük bir ağırlığını atmak için çabaladığında, [179] 370
    Çizgi çok işçi ve kelimeler yavaş hareket ediyor: [180]
    Öyle değil, Swift Camilla ovayı ovuşturduğunda,
    Sınırsız mısır, [181] ve ana boyunca sıyırır. [182]
    Timotheus'un Çeşitli Nasıl Sürpriz Olduğunu Duyun, [183]
    Ve Alternatif Tutkular Düşün ve Yükseliyor! [184] 375
    Her değişiklikte, Libya Jove'nin oğlu
    Şimdi zaferle yanar ve sonra sevgiyle erir;
    Şimdi ışıltılı öfke parıltısıyla şiddetli gözleri,
    Şimdi iç çekiyor ve gözyaşları akmaya başlıyor: [185]
    Persler ve Yunanlılar Doğanın Dönüşleri Bulundu, 380
    Ve dünyadaki victor sesle bastırıldı!
    Tüm kalplerimizin izin verdiği müziğin gücü,
    Ve Timotheus'un ne olduğu, şimdi Dryden. [186]
      Aşırı uçlardan kaçının; ve bunun hatasını at,
    Hala çok az ya da çok memnun olan.                    385
    EV'RY Trufife Scorn, Suçlanmak için,
    Bu her zaman büyük bir gurur ya da küçük bir anlam gösterir:
    Bu kafalar, mideler olarak, en iyisinden emin değil,
    Hangi her şeyi mide bulandırıyor ve hiçbir şey sindiremez.
    Yine de her bir eşcinsel Rapture hareketini çevirmesine izin vermeyin;                      390
    Aptallar için hayranlar, ama Sense Men Onay: [187]
    İşler büyük göründüğü gibi, sislerden geçtiğimiz,
    Dulness büyümeye yatkındır.
      Bazı yabancı yazarlar, [188] bazıları kendi umutlarımız;
    Sadece eskiler veya Moderns Ödülü.                         395
    Böylece, inanç gibi, her insan tarafından uygulanır
    Küçük bir mezhep için ve hepsi yanında lanetlenmiş. [189]
    Yani sınırlamak için nimet ararlar,
    Ve o güneşi zorla ama parlamaya,
    Hangi güney zekâ subimes, 400
    Ancak soğuk kuzey iklimlerinde ruhları olgunlaştırır;
    Birincisinden itibaren geçmişte parladı,
    Ayaklar şimdiki zamanları [190] ve sonuncuyu ısıtır;
    Her biri artan ve bozulabilir olsa da, [191]
    Ve şimdi daha net ve şimdi daha karanlık günleri görün: 405
    O zaman değil, eğer eskim yaşlı veya yeni olursa,
    Ama yanlışlığı suçlayın ve hala gerçek olanı değerlendirmek.
      Bazıları kendi yargılarını ilerletmez, [192]
    Ama kasabanın yayılma fikrini yakalayın:
    Sebep ve emsalle sonuçlandırırlar, 410
    Ve icat ettikleri bayat saçmalık.
    Bazı yazarların isimleri yargılanıyor, işe yarıyor ve sonra
    Ne de övgü ne de yazıları suçluyor, ama erkekleri.
    Bütün bu kölelik sürüsü, en kötüsü o
    Gururlu Dulness, Kalite ile Birleşiyor, [193] 415
    Büyük Adamın Yönetim Kurulu'nda sürekli bir eleştirmen,
    Rabbim için saçmalık almak ve taşımak.
    Bu Madrigal'ın ne olacağı,
    Bazı açlıktan hackney sonnetere, ya da ben! [194]
    Ama bir Lord'un bir kez mutlu çizgilerine sahip olmasına izin verin, 420
    Zekâ nasıl aydınlanır! Stil nasıl rafine olur!
    Kutsal adı ev'ry hatasını uçurmadan önce
    Ve her yüceltilmiş Stanza düşünce ile dolu!
     Bu nedenle, taklit hatası yoluyla;
    Tekil olarak öğrenmek için;                            425
    O kadar çok kalabalığı küçümsüyorlar ki, eğer tahttan
    Şans eseri doğru, bilerek yanlış giderler:
    Yani sade inananlar bıraktı, [196]
    Ve çok fazla zekâ olduğu için lanetlenmiş.
    Sabahları geceleri suçladıklarını övüyor;                 430
    Ama her zaman son görüşü doğru düşünün.
    Bunların ilham kaynağı kullanılan bir metresi gibidir,
    Bu saat idolleşti, bir sonraki istismar;
    Zayıf kafaları, rahatsız olmuş kasabalar gibi,
    'Twixt Sense ve Saçma Günlük Taraflarını Değiştiriyor. [197]          435
    Onlara davayı sor; Onlar hala daha akıllıca diyorlar;
    Ve hala yarın günümüzden daha akıllı.
    Babalarımızın aptal olduğunu düşünüyoruz, çok akıllıca büyüyoruz;
    Kuşkusuz daha akıllı oğullarımız bizi böyle düşünecekler.
    Bir zamanlar okul bu gayretli Isle O'erspread'i bölünür;                440
    Çoğu cümleyi bilen [198] en derin okumuştu;
    İnanç, İncil, hepsi tartışmalı görünüyordu,
    Ve hiçbirinin kafasını karıştıracak kadar mantıklı yoktu:
    Scotistler ve Thomistler, [199] Şimdi, barış içinde,
    Duck-Lane'de akraba örümcek ağlarının [200] ortasında [201]             445
    İnancın kendisinin yıpranmış farklı elbiseleri varsa,
    Zekâdaki ne harika modlar sırayla almalı? [202]
    Sık sık, doğal ve formda olanı bırakmak,
    Mevcut çılgınlık hazır zekayı kanıtlıyor;
    Ve yazarlar itibarlarının güvende olduğunu düşünüyor, 450
    Aptallar gülmekten memnuniyet duyar.
      Bazıları kendi taraflarına veya zihinlerine değer veren,
    Hala kendilerini insanlığın ölçüsü yapıyor:
    Sevgiyle o zaman liyakati onurlandırdığımızı düşünüyoruz,
    Kendimizi diğer erkeklerde övdüğümüzde.                       455
    Eyaletin taraflarına katılırlar,
    Ve kamu hizası özel nefreti ikiye katlar. [203]
    Gurur, kötülük, çılgınca, Dryden Rose'a karşı,
    Parsons'ın çeşitli şekillerinde eleştirmenler, Beaus; [204]
    Ancak Merry Jests geçtiğinde Sense hayatta kaldı;                   460
    Yükselen liyakat nihayet yükselecek.
    Geri dönebilir ve bir kez daha gözlerimizi kutsasın, [205]
    Yeni Blackmores ve Yeni Milbournes ortaya çıkmalı: [206]
    Hayır, büyük homer korkunç başını kaldırmalı,
    Zoilus [207] yine ölümden başlayacaktı.                  465
    Kıskançlık, gölgesi olarak takip eder;
    Ama bir gölge gibi, maddenin doğru olduğunu kanıtlıyor:
    Kısıtlı zeka için, Sol Explips gibi,
    Bu 'karşıt bedenin brüt, kendi başına değil. İlk o güneş çok pow'rful ışınlar sergilediğinde, 470
    Işınlarını gizleyen buharlar çizer;
    Ama bu bulutları en sonunda süslüyor,
    Yeni ihtişamları yansıtır ve günü artırın. [208]
      Arkadaş olacak ilk gerçek liyakat ol;
    Her şey övünene kadar kalan övgü kayboldu.                  475
    Kısa tarih, ne yazık ki! modern tekerlemeler,
    Ve 'ama sadece betimes yaşamalarına izin vermek için.
    Artık altın çağ görünmüyor,
    Patrik Wits bin yıl hayatta kaldığında:
    Şimdi şöhret uzunluğu (ikinci hayatımız) kayboldu, 480
    Ve çıplak theescore övünebilecek her şeydir; [209]
    Oğullarımız babalarının başarısız dili gör,
    Ve Chaucer gibi, kuru olacak.
    Yani sadık kalem tasarladığında
    Üstat'ın zihninin parlak bir fikirleri, 485
    Yeni bir dünyanın emrinde atıldığı yerde,
    Ve hazır doğa elini bekler;
    Olgun renkler yumuşayıp birleştiğinde,
    Ve tatlı bir şekilde sadece gölgeye ve ışığa dönüşür;
    Mellowing yıllarında tam mükemmellikleri verir, 490
    Ve her cesur figür yaşamaya başlıyor,
    Treach'rous Fuar Sanat İhanetleri, [210]
    Ve tüm parlak yaratım kaybolur!
      Mutsuz zeka, çoğu yanlış şeyler gibi, [211]
    Getirdiği kıskançlık için değil.                        495
    Yalnızca gençlikte boş övgüsü övünüyoruz, [212]
    Ama yakında kısa ömürlü makyaj kayboldu:
    Erken bahar malzemeleri gibi bazı adil akışlar gibi, [213]
    Bu goll çiçek açar, ama çiçek açan ölür.
    Bu zekâ nedir, ki perimizin kullanması gereken? [214] 500
    Sahibinin karısı, [215] diğer erkeklerin zevk aldığı;
    O zaman en çok hayran olduğumuzda hala sorunumuzun çoğu,
    Ve yine de ne kadar çok verirsek, o kadar çok gerekli; [216]
    Acılarla şöhretli, ama kolaylıkla kaybediyoruz, [217]
    Tabii ki bazıları Vex, ama asla memnuniyetsiz;                       505
    'Bu kısır korku, erdemli shun,
    Fools 'tarafından nefret etti ve Knaves geri döndü!
      Ign'rance'den çok fazla zekâ,
    Ah, öğrenmenin de düşmanına başlamamasına izin ver! [218]
    Eski, bunlar mükemmel olabilecek ödüller, 510
    Ve kimin övüldü ama iyi çalıştı: [219]
    Yine de, zaferler sadece Gen'rals içindi,
    Kronlar askerleri de süslemek için ayrıldı.
    Şimdi, Parnassus'un yüce tacına ulaşanlar, [220]
    Bazılarını başkalarını çıkarmak için acılarını istihdam etmek;                    515
    Ve her kıskanç yazar kurallarını kendi kendine sevirken,
    Zekâlar aptalların sporu haline gelir: [221]
    Ama yine de en kötüsü, en çok pişmanlık duyuyor,
    Her hasta yazar için kötü bir arkadaş. [222]
    Hangi taban biter ve hangi abecting yollarına göre, 520
    Ölümlüler kutsal övgü şehvetine çağırılır! [223]
    Ah ne'er çok korkunç bir ihtişamla övünme, [224]
    Ne de eleştirmende adamın kaybolmasına izin vermedi.
    İyi doğa ve iyi bir anlam katılmalıdır;
    Hata yapmak insandır, affetmek, ilahi.                             525
      Ama asil zihninde bazı dregs kalırsa
    Henüz temizlenmemiş, dalak ve ekşi küçümseme;
    Bu öfkeyi daha kışkırtıcı suçlarda taburcu edin,
    Ne de bu fapa zamanlarında bir eksiklikten korkmayın.
    Affetsiz bir müstehcenlik bulmamalı, [225] 530
    Zekâ ve sanat zihninizi hareket ettirmek için komplo kursa da; [226]
    Ama müstehcenlik olan dulness kanıtlamalı
    Aşkta iktidarsızlık kadar utanç verici. Zevk, servet ve kolaylık yağ çağında,
    Rütbe otunu yaydı, [227] ve büyük bir artışla gelişti: 535
    Aşk tüm kolay bir hükümdarın bakımı olduğunda;
    Nadiren konseyde, asla savaşta:
    Jilts devleti yönetti ve devlet adamları farces yazdı:
    Hayır, Wits'in emekli maaşı vardı, [228] ve genç Lordların zekası vardı; [229]
    Fuar oturdu, bir Courtier oyununda 540
    Ve bir maske yok [230] gelişmedi:
    Mütevazı fan artık kaldırıldı, [231]
    Ve bakireler daha önce kızardıklarına gülümsedi.
    Yabancı saltanatın aşağıdaki lisansı
    Bold Socinus drenajının tüm dreg'lerini yaptı; [232] 545
    Sonra inanmayan rahipler ulusa reform yaptı, [233]
    Ve daha hoş kurtuluş yöntemleri öğretti; [234]
    Cennetin özgür konularının hak anlaşmazlıkları olabilir,
    Tanrı'nın kendisi çok mutlak görünmemelidir:
    Pulpits Kutsal hicivleri, 550'yi yedeklemeyi öğrendi
    Ve Vice orada bir Flatt'rer bulmak için hayran kaldı! [235]
    Böylece, Wit Titanları gökyüzünü örttü,
    Ve basın lisanslı küfürlerle inledi.
    Bu canavarlar, eleştirmenler! Dartlarınızla etkileşime girdiğinde,
    İşte gök gürültüsünüzü göster ve öfkenizi tüketin!                  555
    Yine de onların hatalarını, skandalla güzel,
    Will'in bir yazarı mengene olarak hata yapması gerekir;
    Hepsi enfekte gibi görünüyor 'enfekte casus,
    Her şey sarılıklı göze sarı göründüğü için. [236]


                                  III.

      O zaman ahlak eleştirmenlerinin göstermesi gerektiğini öğrenin, 560
    Bu ama yarısı bir hakimin görevini bilmek için.
    Yetmez, tat, yargı, öğrenme, katılın;
    Tüm konuştuğunuzda, gerçeğin ve samimiyetin parlamasına izin ver
    Bu yalnız değil, senin anlamın neydi
    Hepsi izin verebilir, ama arkadaşlığınızı da arayın.                     565
      Duygunuzdan şüphe ettiğinizde her zaman sessiz olun;
    Ve elbette, görünen farkla konuşun: [237]
    Bildiğimiz bazı olumlu, ısrar eden foplar,
    Bir zamanlar yanlış olursa, her zaman böyle olması gerekir;
    Ama zevkle, hatalarınız geçmiş, 570
    Ve her gün son zamanlarda bir eleştiri yapın.
      `` Bu yeterli değil, öğütün hala doğrudur;
    Künt gerçekler güzel yanlışlıklardan daha fazla yaramazlık;
    Erkekler onlara öğretmediymiş gibi öğretilmelidir,
    Ve bilinmeyen şeyler unutulmuş olarak önerilen şeyler.                    575
    İyi üreme olmadan gerçek onaylanmamıştır;
    Bu sadece üstün mantıklı sevgiler.
      İddiada bulunmadan tavsiye alın:
    Çünkü en kötü avarice Sense.
    Ortalama şikayet ile güveninize ihanet et, 580
    Ne de haksız olduğunu kanıtlayacak kadar sivil değil. [238]
    Korkudan korkmayın bilge yetiştirme öfkesi;
    En iyileri övgüyü hak eden reproof taşıyabilir.
      'Twere iyi eleştirmenler hala bu özgürlük alıyor,
    Ama Appius Reddens [239] Konuştuğunuz her kelimede, 585
    Ve bakıyor, muazzam, tehdit edici bir göz ile,
    Eski goblende şiddetli bir tiran gibi. [240]
    Onurlu bir aptal vergilendirmek için en çok korkun,
    Kimin haksız olması, sıkıcı olması;
    Zekâiz olmadan, istedikleri zaman şairlerdir, 590
    Öğrenmeden olduğu gibi derece alabilirler. [241]
    Başarısız hicivlere dang'rous gerçekleri bırakın,
    Ve Fulsome Dedicators'a övünme,
    Kimi övgüde, dünya artık inanmaz,
    Kargaşa vermeyi vaat ettiklerinden.                  595
    'Bu bazen kısıtlamak için sansürünüzün en iyisi,
    Ve donukun boşuna olmasına izin ver: [242]
    Sessizliğin, kınağınızdan daha iyi,
    Kim yazabildikleri sürece kim raylı olabilir? [243]
    Hala mırıldanıyor, uykulu kursları tutuyorlar, 600
    Ve üstler gibi o kadar uzun süre sonra uyuyakalır. [244]
    Yanlış adımlar ama yarışı yenilemelerine yardımcı olun,
    Tökezledikten sonra Jades hızlarını tamir edecek. Bunların hangi kalabalıkları, acımasızca cesur,
    Seslerde ve Jingling Heceleri Yaşlandı, 605
    Hala şiddetli bir damarda şairlerde koş,
    Dregs ve beynin sıkışmasına ev'n,
    Duygusunun son donuk dışkılarını [245] süzeyin,
    Ve tüm iktidarsızlık öfkesi ile kafiye.
      Bu kadar utanmaz ozanlarımız var; Ve yine de, 'True, 610
    Deli, terk edilmiş eleştirmenler de var.
    Kitap blok başlığı, cahil okuma,
    Kafasında bir sürü öğrenilmiş kereste ile, [246]
    Kendi diliyle hala kulaklarını düzenliyor,
    Ve her zaman kendi kendine listeleme görünür.                         615
    Okuduğu tüm kitaplar ve okuduğu tüm saldırılar,
    Dryden's Fables'tan Durfey'in masallarına kadar.
    Onunla birlikte çoğu yazar eserlerini çalıyor veya satın alıyor;
    Garth kendi dispanserini yazmadı. [247]
    Yeni bir oyuna isim ver ve o şairin arkadaşı 620
    Hayır, hatalarını gösterdi-ama şairler ne zaman onarılır?
    Bu tür foplardan bu kadar kutsal bir yer yasaklanmaz, [248]
    Paul Kilisesi [249] Paul'un kilise bahçesinden daha güvenli değildir: [250]
    Hayır, sunaklara uç; Orada seni ölü konuşacaklar;
    Aptallar için meleklerin basmaktan korktuğu yerde acele ediyorlar. [251]               625
    Mütevazı Dikkatli Dayanıklı Duygular Konuşuyor,}
    Hala eve bakıyor ve kısa geziler yapıyor; [252]}
    Ama tam voleybollarda saçmalama saçmalıkları,}
    Ve asla şok olmadı ve asla bir kenara bırakılmadı,
    Dirençsiz, bir gök gürültülü gelgitle patlar.                  630
      Ama danışmana sahip olan adam nerede,
    Hala öğretmekten memnun oldum, ama bilmekten gurur duymuyor musunuz?
    Tarafsız, lehine ya da kınan;
    Dully'nin hazırlanması ne de körü körüne doğru;
    Öğrenmiş olsa da, iyi yetiştirilmiş; ve iyi yetiştirilmiş olsa da, samimi;
    Mütevazı bir şekilde cesur ve insanca [253] şiddetli;                          636
    Kime bir arkadaşa hataları özgürce gösterebilir,
    Ve bir düşmanın değerini memnuniyetle övüyor musunuz?
    Tat kesin, ancak ayrılmamış bir tat ile kör;
    Hem kitap hem de insan türü bir bilgi;                        640
    Gen'rous Converse; gururdan muaf bir ruh;
    Ve övgüyü sevmeyi seviyor mu [254] yanında bir sebep var mı?
      Bir zamanlar eleştirmenlerdi; Ne kadar mutlu birkaç
    Atina ve Roma daha iyi yaşlarda biliyordu. [255]
    Mighty Stagyrite ilk önce kıyıdan ayrıldı, 645
    Tüm yelkenlerini yayın ve Deeps Keşfet; [256]
    Güvenli bir şekilde yönlendirdi ve Far'ı keşfetti, [257]
    Maeonian yıldızının ışığı tarafından yönetildi. [258]
    Şairler, uzun bir yarışsız ve özgür, ücretsiz,
    Hala düşkün ve Savage Liberty'den gurur duyuyor, 650
    Yasalarını aldı; [259] ve 'Twas Fit, ikna oldu,
    Doğayı fethetmiş, o'er zekâyetine başkanlık etmelidir. [260]
      Horace hala zarif ihmal ile takılar, [261]
    Ve yöntem olmadan bizi mantıklı konuşuyor;
    Bir arkadaş gibi, tanıdık bir şekilde 655
    En kolay şekilde en gerçek kavramlar.
    Yargılamada yüce olan, zekâ içinde olduğu gibi,
    Cesurca yazdığı gibi cesurca sansür olabilir,
    Yine de serinlikle yargılandı, [262] ateşle şarkı söylemesine rağmen;
    Onun kuralları öğretiyor ama eserlerinin ilham verdiği şey.                   660
    Eleştirmenlerimiz aksine aşırı alıyor,
    Fury ile yargılıyorlar, ama balgamla yazıyorlar: [263]
    Ne de yanlış çevirilerde Horace daha fazla acı çekiyor
    Wits tarafından, yanlış alıntılar olarak eleştirmenlerden daha. [264]
      Bkz. Dionysius [265] Homer'in Düşünceleri Rafine, 665
    Ve Ev'ry Hattı'ndan yeni güzellikler arayın!
      Gay Petronius'ta Fantezi ve Sanat Lütfen,
    Bilgin'in öğrenmesi, Courtier'ın kolaylığı ile. [266]
      Grave Quintilian'ın [267] bol çalışmasında,
    En iyi kurallar ve en net yöntem katıldı: 670
    Böylece yerleştirdiğimiz dergilerde yararlı kollar,
    Her şey sıraya göre değişiyordu ve zarafetle bertaraf edildi,
    Ama gözü memnun etmek için daha az, eli kollamaktan daha az,
    Hala kullanıma uygun ve komuta hazır. [268]
      Seni, cesur longinus! Dokuz ilham kaynağı, [269] 675
    Ve eleştirmenlerini bir şairin ateşi ile kutsayın.
    Güvenine gayret eden ateşli bir yargıç,
    Sıcaklık ile cümle verir, ancak her zaman adildir:
    Kendi örneği tüm yasalarını güçlendirir;
    Ve kendisi o kadar büyük yüce çiziyor. [270]                 680
      Böylece uzun süredir başarılı eleştirmenler sadece hüküm sürdü,
    Lisans bastırıldı ve yararlı yasalar atandı.
    Empire'da öğrenme ve Roma büyüdü;
    Ve sanatlar hala kartallarının uçtuğu yer izledi;
    Aynı düşmanlardan, sonunda, her ikisi de [271] kıyametini hissetti, 685
    Ve aynı yaş öğrenmenin düştüğünü ve Roma'yı gördü. [272]
    Zulümle batıl inanç katıldı,
    Beden olarak, bu zihni köleleştirdi; [273]
    Çok inanıldı, ama çok az anlaşıldı, [274]
    Ve donuk olmak iyi olduğu yorumlandı; [275] 690
    Böylece ikinci bir tufan öğrenimi,
    Ve keşişler gotların başladığını bitirdi. [276]
      Uzunlukta Erasmus, o büyük yaralı isim,
    (Rahipliğin ihtişamı ve utanç!) [277]
    Barb'rous çağının vahşi torrentini köklendirdi, [278] 695
    Ve bu kutsal vandalları sahneden çıkardı.
      Ama bak! Leo'nun altın günlerinde her ilham perisi,
    Onun transundan başlar ve solmuş koylarını keser,
    Roma'nın eski dehası, kalıntıları yayıldı, [279]
    Tozdan sallanır ve Rev'rend kafasını yetiştirir.                700
    Sonra heykel ve kız kardeşi-sanatları canlandırıyor;
    Taşlar oluştu ve kayalar yaşamaya başladı; [280]
    Daha tatlı notalarla her yükselen tapınak baskısı; [281]
    Bir Raphael boyandı ve bir Vida söylendi. [282]
    Ölümsüz Vida: onurlu kaş 705
    Şairin koyları ve eleştirmeninin sarmaşık büyümesi: [283]
    Cremona şimdi hiç ismine sahip olacak,
    Mantua'ya bir sonraki yerde olduğu gibi, bir sonraki şöhret! [284]
      Ama yakında Latium Chained'den itici silahlarla,
    Onların eski sınırları sürgün edilen muses geçti. [285]             710
    Bundan sonra tüm Kuzey Dünya ilerlemesi,
    Ancak eleştirmen öğrenimi en çok Fransa'da gelişti;
    Hizmet etmek için doğan bir ulusun kuralları, [286] itaat eder;
    Ve Boileau hala Horace'ın sallanmasının sağında. [287]
    Ama biz, cesur İngilizler, yabancı yasalar hor gördü, 715
    Ve fethedilmemiş ve medeniyetsiz tuttu;
    Zekâ özgürlükleri için şiddetli ve cesur,
    Romalıları hala eskiden gördük. [288]
    Yine de bazıları vardı, daha az sayıda
    Daha az varsayılan ve daha iyi bilenlerin 720
    Kim antik davayı iddia eden durst,
    Ve burada Wit'in temel yasalarını geri getirdi.
    Kuralları ve pratiği söyleyen ilham perisi buydu
    "Doğanın baş master parçası iyi yazıyor." [289]
    Roscommon böyle, iyilikten daha fazla öğrenilmedi, [290] 725
    Soylu kanı olarak görgü gen'rous ile;
    Ona Yunanistan ve Roma'nın zekası biliniyordu,
    Ve yazarın liyakati, ama kendi. [291]
    Bu kadar geç Walsh'du, [292] Muse'un hakimi ve arkadaşı,
    Kim suçlamayı veya övmeyi bilen: 730
    Başarısızlıklara hafif, ancak çöl için gayretli;
    En açık kafa ve en içten kalp.
    Bu mütevazi övgü, gölgeli gölge! almak,
    Bu övgü en azından minnettar bir ilham perisi verebilir:
    Erken sesi söylemeyi öğrettiğin Muse, 735
    Zirvelerini reçete etti ve ihale kanadını budandı,
    (Rehberi şimdi kaybetti) Daha fazla yükselme girişimi yok,
    Ancak düşük sayılarda kısa geziler dener; [293]
    İçerik, eğer istedikleri şeyleri görebilirse,
    Öğrenme, bildikleri şeyi yansıtıyordu: 740
    Kınama dikkatsiz, ne de şöhrete çok düşkün;
    Hala övmekten memnuniyet duydum, ancak suçlamaktan korkmuyor; [294]
    Hem düz ya da rahatsız olmak için;
    Hatalardan arınmış değil, henüz onarılamayacak kadar boş. [295]




                             EK.


Dr. Warburton, göstermeye çalışarak, addison
Keşfedin, ne de Papa'nın kendisini, onun ifadesine göre
samimi arkadaş Richardson, hiç düşünce veya amaçlanan, bu
Deneme, metodik ve sistematik bir düzenlilikle yazılmıştır,
Bütüne eşlik etti ve
bu temelsiz görüşü desteklemek için birçok pasaj işkence gördü. Warburton
kesinlikle zekâ, dahi ve çok çeşitli öğrenme vardı; ama
Her şeyi görmenin istekli arzusu ile sürekli göz kamaştırıcı ve yanlış yönlendirildi
Daha önce gözlemlenmemiş yeni bir ışıkta, sapkın yorumlara ve
Zorla yorumlar. Bu tür yeteneklerin böyle bir israfı görmek acı verici
asılsız nesneler. Buna göre Shakspeare hakkındaki notları
tamamen Edwards ve Malone tarafından yıkıldı; Ve Gibbon tarafından yırtıldı
Altıncı kitabının hayali ve vizyoner yorumunu köklendiriyor
Virgil. Ve ama inanıyorum ki çok az okuyucu bulunacak
son zamanlarda teslim edilen bir fikre, [296] notlarının
Papa'nın eserlerinde herhangi bir klasik için şimdiye kadar verilen en iyi şey var.
Çünkü, örneğin başka hiçbir şey, elbette doktrinleri uzlaştırma girişimi
Vahiy doktrinlerine olan insanın makalesinin en rash
Şimdiye kadar eleştirmenin henüz nişanlandığı macera. Bu, gerçekte
Bir yazarın anlamını açıklamak yerine ilahi.-Warton.

Bu yorum sadece sapkın ve zorla bir yorum olsaydı,
Warton, Papa'nın onaylaması neredeyse muhtemeldir.
sadece en sıcak terimlerle konuşmak için değil
hayranlık, ancak şiirin kendi baskısına eşlik etmesine izin vermek. İle
Papa'nın kendi anlamının en iyi yargıcı olmadığını iddia etmek, bir hakarettir
sadece onun anlayışına değil, sağduyuya da; ve atmak için
Warton'un baskısında yaptığı gibi Warburton'un yorumu,
okuyucuyu onunla etkilemeyi amaçlayan bir dizi notla değiştirin.
kendi görüşleri, bu haklar hakkında bir tür ihlal
Zaten yargılama hakkına sahip olan tek kişi tarafından karar verildi
konu. Bu nedenlerden dolayı, bunun tavsiye edildiğini düşündüm, bu konuda
baskı, sadece Warburton'un yorumunu geri yüklemek için, sadece
kısmen Bay Bowles tarafından yapıldı; yaralanan olduğunu düşünmek,
Daha fazla değilse, nesnesi göstermek olan yorumcuya
Şiirin düzeni ve tutarlılığı, onu bir kısmından mahrum etmek için
Onun sözleri, onu tamamen mahrum etmek için.-Roscoe.

Warburton'un yorumu,
Papa için ücretsiz. Birincisi, sözleşmeli bir şiirin hayır
yaştan itibaren belirsizlik ve bir dizi basit kuraldan oluşan,
o kadar karışık bir şekilde yazıldı ki,
Bütünü cumbrous nesir içinde yeniden ele alınmadıkça sıradan okuyucular. .
İkinci varsayım, Papa'nın ifade gücünde çok eksikti
Fikirlerinin sürekli sözleriyle varyans olması. Biri
Edwards'ın Warburton'dan çıkardığı alaycı eleştiri kanonları
Shakspeare, bir editörün "yazarını yapmak için yorumlayabilmesiydi.
Dediğine doğrudan aykırı demek, "
Warburton'un açıklamaları doğru, Papa'nın dili genellikle ne yazık ki
yanlış. Roscoe, aslında, son çözümü benimser, çünkü
Kendi anlamının en iyi yargıcı olan Papa, onun
Warburton'un kendisine atfettiği şey. Başka bir şey var
ve daha olası alternatif. Papa inkar edilemez bir şekilde kendi başına
En iyisi, makyajı ince manzaralardan memnun olmuş olabilir
ona empoze edildi ve zayıflığı olabilir, içinde
Sonuç, aklını hiç geçmeyen yorumları benimsemek
Şiirini besteledi. Ancak o zamandan beri, eserlerinin
Warburton'un açıklamasının ışığıyla okunabilen bir editör değil
yazarın kararını geçersiz kılmak için garanti edildi ve bu hesapta
Warburton'un yorumu ve notları bütünlüklerinde basılmıştır,
Kendi içlerinde sıkıcı, ayrıntılı ve çoraktırlar.




                    Yorum ve notları

                            W. Warburton

                               Üzerinde

                        Eleştiri üzerine deneme.


                            Yorum.

_AN deneme._] Şiir bir kitapta, ancak üç müdüre ayrıldı
parçalar veya üyeler. Birincisi, ver. 201, çalışma için kurallar verir
Eleştiri Sanatı: İkincisi, bundan sonra Ver. 560, ortaya çıkarır
Yanlış yargının nedenleri: ve üçüncüsü, bundan sonuna kadar izler
Eleştirmenin ahlakı.

Bu şiirin doğru bir anlayışına göre,
Gözlemleyin, ancak sadece eleştiri üzerine bir deneme hakkına sahip olmasına rağmen,
Birkaç kural, iyi yazı ile aynı şekilde ilişkilidir.
Bir şiirin gerçek değerlendirmesi. Bu, birliğin ihlalini ihlal etmekten çok uzak
Konu, koruduğu ve tamamladığı: veya
Formun düzenliliği, ona görüneceği gibi, ona güzellik katar
Aşağıdaki hususlar: 1. Tam ve kesin vermek imkansızdı
Aynı düşünmeden şiirsel eleştiri sanatı fikri
Şiir Sanatı Zamanı; Şiir bir sanat olduğu sürece. Bunlar bu nedenle
Doğada yakından bağlantılı olan yazar, çok fazla yargılama ile,
Tüm şiiri boyunca her bir karşılıklı olarak ilkellikleri iç içe geçirdi. 2.
Eski eleştirmenlerin kuralları kopyalanan şairlerden alındığı için
Doğa, bu her şairin eleştirmen olmasının bir başka nedenidir:
Bu nedenle konu şiirsel eleştiri olduğundan,
eleştirel şaire hitap etti. Ve 3dly, eleştiri sanatı
uygun bir şekilde ve yazılı olarak yargılamadan çok daha faydalı bir şekilde egzersiz yapılır.

Ancak okuyucular, sadece
bir eleştiri sanatı vaat ediyor, çok az beklemek, nerede bulacaklar
çok şey,-bir inceleme ve her ikisinin de sanatının eksik olanı
eleştiri ve şiir. Bu ve hususlara katılmıyor
Yukarıda sunulan, belki de çok samimi bir yazardan sonra yanlışlandı
Eleştiri üzerine makaleyi verdikten sonra
gerçek tadı reddedemediği dahi ve şiir, söylemek gerekirse
"Gözlemler, Horace'ın sanatındakiler gibi birbirlerini takip ediyor
Şiir, bu metodik düzenlilik olmadan
Bir nesir yazarında gerekli. "SPECT. No. 235. Yöntemin nasıl olduğunu görmüyorum
herhangi bir şiirin lütfunu incitebilir: ya da ayette ne ayrı
Düzenlilikten vazgeçmek için. Açıklama her yerinde yanlıştır.
Bay Pope'un eleştiri üzerine makalesi, okuyucu yakında görecek, düzenli
parça ve çok öğrenilen bir eleştirmen son zamanlarda Horace'ın
Şiir sanatındaki yöntemle aynı dikkat. Bay Hurd'un yorumuna bakın
PISOS'un Mektubu. [297]

Ver. 1. _'tis söylemek zor, & c._] şiir ver. 1 ila 9,
Konunun kullanımını ve mevsimselliğini gösteriyor. Kullanımı,
Yanlış eleştiride kötü şiirden daha büyük yaramazlık-sadece bu
yorucu, okuyucuyu yanıltıyor. Büyüyenden mevsimselliği
Kötü şairlerinkini büyük ölçüde aşan kötü eleştirmenlerin sayısı.

Ver. 9. _'tis kararlarımızla, & c._] yazar bize bize
Konusunun uygunluğu, eleştiri sanatı, daha sonra sorgular,
Ver. 8 ila 15, gerçek bir eleştirmenin uygun niteliklerine girer ve gözlemler
Birincisi, bu yargı bunu oluşturmak için yeterli değildir
Karakter, çünkü yargı, zamanın yapay önlemleri gibi,
Farklı ve yine de her adam kendi başına güveniyor. Akıl yürütme
kesin ve benzerlik son derece adil. Yargı için,
Tek başına, genellikle özel olarak düzenlenir veya en azından çok etkilenir,
moda ve alışkanlık; ve asla kesin ve sabit ama üzerine kurulduğunda
ve eleştirmen içinde olan tat eşliğinde, şairde ne
Genius'u ara. Her ikisi de cennetten türetilir ve güneş gibi, doğal
Zaman ölçüsü, her zaman sabit ve eşittir.

Yalnızca yargıya izin verilir, bir şair yapmaz; Merak nerede
Öyleyse, şiirde eleştirmen yapmayacağını mı? Sınav için biz
bu dahi ve tadı bir ve aynı fakülte,
iki içinde farklı isimler altında farklı olarak
şiir ve eleştiri meslekleri. Şiir sanatı
kendilerini sunan tüm görüntülerden seçmek
gerçekten güzel olanlar; ve eleştiri sanatı
Bu kadar seçilmiş bulduğu şeyi ayırt etmek ve tamamen istemek. Ana
Fark, şairde, bu fakülte son derece
Mağazalar sağlayan parlak hayal gücü ve kapsamlı anlama
seçim için ve bu seçimi orantılı parçalara göre oluşturabilir,
Düzenli bir bütün olarak: Eleştirmende, sağlam bir yargıya katıldı
ve bir
Mükemmellik ve bu mükemmelliği tüm ışık çeşitliliğinde sergileyin.
Longinus'un seçkin derecede tadı vardı; Bu nedenle, bu kalite
Tüm gerçek eleştirmenlerin ortak noktası var, yazarımız onu ayırt edici hale getiriyor
karakter:

    Seni, cesur longinus! Dokuz ilham kaynağı,
    Ve eleştirmenlerini bir şairin ateşi ile kutsayın.

_Ben. E._ Tat veya dahi ile.

Ver. 15. _ böyle başkalarına öğretin & c._]
Eleştirmen bu doğal yargı ve zevk bağışları, hak kazanmaya
Sanatını kullanması; Yazarımızın bize gösterdiği gibi, Ver. 14
19'a kadar, yeterliliğini daha fazla test etmek için
başarılı bir şekilde kullanılmaktadır. Ve bu iki hesapta: 1. Çünkü
Bir eleştirmen ofisi bir otorite uygulamasıdır. 2. çünkü o
Doğal olarak şair onun zekâsı gibi yargısının kısmi olarak
Party'nin bunu düzeltmek için hiçbir şeyi olmazdı, çünkü
Hath'e göre yargılandı. Bu nedenle bazı testler gereklidir; ve
En iyi ve en kabul edilemez, onun kendisi iyi yazmıştır-bir
kritik kısma ve en kesin araçlara karşı onaylanmış çözüm
Longinus'un "
Çok fazla çalışma ve deneyimin son ve en mükemmel meyveleri. "[Yunanca: E
Gar Ton Logon Krisis Anketleri Esti Peiras Teleutaion Epigennema.]

Ver. 19. _YET, eğer bakarsak, & c._] ama yazar bu nedenle özgürdü
Temel eleştirinin kalitesi, yargılama, yani şarj etmek için
tutarsızlık ve kısmi ile ve genellikle gelenek ve
Daha sonra, Ver'den yanlış anlaşılamayabileceğini açıklıyor.
18 ila 36, ​​yargının doğası ve bunları ortaya koyan kazalar
Ona itiraz etmeden önce düşükler. O, yargı tohumlarının sahibi
gerçekten çoğu erkeğin zihninde ekilir, ama hasta kültür tarafından,
yaylar, genellikle ya bir yandan vahşi çalışır.
Pedantların filoloji olarak adlandırdığı öğrenme ve yanlış akıl yürütme ile
Filozoflar okul-öğrenme olarak adlandırılır veya diğer yandan yanlış zekây ile
duyu ile düzenlenmez ve yanlış nezaketle, sadece
moda tarafından düzenlenir. Bu tür, bu şekilde yargıları olan bu tür
İki çift ahlaksız, şair gözlemliyor, doğal olarak sansüre döndü ve
istismar, sadece bu farkla, öğrenilen dunce her zaman etkilenir
akıl yürütme ve gülen tarafta öğrenilmeyen aptal olmak. Ve
Böylece, aynı zamanda yazarımız tanıtımının gerçeğini kanıtlıyor
kötü eleştirmenlerin sayısının bundan çok daha üstün olduğunu gözlemleme
kötü şairler.

Ver. 36. _] Şair numaralandırılmış,
Bu yargının doğası ve çeşitli ahlaksızlıkları hakkında,
Birkaç tür kötü eleştirmen ve onları iki genel olarak sıraladı
Sınıflar, ilk tür olarak,-yani, yanlışlarla şımarık adamlar
Öğrenme-diğerine kıyasla çok azdır ve aynı şekilde daha az gelir
Ana görüşü (şiirsel eleştiri) ama büyümeye devam et
Sözler ve heceler arasında altta, onun için yeterince düşündü
Burada amaç, sadece onlardan bahsetmiş, onları doğru yapmayı önermek
bundan sonra. Ama sahte tat ile şımarık erkekler sayısız ve bunlar
onun doğru endişesidir. Bu nedenle Ver. 35 ila 46, alt bölümler
onları tekrar uçucu ve ağır iki sınıfına dönüştürdü. O anlatıyor,
Birkaç kelimeyle, eleştiri yoluyla hızlı ilerlemesi
Bittikleri yerde yanlış zekâ; ve sabit istasyonu
diğer, her ikisinin sınırları arasında; kim witlings adı altında,
ne sonu ne de ölçmek. Bir tür yarı şekillendirilmiş yaratık
bankalarda olanlar gibi,
Nil, ısı ve çamurdan.

Ver. 46.
Giriş, eleştirinin doğasını, kullanımını ve kötüye kullanımını açıkladı
Eleştirmenlerin niteliklerinin ve karakterlerinin mecazi açıklaması,
Sanatın kurallarını teslim etmek için şimdi gelir. Birincisi,
Ver. 45 ila 68, bir eleştirmen için kurulan kişinin
daha önce kendi gücünü inceliyor ve ne kadar nitelikli olduğunu görün
mesleğinin egzersizi. Onu bunu yapmak için bir şekilde koyar
Keşif, verilen takdire şayan yönde ver. 51.

    Ve duyu ve dulness'in buluştuğu noktayı işaretleyin.

Yukarıda göstermişti, bu yargı, tat veya dahi olmadan, eşit derecede
bir eleştirmen veya şair yapmaktan aciz. Ne olursa olsun konuda
Eleştirmenin tadı artık yargısına eşlik etmiyor, orada olabilir
derinliğinden çıkacağından emin oldu. Bu yazarımız ince ararlar,

    duyu ve dulness buluştuğu nokta.

Ve hemen onun emsalinin nedenini ekliyor, doğanın yazarı
zihinsel fakülteleri bu kadar oluşturan, bunlardan biri asla
Büyük ölçüde mükemmel, ama bir başkası pahasına. Bu durumdan
zihinsel fakültelerde koordinasyon ve etki ve etkiler
Birbirleri üzerinde, şair bu sonucu çiziyor, kimsenin
Dahi birden fazla sanat veya bilimde mükemmel olabilir. Sonuç gösterir
Tıpkı tesis olarak,
Sonuç çizilir, bunun mantığını gösterir.

Ver. 68.
verilmeden önce ve şimdi kendini ofisi için nitelikli bulmak,
Sonra nasıl egzersiz yapılır. Ve bir çağrı için doğaya katılacak gibi,
Bu yüzden ilk ve esas olarak çağrıldığında doğayı takip ediyor. Ve burada
Yine bu konuda, yukarıdaki kuralda olduğu gibi, şairimiz, ver. 67
88, hem uygunluğunu hem de zorunluluğunu gösterir. I. Onun zindeliği. 1.
Doğa şiirsel sanatın kaynağıdır, bu sanat sadece bir
Büyük örnek ve orijinal olan doğanın temsili. 2.
Çünkü doğa sanatın sonu, şiirin tasarımı iletmek
Doğa bilgisi en hoş bir şekilde. 3. Çünkü Doğa
Sanat testi, çünkü o, sabit ve hala aynı.
Dolayısıyla şair, doğanın kaynak olduğu için hayatı aktardığını gözlemler
sanata; Son olduğu için, herhangi birinin gücü için ona güç iletir
Şey, sonuna yönlendirilmesinden kaynaklanır; Ve o test olduğu için,
Beauty'yi ona aktarır, çünkü her şey onun varlığıyla güzelliği elde eder
gerçek standardına indirgenmiş. Bu iki önemli
çizgiler,

    Hayat, güç ve güzellik, herkesin vermesi gerekir,
    Bir kerede kaynak, bitiş ve sanat testi.

İi. Dolapın gerekliliği bu nedenle görülür. İki kurucu
Bir kompozisyonun nitelikleri, sanat ve zekadır; Ama hiçbiri
Bunlar, birincisi saklanana kadar mükemmelliğe ulaşır ve diğeri
akıllıca kısıtlanmış. Bu sadece doğa tam olarak
takip etti; O zaman sanat asla bir geçit töreni yapmaz; ne de taahhüt edemez
savurganlık. Sanat, doğaya bağlı kalırken ve çok büyük bir fona sahip
doğanın sağladığı kaynaklarda, her şeyi bununla bertaraf eder
Bu doğal görüntülerden başka bir şey görmediğimiz çok kolay ve sadelik
Kendisi gözlemsiz dururken çalışır; Ama ne zaman sanat
doğayı bırakır, ya cesur salamurlar tarafından yanıltılır ya da şirin
Moda tuhaflığı, daha sonra her adımda öne çıkmaya zorlanır,
Acı verici veya görkemli bir göstergede, örtmek, yumuşatmak veya
Doğal olmayan görüntülerin şok edici orantısızlığını düzenleyin. İlkinde
Vaka, şairimiz sanatı içindeki ruhla karşılaştırır, güzel bir
vücut; Ama son olarak, bunu düşünmek için teklif veriyoruz ama sadece dışarıya doğru
Garb, sadece bir şekilsiz olanın kusurlarını gizlemek için takılmıştır. Zekâya gibi,
Belki de bunun sadece onu yönetmek için yargıya ihtiyacı olduğu düşünülebilir;
Ancak, iyi gözlemlediği gibi,

        zekâ ve yargı genellikle çekişir,
    Yine de, birbirlerinin yardımı anlamına geliyordu, erkek koca gibi.

Bu nedenle dostça arabulucu istiyorlar; Ve bu arabulucu doğadır:
ve doğaya katılırken, yargı nereye uyması gerektiğini öğrenecek
zekâ cazibesi ile; ve adaçayı nasıl itaat etmesi gerektiği zekâ
Yargı yönleri.

Ver. 88.
Doğayı takip etmek, gerçek vakfında yerleşik eleştiriler; O ilerliyor
Göstermek için, sanattan ne gibi yardım alınabilir. Ama bu olmalı
Eleştirmeni şairimizin daha önce sahip olduğu yerden çekmeyi düşündüm
Daha önce Gözlemliyor, Ver. 87 ila 92, bu kurallar
şimdi eleştirmenin gözlemine tavsiye etmek üzere olduğu sanat,
soyut spekülasyon ile icat edilmedi; ama kitabında keşfedildi
doğa; ve bu nedenle, doğayı tarafından kısıtlanmış gibi görünse de
Yasalar, ancak kendi yapımının yasaları oldukları için, eleştirmen hala
Doğa özgürlüğünde düzgün bir şekilde. Bunlar eski eleştirmenleri yönetiyor
Onları hemen doğadan alan şairlerden ödünç aldı.

    Sadece kurallar, harika örneklerden giv'n,
    Bunlar onlardan heav'n'tan elde ettiklerini çizdi,

böylece her ikisi de iyi çalışılmalıdır.

Ver. 92.
Önce eleştirmenler ve büyük bir yargı ile, önceki bilgisi olarak
şairleri okumak için gereklidir, bu meyve ile son
Burada önerilen gereksinimler. Ancak yukarıdaki gözlemde,
Eski eleştirilerin doğasını yeterince açıkladı,
Ver. 91 ila 118, yüce bir açıklama ile
sonu; en iyi yazarların güzelliklerini göstermekti.
Başkalarını mükemmelliklerinin bir emülasyonuna heyecanlandırma emri. Ondan
Bu fikirlerin ilham verdiği tecavüzler, şair geri getirilir,
Modern eleştirinin follies, şimdi gözlerinin önünde, tabanını yansıtmak için
dejenerasyon. Ve sanatı orijinal safliliğine geri yükleme ve
ihtişam bu şiirin en büyük amacıdır, ilk önce fark eder
Doğanın egzozsuz olduğunu anlamıyor gibi görünenler; o yeni
Her yaşta iyi yazı modelleri üretilebilir; Ve sonuç olarak,
Bu modellerden yeni kurallar oluşturulabilir,
Eski eleştirmenler onlarınkini oluşturdu, yani yazılardan
Eski Şairler: Ama sanat isteyen ve bu yeni kuralları oluşturma yeteneği,
Aristoteles'in eski olanları, kullanılmak üzere almak ve dosyalamak için içerikti
Quintilian, Longinus, Horace, & c. aynı kibir ve cesurlukla
Eczacılar, doktorlarının faturalarıyla uygulanır: ve sonra rashly
onları yeni orijinallere uygulamak (vurmadıkları vakalar)
Güçlerinde, eğilimlerinden daha fazla, samimi olanı taklit etmek
Kadimlerin pratiği

    Gen'rous eleştirmeni şairin ateşini havalandırdı,
    Ve dünyaya hayran olmak için bir sebeple öğretti.

Çünkü cehalet, alçakgönüllülükle birleştiğinde, aptalca üretir
hayranlık, hangi hesapta yaygın olarak annesi
bağlılık ve kör saygı, vanity ile birleştiğinde (her zaman olduğu gibi
Kötü eleştirmenlerde) Her küstahlık istismarının her türünü doğurur ve
iftira. Geç bir saçma ve daha iyisi için bir örnek görün (daha iyisi için) ve
şimdi unutulmuş bir şey, Sokrates'in hayatı olarak adlandırıldı; [298]
Yazar (bir zekâ adamı olarak gözlemlediği gibi)
_camera müstehcenlik ofisi ve işleri ters bir sırayla temsil eder,
kendisi yukarıda ve Sprat, Rollin, Voltaire ve diğer tüm yazarlar
İtibar, aşağıda.

Ver. 118. _ o zaman kimin yargısı, & c._] antikliğin yanına geliyor
Şairler, doğanın diğer ve daha samimi yorumcuları ve şovlar,
Ver. 117 ila 141, bunların çalışmasının tahmini bir şekilde takip etmesi gerektiği
eski eleştirmenlerin, bize eleştirmenlerin ne olduğunu sağladıkları için,
sadece bize genel kurallar veren, tedarik edemezken
Büyük orijinal şair, içinde

    Onun masalı, öznesi, kapsamı:
    Din, ülke, yaşının dehası;

bizi sadece güvenli bir şekilde yürütebilecek belirli kurallara yardımcı olacak
İncelemeyi taahhüt ettiğimiz her önemli çalışma ile; ve olmadan
Hangisi, şairin gerçekten gözlemlediği gibi, gerçekten de mağdur olabiliriz, ama asla
eleştir. Yalnız Vitruvius'un kitabının olacağını varsayabiliriz.
Bazıları bilgisi olmadan mükemmel bir mimarlık yargıcı
Roma'daki rotunda veya
Atina'da Minerva Tapınağı, Aristoteles'in mükemmel olması gerektiği gibi
Homer ve Virgil'in çalışması olmadan zekâ yargıcı. Bu yüzden o
Öncelikle eleştirmeni sanatındaki tamamlamayı önerir. Ama
Bu şairlerin ikincisi, yüzeysel hakimler tarafından daha ziyade kabul edildi
Homer'in bir fotokopi makinesi olarak, doğadan bir orijinalden daha iyi olan yazarımız
Bu yaygın hata ve ortaya çıktığını gösterir (sıklıkla hata)
Bir gerçekten, _viz._, Homer ve Doğanın aynıydı; bu
Hırslı genç şair, ancak kısa bir şeyden eğilmeye abarttı
Doğa, bu büyük gerçeği anlamaya geldiğinde,
doğayı en çok avantajlı görüldüğü yerde düşünün,
Homer'ın açık aynasında tüm takılarında toplandı. Dolayısıyla
Virgil doğayı incelse de, ancak kaba okuyucu
Homer'in fotokopi makinesi olduğuna inan; Ve Homer'ı kopyalamasına rağmen, ama
Akıllı okuyucu onu doğanın taklitçisi olarak görür, en iyisi
Homer'den sonra gelen birinin alabileceği övgü.

Ver. 141.
Doğayı incelemek için bu iki genel yönde
Yorumcular, şiiri olduğu gibi düşünen veya indirgenebilir
kural, bu mükemmellik elde etmek için yeterli olarak yanlış olmalı
Ya yazılı ya da yargılama yaparken, Ver. 140 ila 201, işaret etmek
Kuralların asla ulaşamayacağı veya etkinleştirilmeyeceği süblimer güzelliklere kadar
Biz ya infaz etmek ya da tatmak için,-her şeyden çok yüksek yükselen güzellikler
onun tarafından tarif edilemeyecek bile; Ama tamamen hediye olmak
cennet, sanat ve aklın onlardan daha fazla paylaşımı yok
Operasyonlarını düzenleyin. Şiirin bu yüceltilerine (gibi
bazıları nedeni ve bazıları aksine dinin gizemleri
buna) yukarıdaki kurallar gibi iki türe ayrılabilir ve
onların aksine.

Ver. 146. _if, burada kurallar, & c._] ilk yazarımız
Ver. 145 ila 152 ve harika bir güzelliğin nerede olduğunu gösterir
Şairin görüşüne göre, belirtilen kuralların nasıl olduğu konusunda ona nasıl izin vermeyecek
Oraya ulaşmak, kuralların amacı sadece bir sonu elde etmektir
Bu, şanslı bir lisans onların yerini sağlayacaktır:
Oldukça nesne, çünkü bu lisans, yukarıda verilen nedenden dolayı,
bir kuralın uygun gücü ve otoritesi.

Ver. 152.
İkinci sırayı, kurallara karşı güzellikleri açıklar. Ve hatta
Burada gözlemlediği gibi, Ver. 151 ila 161, suç çok görkemli,
Ve o kadar yüce, gerçek eleştirmen de cesaret edemeyecek
onları sansürleyin veya reform. Yine de şair asla kendini terk etmeyecek
hayal gücüne. Bu konudaki davranışları için belirlenen kurallar
bunlar: 1.
özel bir kural, ancak sonuna kadar bağlı olmaya hala dikkatli olabilir veya
Hepsinin ruhu, biten bir tekdüze mükemmelliğin yaratılmasıdır
tüm. Ve 2. Her durumda, otoritesinin
Kadimlerin onun için yalvarma gücünü dağıtmak. Bu kurallar gözlemlendi,
Bu lisans nadiren kullanılacak ve sadece ihtiyaçtan zorlandığında,
eleştirmenleri silahsızlandıracak ve suçluyu yasalarından tarayacak.

Ver. 169.
bu son nedenin sadece bir hatayı haklı gösterdiğini söylüyormuş gibi
Bir diğeri, yazarımız Ver. 168 ila 181, doğrulamak için
eskiler; Ve bu küstah düşüncenin dediği gibi,
sadece cehaletten gelir,-kısmi olması gerektiği gibi
Bu lisansın bazen simetri için gerekli olduğunu görürler ve
mükemmel bir bütünün oranı, ışıkta ve noktadan
görülmelidir; veya acelelerinin onlara zaman vermeyeceği yer
kuraldan sapmanın bazılarına ulaşmak uğruna
Büyük ve takdire şayan bir amaç. Bu gözlemler daha da yararlıdır.
Modern eleştirmenlere kendilerine ait bir humbler görüşü verme eğilimindedirler.
Yetenekler ve eleştirmeyi taahhüt ettikleri yazarlardan daha yüksek. Açık
Hangi hesapla sonuçlandırıyor.
Eleştirmenlerin ağızlarında sürekli atasözü, "Quandoque
Bonus Dormitat Homerus; "Horace duygusunu yanlış anlama ve
Aliquando için Quandoque alıyor:

    OFT'ler, hataların göründüğü stratagemlerdir,
    Homer da başını salladı, ama biz hayal ediyoruz.

Ver. 181.
Homer ve bu güzelliklerin tefekkürü ile taşındı
Soğuk eleştirmen, şair, ver. 180 ila
201, nadir sadakatin müthiş bir selamlanmasına dönüşür
zamanla üstün olan ve kazaları artıran birkaç kadem; Ve
Disding, olduğu gibi, daha fazla eleştirmenleriyle akıl yürütmek,
Bu, sansürlerinin en kesin suçlaması olarak. Sonra alçakgönüllülükle
Ölümsüzler Tapınağı'nda bir tedarikçi ve bir şairin yüceltilmesi
Ateşlerine katıldığında, tekrar bu eski değerlere dönüyor,
ve manprofizler:

    Dolu, ozan muzaffer! &C.

Ver. 200.
Şiirin ilk bölümünü bitirir; konuyu görüyoruz
birinci ve ikinci bölüm ve aynı şekilde biriyle sahip oldukları bağlantı
bir diğer. Aynı şekilde ikincisini tanıtmak için hizmet eder. Etkisi
Kadimleri incelemek, burada önerildiği gibi,
Onların üstün anlamları, eğer kendi başına modernleri atmazsa
kendi farkı (büyük kullanımlardan biri ve doğal
bu çalışmanın meyveleri), yazarımız, tevazularını ileriye götürmek için
İkinci kısım onları gösterir (nedenlerin düzenli olarak kesintisi ve
yanlış yargının etkileri) kendi parlak görüntüleri ve sevimli dönüşleri
akıl.

Ver. 201. _ Tüm nedenlerin, & c. _] İlk bölümde teslim edilmek
Eleştiri sanatını mükemmelleştirmek için kurallar, ikincisi
engelleri açıklamak. İki parçanın sırası iyiydi
ayarlanmış. Yanlış yargının nedenleri gurur, yüzeysel
öğrenme, sınırlı bir kapasite ve kısmi, bu bölümün kim olduğu
temel olarak ele alındı, her ikisi de görmek için kolayca getirilmez
nedenlerin malignitesi veya etkilerle ilgilenen kendilerini sahibi olmak,
yazar daha önce hem aydınlatmamış hem de ikna etmemiş olmasaydı
Yukarıdaki gözlemler, sanatın genişliği ve darlığı üzerine
zekâ; insan doğası ve antik çağın kapsamlı bir çalışması; ve
Eski şiir ve eleştirinin karakterleri; doğal ilaçlar
Şu anda düzeltmeye çalıştığı dört salgın bozukluğu.

Ver. 201. _ Tüm nedenlerin, & c._] yanlış yargının ilk nedeni
gurur. Zararlı bir şekilde bununla başlar, Ver. 200 ila 215, olduğu gibi
Diğer hesaplar, bu konuda, modern veren şey
Ciltini istismar ve sansür olan karakterini eleştirme. O arar
Bu terimin doğaya olanlar anlamına gelmediği aptalların mengenesi
hiçbir yargılamadı (çünkü burada neyin yanılttığı hakkında konuşuyor
yargılama), ancak öğrenme ve çalıştıkları daha fazlasını vermiş olanlar
bir
nedeni ifade eden aynı kelimelerin olduğu kötü beslenmemiş beden,
Benzer şekilde gururun doğasını da ifade edin:

    Çünkü bedenlerde olduğu gibi, bu nedenle ruhlarda,
    Kan ve ruhlarda ne istedi, rüzgarla şişti.

Aklın işi, bize bulutun ortadan kaldırılması
Gurur zihni içerir: ama yaramazlık, aklın ışınlarıdır,
Kendini sevme ile yönlendirilen, bir bazen bu bulutu yaldız, dağıtmak yerine
BT. Böylece, yanlış ışıklarla kendi üzerine yansıtılan yargı,
Hala biraz göz kamaştırmaya ve nesnesini hata yapmaya yatkın. O
Bu nedenle hala daha fazla yardım çağırmayı tavsiye eder:

    Kendinize güvenmeyin; Ama bilmeniz gereken kusurlarınız
    Ev'ry arkadaş ve ev'ry düşmanını kullanın.

Bu kuralın hem başlangıcı hem de sonucu dikkat çekicidir. .
Soru, gururu bastırmanın araçlarıdır. Eleştirmeni başlamaya yönlendirir
kendine güvensizlik ile; Ve bu tevazu, ilk ipotek
Gurur: Ve sonra başkalarının yardımını aramak ve daha önce kullanılmak
bir düşmanın; Ve bu alçakgönüllülük, gururun son ipotekleri: için
Bir adam bir zamanlar kendini bir düşman tarafından kâr etmek için getirebildiğinde,
ya kibirini zaten bastırdı ya da adil bir şekilde.

Ver. 215.
gerçek yargının engellenmesini engelleyen nedenleri düzenlemesinde. Her general
önce ortaya konan neden, bunun içinde kendi özel nedeni vardır
Hangi takip ediyor. Böylece, yanlış yargının ikinci nedeni, yüzeysel
Öğrenme, kritik gururun, ilk önce yerleştirdiği durumdur.

Ver. 216.
Tüm gerçek eleştiriler: ama gurur doğanın görüşünü engeller; Ve bir
Mektupların dağılması bizi cehaletimizden duyarsız hale getiriyor. Kaçınmak için
Bu saçma durum, şair, ver. 214 ila 233, tavsiye ediyor,
ya derin içmek ya da hiç içmemek; Buna en az yudumlamak için
Çeşme, kötü bir eleştirmen yapmak için yeterlidir, ancak ılımlı bir taslak bile
Asla iyi bir tane yapamaz. Ve yine de işçiler ve zorluklar
Derin içmek o kadar harika ki, genç bir yazar, "
Adil İtalya, "ve Roma'dan bir avuç kapmak için hırslı, burada
Hannibal gibi bir girişim:
Alplere nüfuz eden deneyimsiz bir gezgin benzerliği.

Ver. 233.
dar kapasite; Yukarıdaki kusurun doğal nedeni, tanışma
yüzeysel öğrenmede. Yazarımızın gösterdiği bu sınırlı kapasite
Ver. 232 ila 384, kendisine iki şekilde ihanet eder: her iki yargısında da
madde ve işin şekli eleştirildi. Meselenin, yargılamada
parçalarla ya da geri kalanların ihmaline favori bir parçaya sahip olmak.
Bu şekilde, erkeklerin sadece kibir veya dile saygı duyduğunda,
veya sayılar. Bu şairin emrimiz ve onu onun gibi takip edeceğiz
Bizi yönlendiriyor, sadece bunun içinden geçen bir genel güzelliği gözlemliyor
şiirin bir parçası; -bu yanlışların her birinin altında
Yargı, hak için mükemmel kuralları karıştırdı. Biz yapacağız
meydana geldikçe onları dikkat edin.

Doğrudan değil, parçalar tarafından yargılama çılgınlığını çok ustaca ortaya koyuyor.
Bu tür bir eleştirmenin açıklaması, ama tam tersi, mükemmel bir
Yargıç & c. Bu dönüşümün zarafeti sanattan daha az da değildir; için
Şiirsel _style_'da, bir kelime veya figür hala başka bir kelime için konulur
uzak görüntülerden yeni ışıklar yakalamak ve onları tekrar yansıtmak
eldeki konu üzerine, şiirsel _matter_ bir kişi veya
Açıklama, aynı şekilde, aynı şekilde, aynı şekilde bir başkası için kullanılabilir
Temsilin avantajı. Yazarımızın bunu yapması gözlemlenebilir
Parçalara göre yargılamanın, hata bulmanın neredeyse gerekli sonucu: ve
Bu çok fazla fark olmadan değil: tam bir bölüm için
bütün, sadece tek başına görüldüğünde ve sadece bağımsız olarak bilinen, her zaman
usulsüzlük görünümü,-genellikle deformite; çünkü
Şairin tasarımı, sanatsaldan sonuçlandırıcı bir güzellik yaratmaktır
Birkaç çeşitli parçanın bir doğal bütününe montajı, bu parçalar
istasyonlardaki karşılıklı ilişkileri konusunda şekillendirilmelidir
Bu bütün olarak işgal ederler, böylece gerekli güzelliğin ortaya çıkmasıdır;
Ancak bu konu, her bölümde bu kadar indirgenemez bir form,
Çok yanlış bir form sunmak için tek başına kabul edilir.

Ver. 253.
Ver. 252 ila 263, sansürümüzü tek parçalarda düzeltmek için
ilişkileri ile yeterince tutarlı bir kesinlik istiyorlar
Geri kalanına, o zaman çok haksız: ve bu nedenlerle:-1.
Çünkü kusursuz bir parça beklentisi anlamına gelir, bu da boşuna
süslü. 2. çünkü bundan daha fazla bir işten daha fazla beklenmeyecek
oldukça sonuna ulaşır. Ama son elde edilebilir ve yine de bunlar
Taahhüt edilen önemsiz hatalar: Bu nedenle, bu tür hatalara rağmen, iş
sonuna ulaşan her şeyden kaynaklanan bu övgüyü hak edecek.
3. çünkü bazen harika bir güzellik temin edilmeyecek veya
Kötü şöhretli leke kaçınılmalıdır, ancak bu dakikadan birini acı çekerek
ve önemsiz hatalar. 4. Ve son olarak, çünkü bunların genel ihmali
bir dahinin göstergesi olduğu için bir övgüdür, daha büyüktür.
önemlidir.

Ver 263. _ Üstü eleştirmenler, bazı itaatkâr sanata düşkün, & c._] ii. .
konuyla ilgili olduğu gibi dar bir kapasitenin
Kendini gösterir, favori bir kısım tarafından yargılanır. Yazar yerleştirdi
Bu, ver. 262 ila 285, diğerinden sonra parçalara göre yargılama
Büyük bir uygunluk, gerçekten bunun doğal bir sonucudur. Ne zaman
Erkekler bir zamanlar dikkatlerini ayrı olana çevirmek için bütünü terk ettiler
Parçalar, sadece bir bütüne bağlı saygı ve saygı sevgiyle
parçalarından birine veya diğerine aktarıldı. Ve böylece görüyoruz, o kahramanlar
kendileri, aynı zamanda kahraman yapımcılar, hatta kralların yanı sıra şairler ve
eleştirmenler, asla sahip olmama şansı ya da kaybetme konusunda uzun zamandır
ofisinin tek meşru nesnesi olan fikir,
bütünün bakımı ve korunması,
İster para sevgisi olsun, bazı favori bölümün hizmeti
Zafer, despotik güç, & c. Ve hepsi, yazarımızın bu vesileyle dediği gibi,

    Sevilen bir çılgınlık fedakarlığı için. Bu genel suistimal, iyi bir şiir ve
Siyaset, bütüne temel bir dikkat çekmek için-bir maksimum bizim
Yazar, başka yerlerde de ahlakta aynı derecede doğru olduğu gösterilmiştir.
Din, şeylerin sırasına göre kurulduğu gibi; Çünkü biz incelersek
Bundan şikayette bulunan suistimali bulacak
doğamızın embecily, zihnin her zaman bir şeyleri olması gerektiği
Tutkuların ve sevgilerin ilginç bir şekilde olabileceği
Yönlendirilmiş. Doğa bizi en değerli nesnelerde aramaya teşvik eder; Ve
Sebep bizi bir bütün ya da sisteme yönlendirir: ancak
Tutkular bizi karıştırır ve göz kamaştırır: Kısa dururuz; Ve bizden önce
Bir bütüne gidin, bir kısmı ele alalım, bundan sonra bizim olur
favori.

Ver. 285. _Thus Caprice'den daha az yargılama eleştirmenleri,
                 Bilmemek merak ediyorum, kesin değil ama güzel,
                 Kısa fikirler oluşturun & c._]

2. Bu iki tür hakim hakkındaki gözlemlerini parçalarla sonuçlandırıyor,
Bu genel yansıma ile:-Bilmeyen meraklı ilk
parçalara göre ve mikroskobik bir manzara ile kimler yargılayan
başka yerlerde) yavaş yavaş inceleyin. Kesin değil ama güzel, ikincisi,
favori bir kısımla yargılayan ve bir bütün hakkında konuşan
filozofların ilke yaptığı gibi, bir parçaya düşkünlük
Obtrude onların yerine kavramlar ve görüşler. Ama her ikisi için de ortak kader
yargı ile değil, kapris tarafından yönetilecek ve sonuç olarak
kısa fikirler oluşturmak veya gerçeğin kısa fikirlerine sahip olmak; İkincisi olsa da
En sevdikleri kısma bir sevgi ile sıralayın,
La Mancha'nın ünlü kahramanı olarak bütün olanı epitome olarak kavrar,
daha önce bahsedilen, bakımı yapmıştı, şövalye işin
Kendi içinde tüm bilim, sivil, askeri ve
din.

Ver. 289.
kendi kararında kendini ihanet eden sınırlı kapasite
eleştirildi. Ve bu yazarımız ver. 288
384. Bunlar yine dalgıç sınıflarına ayrılmıştır.

Ver. 289. 288 ila 305,
dikkatlerini sadece kibirli veya zekâ için sınırlayanlardır. Ve burada
Yine parçalar tarafından eleştirmen, tıpkı olduğu gibi iki katına rahatsız ediyor
bu konuda; Çünkü o sadece dikkatini bir kısmı sınırlamakla kalmaz,
Bütüne genişletilmeli, ama aynı şekilde bunu yanlış bir şekilde yargılıyor
parça. Ve bu, diğeri gibi, kaçınılmaz, parçalar
bütünüyle aynı yakın ilişkiyi taşıyan,
madde yapmak; Hangi bütün için, bu eleştirmenin fikirleri henüz hiç
uzatılmış. Dolayısıyla, yazarımız, burada burada
dikkatlerini sadece kibirli veya zekâ ile sınırlayın, farklı olanı açıklar
Doğru ve sahte zekâ türleri, çünkü sadece yanlış bir yanlışlıkla karıştırmazlar
Gerçek zekâ için bir hak için eğilimi, ama aynı şekilde gerçek için yanlış zekâ. O
Önce sahte zekayı, ver. 288 ila 297,

    Bazıları yalnız kibirli, & c.,

Okuyucunun, bir
Yanlış zekanın tanımı, gerçekin yanlış eğilimi; gibi
Parçaların eleştirmeni her iki hataya da düşmeye yatkındır.

Daha sonra Ver. 296 ila 305,

    Gerçek zekâ, giyinmiş avantaj için doğa, & c.

Ve burada tekrar okuyucu aynı güzelliği gözlemleyebilir; Sadece bir
Gerçek zekâ açıklaması, ama aynı şekilde doğru eğilimi,
şairin yanlış yaptığı gibi,
Zarif yetenekli olduğu teoride resim sanatı.

Ver. 305. _ Dil için Brothers & c._] İkinci olarak bunlara devam eder
Tüm endişesi dile ve şovlara dönüşen sözleşmeli eleştirmenler
Ver. 304 ila 337, bu kalite, müdürü elinde tutuyor
Bir çalışmaya yerleştirin, herhangi bir övgüyü hak etmez:-1. Çünkü hariç
nitelikler daha önemli. Ve bol olan sözbilim boğulduğunda ve
duyguyu boğdu, yazar
Tüm yanlış konuşmalarla yaramazlık. 2. İkincisi, çünkü
Kendini sadece bu kaliteyle meşgul eden eleştirmen yapamıyor
doğru bir yargı; Çünkü gerçek ifade sadece elbisesi
düşünce ve bu yüzden konuya göre sürekli olarak değişmelidir ve
tedavi etme şekli. Ama kendilerini asla ilgilendirmeyenler
anlamda, bu ve
dil.

    İfade düşünce elbisesi ve hala
    Daha uygun olarak daha iyi görünüyor, & c.

Şimdi bu eleştirmenler bu yazışmalardan habersiz oldukları için,
Dildeki karar sözlü eleştiriye veya sınava indirgenmiştir
tek kelimeler; ve genellikle onun zevkine en çok olanlar
(bariz bir nedenden ötürü) Antik çağın çoğunu şaplak gibi
Hesap Yazarımız üzerine küçük bir railler verdi; sonuç
kelimelerin kullanımına ilişkin kısa ve uygun bir yönle,
onların yenilikleri ve antikizleri.

Ver. 337.
Ver. 336 ila 384, kulakları sadece bir uyumuna bağlı
şiir. Cahil ve diğeri kadar sapkın olarak yargılarlar
Sırp konuşmayı yaptı ve aynı nedenden dolayı. İlk önce yazımız
Çok büyülendikleri yanlış uyumun olduğunu açıklar; Ve
sefil düz ve değişmez olduğunu gösterir: için

    Pürüzsüz veya pürüzlü, onlarla, doğru ya da yanlıştır.

Daha sonra doğru olanı açıklar: 1. Kendi içinde olduğu gibi sabit; ile
Çelişkili olarak, güç ve tatlılığın mutlu karışımı
yanlış uyumun pürüzlülüğü ve düzlüğü: ve 2.
sesin duyguya bir yankı haline geldiği konuya uyum,
sayıların korunmasıyla tutarlı olduğu sürece
Yanlış uyumun monotonluğuna aykırı. Bundan bize veriyor, içinde
İlkeleri, dört güzel pürüzsüzlük örneği,
pürüzlülük, yavaşlık ve hızlılık. Bu yazışmanın ilk kullanımı
duygunun sesinin, bir perfecter edinmede süslemeye yardımcı olmaktır
ve temsil edilen şeyin daha canlı görüntüsü. İkinci ve asil bir
çalkantılı ve bencil tutkuları sakinleştirmek ve bastırmak ve yükseltmek ve
ünlü macerasında gösterdiği faydalı olanı ısıtın
Timotheus ve Alexander, burada, Bay Dryden'in bu konudaki ode'sine atıfta bulunarak
Konu, en sevdiği şair üzerinde yüksek bir iltifata çevirir.

Ver. 384. _Avoid Extremes, & c._] Yazarımız şimdi sonuncuya geliyor
Yanlış yargının nedeni, kısmi,-hemen ebeveyn
Önceki neden, sınırlı bir kapasite, çok fazla daralma ve
Zihni, şeylere karşı veya karşı eğlendiren önyargılar olarak sözleşme yapmak veya
Kişiler. Bu, bu nedenle, yukarıdaki tümlerin ana kökü olarak,
genel olarak kovuşturma, ver. 383 ila 474. İlk olarak, Ver. 394, o
daha önce,
Aşırı uçlar, ya övgü ya da ihmal, bir
alışılmış kısmi. Bu nedenle, hem bir hem de
diğer; ve sebeple; Övgü için aşırı bir zevkin işaretidir;
ve fazla sansür, kötü bir sindirim.

Ver. 394.
alışılmış bir kısmi bir kısmi üreten zihin, ortaya çıkarmaya devam eder
Her ikisi arasında göründüğü tüm şekillerde bu kısmi
öğrenilmemiş ve öğrenilen.

I. Öğrenmeden, ilk olarak, mantıksız bir sevgiyle görülür,
ya da bizim ya da yabancı, eski veya modern yazarlardan hoşnutsuzluk. Ve
Burada konuştuğu öğrenilmemiş okuyucuların çetesi, ortaya koyuyor
Çok uygun bir benzetmede onların çılgınlığı:

    Böylece, inanç gibi, her insan tarafından uygulanır
    Küçük bir mezhep için ve hepsi yanında lanetlenmiş.

Ama ver. 396 ila 408, bu eleştirmenlerin yanlış olduğu
Bu bağnazların Tanrı'nın sahip olduğu akıl kavramları; o dahi değil
zamanlarla veya iklimlerle sınırlı; Ancak, doğanın ortak armağanı olarak
her yaş ve ülkede uzatılmış; Gerçekten bu
entelektüel ışık, güneşin maddi ışığı gibi,
her zaman ve eşit ihtişamla her yerde, ama bazen
Popüler cehaletle bulanık ve bazen tekrar tutuldu
Büyüklerin indirimi; Yine de kendini kurtaracak ve
Bu engellerin en güçlülerini kırmak,
doğasının sonsuzluğu.

Ver. 408.
öğrenilmemiş kısmi örneğin (ver. 407'den 424'ten gösterdiği gibi)
Erkekler her zaman çığlık ile birlikte gidiyor, sabit ne
kendi yargılarını gündeme getirecek iyi topraklanmış ilkeler. A
Üçüncüsü, iyi gözlemlediği gibi, isimler için saygılıdır.
En kötü ve en kötü, kalite isimlerinin putperestleridir; bu nedenle
Hak ettikleri gibi damgalıyor. Yazarımızın öfkesi ve onun
Yargı burada görülür, bu kısmi türü atarken
öğrenilmemiş eleştirmenler. Mektuplara olan sevgisi ona acı çekmez
herhangi bir öğrenilmiş eleştirmenin bu kadar düşük bir seviyeye düşebileceğini düşünün
fuhuş.

Ver. 424. O geliyor
İkincisi, ver. 423 ila 452, örneklerini dikkate almak için
öğrenilen kısmi. 1. Birincisi tekilliktir. Çünkü istediği gibi
İlkeler, öğrenilmemiş olarak, ortaklara dayanmalarını gerektirir
Her zaman doğru olduğu gibi, yanlış ilkelere bağlılık (yani
kendi kavramları) öğrenilenleri diğer uçlarına yanıltılar
Ortak yargının her zaman yanlış olduğunu varsayalım. Ve daha önce olduğu gibi, yazarımız
Bunları, inanmaktan oluşan gerçek inanç yapan bigotlarla karşılaştırıldığında
Başkalarından sonra, bunları bunu yapan şematiklerle karşılaştırır.
Daha önce hiç kimsenin inanmadığı gibi inanmaktan oluşmaktan ibarettir, hangi çılgınlık
Düşüncenin açısından canlı bir mizah vuruşuna sahip işaretler:

    Yani sade inananlar bıraktı,
    Ve çok fazla zekâ olduğu için lanetlenmiş.

2. İkincisi yeniliktir. Ve bu bazen düşkünlükten ilerledikçe,
Bazen makyajdan, bir kişiyi bir tutkuyla karşılaştırır.
metresi, diğeri ise moda olmanın gururuna; Ama bahane
Her ikisi için de yaygın olan, kararlarının günlük iyileştirilmesidir:

    Onlara davayı sor; Onlar hala daha akıllıca diyorlar;
    Ve hala yarın günümüzden daha akıllı.

Şimdi bu onların tutarsızlıkları için makul bir iddialı ve bizim
Yazar daha sonra kendisini onayladı, bir çözüm olarak
İnatçılık ve gurur, söylediği yerde, ver. 570,

    Ama zevkle geçmiş hatalarınız var,
    Ve her gün son zamanlarda bir eleştiri yapın,

Bu yerdeki ifadenin sırasına göre dikkatli oldu.
iddia ve çare arasındaki farkı gösterin. Zaman için,
Sadece süre olarak kabul edilir, geliştiği kadar sık ​​görür.
Bu nedenle bilgeliği günlerin uzun süren görevli olarak beklemek,
Uzun deneyimle ilgisi olmayan, boş ve kurtarılmıştır. Bunu gösteriyor
Daha akıllı olmak yerine zaman gördüğümüz dikkat çekici bir örnekle
iyi mektupları yok etmek, onların yerine okul tanrısallığının yerini almak;
hangi tür öğrenmenin dahisi, profesörlerinin karakteri,
Ve er ya da geç her zaman yanlış olan kader yanlış
veya yanlış, şair bu dört satırda özetlenir:

    İnanç, İncil, hepsi tartışmalı gibi görünüyordu, & c.

Ve sonuç olarak, belki de bu yaramazlığın sevgisinden
Yenilik, o kadar da büyük olmayabilir, eleştirmenle birlikte değil mi?
Yazarı aynı şekilde bulaşır, okurlarını atan bulduğunda kim
Mevcut çılgınlığın standardında hazırlanın, asla kendisini rahatsız etmiyor
Daha iyi ödeme düşünmek için.

Ver. 452. .
Öğrenilenlerdeki üçüncü ve son kısma örneği parti ve
Ver. 451 ila 474, burada nasıl
Bu dönüşün adamları, bir yazarını yüklediklerinde kendilerini aldatıyorlar.
takdirle kendi tarafı. Onlar liyakat için haraç ödemekten hoşlanıyorlar,
Sadece kendini sevmeye feda ettiklerinde. Ama bu en kötü değil.
Ayrıca, bu parti ruhunun genellikle çok kötü etkileri olduğunu göstermektedir.
Bilimin kendisi, hizipleri desteklerken, bazılarını bastırmak isteyen
Yükselen dahi, belki de doğası tarafından yaşını aydınlatmak için yetiştirildi
ve ülke. Hangi ima edeceği, tüm temel ve viler olduğunu
Tutkular sığınmak ve parti deliliğinde destek bulurlar.

Ver. 474.
Yanlış yargının son nedeni ve diğerlerinin kökü, kısmi,
ve en rütbeli iki türün tespiti ile sözlerini sona erdirdi,
Parti öfkesi ve kıskançlıktan kaynaklananlar,
Bu, ikinci bölümünü en zarif olarak kapatmasını sağlar
tarz, ver. 473 ila 560, tesislerden sonuçlandırarak ve
gerçek eleştirmeni suçlamasına dikkat etmeye çağırıyor,
Zekâyetin Korunması ve Desteği; çünkü kötü niyetli
Sansür gerçek korumasıdır ve güzelliklerinin resminidir,
gerçek desteği.

İlk olarak, eleştirmen bu hizmeti kaybetmeden yapmalı
zaman ve bu güdülerde:-1. Kendisinden bağımsız olarak, çünkü var
dünyaya bir mükemmellik bildirimi vermenin bir değeri, ancak çok az veya
Hiçbiri, bir endeks gibi, dövülmüş hayranlık yoluna işaret etmiyor. 2.
Modern eserlerin kısa süresi için şiirle ilgili olarak
Betimes yaşamaya başlamalarını gerektirir. Hayatını karşılaştırır
modern zekâ (değişken bir lehçede, yakında geçmeli) ve
(evrensel bir dilde hayatta kalan),
ataerkil çağla kendi ve gözlemler arasındaki fark,
Eski yazılar sonsuza dek yaşarken, pirinç ve
mermer, modern ama resimler gibi, ne kadar ustaca bir el
Öyleyse, gerekli mükemmelliklerini daha erken kazanmadınız
çok azında yaptıkları renk tonlarının yumuşatılması ve olgunlaşması
Yıllar, ama solmaya ve ölmeye başlarlar. 3. Son olarak, yazarımız gösteriyor
eleştirmen, bu hizmeti yapmak için adalette olması gerektiğini
Şair, ince çeyiz olduğunu düşündüğünde,
o. Gençlikte bu sadece boşuna ve kısa ömürlü bir zevktir; Ve olgunlaşmada
yıllarca, bakım ve emek, ağırlık ile orantılı olarak
sürdürülecek itibar ve karşı çıkacak kıskançlığın artması:
ve bu nedenle, bu kafa üzerindeki mantığını bu acınası ile sonuçlandırıyor
ve Ver'den eleştirmene adresi imha etmek. 508 ila 526.

    Ah! Bırak öğrenmeyelim & c.

Ver. 526. _ ama asil zihninde bazı dregs kalırsa,
Gerçek eleştirmenin temel çalışması ve istihdamı olmalı. Ancak
Ekşi kritik mizah bol miktarda bulunursa ve bu nedenle ihtiyaç duyulması gerekirse,
Ver. 525 ila 556, nasıl
masum ve kullanışlı bir şekilde işaret edilebilir. Bu çok gözlemlenebilir; bizim
Yazar dalak yapmış ve yanlışın özelliğini küçümsemişti
Eleştirmen ve yine de burada onları gerçekte doğal olarak varsayar. Ama bitti
yargı ve doğa bilgisi ile. Acı ve
En iyi türden olgunlaşmamış meyvelerde büzülme temeldir ve
İçinde bulduğumuz yüksek ruh, ırk ve lezzet kapasitesi,
Güneşin sıcaklığı ve etkisiyle mükemmel bir şekilde uydurulduğunda ve
bu nitelikler olmadan, bu etki ile daha fazla kazanmaz
sadece yumuşak bir tatsızlıktan, gerçek eleştirmende dalak ve küçümseme,
Uzun çalışma ve deneyim ile geliştirildiğinde,
Sahte eleştirmende yalan söylerse de, yargı ve bir tat zarafeti
İyi mektupların etkisinden uzak, tüm onların
İlk saldırı sertliği ve acerbity. Bu nedenle şair nasıl olduğunu gösterir,
Bu niteliklerin mükemmellik durumlarına yüceltilmesinden sonra,
Çok dregler (çökelse de, muhtemelen bazılarında
durumlar, asil bir zihinde bile yükselme ve fermente) faydalı olabilir
yani, müstehcenlik ve emplikin markalaşmasında kullanılmıştır. Bunlardan,
Güzel bir resminde yükseliş ve ilerlemeyi açıklıyor.
II. Charles'ın iki saltanatının farklı dahileri. ve William III. .
eskisi en güçlü lüks için ders verdi; ikincisi
lisanslı bir empoze. Bunlar yazarımızın verdiği suçlar
Eleştirmenin kostik eli; Ancak Ver. 555
560, bu gerekli uyarı ile, yanıltılmamaya özen göstermek
haksız sansür, bir yandan, ferisaik bir güzellik veya
diğeri suçluluk duyarlılığıyla. Ve böylece ikinci bölüm
Makalesinin sona ermesi: mantıklı davranışı layık
gözlem. Bunun konuları yanlış yargının nedenleridir. Bunlar
Onları getirene kadar neden olmaktan yukarıya doğru türetilir
kaynak, ahlaksız bir kısmi: çünkü olduğu gibi, ilk bölümde,

    Musları baharlarına kadar takip etti,

ve onların cennetten ve erdemin yavrularından türetildiğini gösterdi,
Bu yüzden burada bu düşmanı, kötü eleştirmeni takip etti.
Düşük orijinal, emziren anne ahlaksızlığının kollarında. Bu sipariş
Doğal olarak tanıtır ve aynı zamanda gerekliliğini gösterir,
Üçüncü ve son bölümün konusu, yani ahlakın
eleştirmen.

Ver. 560. _Learn o zaman, & c._] Şimdi üçüncü bölüme giriyoruz, ahlak
eleştirmen. Tasarlamaları aşılamaya özgü bir gereklilik gibi görünüyordu
bu tür eleştirmene, o anadil acerbity nedeniyle çok sık
meslekte bulundu; Bunlardan kısa bir anıt yakında ikna edecek
Okuyucu ve aynı zamanda yazarımızın neden burada olduğunu bildirmek
Tüm kritik ahlakları samimiyet, alçakgönüllülük ve iyi üreme dahil etti.
Bu son çağlarda, insan öğrenimi başını batıda yeniden yetiştirdiğinde,
Ve kuyruğu, sözlü eleştiri, elbette onunla yükselecekti,
Eleştirmenlerin Deliliği şu anda o kadar saldırgan hale geldi ki ayık
Rahiplerin aptallığı daha tolere edilebilir bir kötülük görünebilir. J.
Argyropylus, paralı bir Yunanca, sonra İtalya'da okul öğretmeye gelen
Konstantinopolis'in Türk tarafından görevden alınması, Cicero'yu korumak için kullanılır
ne felsefe ne de Yunanca anlaşıldı; Bir diğeri
vatandaşlar, J. Lascaris ismiyle, Virgil'in olduğunu göstermekle tehdit etti
şair değildi. Ancak, bu adamlar Avrupa'nın batısında bir iştah yetiştirdiler
Yunan dili için. Böylece hermolaus barbarus, not edilmiş bir eleştirmen ve
En tutkulu hayranı, çağrıldığını övdü ve
Aristoteles'in anlamı hakkında şeytanı yükseltti [Yunanca:
entelecheia]. Bu adam onun büyüleri ile ünlü olduğu için,
Balzac, vahiyleri tarafından mektuplar için yararlı oldu ve
Persius'ta böyle bir ayetin anlamının kimsenin bilmediğini söylemeyecek
Ama Tanrı ve kendisi. Ama hepsi o kadar da mütevazı değildi. Ünlü
Pomponius Laetus, antik çağın saygisini aşan gerçek oldu
Pagan, Romulus'a sunak yetiştirdi ve Yunanistan Tanrılarına kurban etti.
Ancak Yunanlılar Cicero'ya ağlarsa, İtalyan eleştirmenler nasıl
kredisini desteklemek için. Herkes çocukça aşırılıkları duydu
Ciceronluların düşünüldüğü için sevginin içinde
Bu zamanın en ünlü İtalyanları. Genellikle çekimserler
Stillerini bozma korkusu için Kutsal Yazıları Okumak ve Kardinal
Bembo, Aziz Paul mektuplarını aşağılayıcı isimle çağırırdı
Epistolaccias,-Büyük Aşırı Epistles. Ama Erasmus bunu iyileştirdi
Ciceronianus başlıklı iyi duyu başyapıtında çılgınlık
Bu, deliler doktorlarına davrandıkça, yaşlı Scaliger hakaret etti
Ailesine ve mesleğine özgü tüm acımasız öfkeyle.
Oğlu Joseph ve Salmasius'un sanat ve doğa bağışları vardı
onları halka açık nimetler yapmış olabilir; Yine de bu vahşiler nasıl yırtıldı
Ve birbirleriyle endişelen. Joseph'in konuşma çiçeklerinin en seçimi
_Stercus diaboli_ ve _lutum stercore maceratum_. Bunlar doğru
düşmanlarına yayılmıştı. Arkadaşlarına daha iyi davrandı; için
Thuanus'a mektup, ikisinden bahsetmişken, Clavius ​​ve Lipsius, o
ilk "cehalet canavarı" ve diğerine "bir köle diyor
Cizvitler "ve" aptal ". Ama çok büyük kutsal dostluk sevgisi,
Aynı zamanda, "Hala bir yazışmaya devam ediyorum
O, aptallığına bakılmaksızın, çünkü benim prensibim sabit olmak benim
dostluklarımda.-Je ne resie de lui ecrire olamsuz oğul salak,
d'Atantant que je suis constant en amitie. "Verdiği karakter
Kendi çalışması, aynı mektupta, daha az olağanüstü değildir: "vous vous
Pouvez Asker Que Nostre Eusebe Sera Un Tresor des Merveilles de la
Doktrin kronolojisi. "Ancak kronolojisinin bu mütevazı açıklaması bir
Kendini düşündüğü saygın Salmasius'a kıyasla önemsememek,
Bay Colomies'in hikayeyi anlattığı gibi: Bu eleştirmen bir gün ikincisiyle tanışmak
Kardeşleri Messrs Gaulmin ve Maussac, Kraliyet Kütüphanesi'nde
Paris, Gaulmin, önemlerinin erdemli bir bilincinde,
Üçünün herkese karşı başa çıkabileceğine inandığı diğer ikisi
Avrupa'da öğrenilen. Büyük Salmasius'un şiddetle cevap verdiği,
"Siz ve Bay Maussac, öğrenilen her şeye kendinize katılıyor musunuz?
dünya ve hepiniz için bir eşleşme olduğumu göreceksiniz. "Vossius
Bize Laur ne zaman söyler. Valla, birincinin her isminde hırladı
Aristotle, Cicero gibi antik çağlarda ve yapmam gereken biri
Bu eleştirmenin geçmesi en olası olduğunu düşündüm,
Priscian, Mesih'e karşı bile silahları olduğu konusunda zahmetli bir şekilde övündü
kendisi. Ama codrus urcaeus daha ileri gitti ve aslında bu kolları kullandı
Diğeri sadece tehdit etti. Bu adam biraz hazırlarken
Basın için önemsiz eleştiri, duyma talihsizliğine sahipti
Makaleleri yakıldı, üzerinde patlak verdiği bildirildi,
"Quodnam Ego Tantum Scelus Concepi, Ey Christe; Quem Ego Tuorum Unquam
Laesi, UT ITA ODIO DEBACCHERIS içinde USCIABILI? Audi ea, quae tibi
mentis compos ve ex animo dicam. Si forte, cum ad ultimam vitae finem
Pervenero, Supplex Accedam Ad Te Oratum, Neve Audias, Neve Inter Tuos
Accipias Oro; Aeternum Vitam Agere Decrevi'de cum infernis diis. "
Bunun üzerine, yazarımın, erkeklerin tersini bıraktığını söylüyor, attı
Kendisi bir ormanın en kalınine ve sefil yıpranmış
tüm umutsuzluk acılarında yaşam kalıntıları.

Ama şiire dönmek için. Bu üçüncü ve son kısım iki bölümdedir.
İlkinde, Ver. 559 ila 631, yazarımız
Ahlak tarafından ahlak. İkincisi, ver. 630 sonuna kadar, örneğin.
İlk emsali, ver. 561 ila 566, kullanımı için Candor'u önerir.
eleştirmen ve yazar eleştirdi.

2. İkincisi, Ver. 565 ila 572, tevazu, tezahür eden
Bu dört işarette kendisi: 1. Şüphe duyduğu yerde sessizlik,

    Duygunuzdan şüphe ettiğinizde her zaman sessiz olun;

2. bildiği bir fark, görünen bir fark,

    Ve emin olsa, görünüşte farkla konuşun;

3. Yanlış nerede yanlış bir hata itirafı,

    Ama zevkle geçmiş hatalarınız var;

4. Ve bu görüşlerin bile sürekli bir inceleme ve incelemesi
Hala doğru düşünüyor.

    Ve her gün son zamanlarda bir eleştiri yapın.

3. Üçüncüsü, Ver. 571 ila 584, iyi üreme önerir, bu da
gerçeği dogmatik olarak erkeklere zorlamayın, cahil olarak, ama nazikçe
Yeterince dikkatli olmadığı için onları onlara ima eder. Ama erkekler gibi
üremenin iki uç noktaya düşmeye yatkın olduğu, ihtiyatlı bir şekilde uyarıyor
onlara karşı. Biri, iletişim kurmada geri kalmışlık
bilgi, yanlış bir incelikten ve düşünme korkusuyla
Pedantlar: diğeri ve çok daha yaygın bir uç ortalama
Tavsiyenize layık olanların ihtiyaç duymadığı şikayet
kabul edilebilir hale getirin; Bunun için belirli noktalarda en iyi şekilde reproof,
genel olarak övgüyü en iyi hak eden.

Ver. 584.
Yargı için genel davranış kurallarında önerilir, bunlar
Kalp için üç kritik erdem, sıradan, ver. 583 ila 631,
Bu erdemlerin üç tür yazar üzerine, tavsiyelerle birlikte
Altlarına aktarılan, atılacaktı; Ve hangisi daha kötüsü, geri ödenebilir
Obloku ve küçümseme ile. Bunlar sahte eleştirmen, donuk adam
kalite ve kötü şair, her biri natürel olmayan yazar türleri
Tam olarak boyanmıştı. Ama sonuncusunu tam olarak çizmiş
uzunluk ve her zaman iki ana dalına özenli olmak
iyi yazma ve yargılama konusu,
Kötü eleştirmenin karakteri (daha önce dokunduğu)
onu diğeri ile karşılaştırın; ve özelliği yaygınlaştırır
Her ikisi de, kendi kusurlarının asla önlenmeyen bir tekrarı olmak.

_ Şiir _-- hala şiddetli bir damarda çalışır, & c. Ver. 606, & c.

_ Eleştirmen _-- kendi diliyle hala kulaklarını, 614 ve c.

Daha fazla veya daha fazla gözlem olamaz
deneyim.

Ver. 631. Bunun ikinci bölümü
Şimdi geldiğimiz son bölüm, eleştirmenlerin ahlakıdır.
örnek. Çünkü, birincisi, sahte eleştirmenin bir resmini çizdi,
Genel olarak, kesin ve bir kesme işaretine girer ve
aynı zamanda bir
Bu ikinci bölüme kolay ve uygun giriş. Sorduğunuz için
Ver. 630 ila 643, _ nerede adam, & c._, ver. 642
681'e kadar, Yunanistan ve Roma'nın daha mutlu yaşlarında bulunacaktı;
Aristotle ve Horace, Dionysius ve Petronius karakterlerinde,
Quintilian ve Longinus, birkaç Ekselansları sadece iyi değil
seçkin, ancak onları tuhaf bir zarafetle karşılaştırdı. .
Aristoteles'in derin bilim ve mantıksal yöntemi ovaya karşıdır
Doğal ve tanıdık bir ihmalle aktarılan Horace sağduyu;
Dionysius'un çalışması ve iyileştirilmesi
Petronius; ve Quintilian'ın canlılığı ve canlılığının canlılığı
ve Longinus'un genel konuları. Şair de daha az dikkatli değildi
Bu örnekler, birkaç eleştireldeki saygınlıklarını belirtmek için
Erdemler, kurallarında çok dikkatli bir şekilde aşılandı. Böylece Horace'de
onun samimiyetini belirler; Petronius'ta, iyi üreme; içinde
Quintilian, özgür ve bol eğitimi; Ve Longinus'ta onun harika
ve asil ruh.

Ver. 681.
Bize söylenen gerçek eleştirmen ortaya çıktı, canlanıyordu ve
Batı'daki harflerin restorasyonu. Bu, kısa bir süre vermesi durumunda
tarih, ver. 682 ila 709, düşüş ve yeniden kurulması
İtalya'da Sanat ve Bilimler. İkisinin de aynı yere düştüğünü gösteriyor
düşman, despotik güç; Ve her ikisi de biraz çaba harcadığında
Kendilerini kurtarmak için, yakında bir saniye boyunca bunalmışlardı
başka bir tür, yani batıl inanç; Ve bir dulness sakinliği
Roma ve Mektuplar Üzerinde Bitti Barbarlığın öfkesi başladıkları:

    Böylece ikinci bir tufan öğrenimi,
    Ve keşiş Goth'ın başladığını bitirdi.

Bu durumda işler uzun süre kaldığında ve tüm umutlar
İyileşme şimdi çaresiz görünüyordu, bir eleştirmiydi, yazarımız bize gösteriyor, çünkü
Burada öğrettiği sanatın onuru, uzunlukta cazibesini kırdı
Büyüyü dağıtan Dulness ve başka bir Herkül gibi,
o kaputlu ve kapüşonlu yılanları Hesperian ağacından sürdü
İnsan yaklaşımından çok uzun süre korudukları bilgi.

Ver. 697. _But Bakın! Leo'nun Altın Günlerinde Her Muse,] Bu bize sunuyor
gerçek eleştirmenin ortaya çıktığı ikinci dönemde
Marcus Hieronymus'un tek örneğinde bize tam bir fikir verildi
Vida; Konusu şiirsel eleştiri olduğu için, esasen kullanım için
Eleştirel bir şairin örneği, örneği seçkin bir şiirsel eleştirmen,
Ayette Şiir Sanatına Yazılmıştır.

Ver. 709.
Öğrenme sonrası, kolların daha da batıya gittikten sonra
İmparatorun, Bourbon Dükü tarafından Roma çuvalında,
İtalya dışına çıktı ve dağları geçmeye zorladı. Örnekler
Bu dönemde verir, Fransa'da ve Rab'bin
İngiltere'de Roscommon ve Buckingham Dükü: Ve bunların hepsi
şairler ve ayette eleştirmenler. Bu doğru, son örnek
seçkin şair olmayan biri, merhum Bay Walsh. Bu küçük sapma
iyi gözden kaçabilirdi, sadece dindar bir ofis olmak için
Arkadaşının anısı. Ancak daha da haklı olabilir, çünkü bu bir
Özellikle eleştirmenin ahlakına ödenen saygı, hiçbir şey
Bu mükemmel kişinin çizdiği karakterden daha sevimli. O
yazarımızın yargıç ve sansürünün yanı sıra arkadaş olmak, ona bir
Kendisini daha sonraki eleştirmenlerin sayısına eklemek için zarif bir fırsat;
ve kendi dehasının ve öfkesinin bir karakteri ile devam etti
tutarlı yapmanın çok zor olan tevazu ve haysiyet, bu
Performans sona erer.

Burada eleştiri üzerine makalenin kısa ve açık bir şekilde açıklanması,
Hangisi ile ilgili olarak, okuyucu ne zaman bir şey söyleyecek bir şeyim var
Planın düzenliliğini, her parçanın ustaca davranışını dikkate alır,
Doğaya penetrasyon ve bu kadar göze çarpan öğrenmenin pusulası
Boyunca, aynı zamanda bilmeli, bu bir
Yaşının yirminci yılına ulaşamayan yazar.




                                 Notlar.


Ver. 28.
Gözlem son derece adil. Zekâ arayışı sadece fırsat değildir,
ancak sağduyu kaybının etkili nedeni; zekâ için
Meclisli olan bu tür fikirleri seçerken ve bu tür fikirleri bir araya getirirken
hoş resimler, yargıya, bir
Zekâ, kaybeder, derecelere göre, fakültesi görme fakültesi
şeylerin gerçek ilişkisi; sağduyu kullanımı içerir.

Ver. 32.
            Ve Fain gülen tarafta uzanırdı.

Duygu sadece ve Hobbes'un kahkaha hesabı doğrusa,
Aptal bir gururdan kaynaklanıyor, bunun nedenini görüyoruz. İfade
çok iyi; salakların ve doğal aptalların durumunu ifade eder,
kimin sırıtışında olduğu görülüyor.

Ver. 43.
Felsefe ilkesi, doğru olsun, genel olarak alındı
Ya da yanlış, bir şairin zekâsını ortadan kaldırmak için kullanmasını haklı çıkarmak. Ama
Tartışmasını tavsiye edin, herhangi bir şeyden başka nasıl kullandığını dikkatli olmalıdır.
Doğru; Yanlışlık için, gerçeğin çok yakınında olduğu zaman,
Ne aydınlatmalı. Ayrıca, doğal ve
Ahlaki gerçek, gerçek felsefenin ilkelerini bunun için en uygun hale getirir
kullanmak. Şairimiz bu kuralı gözlemlemede oldukça dikkatli oldu.

Ver. 51.
Yorumda açıklanan tuhaf duyu, kelimelerin hala daha fazlası var
Fikirlerimiz başladığında genel anlam ve devam etmemize karşı bizi dikkatli olun
O zamanlar en uygun olduğumuz gibi, belirsiz büyümek için, bu belirsizlik olsa da
Bırakmamız gereken bir uyarı, çünkü ya da
konu ile küçük tanıdık veya onun
doğa, bir dahi her zaman bir
Dunce. Tüm derin yazarların dikkatine değer bir gözlem.

Ver. 56. Hafıza hakim olurken ruhtaki
            Anlaşmanın sağlam gücü başarısız olur;
            Sıcak hayal gücü kirişlerinin oynadığı yer,
            Belleğin yumuşak rakamları erir ._]

Bu gözlemler, insanın samimi bir bilgisinden toplanır.
doğa. Bu dilin nedeni ve anlayıştaki ağırlık,
Bu çok güçlü ve inatçı bir hafızadan neredeyse ayrılmaz,
o fakültenin uygun şekilde egzersizi yapmak istiyor gibi görünüyor,
Hafıza gibi büyük bir ölçü içinde olmayı anlamada anlama
yetiştirmek. Diğer görünüme gelince, belleğin bozulması
Güçlü bir fantezi egzersizi olan şairin kendisi
Bunun nedeni, hayal gücüne verdiği epitette. Eğer varsa,
Atom felsefesine göre, şeylerin anısı korunacak
Devam eden hayvan ruhları tarafından üretilen bir fikir zinciri
trenler, hayal gücünün gücü ve hızlılığı, kırılma ve
Bu zincirin bağlantılarını yeni dernekler oluşturarak dağıtmak,
mutlaka zayıflar ve hatırlatıcı fakülteleri bozar.

Ver. 67.
hassastır ve çok doğru olanı ima eder, çoğu erkek bunu düşünür
Dahilerinin, onların
anlama, ancak yeteneklerini hedeflemişti
üzerine yerleştirilenleri bastırmak.

Ver. 80. _Some, kime cennet, & c._] Burada şair (bir anlamda o
değil, ilk başta farkında), onun gerçeğine bir örnek vermedi
gözlem, gözlemin kendisinde. İki satır başlangıçta durdu
Böylece:

    Heav'n kimin zekâ deposu ile körelmiş,
    Yine de onu yönetmek için tekrar çok istiyorum.

İlk satırda, WIT, modern anlamda, çabası için kullanılır.
süslü; İkinci satırda eski anlamda kullanılır,
yargının sonucu. Bu hile, okuyucuyu oynadı,
Hatları şimdi dururken değiştirerek gözden uzak durun,

    Bazıları, zekâlı heav'n kibarca,
    Çok daha fazlasını istiyorum, onu kullanımına çevirmek.

"Yönetmek" kelimeleri için, çizgiler ilk başta olduğu gibi, çok açık bir şekilde
"zekâ" kelimesinin kullanımında okuyucunun üzerine getirilen değişikliği keşfetti.
Bu şimdi "
kullanın. "Ama sonra önceki satırda değişiklik"
Wit, "" bol ", şanssız bir değişiklikti.
Wit "daha fazlasını isteyebilir, ancak" bolluk "da verildiği kim
Daha fazlasını istediği söylenmez. Gerçek şu ki, şair bir canlı söylemişti
şey ve tüm tehlikelerde, bunun itibarını korur, ancak
Üzerinde olduğu konu, onu dayatmayı tespit etmeye zorladı,
Çok farklı iki şey demek olduğunu gösteren çok sonraki satırlar
aynı terim, bir önceki ikide:

    Zekâ ve yargı için sıklıkla çekişiyor,
    Yine de, birbirlerinin yardımı anlamına geliyordu, erkek koca gibi.

Ver. 88. _ Eski kuralların kuralları, & c. _] Cicero, bildiğim herhangi birinin en iyisi var,
vahşi ve dağınık parçaları azaltan bu şeyin ne olduğunu açıkladı
insan bilgisinin sanata. "Nihil est Quod Ad Artem Redigi Possit,
Nisi Ille Prius, Qui Illa Tenet, Quorum Artem Instituere Vult, Habeat
Illam scidaniam, ut ex iis rebus, çeyrek ars nondum oturma, artem etkin
Possit.-Omnia Fere, Quae Sunt Sonuç Nunc Artibus, Dispersa ET
Disipata Quondam Fuerunt, Musicis'te UT, & c. Adhibita est igitur ars
Quaedam Extrinsecus Ex Alio Genere Quodam, Quod Sibi Totum Philosofi
Assumunt, quae rem çözünürüm divulssamque conglutinaret, et ratione
quadam constericet. "De orat. L. i. C. 41, 42.

Ver. 112, 114. _ Yapraklar üzerinde-bir kısmı kuru düz._] ilki
Restorasyonunda olan İtalyan eleştirmenlerin maymunları
Mektuplar, klasik yazarları sefil bir şekilde deforme bulduktan sonra
Keşiş kütüphanecilerinin elleri, acılarını çok takdir etti ve
onları yerli saflıklarına geri getirme yetenekleri. İkincisi,
Biraz takdire şayan Fransız eleştirmenlerden intihaller
Eski eleştirmenler hakkında yorumlar. Ama o zeka ve tat,
Ayrı olarak bu iki İtalyan türünün farklı değerini oluşturur
ve Fransız eleştirisi, bu paltry karakterinin bir parçası olmayın
Şairimiz tarafından aşağıdaki satırlarda tarif edilen mimikler,

    Bunlar duyguyu, sergilemeyi öğrenmelerini bırakıyor,
    Ve bunlar anlamı oldukça uzakta.

Hangi tür en az incitici olan şair,
Şiirini açtığı çizgilerde,

    Ancak, ikisinden daha az tehlikeli bir suçtur
    Sabrımızı yormak, duygumuzu yanıltmaktan ziyade.

O zamandan beri, Rahip Bay Upton'ın çok daha fazla olduğu sonucuna varıyoruz
Epictetus'a tuhaflaştığında masum bir şekilde istihdam edildi,
Shakespeare'e yorum yaptı. [299]

Ver. 150. _Thus pegasus, & c._]
Yazma ve yargılama tüm şiir boyunca iç içe geçmiştir. .
Bir şairin yüce uçuşu ilk olarak açıklandı, her şeyden önce yükseliyor
sınırlar, doğrudan bir lütufun ötesinde bir lütuf kapmak için
ortak maceracı; Ve daha sonra, bu zarafetin etkisi
gerçek eleştirmen; eşit bir hızla nüfuz eder,
Yargısından geçmeden kalbine en yakın yol. Ki
yargı testine dayanamayacağı anlamına gelmez; Ama bu,
Bu nadir görülen bir güzellikti ve kuralların üstünde ve yargı alışkanlık
Sadece kuralla belirleyin, kalbe doğrudan cazibesini yapar, ki
Bir kez kazanıldığında, yakında eşzamanlı olan yargıyı getirir (
şimdi büyütülmüş ve formların üstüne koymak) kolayca temin edilebilir. Bu
Şairin yüce anlayışı sonuç kelimelerinden ortaya çıkıyor:

    Ve tüm sonu bir keresinde ulaşır.

Şiir için tüm sonuna ulaşmaz, yargıyı kazanana kadar
kalp gibi.

Ver. 209.
          Ve tüm güçlü duyguyu doldurur ._]

Çok mantıklı bir Fransız yazar, bu tür hakkında aşağıdaki sözleri
Gurur: "Un homme qui scait plusieurs langues, qui les auteurs
Grecs ve Latins, qui s'eleve meme jusqu'a la Dignite de Scholiaste; si
Cet homme venoit bir peser oğlu gerçek merite, il troeroit souvent
qu'il se reduit avoir eu des yeux et de la memoire; Il se garderoit bien
De Donner le Nom saygın de bilim bir erudition sans lumiere. IL
y a une grande farkı Enterre S'enrichir des mots ou des Choses, entre
Alleguer des autorites ou des raisons. Si un homme pouvoit se soughendre
Bir n'avoir que cette sorte de merite, il en rougiroit plutot que d'EN
ETRE BAIN. "

Ver. 235.
          Doğanın hareket ettiği ve Rapture'ın zihni ısıttığı;]

İkinci satır, birincisinin söylediği hatalardan özür dileyerek
Göz ardı edilmeli, kuralın nedenini verir. Ne zaman harika
Yazarın dikkati, doğanın genel bir görüşü ve onun
hayal gücü harika fikirlerin tefekkürü ile ısınır,
neredeyse hiç, ancak küçük düzensizlikler olmalı
hem madde hem de stil, çünkü bunlardan kaçınmak
bir yazarın bu kadar nitelikli ve bu şekilde
Buslied usta değil.

Ver. 248.
Sanırım panteon; Belki Aziz Peter; Hangisi olursa olsun; .
Gözlem her ikisi için de geçerlidir. Tadı çok gotik bir şey var
ve sanatın başyapıtını hor gören öğrenilmiş bir adamın yargısı,
Pantheon, hayranlığımızı hak eden çok nitelikler için. "Nous
Esmerveillons comme l'on fait si grand cas de ce panteon, Veu que oğlu
edifice n'est de si si grande Industrie Comme l'on Crie: Araba Chaque Petit
Masson Peut Bien Concevoir La Maniere de Sa Facon Tout En Anında:
Araba Estant la Base si Massive, et les murailles si espaisses, ne nous a
Semble difficile d'Y adantı la vonte a claire voye. "-Pierre Belon's
Gözlemler & c. Gotik yapıların doğası görünüşe göre onu yönlendirdi
genel olarak mimari sanatın bu hatasına; bu
Ekselansları, en azından en büyük ağırlığı yükseltmekten ibarettir.
atanabilir destek, böylece yapının gücü olmadan gücü olmalı
Hayranlığı heyecanlandırmak için görünüşü. Ama mantıklı bir göze
Böyle bir binanın aksine bir etkisi olurdu, görünüm (bizim gibi
şair bunu ifade eder) korkunç bir yükseklik, genişlik veya uzunluk. Aslında,
Düzenli mimarideki adil oranlar
bir binanın ihtişamı, birleşen tüm tek parçalar tarafından
Göz, bu öğrenilen gezginlerin ima ettiği gibi, bu bir
Bu sanat başyapıtının üzerinde olduğu kurallara makul itiraz
inşa edilmiş. Ama öyle değil. Şair bize gerçekten söylüyor,

    Bütün bir kerede cesur ve düzenli.

Ver. 267.
doğal olarak şairin kendi icadı olarak alacaktı; Ve çok
Cervantes ruhuyla, bunu biri için kolayca karıştırabiliriz
O eşsiz hicivin baş güzellikleri. Yine de, gerçekte
hiç biri; Ama yazarımız tarafından sahte Don Kişottan alınan bir hikaye,
ne zaman genel okumadan ne kadar uygun bir kullanım yapılabileceğini gösterir
Bir kitapta iyi bir şey var (bu sefil performansta olduğu gibi
kıttı daha fazlaydı) seçilebilir ve bir
Mükemmel amaç.

Ver. 285. _Thus eleştirmenleri, & c._] Bu iki satırda şair ince
Kötü yazarların nitelikleri taklit etme şeklini açıklar
iyi olanlar. Gerçek yargı genellikle erkekleri popülerden çıkarır
görüşler, bu yüzden kalabalığın yardımıyla alamayan
rehber, isteyerek onu takip eder, bu da onu
tekillikler. Yine, gerçek bilgi sadece hazine sanatıdır
hayattaki kullanımından,
bellek ve bu filozof yapar; Ancak merak boşuna
her şeye dikkat ve ki
dünya en az saygılarımla ve bu antikacı yapar. Son olarak, kesinlik
parçaların tek oranı birbirine ve uyumları
tüm; ama bunun uygulanması için kapasite kapsamı olmayan
kalite, kendisi ile kendi kendine işleyen bir
puan ve heceler ve bu gramer yapar.

Ver. 297.
Tanım çok kesin. Bay Locke, "
Fikirlerin toplanması ve bunları bir araya getirme, çabukluk ve
herhangi bir benzerlik veya uyumun bulunduğu çeşitlilik
Fantezide hoş resimler ve hoş vizyonlar oluşturun. "Ama bu
Büyük bir filozof, zekayı yargılamadan ayırırken, bu da olduğu gibi
yer, bize verdi (ve bu nedenle bize başka bir şey veremez)
genel olarak zekâ hesabı, yanlış zekâ, her tür olmasa da
BT, dahildir. Bu nedenle, doğanın çarpıcı bir görüntüsü, Bay olarak
Locke gözlemler, kesinlikle zekâ; Ama bu görüntü birkaç tane vurabilir
Diğer hesapların yanı sıra gerçeği ve güzelliği ve filozof
nasıl olduğunu açıkladı. Ama asla o zekâ olur ki
Doğayı temsil etmek olan gerçek poesy'nin süsü, ama
Bu doğayı avantaj için giydirir ve onu bize sunar
En parlak ve en sevimli ışık. Ve fantezinin ne zaman yaptığını bilmek
Ofisi gerçekten, şair bu takdire şayan test, yani. Biz ne zaman
Bize zihnimizin imajını geri verdiğini algılayın. Bunu yaptığında
Bizimle hile oynamadığından emin olabiliriz; Bu görüntü için
Yargının yaratığı ve zekâ yargısına karşılık geldiğinde, biz
Doğru olması için güvenli bir şekilde telaffuz edebilir.

Ver. 311. İçin
Prizmatik camla nesnelere verilen yanlış renklendirme,
Boğulmadan, eğikleriyle, doğanın sahip olduğu ışık iplikleri
Bir araya getirin, çalışmalarına yayılmak için ustaca ve basit bir
Candor, gizlememeli, ancak sadece yerel ten rengini yükseltmeli
nesneler. Ve yanlış ifade, gerginlikten başka bir şey değildir ve
gerçek ifadenin kısımlarının divariklenmesi; Ve sonra onları üzüyor
Retoristlerin renkleri çok düzgün terim ettikleri ile, bunun yerine
Samimi ışık, şimdi kayboldu, ki bu onlardan doğal olarak yansıtıldı
Samimi ve bütün iken.

Ver. 364. _'tis yeterli değil sertlik suçu vermez
          Ses, duyu için bir yankı gibi görünmelidir ._]

Bu kuralın mantıklı tanıtımı dikkat çekicidir. Şairler ve
En iyilerinden bazıları bile ortaya çıkan güzelliğe çok düşkündü
Bu önemsiz gözlemden, uygulamalarının çok
Uyumun artışı olan kuralın sonu; Ve böylece yapabilirler
Ama bir yankı kaldır, kimin kulaklarının kırıldığını umursamadı
uyumsuzluk. Bu istismarı düzeltmek için şairimiz,
tanıtım hattı, ima eder, bu uyum her zaman
gözlemlendiği gibi varsayılmıştır, ancak sürekli olabilir ve
Burada önerilen etkiyi üretmek için çeşitlidir.

Ver. 365. _ Ses, duyguya bir yankı gibi görünmelidir.
diyor ki

    Ses hala duyguya bir yorum.

Her ikisi de çok farklı olmasına rağmen iyi ifade edilir; Lord için
Roscommon, duyunun ses tarafından nasıl desteklendiğini gösteriyor; Bay Pope,
Sesin duyguyla nasıl desteklendiği.

Ver. 402.
Ancak meyveleri çeşitli ve daha az mükemmel
hükümetin veya dinin üzerlerine etkisi tarafından kontrol edildi veya olgunlaştı.
Dolayısıyla literatürün bazı bölgelerinde eskiler mükemmeldir; Diğerlerinde,
Modernler, tıpkı bu kazara koşullar olduğu gibi.

Ver. 444. Erasmus
Bize, seçkin bir Scotist ona güvence verdiğini, imkansız olduğunu söylüyor
Bu ünlü Dun'ların tek bir önerisini anlayın,
Tüm metafiziği ezbere. Anlaşılmaz şöhretin bu kahramanı
VIII. Henry zamanında Oxford'da sefil bir tersine maruz kaldı. O
Mezar antika, Bay Antony Wood (kendisinin ve onun
Salisbury Piskoposunun Searrices'ten Yazılar), ne yazık ki ağıtlar
O üniversitenin dediği gibi deformasyon, kralın
Komiserler; ve hatta bunlardan birinin küfür konuşmalarını kaydediyor,
Kendi sözleriyle: "Boccardo'da, tüm körleriyle Duns koyduk
Glossers, hızlı irtifakların tüm ortak evlerindeki görevlere hızlı çivilenmişti. "
Bu şekilde saygıdeğer antikacı şöyle diyor: "Eğer öyleyse,
Komiserler, en ünlü yazar J. Duns,
Seleflerimiz tarafından çok beğenilen ve olmak çok zor
o zamanların doktorlarının, yani Dr. William Roper'ın
John Keynton, Dr. William Mowse, & c. bunu yirmi sekiz içinde ifade etti
Yıllar eğitim, onu haklı olarak anlayamadılar, o zaman ne vardı?
diğer notların diğerleri için? "Gerçekten ne! Ama öyleyse, çoğu
Ünlü J. Duns'un anlaşılması çok zordu (bunun için bu bir
Büyük değerinin çoğu teolojik kanıtı tüm şüphesizdir)
İyi eski antikacıımızı biraz yanlış bir şekilde düşünün ve
Bu okul proteinini çivilemek, komisyon üyeleri tarafından yapıldı.
En ünlü dunların onuru, yakalamanın başka bir yolu yok
Çok kayganlık duygusu ve bir yazardan kaçmak, arayıştan kaçınmış
En ünlü doktorlarından üçünden sonra tam ağla, sekiz kişilik
ve yirmi yıl birlikte. Ve sınırlı olduğu bu boccardo,
Amaç için çok uygun görünüyordu, erkeklerin asla olmadığı gözlemleniyor
Emeklilik yerine daha ciddi ve düşünceli.-Scribl.

Ver. 444. _Thomists_,] gerçekten harika bir dahi olan Thomas Aquinas'tan,
Bu kör yaşlarda, teolojide aynıydı, friar domuz pastırmamız
doğal felsefede; Bunda ülkemizden daha az mutlu, o
Yakında hiç ayrılmayan bir dizi karanlık parlakla çevrili oldu
O ışığın ışıltısını söndürene kadar
On üçüncü yüzyılda, Monkery'nin en kalın gecesi boyunca delinmiş
Waldensler bastırıldığında ve Wickliffe henüz yükselmedi.

Ver. 445.
Karanlık ve kör yaşların keşiş mucizelerinden herhangi birini kredi
Kilise, kesinlikle kaydedilen yedinci yüzyıldan biri olurdu
Dürüst balya. "Altıncı Genel Konsey'de," diyor Holden
Konstantinopolis, Anno Dom 680, kontra monotelitalar, burada Latin Mass
ilk olarak onaylandı ve Latin bakanları yasallarından yoksun bırakıldı
eşler, örümceklerin ağları, harika kopyalarda düştü
Yukarıda, insanların kafaları üzerine, muhteşem şaşkınlığa
birçok. "Okul metafiziğinin en iyi amblemi ve prototipi,
Daha sonra düşen Scotistlerin ve Thomistlerin İlahi Vasfı
Transubstantiation'ı desteklemek için insanların kafalarını kopyala
Birçoğunun şaşkınlığı, bugüne kadar yapmaya devam ettiği için.

Ver. 450. _ Ve yazarlar düşünüyor, & c._] Bu, bunlar için takdire şayan bir hiciv
Yazarları moda olarak adlandırdı, onların yanlarında gülen erkekler. O
itibarlarının ne kadar zavallı bir temel oluşturduğunu gösterir,-Changeling
her zaman son ile taşınan aptalların gülüşüne eğilimi
şaka.

Ver. 463. _milbourn_] Rev. Bay Luke Milbourn. Dennis Bay Pope'ye hizmet etti
aynı ofiste. Ama bu adamlar her zamandır ve hepsinde yükselir
durumlar. Sir Walter Raleigh'in Alexander Ross vardı; Chillingworth vardı
Cheynel; Milton A First Edwards; ve Locke bir saniye; ikisi de
Lincoln's Inn'in Üçüncü Edwards ile ilgili. Onlar ilahi idi
Parçalar ve öğrenme: Bu biri ya da diğeri olmayan bir eleştirmen. Henüz (Bay olarak
Papa Luke Milbourn'u söylüyor) tüm eleştirmenlerin en adil; sahip olduğu için
Editörün Shakspear hakkındaki açıklamalarına karşı yazılmış, ona adalet yaptı
Baskılarda, aynı zamanda, bazıları kendi. [300]

Ver. 468.
genellikle doğrulanır; ve bunlardan örnekler için yurtdışında aramamıza gerek yok. Öyle
Bu, sık sık bu çok yazar, ilk başta hepsini yapan
yükselen bir dahiyi gizlemek ve bunları bastırmak için olabilirler, uzunlukta
ondan ödünç almak, tarzını taklit etmek ve
Onun ihtişamından, sadece kendilerini biraz kredi içinde tutmak için.
Ne de şair daha az sanatçıydı, bazen ne olduğunu ima etmek için
neden. Meridyen'e doğru doğan güneş gibi genç bir dahi,
İnferior'ın kirli öfkesi için çok güçlü ve güçlü kirişler sergiliyor
Toplantıları, yoğuşma ve karartma durumları olan yazarlar.
Ama meridyenden inerken (güneşin verdiği zaman
çevredeki bulutlara yaldız) ışınları daha hafif büyüyor, ısısı daha fazla
iyi huylu ve sonra

        Bu bulutları en son yoluna koy,
    Yeni ihtişamları yansıtır ve günü artırın.

484.
(her zaman o konuda olduğu gibi) gerçek bilimi keşfeder, hala bir
daha tuhaf güzellik, aynı zamanda sadece itiraf ettiği gibi
Eski yazıların üstünlüğü, modern bir avantajı ima eder
onların üstünde, yani bu, bu ikincisinde daha samimi
yazı vesilesiyle ve görgü kurallarıyla tanışmak
tarif edilen, yaşayan ve çarpıcı zariflere girmemizi sağlar.
Sadece kalem tarafından verilen taklit mükemmelliğine kıyasla,
Zamanın yıkımı, eski çağların anıtları arasında,
Bizi bıraktı ama eski zekâsın brüt maddesi,-
Pirinç veya mermerde ifade edilebileceği gibi bedenlerin şekli ve moda.

Ver. 507.-_ Knaves Geri Alındı! _] Şairin ima edeceği bir
Ortak ama utanç verici gerçek, iktidardaki erkekler, eğer içine girerse
Illiberal sanatlar, genellikle zekâ ve bilimi aç bıraktı.

Ver. 545.
dini kötülük, ve o zamandan itibaren siyasi iyilik
(iyi ve kötülük birbirinden sürekli olarak ortaya çıkıyor) ekildi
önceki yağ zevk çağında. Sırasında yapılan yaramazlıklar
Cromwell'in gasp, fanatizmle, hatalı ve saçma tarafından iltihaplandı
lütuf ve memnuniyet doktrini kavramları, sadık kaldı
restorasyonda enleminli ilahi (çağrıldıkları gibi),
tüm Hıristiyanlığı ahlaka çözmenin diğer uçlarına,
Bu hüküm süren Socinianizme kolay bir giriş sağlamak için
(Özgürlük İlkeleri üzerine kurulmuş) Erkeklerin tam bir fırsatı vardı
Yayılıyor.

Ver. 561.
İki kapasitede, değerlendirici ve yargıç: ilkinde, sadece bilim
yeterlidir; Ama diğeri de ahlak gerektirir.

Ver. 631. _But adam nerede & c._] şair,
Bu karakterden sonra ve bize anlattığında, bunu anlattığında
Bir zamanlar eleştirmenlerdi, bizi arasında aramaya teşvik etmiyor
Modern yazarlar. Ve gerçekten de, eğer yapılabilirse, onun keşfi,
Çekici bir olaydan başka bir şey olurdu. Ancak, adlandırmaya çalışacağım
Tüm bu işaretlerin bulunabileceği eleştiri. Öyle
başlıklı, Q. Hor. Fl. Ars Poetica, et ejusd. EP. Bir İngilizce ile AD Ağustos
Yorum ve notlar. [301]

Ver. 642.
gerçek istihdam. Eleştirmen, ortalama bir figür yapar, kim olduğunda
yazarının güzelliklerini öğrenin, içerikler onları göstererek
Sadece boş ünlemlerde dünyaya. Ofisi açıklamaktır
doğa, ortaya çıktıklarından ve hangi etkileri ürettiklerini göster veya
şairin daha iyi ve daha dolgun ifadesinde,

    Dünyaya hayran olmak için bir sebeple öğretmek.

Ver. 652.
Fiziksel doğa, ama ahlaki. Gözlemin gücü şuradan oluşur
Bu anlamı vermek. Şair sadece doğa kelimesini kullanmakla kalmaz, insan için
doğa, bu şiir boyunca; Ama aynı zamanda, başında, o
ele aldığı sanatın ilkelerini ortaya koyar,
İnsan doğası bilgisi tüm eleştirilerin ve şiirin temeli.
Gözlem de apozitten daha az doğru değildir. Aristotle's Natural için
Sorular yüzeysel ve kötü yapılmış, geniş olsa da; ama onun
Mantıksal ve ahlaki eserler son derece mükemmeldir. Onun ahlakında var
insan zihnini açtı ve kalbin tüm girintilerini açtı ve
anlayış; Ve mantıklı, sadece doğayı fethetmekle kalmadı, aynı zamanda
Kategorilerine göre, onu on kat zincirlerde tuttu; Dulness tutulduğu gibi değil
onları susturmak için Dunciad'daki Muses; Ama Aristaeus Proteus'u tutarken
Virgil'de, kehanetleri teslim etmek için.

Ver. 665. _See Dionysius, & c._] Bu satırların ilkinde
Diğeri, bu eleştirmenin ve gerçekten de
Bir eleştirmenin ofisinin en maddi ve kullanışlı kısmına değiniliyor,
Rafiner gibi, orijinal bir yazarın zengin cevherini arındırır; için
Yaratılışta böyle bir şey, genellikle ayrılmayı ve rafine etmeyi ihmal eder
Mass, zenginliklerini Sterling'den çok saçmalık olarak döküyor.

Ver. 667.
Objector, [302] "Bir hikayeyi zarafet ve kolaylıkla anlatmaktır." Ama
Şair burada konuşmuyor, ne de onun amacı değil, şef
Petronius'un değeri, ama bir eleştirmen olarak liyakatinden oluşan,
Bize, bir bilginin sanatını bir saray kolaylığıyla yumuşatırken,
Ve kimin iğrenç kısmını okur ve anlarsa
Hikaye anlatma, şairin gerçek karakterini bir
Eleştirmen, yapmak zorunda olan tek şeydi.

Ver. 693.
bu örneğin uygulanması veya dönüşünden daha mutlu
iltifat. Bu takdire şayan karakterin etrafında zafer atmak
kişi, yardımı ile (aslında gerçekten olduğu gibi) olmasını sağlıyor
esas olarak, Leo'nun mektupları ve güzel sanatları geri yüklemesi sağlandı
onun ponticate.

Ver. 694. _ Rahipliğin ihtişamı ve utanç! _] Yazarımız
Başka yerlerde bize rahipliğin ihtişamı olduğunu tahmin ediyor
ve genel olarak bir Hıristiyan'ın yanı sıra,
Erasmus, diyor ki,

    Tüm ihtişamımı ölçerken,

ve sonuç olarak onun utanç olarak kabul ettiği şey. Bütün bunlar
Karakter inanılmaz ve neredeyse sadece Erasmus'a aitti: diğeri için
Luther, Calvin ve takipçileri gibi reformcular öyle anladılar
gerçek Christian Liberty'nin ne içerdiği, birlikte taşındıkları
Onları, reform kiliselerine, bu zulüm ruhu,
onları Roma Kilisesi'nden sürmüştü.

Ver. 696. _ Ve bu kutsal vandalları sahneden çıkardı.
Zamanın yerleşik cehaletinde Erasmus çok başarılı oldu.
yeni ihtişam verdiği modaya iyi mektuplar getirmek için
En iyi antiklerin çoğunun basına hazırlanması
Yazarlar, hem dini hem de küfür. Ama güldü ve utandı
Bir çılgınlığın yaşı, koştuğunu görmek için ipotek yaptı
Bir başkasına dönüş. İtalya'nın virtüözü, batıl inançlı bir dehşet içinde
Bu kadar ciddi şekilde ele aldığı bu keşiş barbarlığından
Terim (şimdilik neredeyse her insan bir Latin yazarı oldu), ne zaman bile
Dinin en yüksek gizemlerine davrandılar,
Capitol'de kutsandı ve kutsal elden onlara dağıtıldı
Cicero. Erasmus, bu klasik çılgınlığın büyümesini gözlemledi.
daha fazla endişe, tüm dikkatleri altında keşfettiği gibi
Eski Roma'nın dili, dini için belirli bir sevgi, büyüyen bir
Hıristiyandan saygısız bir şekilde düşünmek için onları atan emplik
inanç. Ve onu reform yapmaktan daha kısa sürede keşfetmedi;
Ciceronianus adlı diyalogda etkili bir şekilde yaptı.
Yaşını o öfkeye geri getirdi, ki
Hayata işaretlemeye çalışan hayat,-saflık, ama bilgiçlikte değil
Mektuplar ve gayret, ama bağnazlık değil, dinde. Tek kelimeyle, çalışarak
General konularında dehası ve edebiyat yetenekleri
önem; ve sırayla tüm partilerin uçlarına karşı çıkarak;
Gerçek bir eleştirmenin ve dürüst bir adamın gerçek karakterini tamamladı. Kilit tecavüzü.

                         Eroi-Comical bir şiir.

                       1712 yılında yazılmıştır.

                       * * * * * *




                         Kilitin tecavüzü.

                         Eroi-Comical bir şiir.


               Nolueram, Belinda, Tuos Viola Capillos,
                  Sed juvat hoc praecibus me tribuisse tuis.
                                Mart. Lib. 12. EP. 86.


                Bernard Lintott için basılmıştır. 1712. 8vo.

Bu, Kilitin Orijinal Tecavüzünün Başlık Sayfası, İki Cantos'ta,
Lintot'un Miscellany'sinde anonim olarak ortaya çıktı. Şiir s.
Hacmin 353 ve önceki parça s. 320. Ne iddia edildi
Miscellany'nin ikinci bir baskısı olmak için 1714'te çıktı, ancak hariç
P arasındaki boşluk. 320 ve s. 353 doldurulmuştu ve
Kitabın sonuna eleştiri üzerine deneme eklendi, çalışma
sadece yeni bir başlık sayfasıyla, ilk baskının yeniden düzenlenmesi ve
Kilit tecavüzü, geri kalanı gibi, 1712'nin eski izlenimidir.
İlkel "İçerik Tablosu" korundu, ancak atladı
Papa tarafından esas olarak şiirler olan ek parçalar. Onun katkıları
Bununla birlikte, yanlış, başlık sayfasında numaralandırılmıştır.
İkinci Baskı.


                       * * * * * *




                         Kilitin tecavüzü.

                 Eroi-Comical bir şiir. Beş Cantos'ta.

                          Bay Pope tarafından yazılmıştır.


            ---- Bir Tonso Est Hoc Nomen Adepta Capillo.-Ovid.


Londra: Bernard Lintott için, Fleet Street'teki Cross Keys'de basılmıştır.
                               1714. 8vo.

İlk büyütülmüş baskı. İkinci ve üçüncü bir baskı izledi.
aynı yıl. Kilit tecavüzü quarto'ya dahil edildikten sonra
1717, hala ayrı bir biçimde basıldı ve "Beşinci Baskı
düzeltildi "1718'de Lintot tarafından yayınlandı. Ayrıca çalışmayı ekledi
On ikide yer alan Miscellanies'in dört baskısı
1720'den 1732'ye kadar. Lintot, 21 Mart 1712'de Papa L7'ye ödeme yaptı.
Kilit tecavüzü ilk formunda ve büyütülmüş şiir için L15 verdi
20 Şubat 1714'te.

Bu şiirin ilk taslağı iki haftadan daha kısa bir sürede yazıldı
1711'de, iki kantosda ve bu kadar yanlış bir şekilde basılmış,
yazarın adı. Makineler bir yıl sonra yerleştirilmedi,
Yayınladığında ve özveri ilhak ettiğinde.-Papa, 1736.

Bayan Belle Fermor'un saçlarının çalınması çok ciddiye alındı ​​ve
iki aile arasında bir yabancılaşmaya neden oldu, ancak yaşamış olmalarına rağmen
Daha önce harika bir dostluk içinde çok uzun. Ortak bir tanıdık ve
Her ikisine de iyi dilekçe, bir jest yapmak için bir şiir yazmamı istedi,
Ve onları tekrar birlikte gülün. Bu görüşle yazdım
İyi karşılanan ve ikisinde etkisi olan kilit tecavüzü
aileler. Sir George Brown'dan başka kimse kızgındı ve o iyi bir anlaşma
Yani, ve uzun bir süre. Efendim tüyünün konuşması gerektiğini düşünemedi
saçmalıktan başka bir şey yok. Şiirin kopyaları vardı ve
ilk taslağını yayınladığım basılı
Makine) Tonson'un yanlış bir şekilde. Makine eklendi
daha sonra biraz daha önemli görünmesini sağlamak için ve
Birkaç arkadaşım tarafından çok sevildi ve onaylandı ve
Özellikle Dr. Garth tarafından,
Dünya, buna çok düşkündü. Makineyi yapmak ve neydi
Daha önce yayınlanmış, bence çok iyi vurulur, sanırım, en iyilerinden biri
Yaptığım herhangi bir şeyin yargılama kanıtı.-Papa Spence.

"Nolueram" vb. Sloganı ile görünür, aşağıdaki şiir
Lady'nin isteği üzerine yazılmış veya yayınlanmıştır. Ama biraz daha var
Koşullar değersiz ilişki değil. Bay Caryll (bir beyefendi
II. James'in karısı Kraliçe Mary'nin sekreteri. , kimin servetlerini takip etti
Sir Solomon single'ın komedisinin yazarı Fransa ve birkaç
Dryden's Miscellanies'deki çeviriler) başlangıçta konuyu önerdi
Ona, bu alay parçası tarafından bir son vermek amacıyla bir
Lord Petre'nin iki soylu ailesi arasında yükselen kavga
ve Bayan Fermor'dan, bir
saçlarının kilidi. Yazar onu olduğu bayana gönderdi
haberdar olma; Ve onu çok iyi aldı ve kopyaları hakkında. O
ilk eskiz, mektuplarından birinden öğreniyoruz,
Bir iki hafta, 1711'de sadece iki kantoda ve çok basılmıştı; Birinci,
Bern'in yanlış. Lintot, yazarın adı olmadan. Ancak
o kadar iyi karşılandı ki, bir sonraki daha önemli hale getirdi
yıl, sylphs makinelerinin eklenmesiyle ve
Beş Cantos. Okuyucuya neyi görmenin zevkini vereceğiz
Bu eklemelerin eklenmesi için eklendi, ancak
şiirden büyümek için. Bkz. Notlar, Cant. I. Ver. 9 vb. Bu ekleme
Beceri ve sanatının en büyük çabasına her zaman saygı duydu ve adil bir şekilde
Şair olarak.-Warburton.

Umarım abartılı bir panyric olarak düşünülmez
Kilit tecavüzü en iyi hiciv mevcuttur; en gerçek olanı içerdiğini
ve modern yaşamın en canlı resmi; ve konunun daha fazlası
zarif doğa, aynı zamanda herhangi birden daha ustaca yürütülmüş
diğer eroi-comic şiiri. Fransızlar arasında en samimi olanlardan bazıları
Eleştirmenler, bu konuda hiçbir şey üretmediklerini kabul etmeye başlar
Kayıp cennete eşit yüceltme ve ihtişam, ayrıca
incelik, zarafet ve ince dönüş noktasında bunu teyit etmek için girişim
kendileri çok değerli oldukları raillery,
Kilidin tecavüzüne eşit bir şey üretmedi. Bunda
Kompozisyon Papa esas olarak sergilediği bir şair gibi görünüyor
Birlikte alınan diğer tüm eserlerinden daha fazla hayal gücü. Olması gerekiyor,
Ancak hatırlanın, onun ilk eski ve yaratıcısı olmadığını
Bu güzel makineler, sylphs, hayal gücüne yönelik iddiası
esas olarak kuruldu. Onları eline hazır buldu; Ama var,
Gerçekten de, onları tekil yargı ve eserle kullandı.-Warton.

Kilitin tecavüzü en havadar, en ustaca ve en çok
Tüm Papa'nın bestelerinden memnun. İlk görünüşünde
Addison "Merum Sal" olarak adlandırıldı. Ancak Papa, yapabileceğini gördü
gelişim; ve neyse ki makinelerini ödünç almaya devam etmek
Rosicrucians, başının içten olduğu şemayı verdiler,
ona, işinin durduğu gibi "lezzetli olduğunu söyleyen Addison'a
küçük bir şey, "ve ona rötuşlamaya cesaret edemedi. Bu
aceleyle Addison'un kıskançlığının bir örneği olarak kabul edildi; için
Yeni tasarımın davranışını veya olasılıkları tahmin edemedi
hiçbir örnek olmayan bir kurgudan oluşan zevk,
Çok makul ve nazikçe yazabilir.
kendi refahı ve bir girişim olarak kabul ettiği bir girişim
gereksiz tehlike. Addison'un avukatı mutlu bir şekilde reddedildi. Papa öngörülen
Zihninde tomurcuklanan görüntülerin gelecekteki çıkıntısı ve
Hiçbir sanat ya da ekim endüstrisini kurtarmaya karar verilmiştir. Yumuşak Lüks
Onun fantezi zaten çekim yapıyordu ve tüm eşcinseller diksiyon çeşitleri
elinde renklendirmeye ve süslemeye hazırdı. Onun girişimi
başarısı ile haklı. Kilitin tecavüzü ileri,
Ludicrous'un en zarif örneği olarak edebiyat sınıfları
şiir. Berkeley, güçlerin sergilediği için onu tebrik etti
Daha önce gösterdiğinden daha şiirsel. Açıklama zarafeti ve
Şimdi sınırsız doğurganlık sergilediği emirlerin adilliği
buluş. Her zaman makinenin karışmasını düşündü
Şiirsel sanatın en başarılı eforu olarak eylem. O gerçekten
Daha sonra asla bu kadar örneklenmemiş mükemmelliğe sahip bir şey üretemedi.
Merakla çarpan performanslar yetenekli kombinasyonlardır
mutlu yaralı ile dahi; ve herhangi bir saadetin gibi olması muhtemel değildir
Yeni doğuştan ajanların yeni bir ırkının keşfi, iki kez gerçekleşmelidir
aynı adama.

Yazarın bu şiirden, bence, bir
Rahatsızlık olmadan uzun süre. Yıllar sonra Dennis yayınladı
Bazı açıklamalar çok az güç ve hiçbir etkisi olmadan; için
Halkın görüşü zaten çözüldü ve artık
Eleştirinin merhameti. [303]

Kilitin tecavüzünde biriken övgülere
her sınıfın okuyucuları, eleştirmenden bekleme hizmetçisine kadar
Herhangi bir ilave yapmak zor. Evrensel olarak izin verilenlerin
tüm gülünç kompozisyonlardan en çekici olun, olmasına izin verin
Şimdi hangi kaynaklardan memnuniyet gücünün türetildiğini sordu. Dr.
Eleştirel Perspicity'de mükemmel olan Warburton,
İrlanda ajanları,
şiir. Heathen tanrıları artık dikkat çekemez:
Venüs ve Diana arasındaki bir yarışmadan döndü. İstihdamı
Alegorik kişiler her zaman kendi saçmalıklarının inancını heyecanlandırır; Onlar
efektler üretebilir, ancak eylemler yapamaz: fantom koyulduğunda
hareket halinde çözülür. Böylece anlaşmazlık bir isyan yaratabilir, ancak anlaşmazlık
Yürüyüş yapamaz, ne de bir kasabayı kuşatamaz. Papa yeni bir görünüm getirdi
Varlıkların ırkı, güçleri ve tutkuları ile orantılı
operasyon. Sylphs ve cüceler tuvalet ve çay tablosunda hareket eder,
Fırtınada daha müthiş ve daha güçlü hayaletler performans sergiliyor
okyanus veya savaş alanı; uygun yardımlarını verirler ve
uygun yaramazlık. Papa bir itirazcı tarafından söylenir, [304]
Bu küçük ulusun mucidi; Daha fazla adaletle olabilecek bir suçlama
şüphesiz evlat edinen iliad'ın yazarına karşı getirildi
ülkesinin dini sistemi; orada ne var ama isimleri
Ajanları Hangi Papa icat etmedi? Onlara atamadı mı
Karakterler ve operasyonlar daha önce hiç duymadınız mı? En azından değil mi
Onlara ilk şiirsel varlığı verildi mi? Bu yeterli değilse
İşini orijinal olarak görüyor, orijinal hiçbir şey yazılamaz.

Bu çalışmada, çok yüksek derecede, en ilgi çekici iki
bir yazarın güçleri. Yeni şeyler tanıdık ve tanıdık şeyler yapılır
yeni yapıldı. Daha önce hiç duymadığı bir hava insan ırkı
bize çok açık ve kolay bir şekilde sunuldu, okuyucu arıyor
Daha fazla bilgi yok, ama hemen yeni ile karışıyor
tanıdık, ilgi alanlarını benimser ve arayışlarına katılır, sever
Bir sylph ve bir cüceyi yok ediyor. Tanıdık şeyler yeni yapılır, her
paragraf kanıtlayacak. Şiirin konusu aşağıdaki bir olaydır.
ortak yaşamın ortak olayları; Gerçek bir şey tanıtılmadı, bu değil
artık kabul edilemeyecek kadar sık ​​görüldü; Yine de
Kadın Günü bizden önce getirildi, çok fazla sanatla yatırım yaptı
Dekorasyon, hiçbir şey gizlenmemiş olsa da, her şey çarpıcı,
ve bir
Bin kez titizlikle uzaklaştı.

Şairin amacı, bize söylediği gibi, "
Kadın cinsiyetinin korumasız follies. "Bu nedenle adaletsiz
Dennis, kilitlenme tecavüzünü ahlaki bir istekle suçluyor ve
Bu nedenle, gururu ortaya çıkaran lutrin altına koyar ve
din adamlarının anlaşmazlığı. Belki ne Papa ne de Boileau
Dünya bulduğundan çok daha iyi, ama her ikisi de başarılı olsaydı,
Kamuoyunun minnettarlığından en çok kimin hak edeceğini söylemek kolaydı. Onlar
Aileleri anlaşmazlık içinde tutun ve evleri huzursuzla doldurun, daha fazlasını yapın
Bir yıl içinde hayatın mutluluğunu din adamlarının tutkusundan daha fazla engelleyin
yüzyıllarda. İnsanın sefaletinin iyi gözlemlendiği iyi gözlendi
ezici kötülüğün tek bir ezgisinden değil, küçükten gelir
Sebzeler sürekli olarak tekrarlandı.

Dennis tarafından aynı şekilde makinenin gereksiz olduğu belirtildi;
Bu, doğuştan gelen operasyonun tüm telaşıyla ana olay
ne acele etmedi ne de geciktirildi. Bu suçlama için etkili bir cevap
kolay yapılamaz. Sylph'lerin yardım ettiği veya karşı çıktığı söylenemez ve
Biraz sanat isteğini ima etmesine izin verilmeli, güçlerinin olmadığı
eylemle yeterince iç içe geçti. Diğer parçalar da aynı olabilir
bağlantı isteği ile suçlanacak; Ombre'deki oyun kurtulabilir;
Ama bayan kartlarına niyetliyken saçlarını kaybetmiş olsaydı,
Oyuna çok düşkün olanların
daha önemli çıkarları ihmal etme tehlikesi. Bunlar belki
Hatalar, ama çok fazla mükemmellik için bu kadar hatalar nelerdir?-Johnson.

Kilitin tecavüzü bir kerede Papa'yı herhangi bir modern yazardan daha yükseğe yerleştirdi,
ve cumhuriyette ortaya çıkan türün her şeyi aştı
edebiyat. Johnson gerçekten en havadar, en çok
ustaca ve tüm Papa'nın kompozisyonlarından en keyifli. Aslında,
Bu konuda iki görüş olamaz. Bu şiir kuruldu,
Ancak, yerel görgü kuralları üzerine. Ve bu tür tüm şiirlerden
Kuşkusuz en iyisi, enfes tonu düşünürsek
Raillery, belirli bir müzikal tatlılık ve uygunluk
Versifikasyon, hikayenin yönetimi veya bir tür fantezi ve
Bütüne verilen havalandırma. Ama yüksek iddiasına ne hak kazanıyor
tuhaf şiirsel mükemmellikler?-hayal gücünün güçleri ve
benimsemede sergilenen buluşun saadeti ve en ustaca
İletişim, çok hayali, çok uygun, çok yeni bir makine, vb.
şiirsel. Lutrin'de makine olarak anlaşmazlığın tanıtımı & c.
& c., Aynı anda bahsedilmemelidir. Anlaşmazlık gibi bir varlık
yüz deneke uygun olacak; Ama zarif, havadar sylph,

    Havadar giysileri uçan rüzgara gevşek,
    Filmy Dew'in ince parıltılı dokuları,
    Gökyüzünün en zengin tentürüne batırılmış,
    Sürekli karışan boyalarda ışık parçalandığı yer:

Böyle bir varlık, aynı ve tuhaf şiire tek başına uygundur
içinde istihdam edildiği. Şimdi takdir etmek için bir adım daha ileri gideceğim
Bu şiirin zarafeti ve güzelliği ve soruyu soracağım,
Başka herhangi bir şair,-Dryden, Waller, Cowley veya Gri,-
Konu ve bu makineler: tamamen bir iş üretebilirler mi?
Aynı verilen malzemelerden doğru ve güzel mi? Ancak bize izin verelim,
Hala unutmayın, bu şiirin yerel görgü kurallarında kurulduğunu ve
Sylphs'in istihdamı yapay yaşam içindedir. Bu nedenle şiir
Kesinlikle ve gerçekten düşünüldüğünde ikincil bir dereceye sahip olmalıdır
şiirine göre. Papa'nın o kadar başarılı olup olmayacağı
genel nitelikte daha yüksek konular, Lycidas'ın "yüksek ruh hali" nde
Comus'un zengin renklendirmeleri ve muhteşem açıklamalar ve yüce
Cennetin Görüntüleri Kayıp; veya karakterleri ve istihdamları boyarken
hava varlıkları,

    Tuzun sızmasını derinlemesine sürdü,
    Veya kuzeydeki keskin rüzgarın üzerine koş,

Başka bir soru. Denemedi: Hiç şüphe yok ki
başarısız oldu. Ama bir şiir üretmek için, sonsuza dek en yüksek
kibar ve başka hiçbir şairin belki de tamamen yapamaması
Kesinlikle çok yüksek övgü. Mükemmellik Papa'nın kendisidir,
Aşağılık konuda. Kimse o kadar iyi anlamadı
Horace Kuralı:

    Sumite Materiam Vestris, Qui Scribitis, Aequam
    Viribus. [305]-Bowles. 1736 baskısında Papa ifadesinden çıkarılacaktı
Kilitin tecavüzünün ikinci formunda hazırlandığını ve yayınlandığını
1712'de. Her zamanki gibi çalışmalarını anladı. Orijinal eskiz çıktı
1712'de; Makine 1713'te eklendi ve büyütülmüş şiir
1714 baharına kadar yayınlandı. Warburton'un anlatısı, bazılarında
Baskılar Papa'nın basının bir hatasıyla ilk yapışmıştı, [306]
Parça Papa'dan türetildi ve geri kalanı hatalı. Kişi kim
Kilitin tecavüzüne ısmarlama Bay Sekreter Caryll değil, ama
Yeğen, Sussex Squire ve yıllarca Papa Muhabiri. .
Warburton'un iddiası, bu Papa, işi yazdığında
Kahramanı ile tanışın, Caryll'e olan mektubu tarafından gözden düştü.
28 Mayıs 1712. "Bay Bedingfield," diyor, "Bana iyilik yaptı
tecavüzün bazı kitaplarını efendime Petre ve Bayan Fermor'a göndermek için "ve
Şair onlara tam bir yabancı olmadıkça
kopyaları kendisi sundu. Sloganın dili sadece dayanabilir
Warburton'un yorumu, kilitli tecavüz "yazıldı
veya Lady'nin isteği üzerine yayınlandı, "ama Warburton görmüş olmalı
sloganın bir aldatmacıydı. Parça Bayan'da _written_ değildi
Fermor'un isteği, çünkü herhangi bir soracağını hayal etmek saçma oldu
Biri, Lord Petre'ye karşı kendi kızgınlığını ortadan kaldırmak için bir şiir oluşturmak için
Ve işin bedeninde doğrudan Papa ifadesi var ve
Spence ile yaptığı konuşmada, öneri gelmedi
O. [307] Parça isteği üzerine _Publucished_ değildi, çünkü
Miss Fermor'a ikinci baskının adanmışlığı, Papa birincisi
baskı, "bir kitapçıya teklif edilen kusurlu bir kopya,
Bir tane daha yayınlanmasına izin vermek için iyi doğa
doğru. Bu, tasarımımın yarısını yürütmeden önce zorlandım, çünkü
Makine tamamen tamamlamak istiyordu. "Warburton tersine döndü
Parçalar. Talepçi Papa idi ve Bayan Fermor bir rıza verdi
Ona sunulan tek alternatif ne zaman reddetmek boşuna
Şiirin gizlice basılması gerekip gerekmediği veya
yazarının denetimi. Dolaşım kopyalarının sefil saçmalıkları
bir çalışma ve sonra yayının gerekli olduğunu iddia etmek
kendini savunma ölçüsü, bu şeffaf iddialardan biriydi.
Aldattığını düşünen kişi dışında hiç kimseyi aldatmadı.
Papa asla için tasarlanmayan en küçük değerin bir çizgisini yazmadı
yazıcı.

Dövüşten gelen slogan şüphesiz kilidin tecavüzüne bağlıydı
Bayan Fermor'un karşısında yüzleşmekten gurur duyacağı inancı
yanlış beyan. Şair yanılmıştı. "Birkaç yıl önce," diyor Dr.
Johnson, "Bayan Fermor'un bir yeğeni, bir İngiliz manastırına başkanlık eden
Paris, Papa'nın çalışmalarını çok az minnettarlıkla belirtti,
bir onurdan daha hakaret; ve miras alması gerekebilir
ailesinin görüşü. "[308] Papa Spence'a" Efendim'den başka kimse
George Brown kızgındı "ve Warburton, Bayan Fermor'un"
Şiir, kopyaları hakkında çok iyi, "ama şimdi biliyoruz
Johnson onun çıkarımında haklıydı. "Efendim tüylü şişiriciler, duydum," diye yazdı
Papa, genç Caryll'e, 8 Kasım 1712, tecavüzden beş ay sonra
Kilit ortaya çıktı; "Hayır, ünlü bayan kendisi rahatsız ve,
Bu yabancı, kendi başına değil, ben. Bu yapmak için yeterli değil
Yazar asla başkasının karakterinin veya şöhretine ihale olamaz mı? "
Kahramanının şöhreti ve duyguları bir lütuf eylemi değildi; Bu bir
zorunlu görev. Ortak bir arkadaşın isteği üzerine bir şiir oluşturmuştu
özel hayat olayı üzerinde sevimli bir amaç için ve
komisyonunun nefret dolu bir kötüye kullanımı, iftira ihlali
Yerli kutsallıklar, eğer bir kelime yazmış olsaydı
masum bir kızın itibarı. Seatch'siz değil. Olmadan
Aktarmak niyetinde, doğal incelik isteğinden rahatsız oldu. O
Belinda'yı kışkırtan bazı brüt çift anlamların konusu haline getirdi
Ribald eleştirmenlerin yorumları ve morbid bir aşk olmadığı sürece
Şöhret, kadınsı saflığı söndürmüştü, derinlemesine olmalıydı
Bu lisanslı imalarla ilişkilendirilerek öfkelendi. O
Öngörme çok geç gelmiş olabilir, çünkü rızası
İşin yayınlanması, gerçek bir seçim olmadığında
onay dahil, arkadaşları aracılığıyla etkili bir şekilde olabilir
aşağılayıcı beyitlerin bastırılmasını talep etti. Onun kızgınlığı,
Ancak, işi basılı okuduğunda,
ona gönderilen makalede değildi ve gerçekten de
O ya da ailesi böyle bir yaptırım uygulayabilirdi
isyancı kişilikler. Yerleşiklerin üzücü bir sergisi
Papa'nın zevkinin,-
Dışa dönük ahlaka kadınlar, doğuştan gelen iyileştirme hakkında hiçbir şey söylememek
ve tevazu.

Tecavüzün birinci ve ikinci baskısı arasındaki aralıkta
Kilit, Papa bir yaralanma verdiğini kabul etmeye zorlandı
Bayan Fermor'da. "Bazı düşüncelerim var," diye yazdı Caryll'e 15 Aralık,
1713, "şiiri ona adıyla adanmış, bir adalet parçası olarak
Skorda yaşadığı yanlış yorumlara geri dönün
o parçanın. "Bir önsöz denedi"
Adını yapmadan, "ama özveri tercih etti.
Kahramanından ayrılmak ve onu söyleyerek onu teşvik etti,
Tüm olaylar "saçlarınızın kaybı dışında muhteşem; ve
Belinda'nın karakteri, şimdi yönetildiği gibi, sizi hiçbir şeyden anlamıyor ama
Güzellik. "" İnanıyorum, "diye yazdı Caryll'e 9 Ocak 1714," Ben var
özveri o kadar güzel bir şekilde yönetti ki ne bayana ne de zarar verebilir
yazar. Son zamanlarda ve büyük müzakere üzerine yazıyorum. .
Genç bayan bunu onaylar ve krallıktaki en iyi tavsiyeyi
Sense erkekleri, sayman için bile kullanıldı. "
Plainer anlayışları orada hangi kapsamı keşfetmek için şaşkın olacak
Şairin "büyük müzakere" ve hepsinin tavsiyesi olabilir
Başbakan da dahil olmak üzere krallıktaki en büyük adamlar
Lord Oxford, basit bir gerçeğin basit bir beyanını yaparken. İle
Papa'nın başka bir sloganın yerine geçen Bayan Fermor'un yokluğunu tamamlayın
dövüşten gelen çizgiler için ve geçici geri çekilmeleri olduğunda
amacını yanıtladı, onları quarto baskısında restore etti.
çalışır.

Warburton'un hesabına güveneceksek, daha ünlü bir kan davası,
Kilitin tecavüzünden yükseldi. Birincinin başarısı
Baskı "Yazarın daha önemli bir hava vermeye teşvik etti"
Supernatural makinelerin eklenmesi. "Dolu," diyor Warburton "
asil anlayış, hayal ettiği Bay Addison'a iletti
iyileştirmeden eşit derecede memnun olurdu. Aksine,
Arkadaşının soğuk bir şekilde aldığını görmek için ipotek vardı; ve hatta
ona herhangi bir değişikliğe karşı tavsiyelerde bulunmak, şiir orijinalindeki
Devlet lezzetli küçük bir şeydi ve ifade ettiği gibi _merum
Sal_. Bay Pope arkadaşı için şok oldu ve önce açmaya başladı
Gözleri karakterine. "[309] Suçlama Johnson tarafından ortaya çıktı,
Macaulay ve Croker. Bay Croker, makinenin bir
makul öneri. "Addison'un tavsiyesine inanıyorum" diyor, "
samimi ve sadece bir fikir ve beklediğim gibi
zevkinin saflığı. Orijinal şiir gerçek hikayeyi anlatıyor ve
çok zekâ ve şiirle gerçek görgü kurallarının bir resmini sergiliyor, aynı zamanda
O kadar sadelik ve netlikle, bunu iyi hayal edebiliyorum
Addison, Sylph'leri tanıtma önerisinde endişe duyulabilir ve
Gnomes zaten bu kadar takdirle tarif edilen ortak yaşam sahnesine giriyor. Eşit
Şimdi, Papa'nın sahip olduğu tüm parlaklığı görmenin avantajı ile
Addison'un talihsiz bir anlayış olduğunu düşündüğünü öğrendim, yapmayacağım
Son zamanlarda ilk okuduğum gerçeğin cazibesi böyle olduğunu inkar edin
Kesinlikle daha az hayranlıkla daha fazla ilgi ile çizim
Gerçekten daha hayali ve daha muhteşem halefi
Onun ağırlığı ve ihtişamıyla ezilen bir güzellik gibi bir şey
süsler. Kartlardaki oyun, en ustaca ve tüm güzel
Eklemeler, sadece gerçek bir şekilde süslenmiş ve
ilk eskizde eşit derecede iyi yerleştirildi. "Macaulay
genel bir prensip üzerine eklenen avukat
Doğaüstü ajanlar ve frivoliteler arasında görünen zindelik isteği
moda,-"geniş ve uzun deneyimin sonucu" ilkesi
, yeniden düzenlenerek başarılı bir hayal gücü çalışması yaralanır.
"Şu anda yapamayız," diyor, "
hangi kural mutlu bir etki ile geçti, ancak
Kilit tecavüzünün örneği. Tasso Kudüs'ü yeniden canlandırıyor. Akenside
Hayal gücünün zevklerini ve Mektubunu Curio'ya yeniden düzenler. Papa
kendisi, genişlediği başarıya şüphe yok
ve kilidin tecavüzünü yeniden şekillendirdi, aynı deneyi
Dunciad. Tüm bu girişimler başarısız oldu. Papa'nın o olacağını kim öngörecekti
Hayatında bir kez kendisi iki kez yapamayacağı şeyi yapabilme ve
Hiç kimse ne yaptı? Addison'un tavsiyesi iyiydi, ama olsaydı
Kötü oldum, neden sahtekârlık yapmalıyız? Scott bize bunu söyler
En iyi arkadaşlarından Waverley'nin başarısızlığını tahmin etti. Herder astı
Faust gibi bir konuyu bu kadar tutuklamayan bir konuyu almamaya devam ediyor. Hume denedi
Robertson'ı beşinci Charles'ın tarihini yazmaktan caydırdı. Namik
Papa, Cato'nun asla olmayacağını kehanet edenlerden biriydi
Sahnede başarılı olun ve Addison'a risk almadan yazdırmasını tavsiye ettim
Temsil. [310] Ama Scott, Goethe, Robertson, Addison,
Danışmanlarına en iyisi için kredi vermek için iyi duyu ve cömertlik
niyetler. Papa'nın kalbi onlarınkiyle aynı tür değildi. "[311]
Macaulay'ın alıntılanan örnekleri,
Onları düzeltin, Tasso Kudüs'ü var.
Addison günleri; Ve Kudüs paralel bir durum değildi, zihin için
Tasso, işini yeniden şekillendirdiğinde hastalıklıydı ve verdi,
Yargısına karşı, eleştirmen mağaralarına uymak yerine
Kendinden doğmuş hayal gücü çağrıları. Yine de çoğu erkek
İçgüdüsel olarak, güzel olan her şeyin izin verilmesi gerektiğini tavsiye edin,
Daha iyi hale getirme çabasında kötüleşmelidir. Ne zaman
Papa, yeni parçaların eskisine uyarlanmasının
Kilit tecavüzü, yeteneğinin en büyük zaferiydi, kendisi
sürecin riskini ve zorluğunu itiraf etti ve
Addison'un Karşılaştırmaları. Ancak genel tehlikenin yanı sıra, beklemeliyiz,
Bay Croker ile o Addison belirli bir projeyi düşünürdü
şiirin geliştirilmesi için esasen kötü. Papa bir
Heathen mitolojisi için tercih ve onun yönetimi
beceriksiz ve cansız. Planı Addison'ın zihnine çağırırdı
Homer ve Virgil'de tanrıların ve tanrıçaların müdahalesi. .
Bu eski figürlerin yeni isimler altında,
Modern toplumun önemsizlikleri, uyuşmazdı ve
bilgiçlik, [312] ve Papa'nın önceki eserleri
Sonuç olarak, eterik kurgu ile başa çıkma becerisine sahip değildi.
Addison, nasıl bir konuşma açıklamasından bölünemezdi
Mükemmel ajanlar ofislerine veya Papa'nın
Mevcut Şiir Ne kadar lezzetli olacaklar
infaz. En güçlü varsayım olmadıkça
Şiiri değiştirmeden bırakma önerisi iyi niyetle yapıldı, biz
Hikayeye inanmak için garanti edilmemelidir, çünkü hiçbir güven olamaz
Papa'nın desteklenmemiş ifadesine yerleştirilmiş
çelişki ve onun amacı bir rakibin itibarına zarar vermekti.

Papa kendi delillerinden hüküm giyiyor. Olay olduğunu itiraf ediyor
"_First_, Addison karakterine gözlerini açtı" ve
Addison'un davranışının şimdiye kadar suçsuz olduğu sonucu. O böyle
Bears, en temeli empoze etmeye hazır olmasına karşı tanıklık ediyor
En trumpery bahanelerinde güdüler. Ahlaki "_shocked_" olmak
"Arkadaşı" nın Turplitesi, ona bir daha asla muamele edemezdi
samimiyet ve güven ve ortaya çıkan yabancılaşma,
Papa'nın kendi gösterisi, kökenini Papa'nın morbid şüphelerinde geçirdi. Ancak
Tabloları ölümcül çeviren daha önceki bir işlem vardı
Papa'yı zorla. Tecavüzündeki konuşmanın önünde
Lock, [313] Lintot'u kitapçıyı Dennis'i ikna etmeye çağırdı.
Addison'un Cato'sunu eleştir. [314] Dennis sözlerini yayınladı ve Papa
Anonim broşürü ile birlikte, Dr. Norris'in anlatısı
J.D.,-Hiçbir şeyden oluşan kaba, donuk bir üretim
Düşük, ingarsız istismar. Papa'nın cihazı üç sonucuna işaret etti. Olurdu
Addison'un oyununun itibarına zarar verir; Onu kışkırtırdı
Gazabını Dennis'e çeviriyor; Ve bir açılış sağlayacaktı
harekete geçirilmeden eleştirmene karşı kendi dalağını havalandırmak
kişisel olarak. Addison broşürden tiksinmişti; Ve,
Muhtemelen ebeveynliğinden cahil, Dennis'e
reddedildi ve kınadı. [315] En kötüsü gelmekti. Bundan fazla
Yirmi yıl sonra Papa yazdığı bir mektup giydi
Caryll, Uçan Post'ta bir saldırı vesilesiyle ve taklit etti
Oyunu tarafından saldırıya uğradığında Addison'a yazıldığını
Dennis. Bu hileli belgede Papa onu payını tebrik ediyor
"Kıskançlık ve Calumny, tüm iyi ve harika bir kısmı
erkekler, "ve Cato hakkındaki açıklamalarda" daha fazla sıcaklık hissettiğini "ilan ediyor
eleştiri makalesi üzerine düşünceleri okuduğundan daha. [316] Sahip
Kötüye kullanımı istedi, ikna etmek için hayali bir mektup yayınladı.
cömert öfkeyle taştığı dünya. O istedi
Bu muazzam duyguları döktüğüne inanmak için gelecek kuşak
ona kıskançlık ve kötülük iade eden Addison'a. Onun amacı büyümekti
kendi erdemleri ve anlamlılığını ve kıskançlığını sevimli hale getirmek
Daha önce haksızlığa uğradığı dahi. "Addison," dedi, "bana çok nazikti
ilk başta, ama daha sonra acı düşmanım, "[317] ve
Suçluluk bilinci, onu kaybettiğini gizlemeye çalıştı
Suistimal ile nezaket. Sahte ve yalanları ile cesurdu
Ölü bir adamın masal söylemeyeceği güveni. Mutlu bir şekilde var
En iyi donanımlı dürüst olmayan arazilerde kusurlar ve çile saati
Sonunda geliyor. Addison'un kendisi hangi dönemde veya ne ölçüde tespit etti
Papa'nın uygulamaları kesinlikle bilinmiyor, ancak
ondan kaçının. "Mümkün olan en kısa sürede onu bırak," dedi Lady Mary W.
Montagu; "Kesinlikle sana şeytani bir hile oynayacak. Bir
hiciv için iştah. "

Kilitin tecavüzüne kadar, Papa sadece ödünç alınmış düşünceleri içine koymuştu
ayet. Şimdi özgünlüğe girdi, ama bazıları olmadan değil
seleflerine karşı yükümlülük. Tek bir yerde de quincey bunu
Kilitin tecavüzü lutrin tarafından önerilmedi, çünkü Papa
Fransızca kendilerine kolaylıkla okunmuyor ve o voltaire başka bir yerde
"Papa Fransızca'yı pek okuyamayabilir" demede yanlış olmalıydı.
"Boileau'yu okuduğuna dair çok sayıda kanıt olduğu gibi
Tazmin ettiği tuhaf değerinin çok hissi ve
En iyi pasajlarından bazılarını vatandaşlığa kavuşturun. "[319] DE'nin ikinci ifadesi
Quincey en son ve en gerçekti. Papa,
Dennis'in sözleri hakkında el yazması notları ve kesinlikle onun içinde
Şiirinin şemasını çerçevelediğinde zihin. "Sayman," dedi,
Boileau'nun çalışmasına ön ek olan özette, "
Bölüm. Öncelik ikinci haysiyettir. Koltuğun önünde
İkincisi, daha önce muazzam bir okuma-desk vardı,
onu gizledi. Kaldırdı ve sayman koymak istedi
geri. Böylece mevcut şiirin konusu olan anlaşmazlık ortaya çıktı. "
Boileau, kavgayı tembellikte bir hiciv haline getirdi,
Lisanslı saltanatta katedral din adamlarının duygusallığı ve gururu
Louis XIV. Papa, Bayan Fermor ve Lord Petre arasındaki kavgayı dönüştürdü
ondan genç bir moda bayanın frivolities üzerinde bir hiciv içine
Sabah tuvaleti baş döndürücü gününün kapanışına kadar. Boileau Lutrin'i aradı
Yeni bir burlesque türü, "çünkü" dedi, "diğer burlesques
Dido ve Aeneas balıkçılar ve çöpçüler gibi konuşur; Burada bir berber ve
Karısı Dido ve Aeneas gibi konuşuyor. "Papa benzer bir damar benimsedi ve
bir eşcinsel ve anlamsız bir hayatın önemsizlerini maceracı bir şekilde yatırdım
önemi. Boileau, Virgil'in tanınmış bazı pasajları parodisi yaptı. Papa
Hem Virgil hem de Homer. Lutrin, anlaşmazlık görünmesiyle açılır
uyuyan saymana ve onu tecavüzlere karşı uyarmak
asi öncü. Kilitin genişlemiş tecavüzü Ariel ile açılır
Bir rüyada, Belinda'ya görünmek ve bazılarına dikkat etmek için onu yalvarıyor
felaket yaklaşan olay. Kadınların foibles'teki railler.
Papa'nın şiirindeki merkezi fikir, zariften yakalandı
Tatler ve seyircilerde bulunan Addison'un zevkleri
Adil cinsiyeti davranışlar açısından güldürmeye çalıştı,
ve elbise savurganlıkları. Hassas mizahı sayesinde
Günün Işık Literatüründe Popüler Konu.

Johnson, Sylphs hakkında "yeni bir varlık yarışı" ve
Papa'nın olmayan ajanlarının isimlerinden başka hiçbir şey olmadığını "
icat edildi. "Bu bir abartı. İsimler önemli bir parçaydı
yenilik; Çünkü temel anlayışta,
Kilit tecavüzü, İngiliz edebiyatının zaman onurlu perileri idi.
Acil prototipleri Shakespeare'in elfleridir. Sprite
Papa, küçültücü, neşeli, eterik ile aynı aileye aittir
eskiden meşe palamudu fincanlarına giren yaratıklar
inekler veya çiçekler altında yaşadı; kim havada spor yaptı,
kıvrılmış bulutlar ve kara üzerindeki düşüncenin hızlılığıyla flört etti ve
deniz; Çiçekler Çiçekler Dalgar, Derin, Gölgeli Mücevherler getirdi
Boyalı kanatlar ile ay ışınlarından uyuyan gözler
Kelebekler ve iyi huylu veya kötü niyetli bir şekilde karışan,
İnsan işlerinin kraveri çeşitleri. Papa onun soyunu kabul ediyor
Ariel, kendi adı onu itiraf eden yeni adlandırılan yarış
Ebeveynlik,-Konularına hitap ederek, diyor,

    Sylphs ve Sylphids, şefinize kulak verir;
    Fays, periler, genii, elfler ve şeytanlar duyar.

Eski günlerin hayırsever ve yaramaz perileri, sırayla,
Daha iyi ve kötü meleklerden biraz daha fazlası, çakmağlarına uyacak şekilde cüce
işlevler. Papa'nın atadığı kesin dış yön için
Sylphs, eserleri iyi olan Spenser'e bakıldı
haberdar olma:

    Ve boynu ve omuzları hakkında her şey uçtu
      Küçük aşk, spor ve sevinçler, sevinçler,
    Altın ve mor renk tonu çevik kanatları ile,
      Şekilleri karasal erkekleri sevmeyen,
      Ama ağır oyuncaklar oynayan melekleri seviyorum.

Bunlar sadece Belinda'yı dolaşan varlıklar. Ama Johnson'ın
Papa İddiası aşırı belirtiliyor, doğaüstü ajanları ürün
dahi. Tarif edildikleri canlılık, roman
yerine getirdikleri ofisler, yatırım yaptıkları şiirsel güzellik,
doğası şiirlerinde olmayan istihdamlarla uğraşırken bile,
Onlara farklı bir çeşitlilik ve zihinlerimizin önünde taze gibi yükselirler
Yaratılış ve öncül tanıdık formların yansıması olarak değil. .
Açıklama, iş için doğrudur. Papa'nın ödünç aldığı şey değişti,
süslenmiş ve şiiri benzersiz bırakacak şekilde birleştirildi. Bazı
parçaların daha önceki kaynaklara kadar takip edilebilir, ancak az sayıda master parçası
Toplamda daha fazla özgünlüğe sahip olun.

"Kilitin tecavüzü," diyor De Quincey, "en zarif anıt.
Evrensel edebiyatın sunduğu eğlenceli fantezi. "[320]" Tecavüz
Kilit, "diyor Hazlitt,"
şimdiye kadar icat edildi. Gazlı bez ve gümüş pullardan yapılmıştır. En çok
Her şeye ışıltılı görünüm verilir-macun, pomatum,
kütükler ve yamalar. Havalar, durgun havalar, nefes al; .
Atmosfer etkisi ile parfümlüdür. Bir tuvaletle açıklanır
Makyaj tanrıçasına ve tarihe yükseltilen bir sunağın ciddiyeti
Hanedanlık artıklarının tüm ihtişamıyla gümüş bir bodkin verilir. Acı yok
Kaçınmış, Süsleme bolluğu yok, belirlemek için şiirsel diksiyon ihtişamı yok
en kötü şeylerden. Gizli ironi ve
Gravity, Avrupa'daki güç dengesi kadar güzel bir şekilde kesilmiş.
Küçük büyük ve büyük küçük. Koruyup bilmediğini bilmiyorsun
gülmek veya ağlamak. Önemsizliğin zaferi, apotheosis
Foppery ve Folly. Sahte kahramanın mükemmelliğidir. "[321]
Moda Dünyası en muhteşem ve çekici tonlarında sergileniyor,
Ve her yerde boşluk dışsal ihtişamın altında görülebilir.
Belinda'nın güzelliği, tuvaletinin detayları, birlikleri
Hayranlar, Thames'e doğru ilerlemesi, kartlardaki oyun, havadan
Ona katılan eskort, rakipsiz lütufla ortaya çıkıyor
ve hayranlık ve hepsi kibir ve can sıkıcılığı etkilemesini taşır.
Hicivin ile harmanlandığı sanatı hiçbir şey aşamaz
Pomp, asılsız Gewgaw'ı rahatsız etmeden alay ediyor. Çift
Damar, dışa doğru sürekli beceri ile devam ediyor
Kadınların cazibeleri ve içe doğru frivolitesi. Ariel, etkisini açıklayan
üzerlerinde sylphs, diyor ki

    EV'RY bölümünden değişen bâtıla ile,
    Kalbinin hareketli oyuncak dükkanını değiştiriyorlar.

Bu ton. Kalpleri oyuncak atışlarıdır. Tersine çeviriyorlar
şeylerin göreceli önemi ve Hazlitt'in dediği gibi "küçük"
Onlarla "harika ve büyük küçük." İncil ile karıştırıldı
"Pimler, Puflar, Tozlar, Yamalar, Kütük Doux dosyaları." İffet ve
Çin, dualar ve maskeli bahisler, sevgi ve mücevherler
nominal eşitlik, ancak lehine açık bir baskınlıkla
Çin, Masquerades ve Mücevherler. Kadın tutkusu arabalar içindir,
Elbise, kartlar, rütbe ve "bir Belle'nin yapması gereken çözünmeyen bir gizem
Bir Lord'u reddet.
Belinda, katı ile karıştırmak için daha yüksek bir neden sunamaz
daha fazla

    Bu _men_, ön kutu zarafeti olduğunda söyleyebilir,
    "Erdemde ilk olarak yüzünde olduğu gibi bak!"

Kadın foibles'e karşı sürekli railler,
dokunaklılık. Bütün şenlikli bir hava giyiyor ve kötü doğa yok
ve Papa'nın daha sonra hicivini işaretleyen Venom.

Birkaç işlevini sylphs'e tahsis ederken, Ariel rezervleri
Belinda'nın kendi özel suçlamasıyla kucak köpeği:

    Ariel'in kendisi şokun koruyucusu olacak.

Dennis bunun "her türlü yargı ve dekorumun aksine" olduğunu söyledi
Hava Treninin Şefi "sadece aşağılık bir kaleci olmalıdır
İzlanda Cur, "" bayanın en sevdiği kilidi "korumak yerine. [322]
Ruffhead nafile itirazı tekrarladı. [323] "Black Omens" açıklandı
bazı talihsizliklerin Belinda'nın olacağı, ancak kesin felaketin
"geceleri kaderler tarafından sarıldı." Aught Ariel, saldırıyı biliyordu
ne "aşağılık" ne
Papa'nın şiirinde "bir cur" ve adaleti Belinda'ya yapabileceğimiz
Gözlerinde favori bir ringletten bile daha değerli olduğuna inanıyordu. O
Köpeğinden daha kilidini feda etmeyi tercih ederdi. Dennis
Düşmanlık ve donukluktan ruffhead, inmenin anlamını kaçırdı.
Gelecek felaketi önceden yapılandıran Omens'in doruk noktası
"Anket sessizce oturdu ve şok en kaba oldu." "Çığlıkları"
Kahraman, felaket geldiğinde, "kocalar veya
Tur-köpekler son nefes aldığında. "Yaramazlık üzerine eğilmiş bir cüceler yapıldı
Yumuşatılmış kucak köpekleri hasta ve parlak gözler üzerlerine ağladı. Gereksiz
Köpekler ve papağanlar için, yüksek iddiaların amortismanına düşkünlük
insanlığın, nadiren başarısız olmadı ve Papa'nın tasarımı alay etmekti
BT. Saç kilitleri aynı yüce hakimiyeti gasp etmedi ve Ariel,
Tehlikenin aydınlatacağı cahil, uygun şekilde temsil ediliyor
Sevgilerde ilk olan evcil köpeği korumak
Moda kalpsiz kadınlar.

Dennis'in distempered zihnine sylphs saçma görünüyordu
dışkı. "Ne tanıtıyorlar" diyor, "ne de tehlikesini geciktiriyor
Belinda. "[324] Johnson gözlemin gücünü kabul ediyor ve düşünüyor
Bu "bazı sanat isteğini ima eder, güçlerinin yeterince olmadığı
eylemle iç içe geçti. "Eleştiri aceleci görünüyor. Sylphs
Belinda'nın büyüsünde büyük bir paya sahip olun. İlleri
Yükseltme ve takılarını koru,-tuvaletine başkanlık etmek, hapsetmek için
Tozu çok kaba bir Gale'den kurtarmak için, yıkamaları çalmak için
Gökkuşağı, kızarmalarına yardımcı olmak ve havalarına ilham vermek için. Performans sergiliyorlar
Bu ofisler ölümcül ana kadar ve
Anlatı sadece son vuruşu önleyemedikleri için. Hayır, onların
Kriz kalma iktidarsızlık, genel ruhuna uygundur
Şiir. Belinda bir makyaj hayatına liderlik ediyor ve sylphs
Vanity Bakanları. Kelebek güzelliği ile parlaklar,
geçici çılgınlığın patronları ve ahlaki ile tutarsız olurdu
Eğer zayıflıklara sürekli bir zafer sağlayabilirlerse
Kaçınılmaz olarak ipotekte sona erer. Papa başarısızlığın
Felaketin bir kenara dönmesi için dikkatli Lejyon. Ariel bunu kabul ediyor
Gücü, "
Belinda'nın kalbi, "-belki de sevgililerin başlı
ve rehberlikten aciz. Johnson iddia ediyor ve küçük bir sebeple,
Makine gibi kart oyununun,
Şiirin konusu. Bu konu güzel bir gencin yüceltilmesidir
Bayan, ışıltılı moda bir gün boyunca, içi boş pomp bitene kadar
aşağılama, öfke ve gözyaşlarında. Ne olursa olsun eğlence ve pageantry
doğrudan temaya ait olan türden bir güne girilen,
Şiirsel etkiye dayanıklı hale getirilebilirler.

Ariel, şaşkın ve ağlayan, suçlamasından istifa etmeye zorlandığında,
Cüceler olay yerine acele eder ve yükselişlerini yakına kadar korur
son. Onlar biraz çizilmiş ve görünüşü duyduğumuz her şey
Onlar sunuyorlar, "gölgeli, melankolik" bir yönü ve "Sooty
"Onların işlevleri sylphs'in tam tersidir,-
Tur-köpek hastalıkları verin, başlıklar koparın, sivilceleri kaldırın
Güzel yüzler, gurur yaratan ve ganimetleri bozar. Dennis bir
kusur. Umbriel dalak mağarasına iner ve
Tanrıça aceleci bir çanta ve iç karartıcı bir phial
Tutkular. Gnome "iç çekiş, hıçkırık ve savaşın çantasını boşaltır
Diller "Belinda'da, hemen" ölümcül ire'den daha fazla yanar. "
Gnome daha sonra "bayılma korkuları ve yumuşak bir phial üzerinde kırılıyor
Üzüntüler, "Öfke İfadesini Değiştirdiğinde" Gözler "
Yarı dil, gözyaşları içinde yarı boğulmuş. "" Şimdi, "diyor Dennis," ne olabilir?
Torbaya veya şişeye bakalım daha işe yaramaz olun? "[325]
Torbanın içeriğinden herhangi bir yardım olmadan "
yıldırım Belinda'nın gözlerinden parlamıştı "ve"
Korku çığlıkları ile şiddetli gökyüzü. "
Bulunduğu şişeden, gnome'un dönüşünde kollarında battı
bir arkadaşın, "saçları bağlanmamış ve gözleri kederli." Papa cevapladı
Dennis'in broşürünün kopyasının marjı, Aeneid'deki o Juno
Infernal bölgelerinden Acto'yu çağırır.
Zaten öfkeyle yanıyor. Vakalar olsaydı bu cevap değildi
Paralel, olmadıkları paralel, çünkü Amata'nın öfkesi sadece pasifti
tahriş ve Alecto onu aktif öfkeye dönüştürmek için gönderildi. Bir kaç
Kelimeler Dennis'in eleştirisini ortadan kaldırırdı, ama
Dalak hala yersiz olacaktı. Kötü doğanın kişileşmeleri,
etkileşim ve hastalıklı hayaller, erkeklerin gerçek tanımlarıdır ve
dünyanın yüzeyinden taklit edilmiş bir dünyaya aktarılan kadınlar
merkezi. Hiçbir icat görüntülenmediği yerde, hiçbir şey olmadığı yerde
hayal gücünü tatmin edin ve canlandırın, gerçekten ayrılma
zihne tatsız. Klasik masalları kopyalamak yerine, uygun olmayan
Modern zamanlar Papa, mağarasının sakinlerini sergilemiş olabilir
Ait oldukları ve atfedildikleri toplumun ortasında dalak
Cücelerin kışkırtılmasına yönelik itici nitelikleri. Bunlar daha çok
Nugatory varlıklar önem kazanırdı ve
Peevish, etkilenen ve dalak yürürlüğe girecekti ve
gerçek.

Dennis, aynı şekilde aynı şekilde belirli pasajlarla hata buldu
Sosyal kullanımlara yanlış ve şiirin genel anlayışı. .
Belinda'nın bir kart oyunu kazanmasında varlığı biçimini alıyor
"Gökyüzünü Dolduran" ve "The Ormandan" geri dönen bağırışlar
ve uzun kanallar. ""
güçlü bir öfke ifadesi gerektirdi, ancak "
Kendinden uzak olan gökyüzü korku çığlıkları ile kira olmalıdır. "
Bazı olaylarında sadece bir
Vulgar Brawl, Belinda yine stentori eğilimlerini gösterir.
"Şiddetli Othello'dan daha yüksek bir suşta kükrüyor." Yakınlık yok
Belinda nazik, zarif ve büyüleyici ve Belinda bağırarak,
çığlık atıyor ve kükrüyor. Papa şiirini "eroi-comical" olarak adlandırdı ve
Kelimeye farklı anlamlar eklediği açıktır. Oldu
"Eroi-Comical", doğaüstü makinelerin üzerine getirilmesi
Ortak yaşam yaşamı ve tuvalet ve kart tablosunu bir peri ile çevreleyin
Brilliancy. Eşit derecede "eroi-kombik" idi.
önemsiz vesilelerle trajik veya neşeli çılgınlığın çıkıntıları. Birincisi
"eroi-comical" türleri, nesnelerine ödünç alınmış bir ihtişam verdi;
İkinci tür burlesque idi ve öfkesinde kahramanı azalttı
Ruh halleri, kaba, plebean bir tercüman seviyesine ve neşeli
Yetersiz, düşük yetiştirilmiş bir boğuşma anları. İki tür
"Eroi-Comical" aynı kişiye sarsmadan uygulanamadı
uyumsuzluk ve neyse ki burlesque ve hayal kırıklığı yaratan unsur
Sadece az miktarda tanıtıldı.

"Kilitin tecavüzü," dedi Dennis, "
Bir ahlaki var. "Lutrin, aksine,"
Lüks, gurur ve düşmanlıklar üzerindeki önemli hicivli şiir
_popish din adamları_ ve ahlaki, Hıristiyanlar ve özellikle
_clergy_, _Religious_ Trifles hakkında büyük ısılarla karşılaşır, onların
düşmanlık, o _religion_
kavgalarının iddiası. "[326] Papa" dini "epithetini sildi,
ve "Popish din adamları" için "kadın cinsiyeti" yerine, "bayanlar"
"din adamları" ve "din" için "duyu", açıklamayı iddia etti
Kilit tecavüzü. Dennis, Boileau'nun bazı çizgileri alıntılarını söylüyor, diyor, diyor,
"gerçek anlamının geniş ipuçlarını verir" ve Papa marjda yazıyor
"Clarissa'nın konuşması" kelimeleri-daha kesin olan bir konuşma
Lutrin'deki ipuçlarından herhangi biri. Lezzetli ayette Clarissa yaşıyor
Yakışıklı bir yüzün geçici gücü, üstünlükte ısrar ediyor
İyi mizahın etkisi ve beyitle sonuçlanır,-

    Boşuna güzellikler güzel gözleri yuvarlanabilir!
    Takılar manzaraya çarpar, ancak Merit ruhu kazanır.

Buradaki ahlaki, sürekli bir hiciv olan şiiri kapladı
bir tinsel varlık üzerinde. Tatlı huylu olmak için tedbir kararı
Belinda tarafından öfkeyle reddedildi, çünkü parça profesyonelce kuruldu
Geçen bir kan davasında, ancak uyarıların sağduyu
onları reddeden çılgınlık. Dennis imkansız bir görev üstlendi
Boileau'nun üstünlüğünü göstermek için çalıştı. Lutrin
Kilidin tecavüzünün kenarında stiled, abartılı ve prosaik.

Dennis'in Kilit tecavüzüne karşı broşürü yediden oluşuyordu
harfler ve bir önsöz. Bu mektuplardan dördünden Papa yazdı
Şiirine ışık tutmayan kopyası alaycı özetler, ama
abartı, eleştirilerdeki ağrısına ihanet eder.
Mektup 1.. "Boileau'nun lutrin, Poeme
Eroi-comique, bu bossu makinelerin [hiçbir şey] demiyor ve
Bu Butler kendi Hudibras'a notlar [327]. "Mektup 2." Bay
Dennis'in Kilit Tecavüzünün _Can_
önemsiz ve lutrin böyle olamaz, ancak görünebilir. "Mektup
3.
Kendini giydirin ve ağlamak ya da kızgın olmak için mütevazı bir şey yok. "Mektup 5.
"Rosicrucian doktrininin Hıristiyan olmadığını ve
Callimachus ve Catullus birkaç aptaldı. "Catullus ve
Callimachus Dennis tarafından bahsedilmiyor. Sadece kınamıştı
Bu şairlerden taklit edilen Papa'da geçiş. Üçüncü mektupta
Dennis, yakışıklı kadınlara karşı kendilerini giydiren hiçbir şey söylemedi veya
Ağlayan mütevazı kadınlara karşı, ancak bu elbisenin sadeliğini korudu
cömert süslemelerden daha çok oldu ve "iyi yetiştirilmiş bayanlar"
neşeli veya kızgın olduğunda, gökyüzünü ve çevresindeki ülkeyi doldurmadım
bağırışları ve kükremeleri ile. İlk mektupta bazılarının notu
Hudibras'taki yorumcu Dennis tarafından Butler'a atfedildi ve
Boileau'nun stilde daha fazla yargı gösterdiğini iddia etti
Lutrin bir "kahraman şiiri" Papa'nın tecavüzünü olarak adlandırılır
"Eroi-Comical." Dennis, 1709'da Boileau'nun
"Heroi-Comique" tarafından "Heroique" yi ve İngiliz şair
Epithet'i Fransız öncülünden ödünç aldı. Papa'nın el yazması
Ek açıklamalar, Dennis'in Petty Cavils'teki metninin arkasında değil. Savaşçılar
ikisi de samimi olamayacak kadar kızgındı; Ya da Dennis Candor gösterirse,
onun gizlenmemesi. Aradığı için Papa'ya karşı fulminlandı
"Aptal, Dunce, Blockhead, Scoundrel" sevmediği nesneleri.
"Hiçbir şey," diye devam ediyor, "bir adamı faul kullandığı için çok fazla
iyi bir duygusal, iyi doğa ve iyi üreme olarak dil; Ve hiçbir şey
Bir adamı bunun için bir palyaço, aptal ve bir
Barbar. "Bu nedenle," Ne aptal ne de A. p ---- e diyeceğim
Dunce, ne de blok başlığı; Ama en çok bunların hepsi olduğunu kanıtlayacağım
acımasız bir şekilde. "[328] onu ihlal etme eyleminde bir erdemle övünmek için
Dennis'in rakibi yoktu.

Wordsworth, Bay'a yazıyor Dyce diyor ki, "Papa, onun üretiminde
çocukluk, yalnızlık ve eleştiri üzerine makalesinde
hayatının bir döneminde bir cazibesini hissettiğine dair kanıtlar
daha sonra bir tane için terk ettiği ayık ve bastırılmış stil,
Benim zevkime göre, çok sivri ve hırslı ve bir versiyon için
Çok çekingen bir şekilde dengeli. "[329] Southey ve Coleridge Pope'u suçladı
Kamusal tadı almak, ancak suçu onun üzerine koymayı kabul ettiler.
"Meretricous" homer ve kınama işlerinden hariç ki
Wordsworth sansürüne dahil edildi. "Yaramazlık," diyor Southey, "
Papa'nın hicivli ve ahlaki parçaları tarafından etkilenmedi, bunlar için
sınıfının şairleri arasında en yüksek yere; Onun homer'ıydı. HAYIR
Dildeki diğer çalışmalar, İngilizce diksiyonunu bu kadar büyük ölçüde etkiledi
Şiir. "[330]" derslerimden biri sırasında "diyor Coleridge,"
neredeyse kusursuz pozisyonu ve seçimini belirtmek için fırsat vardı
Papa'nın orijinal bestelerinde, özellikle hicivlerinde ve
Ahlaki denemeler, bunları çevirisi ile karşılaştırmak amacıyla
Homer, bizim ana kaynağı olarak tek başına durmuyorum
sözde şiirsel diksiyon. "[331] Wordsworth, kompozisyonun sadeliğini sevdi,
ve dil süslü değil. Eleştiri makalesi tercihi
Parça süslenmiş pasajlardan arınmışsa anlaşılabilir olun ve
Bazı simillere işaret edilmek için gergin girişim; veya eğer
Stil, daha sessiz pasajlarda, türünün tükenmişti. Çukur
en yüksek olanlar için gerekli olan nitelikleri tanımladı
Bu şiir türünde mükemmellik. "Her erkek," diyor, "
Ayet yapımıyla, acı verici bir deneyimle tanıdık stilin
tüm stillerden başarılı olması en zor. Ayetin konuşmasını sağlamak
Prose'nin dili, prosaik olmadan, sözlerini marshal etmek için
doğal olarak dudaklardan düşebilecekleri bir sırayla
Mahkeme bir konuşmacının, ama anlamsız, uyumlu bir şekilde,
zarif bir şekilde ve uğruna bir hecenin yerini almadan
Rhyme, bir şairin üstlenebileceği en zorlu görevlerden biridir. "[332]
Papa, eleştiri üzerine makalesinde, Cowper'ın standardına ulaşmadı ve
Stilin çok daha mutlu örnekleri bazı hicivlerinde bulunacaktır.

Kilitin tecavüzü, denemeyi yürütmede büyük ölçüde aşıyor
Eleştiri; ve sade, gerçekten de kınayabilecek tat olmalı
BT. Papa için "kelimelerin konumu" her zaman "hatasız" değildir
Her zamanki inversiyonlarının çok fazla olduğunu itiraf etti, ancak ifade
Kendi içinde güzel ve konuya zarif bir şekilde uyarlandı. .
Birimlerinde basit olan dil, kombinasyon açısından zengindir,
Florid veya bol olmak. Şair,
Dışarıda Pageantry ve gökkuşağı gri ile boyanamaz, bu yüzden papa
Kalemini, şeyleri temsil eden parlayan renklere batırdı. O
Radyant renk tonlarını daha fazla incelikle kullanamadı ve
güç. Detaylar gibi çok az, doğal etki tamamlandı. O
yargısını elden çıkarma konusunda sergiledi.
sıkıcı ve prosaik; zayıf, yüzeysel gösteri sadece heybetli olabilir
Genel görüşte. Wordsworth'u kıran sivri çizgiler değil
Temaya ulaşmadan daha fazla. Verilen belirli bir stil ışıltı
en iyisi tarif edilen dünyanın parıltısı ile. Dennis kınadı
"Puns." Dedi ki, "Gerçek zevk kurallarını şok ettiler ve deldi
aynı oranda hangi kabarcıkların bedenlere tutulduğunu düşünmekle aynı. "[333] İki
veya çift ortalama üçü,
parlak mücevherdeki tek ciddi kusurdur. Kalan azı
bu şekilde az miktarda tanıtıldığında canlı bir şiirde meşrudur. Ne
Ortak punslar mı, ancak bir kerede gerçekte kullanılan kelimeler ve
mecazi duyu:

    Ya da onurunu veya yeni brokarını lekeleyin.
    Ya da bir topta kalbini veya kolyesini kaybedin.
    Önce enfiye kutusu açıldı. Johnson, Denham'ın Thames'teki ayetlerini "O! Yapabilir miyim?
Senin gibi akış, "aynı mülkle işaretlenir ve kimse aramaz
Onları Pinning Hatları. [334]

Kilit tecavüzünün genişlemiş baskısı hızlı bir popülerliğe sahipti. "BT
dört gün içinde, "diye yazdı Pope to Caryll, 12 Mart 1714,"
üç bin sayısı ve zaten yeniden basılmıştır. "" Sylphs ve
Cüceler, "diyor Tyers," günün tanrılarıydı. "[335]
Relish, okuyucu sürüsü ile yenilikle vefat etti. "İle ilgili
Kilitin tecavüzü, "diyor Profesör Reed,"
hayranlık uyandıran "[336] ve hayran olan sayılar
De Quincey, Hazlitt ve Bowles'ın üstün dili. .
Belirli bir sınıfın geleneksel zarifleri evrensel için hitap etmez
sempati. Birçok kişi hayali güzelliğe daha iyi giremez
rutin önemsizliklerin etrafına atılır. Onlarla gerçekler de
kurguyu kabul etmek için güçlü. Bu düzensizliklere eklenmelidir.
mizah, hiciv, dil ve buluşun ince lezzetleri
büyük ölçüde kilitli tecavüzün bariz güzellikleriyle karıştı,
Sadece tadı erken kültür tarafından hızlandırıldığında algılanın
mektuplar. De Quincey, tüm erkek emirleriyle,
Tohumlar için temel tutkular ve ilkeler en kolay anlaşılır
Bunlardan her zihinde ekilir ve Milton ve Shakespeare konuşur
Rafine ve havadar zariflere karşı geçirimsiz olan anlayışlar
Papa'nın yapay dünyası. [337]

Birkaçı ters uça girdi ve Papa'yı bir seviyeye yerleştirdi
Shakespeare ve Milton ile kendileri. En güçlü iddiası
Ayrım, kilidin tecavüzüdür, ancak aralık, geniştir,
Test karakter, tutkular, görgü kuralları, açıklamalar veya makinelerdir.
Papa'nın şiirindeki karakterler hafif ve yüzeysel. Bir
boş başlı bir FOP'un minyatür taslağı ve bir dış görünüm
Güzel genç bayan elbise, eğlence ve hayranlıktan hoşlanıyor; gerisi
insan şahsiyetlerinden gölgelerdir. Bowles, tutkular ruhtur
şiir ve en yüksek düzene sahip şiirde büyük, korkunç,
acıklı veya güzel; Groveling, gülünç ve önemsiz tutkular
daha az şiirsel bir türdür. Belinda'nın tutkuları buna ait
alt sınıf. Kederi ve öfkesi, kıvrımının kaybedilmesi söz konusudur.
Mock-kahraman. Anlamsız bir nedenden etkileniyorlar ve
Ne Kindle, ne de kindle, sempati. Görgü değil
iç derinliklerin indeksi,-asilin dış ifadesi,
korkunç ya da ihale. Onlar bir dış vernik, sadece formaliteler
moda. Sylphs dışında açıklamalar esas olarak
Tuvalet, kart tablası ve akraba gemisi olmayan bu tür benzeri şeyler
güçlü, sadık duygularla. Çok sylphs, onların
istihdamlar, şiirsel olarak, tanışan periler için daha düşük bir ırktır

          tepede, dale, orman veya mead,
    Döşeli çeşme veya Rushy Brook tarafından
    Veya denizin plaj kenarında,
    Ringletlerini ıslık çalan rüzgara dans etmek için. [338]

Doğanın sonsuz güzelliklerinde lüks yapan varlıklar
Bizim için baş lezzeti küçük olan yaratıklardan daha derin bir cazibe
Bir kadının tuvaleti. Beceri,
Eşcinsel moda geçici şeyler şiirsel tonlarla renklendirilir
süslü, ama parlaklığa rağmen hala hiçbir şey kalıyorlar ve
En derin akorlardan vurulan suşlarla rekabet edemez
insanın kalbinde ve zihninde. Lord Byron, Papa'nın üstünlüğünü kurtarmak için,
"Şair her zaman ona göre sıralanıyor
Yürütme. "[339] Bowles, şiirsel mükemmellik testinin
Konu ve infaz birleşti. [340]
zayıf ellerdeki en yüce tema önemsiz konular tarafından tutulacak
Bir usta tarafından tedavi edildiğinde, ama hiçbir dahi yapamayacağını söyledi
şiirde, infazın en yüksek seviyesine eşit alt konular,
Shakespeare ve Milton'da olduğu gibi konuya layıktı. Lord Byron
kendini dikti. İnfazın kanıtını daha erken tamamlamamıştı
tek şiir kriteri miydi, "
Tüm şiirlerin en yükseği, tüm dünyevi en yüksek olan etik şiirdir
Nesneler ahlaki gerçek olmalı. "[341] Paradoksu bir cevabı hak etmedi,
Sözde olduğu anla çelişmemiş olsa bile. Kesici
Akıllıca, kelimelerin teoriler üzerine boşa harcanmaması gerektiğini tavsiye etti
Herhangi bir insanın inanabileceği düşünülemez.

Papa şiirine ilişkin gözlemlerinde Bowles modları koydu ve
Yapay yaşam olayları, ikincil tutkular ve açıklamalar
daha düşük bir sınıftaki dış nesnelerin gelişiminden
etkileyici tutkular. [342] Görgü ve tutkular hakkında söylediği şey
Yanıtını kendi yanlışlıklarına dayanan Campbell tarafından bastırıldı,
ve "Papa'yı münhasıran güçleri tarafından denemeye karşı protesto etmeye devam etti
cansız fenomenleri tanımlamak. "[343] Kimse daha empatik olamaz
Bowles'dan ruhları bir şeylerden önce yerleştirirken. "Cansız fenomenler"
"güzel veya yüce olan tüm görüntüler
Doğanın eserleri, çizilen görüntülerden daha güzel ve yüce
Sanattan. "Yine, antagonistleri onu yanlış temsil etti ve
Doğadan çizilen tüm görüntülerin güzel olduğunu iddia etmiş olmasına rağmen,
ve sanattan çizilen herhangi bir görüntüde güzellik olmadığını hayal ettiler
Çirkin doğal nesneleri ekleyerek onu reddettiler ve
tersi yapay nesneler. Venedik'teki kanal, olmadan
Binalar ve Gondollar "hiçbir şey olmazdı" dedi Lord Byron, ama
Kil renkli hendek. "[344] İllüstrasyon pozisyona dokunmadı
doğada çirkin olanın asla
Sanatta güzel. İlkesi, güzellik için güzellik, Solomon
Tezgahın en zengin ürünleri,
alan. Campbell, Byron'dan daha iyi bir akıl yürütmedi. Seçti
Yüce bir örnek için hattın bir gemisinin piyasaya sürülmesi.
İtiraf etmek, kimsenin inkar edemediği, gemisinin şiirsel olduğunu,
Ahşap yapının okyanusun ihtişamına sahip olduğunu takip etmeyin. Onun
Dil, daha düşük olduğuna dair sanal bir itiraftı. Ona donattı
Doğa, insan ve
cansız. "Geminin üzerinde olduğu fırtınalı unsurdan
Yakında binmek için, savaş günlerinden ve tehlike geceleri
Ziyaret etmesi gereken dünyanın uçlarından, tüm bunlardan
Ülkesi için yapmak ve acı çekmek zorunda kaldı. "
Gemide, ancak derneklerde,-Mighty'nin fırtınalı dalgalarında
onun evi olacak derin; O zaman karanlığın dehşetinde
Tempest güdümlü; Geniş mesafelerde geçmesi gerekiyordu; tehlikelerde
ve mürettebatın vatanseverliği; Şiddetli kahramanca tartışmada
savaş. Campbell kendi kendini çürüttü. Aynı hataya düştü
Şairlerden alıntı yaptığı bazı parçalara saygı. Türetilen görüntüler
Doğa ve sanat birlikte karıştırıldı ve
Pasajlar ana güzelliklerini doğaya borçluydu. Yanlışları
Düşünmeden yazan anlaşmalar kolayca ortaya çıktı ve Bowles
Çok sayıda rakibinin tamamında bir sinyal zaferi var.

Birçok insan eseri, gemi gibi, bizi daha az etkiliyor.
önerdiği fikir treninden daha nitelikler. Hatalarına kadar
Tartışmalar daha dolgun açıklamalar için çağrıda bulunuldu Bowles,
ve Lord Byron ona bakarak yanıltıldı. "
Parthenon, "dedi"
duruyor. "[345]" Değil, "diye yanıtladı Hazlitt," çünkü bu bir sanat eseri, ama
Çünkü bu bir sanat eseridir. "[346] Prostrate ve Kırık
sütunlar, kira duvarları ve kalıplama taşı, daha güçlü bir sallanma
Sanatsallarının tazeliğindeki tapınaklardan ziyade duygular üzerinde
güzellik. Hazlitt bariz nedeni anlatıyor. Ayrılmış ihtişamın kalıntıları,
entelektüel ihtişamın harap anıtları,
İnsanın en gururlu eserlerini bekleyen kader. Mighty'nin düşünceleriyle
her zaman ortaya çıkan yansımaları tersine çevirir
antik çağ. Hayal gücü, gölgeli, uzak nesillere geri döner.
İnsanlar ve güç uzun zaman önce toz içinde bırakıldı ve kalıntılar bir pathos var
bu yüzyılların sonucu,-
Gizemler, zaferler ve zamanın tahribatı. Lord Byron sorduğunda
Gray'in Elegy'sinde "şekilsiz" den daha çarpıcı bir görüntü vardı
Heykeller, "Kendi sorusu onun için gerçeği ortaya çıkarmış olabilir. [347]
Yunanistan'ın eşsiz sanatında şiir ne olursa olsun, orada
Ülke mezar taşlarının "şekilsiz heykellerinde" hiçbiri olamaz; Ancak
Onlar, kemiklerini korumak için fakir cottagers tarafından kurulan anıtlardır.
hakaretten akraba ve Elegy'deki ifadenin tüm gücü
hassasiyet ve sevgiye verilen önemden kaynaklanır
hangi "şekilsiz heykeller" sembollerdir. Duygu
Kaba, prosaik ve genellikle gülünç sanata dışsal. Aynı görüntü
derneklere göre şiirsel veya şiirsel hale gelir
bağlantılıdır. Cowper'ın Meryem'in paslanması, kullanılmayan iğneleri,
Felç, ilişkilidir, Byron, "Çorapların Dikkatiyle,
Gömleklerin hemming ve pantolonların tamir edilmesi. "[348] Bu
sıradan, tamirci dernek ve dernek olmuş olsaydı
Cowper'ın çizgileri tarafından olmazlardı, Byron
Onlar, "son derece şiirsel ve acıklı." Dernekler başka bir
tür. Mary'nin çizgilerinin üzerine gözyaşı döken binlerce kişi
İğnelere veya iğnelerin olduğu kullanımlara bir haraç ödeyin
uygulandı. Temsil ile eritildiler-gerçek ve güçlü
Yaşayan gerçekler-aşk, çürüme, ıssızlık ve acı. .
aynı olayın farklı yönü
Dernek, tecavüzündeki çayın açıklamasında örneklenir.
kilit ve görevde. Papa'nın pasajı herhangi bir
duygu ve sadece ayetin zarafetinden memnun ve
dil. Cowper, kalbi, lezzetli resim ile bir parıltıya koyar
"Yangın tarafı zevkleri ve ev doğumlu mutluluk" hediyeleri.

Dış kapı doğası ve heybetli veya güzel tutkular "
Papa'nın şarkısının uğrak ve ana bölgesi "ve Bowles,
Doğanın temsili duyarlı bir kalp ve bir gözlem gerektirdi
göz, ​​"zayıf gözlerin ve tottering gücünün"
Papa, doğal tasvir etmekte nadiren mükemmel olmasının sebebiydi
görünüşler. Bacakları ona yürümeye veya gözlerine hizmet etmezdi,
ve "kitaplarla kazanılabilecek ayrıntılarla sınırlıydı,
Ya da hayal gücü tarafından önerildi. "
"Yapay yaşamla başlıca konuşmuş olmalı, ama eğer
Dışa doğru doğayı gözlemlemenin aynı güçleriyle yetenekli olmuştu,
Hiç şüphe yok ki,
Ormanda doğa sergileri gibi uygun ve tuhaf güzellikler
nerede yaşadığı, bu kadar yeni bir şekilde tarif edebildiği için ve
çok canlı renklerle, bir kart oyunu. "[349] Tesisler
hatalı. Papa'nın vizyonu kötü değildi; Warburton, gözleri diyor ki
"Güzel, keskin ve delici;" [350] ve uzun süre çok zayıf olmasına rağmen
Yürüyüş, orman ve çayırlar içinden geçebilir ve yaptı ve
akarsu bankaları. Doğadan en iyi açıklamaların dokuz onda biri
Şairlerde, onun aralığında olan manzaralar ve sesler var
ortak deneyim. Bowles'ın kararı tersine çevrilmeli ve
Papa'nın eserlerindeki küçük doğayı zihinsel isteğine atfetmek
"Duyarlılık" ve fiziksel sakatlığa değil. Ülkeye olan sevgisi
nadiren isteyen cursory hayranıydı. Hiçbiri yoktu
onu doğada eğlenmeye yönlendirebilecek olağanüstü coşku
Onu inceleyin ve anılarıyla zihnini zenginleştirin. En güçlü
Sempatiler ve antipatiler gününün toplumuna yönlendirildi-
Övgü veya istismar eden, okşayan veya meydan okuyan adamlar.

Bowles'ın eleştirel ilkelerini ortaya koymada nesnesi değil,
yapay yaşamın veya sanattan alınan görüntülerin açıklamalarını kınamak, ancak
Bir şiir sınıfını daha fazla hale getiren koşulları belirlemek
diğerinden daha yüce. Papa'nın eserlerinin büyük kısmı hicivdi ve
didaktik: ve tecavüzdeki en yüksek şiir türüne olan yakınlık
Kilit ve Eloisa Mektubu, yerleştirilecek kadar eksiksiz değildi
En güçlü ustalarla bir seviyede. Warton ve Bowles United
onu Dryden'den önce ve Milton'ın yanında sıralıyor. [351] Johnson şüpheyle,
ve çoban tereddüt etmeden, Dryden'i önüne koyun. [352] Cowper Eyaletleri
"İzin vermeyecek olan tat ve ayırt edici insanlara sahip olduğunu
Papa hiç şairdi "ve bazı yazarların dili ima ediyor
şair olarak adlandırılma iddiasının ciddi bir teyp puanı olduğunu
eleştirmenler. Johnson, "Papa'nın bir
şair, "ve Hazlitt 1818'de bunun"
neredeyse hiç yerleşmedi. "[353] Şüphecilerin kim olduğu ortaya çıkmıyor,
ve görüşün asla tek bir
itibar kişi. Papa, Warton ve Bowles tarafından daha yükseğe yerleştirildi.
onu savunan Johnson'dan daha amortismanla suçlandı. Southey,
Wordsworth ve Coleridge'in "ona bir antipati vardı",
Byron; [354] ama bu kendi başına gelen yanlış bir suçlamaydı
Southey, Wordsworth ve Coleridge'e Antipati. Hepsi bunu itiraf etti
Papa'nın parlak bir şiirsel dehası vardı ve şiirlerinin çoğunun
Olağanüstü mükemmellik. Wordsworth, belki de üç kişiden biri
onu en ucuz tuttu, "en yetenekli bir adam olduğunu söyledi
Yükseklikler ulaştığında şanssız bir şekilde ovaya gitti. "
Yine de, şiirinin en şiirsel tür olmadığını düşünürken
"Onun çoğunu hafızaya adamıştı," diye kabul etti "
gittikçe "ve insanlardan bahsederken, dramatistler atladı,
"İngiltere'nin şiirsel dehası" temsilcileri miydi, özellikle
"Chaucer, Spenser, Milton, Dryden ve Papa" olarak adlandırıldı. [355] Gerçek Papa
Tartışma, aynı olduğunu iddia eden Zealots'la oldu
Shakespeare ve Milton ile uçuş. Onların yüce tahmini
karşılaştırmalı mükemmellik, daha keskin takdirlerinden kaynaklanmadı
onun değerleri; Onlar sadece soğuk, yaratıcı olmayan zihinlerin adamlarıydı.
daha büyük olan değerlere karşı duyarsız.

"Papa," dedi Hazlitt, "şiir coşkusunun hiçbiri yoktu;
Şiir Din'de şüphecinin ne olduğu. "[356] Bu bir inançtı
bazen avlanır. "Şiir ve eleştiri," dedi önsözde onun
eserler, "sadece dolaplarında yazan boş erkeklerin ilişkisidir ve
Orada okuyan boş adamlardan. "[357] Daha sonra" boş şarkılarından "konuştu.
Ama aynı nefeste, karakteristik tutarsızlıkla,
Çağının ahlaki reformcusu olun ve biraz daha önce "
"Ayette" Tanrı'nın İnsana Yolları ". [358] Sanatına ilişkin görüşleri
çelişkili ve uzlaşmaz. Onun küçümsemesi bir
Sonunda olduğu gibi, ortak bir şiir tanımı üzerine kurulan etkiler
memnun etmek için. Eksikliğinden yanlış olan öncül, aşağılamaya yol açtı
Sonuçlar. Hurd, analiz etmek amacıyla şiir okuyan
malzemeler ve gerçek özelliklerini kim bilmesi gereken
Her zamanki zevk teorisi ve otuz yedi yaşında doğal olarak utanıyordu
Onun anlamsız arayışı. "Yapmamalı," dedi, "hayatının daha fazlasını geç
bu çiçekli bölgeler; Hafif gıda doğru beslenmedi
Yaş. "Ayet, gençliğin eğlencesiydi ve çok az kullanılmadıkça,
olgun zihinlerin yerçekimini denemiyordu. [359] Milton'ın başka bir tane vardı
Şiir Ofisi anlayışı ve amacının
"Din içinde ne olursa olsun, büyük bir insanda akraba ve beslemek kutsaldır
Ve yüce, erdem içinde sevimli veya mezar. "Wordsworth Milton'ın
okul. Amacı, "erkekleri daha akıllı, daha iyi ve daha mutlu etmek" idi. "Her
Büyük şair, "dedi," bir öğretmen; Bir
öğretmen ya da hiçbir şey olarak. "[360] Doğru doktrin bir eleştirmen tarafından uygulandı
Papa kim hor gördü. "Şiir," diye yazdı Dennis, "iki sonu var,-
Alt ve son bir: As alt olanı zevk ve
Son biri talimattır. "[361] Lord Bacon'un yaptırımı vardı,
"Poesy" nin üç kullanımı olduğunu ilan etti, bunların ikisi aşılayacak
ahlak ve kahramanlık; Yalnız üçüncüsü "lezzet" içindi. [362]
Aristoteles çok önce şiirin daha etkili olduğunu iddia etmişti
Felsefe'den ziyade erdem okulu ve Horace,
Doğru ve yanlış Homer tarafından bilgelerden daha iyi öğretildi. En azından
en asil şiirin aralığına yansıma kimseyi tatmin etmelidir
Bu eğlence onun en küçük işlevidir. Şairin dünyası var
resimlerini çıkaracak dış şeyler. Kesinlik verir
belirsiz olana, geçici olanı düzeltir, keyifli tespit eder
benzerlikler ve fark edilmeyen güzellikleri görmeye getirir. Yatırım yapıyor
Ateşli zihninin düşünceleri olan, içimizde yaratan gerçekler
duygular ve bize sahip olmamamız gereken dernekler sağlamak
gerçek nesnelerden türetilmiştir. Doğa, kendi içinde büyüleyici,
Bizim için asla hayal edilmeyen anlamlar
Şairin temsillerinin ortamı. İnsanlık dünyası var
Eyaleti. Bizi tutkuların devresini alabilir; Çağırabilir
onları ruhun iç girintilerinden ve açık diziye koyun;
Her birine haklı gücünü atayabilir, yolsuzluğunu soyabilir
Kılık değiştirir ve katkısız parlaklığında güzel olanı sergiler. O
Zevkle daha yüksek bölgelere uçabilir ve ana teması yatarken
Alt bir küre, açıkça veya ima yoluyla, dünyaya bağlayabilir.
Ruhlar,-İlahi ve İlahi Olan'a. Suşlarda ayet bol
ruhu cennete kaldıran ya da dünyayı yüceltmek için cenneti aşağı indir,
ve zayıflığını ve sıkıntılarını sürdürün. Tek kelimeyle, şair doğaya muamele eder,
Adam, insanüstü ve onları genişletecek şekilde onlara davranır
Fakülteler ve duygular, idealin tefekkürüne kadar
Büyük bir gerçeke ulaşın. "Poesy," diyor Lord Bacon, "
ilahi bir miktar katılım var, çünkü yükseltme ve dik
Zihin, şeylerin gösterilerini zihnin arzularına göndererek,
oysa doth toka ve zihni doğaya eğir
Şeyler. "[363] Yüksek şiirin alanı yüce, ciddi,
korkunç, acıklı, ihale, tatlı ve sakin; .
Şiir Ofisi, arındırmak, insancılığa, yumuşatmak, yumuşatmak,
yatıştırın ve zevk. Şiir harika ve ilahi olana katılıyor
Bu araçları kullandığı ve bu amaçlara ulaştığı orantılı olarak. Kuru
Kalpte gizlenen kârsız tohumlar, şiirle hızlanır
görkemli bir büyüme. Şiir aracılığıyla, gerçeğin belirsiz kalıntıları
farklılığa dönüşür ve içe doğru yanıp söner. Şiir aracılığıyla
Zihnin eterik unsurları, aralıksız olarak dağıldı ve öldü
Ortak kaygılar, kutsallıklarında yenilenir. Erişimde ve
Derslerin önemi Hiçbir zor prosaik gerçek yüce geçemez
şiir. Daha az türlerin daha az kullanımları vardır ve bu konuda
gençlikte genellikle daha sağlıklı olduklarından daha çekici olduklarını
İlhamlar ve onların yolunu hazırlayın. Wordsworth, onun çocukluğunda,
erkekliğinde ünlü şiirlerin sahte parıltısı tarafından büyülendi
ona "seyircilerin taze boşaltılmış bir tiyatro olarak ölü" gibi görünüyordu. [364]
Amaçlarına hizmet ettiklerinde bir kenara atıldılar, ilk
Milton'dan bile öncelikli bir ruhu yakan kıvılcımlar
neredeyse adını hak eden düşünce ve duyguların derinliği ve pusulası
vahiy.




                     Bayan. [365] Arabella Fermor.

  Bayan,

Bu parçaya biraz saygı duyduğumu inkar etmek boşuna olacak, çünkü
Bunu sana adarım. Yine de bana tanık olabilirsin, sadece amaçlandı
İyi ve iyi bir mizahı olan birkaç genç bayanı yönlendirmek için
sadece cinsiyetlerinin küçük korumasız follieslerine gülmek değil, aynı zamanda
sahip olmak. Ama bir sır havasıyla iletildiği gibi, yakında bulundu
dünyaya doğru yol. Bir kusurlu bir kopya,
kitapçı, benim uğruna iyi bir doğa vardı,
Bir tane daha doğru yayın. Bunu yapmadan önce zorlandım
tasarımımın yarısını yürüttü, çünkü makine tamamen istiyordu
tamamlayın.

Makine, hanımefendi, eleştirmenler tarafından icat edilen bir terimdir,
tanrıların, meleklerin veya şeytanların bir şiirde hareket ettiği kısım.
Eski şairler birçok modern bayan gibi bir açıdan,
Eylem asla kendi içinde bu kadar önemsiz olamazlar, her zaman görünüşe göre
son derece önemli. Çok yeni bir şekilde yükseltmeye karar verdiğim bu makineler
ve Garip Vakıf, Rosicrucian Ruh Doktrini.

Bir bayan önünde zor kelimeler kullanmanın ne kadar anlaşılmaz olduğunu biliyorum;
Ama bir şairin eserlerinin anlaşılması endişesi,
ve özellikle cinsiyetine göre, iki tanesini açıklamam için bana izin vermelisin
veya üç zor terim. [366]

Rosicrucians, sizi tanıştırmam gereken bir insan. .
Onları bildiğim en iyi hesap Le Comte de adlı bir Fransızca kitapta
Hem başlığı hem de boyutunda bir roman gibi olan Gabalis, birçok
adil seks yanlışlıkla okudu. Bunlara göre
Beyler Dört unsur, dedikleri ruhlar tarafından yaşanır.
Sylphs, cüceler, periler ve semenderler. Dünyanın cüceleri veya şeytanları
yaramazlıktan zevk; Ancak yerleşimi havada olan sylphs
Akla gelebilecek en iyi şartlandırılmış yaratıklar. Çünkü herhangi bir ölümlü olabilir
Bu nazik ruhlarla en yakın aşina olanların tadını çıkarın.
tüm gerçek ustalar için çok kolay koşul,
iffet.

Aşağıdaki kantoslara gelince, bunların tüm pasajları kadar muhteşem,
başlangıçtaki vizyon veya sonunda dönüşüm,
Her zaman saygıyla bahsettiğim saçınızın kaybı. İnsan
Kişiler havadar olanlar kadar hayalidir; ve karakteri
Belinda, şimdi yönetildiği gibi, size güzellikten başka bir şeyle benziyor.

Bu şiirin kişinizde olduğu kadar çok süslü olsaydı veya
zihin, ama asla dünyadan geçmesi gerektiğini umamam
Yaptığınız gibi sansürsüz. Ama onun servetinin ne olacağına izin ver, benim
yeterince mutlu, bana bana güvence vermek için vermiş olmak için
AM, en gerçek saygıyla,

                                 Bayan,
                  En itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,
                                                                A. Papa.




                                  .
                           Kilit tecavüzü.


                                Canto I.

    Am'rous'tan ne korkunç suç yaylara neden olur,
    Mighty yarışmaları önemsiz şeylerden yükseliyor,
    Şarkı söylüyorum-Caryll'e bu ayet, [367] Muse! ödenmesi gereken:
    Bu, Ev'n Belinda şunları görmek için kefil olabilir: [368]
    Konu hafiftir, ama övgü değil, 5
    Eğer ilham veriyorsa ve bizim döşemelerimi onaylar. [369]
      Ne garip bir güdüyü söyle, Tanrıça! zorlayabilir [370]
    İyi yetiştirilmiş bir Lord [371] Nazik bir Belle'ye saldırıyor mu?
    O yabancının neden olduğu, ancak keşfedilmemiş,
    Nazik bir Belle'nin bir Lord'u reddetmesini sağlayabilir mi?                          10
    Çok cesur görevlerde, küçük erkekler etkileşime girebilir,
    Ve yumuşak koyunlarda, çok güçlü bir öfke mi yaşıyor? [372]
      Beyaz perdelerden sol bir tim'rous vurdu [373] Ray, [374]
    Ve günü tutması gereken gözleri ope'd:
    Şimdi kucak köpekleri kendilerine rousing shake, 15
    Ve uykusuz sevgililer, sadece on iki, uyanık:
    Üç kez çan, terlik yere çarptı, [375]
    Ve preslenmiş saat gümüş bir ses döndü.
    Belinda hala onun yastık yastığı preslendi, [376]
    Guardian Sylph Balmy dinlenmesini uzattı: 20
    Sessiz yatağına çağırmıştı.
    Başını süzdüğü sabah rüyası,
    Doğum gece beau'dan daha fazla parıltılı bir genç, [377]
    (İzlemedeki ev'n yanağının parlamasına neden oldu)
    Kazanan dudakları yatmak için kulağına görünüyordu, 25
    Ve böylece fısıltılarda dedi ya da söylemiş gibiydi.
      "En adil ölümlüler, seçkin bakım
    Bin parlak hava sakinleri!
    Eğer bir vizyon bebek düşüncesine dokunursa,
    Tüm hemşire ve tüm rahiplerin öğrettiği;                  30
    Airy Elfs Moonlight Gölgeler tarafından görüldü,
    Gümüş jeton ve daire içine alınmış yeşil, [378]
    Veya Angel-Pow'rs tarafından ziyaret edilen bakireler
    Altın kronlar ve ağır akışlı çelenklerle;
    Duyun ve inan! Kendi önemini bilir, 35
    Ne de dar görüşlerinizi aşağıdaki şeylere bağlamıştı.
    Öğrenilen gururdan bazı gizli gerçekler gizlendi,
    Yalnız hizmetçilere ve çocuklar ortaya çıkar.
    Hiçbir kredi şüphe uyandıran fikir veremez?
    Fuar ve masum hala inanacaktır.                        40
    O zaman, sana uçuşa doğru numarasız ruhlar,
    Alt gökyüzünün hafif milisleri:
    Bunlar, görünmese de, her zaman kanatta,
    Kutuyu asın ve yüzüğün etrafında dolaşın. [379]
    Havada ne bir ekipmanın ne olduğunu düşünün, 45
    Ve iki sayfa ve bir sandalye küçümseme ile görüntüleyin.
    Şimdi kendiniz gibi, varlıklarımız eskidi
    Ve bir zamanlar kadının güzel kalıbına dahil edildi;
    Bu nedenle, yumuşak bir geçişle, onarıyoruz
    Dünyevi araçlardan havaya.                            50
    Düşünme, kadının geçici nefesi kaçtığında,
    Aynı anda tüm bayanlarının öldüğü; [380]
    Hala saygılarımla
    Ve artık oynamamasına rağmen, O'erer kartları.
    Yaldızlı savaş arabalarındaki sevinci, hayatta olduğunda, 55
    Ve Ombre'nin sevgisi, ölümden sonra hayatta kal. [381]
    Çünkü tüm gururundaki fuar sona erdiğinde,
    İlk unsurlarına, ruhları emekli olur:
    Ateşli teryag sahiplerinin alevli spritelar
    Monte ve bir semenderin adını al.                           60
    Suya doğru yumuşak verimli zihinler süzülür,
    Ve yudum, perileri, elemental çayları.
    Graver Prude bir cüceye aşağı doğru batar,
    Dolaşmak için hala yeryüzünde yaramazlık arayışında.
    Sylphs'deki Işık Coquettes, 65.
    Ve hava tarlalarında spor ve çırpın. [382]
      "Henüz daha fazla bilin;
    İnsanlığı reddediyor, bazı sylph tarafından benimsenen:
    Ruhlar için, ölümlü yasalardan kurtulmak, kolaylıkla
    Hangi cinsiyetleri ve hangi şekilleri memnun olduklarını varsayalım. [383]               70
    Erimiş hizmetçilerin saflığını korur,
    Courtly Balls ve Midnight Masquerades,
    Treach'rous Friend, Cesur kıvılcımdan korunmak,
    Gündüz bakış, karanlıkta fısıltı,
    Nazik bir durum sıcak arzularını istediğinde, 75
    Müzik ne zaman yumuşar ve dans ederken ateşler?
    'Bu ama onların sylph, bilge gökseller bilir,
    Şeref, aşağıdaki erkeklerle ilgili bir kelime olsa da. [384]
      "Bazı perileri, yüzlerinin çok bilincinde, [385]
    Yaşam için cücelerin kucaklamasına önceden kararlaştırıldı.                      80
    Bu [386] beklentilerini şişirir ve gururlarını yüceltin,
    Teklifler küçümsendiğinde ve aşk reddedildiğinde:
    Sonra eşcinsel fikirler boş beynin kalabalığı,
    Akranları ve dükler ve tüm süpürme trenleri,
    Ve jartiyerler, yıldızlar ve koronetler ortaya çıkıyor, 85
    Ve yumuşak seslerde 'lütuf' kulağını selamlıyor.
    'Bu, kadın ruhu erken doğuran,
    Genç Coquettes'in gözlerine yuvarlanması talimatı verin,
    Bebek yanaklarına bilmek için tekliften bir allık öğretin,
    Ve küçük kalpler bir beau'da çırpınır.                           90
      "Çoğu zaman, dünya kadınların başıboş olduğunu hayal ettiğinde,
    Mystic labirentlerden sylphs yollarına rehberlik eder,
    Takip ettikleri tüm sersem çember boyunca,
    Ve eski süreksizlik yeni tarafından sınır dışı.
    Ne ihale hizmetçisi ama bir kurban düşmeli 95
    Bir adamın muamelesi için, ama başkasının topu için mi?
    Florio konuştuğunda, Virgin'in dayanabileceği şey,
    Nazik Damon elini sıkmadıysa?
    Değişen Madenler ile, EV'RY bölümünden,
    Kalbinin hareketli oyuncağını kaydırıyorlar;                    100
    Peruklarla perukların, kılıç dizileri olan kılıç-düğümleri çabalar,
    Beaux Banish Beaux ve Antrenörler Koçlar Drive. [387]
    Bu hatalı ölümlüler levity arayabilir;
    Oh gerçeğe kör! Sylphs her şeye katıyor.
      "Bunlardan ben, koruma iddianız, [388] 105
    Dikkatli bir sprite ve Ariel benim adım.
    Geç, Kristal Havanın Vahşi doğalarını hazırlarken,
    İktidar yıldızının açık aynasında [389]
    Ne yazık ki gördüm! Bazı korku olayları,
    Bu sabah ana güne inin.                        110
    Ama cennet ne, nasıl ya da nerede değil:
    Sylph tarafından uyarıldı, oh dindar hizmetçi, dikkat!
    Bu ifşa etmek, koruyucunuzun tüm yapabileceğini:
    Herkese dikkat edin, ama çoğu insana dikkat edin! "
     Dedi; Çok uzun uyuduğunu düşünen şok olduğunda, 115
    Sıçradı ve metresini diliyle uyandırdı;
    'Twas o zaman, Belinda, eğer rapor doğru söylerse,
    Gözlerin ilk kez bir kütük dox üzerinde açıldı; [390]
    Yaralar, takılar ve ardours, daha erken okunmadı,
    Ama tüm vizyon kafanızdan kayboldu.                       120
      Ve şimdi, tuvalete gösterilen tuvalet standları,
    Mistik sıradaki her gümüş vazo döşenmiştir.
    İlk olarak, White'da cüppeli, perisi sevgilisi,
    Kafa ortaya çıktığında, kozmetik Pow'rs.
    Camda ağır bir görüntü görünür, 125
    Buna eğilir, gözlerine arkadığı;
    Th 'inferior rahibe, sunak tarafında,
    Titremek Kutsal Gurur Ayinleri başlar.
    Numarasız hazineler aynı anda ve burada
    Dünyanın çeşitli off'ringleri ortaya çıkıyor; [391] 130
    Her birinden meraklı bir zahmetle güzel bir şekilde çığlık atıyor,
    Ve tanrıçayı glitt'ring ganimetiyle destekler.
    Bu tabut Hindistan'ın parlayan mücevherleri kilidini açıyor,
    Ve tüm Arabistan yonder kutusundan nefes alıyor.
    Buradaki kaplumbağa ve fil birleşti, 135
    Taraklara, beneklere ve beyaza dönüştü.
    Burada pim dosyaları parlayan sıralarını uzatır,
    Puflar, tozlar, yamalar, İncil, kütük-dox.
    Şimdi korkunç güzellik tüm kollarına koyuyor;
    Fuar her an cazibesinde yükselir, 140
    Gülümsemelerini onarıyor, Ev'ry Grace'i uyandırıyor,
    Ve yüzünün tüm harikalarını çağırıyor;
    Derecelerle daha saf bir allık ortaya çıkar,
    Ve keener Lightnings gözlerinde hızlanır
    Meşgul sylphs sevgili bakımlarını çevreleyen, 145
    Bunlar kafayı kurdular ve saçları bölüyor, [392]
    Bazıları manşonu katlarken, diğerleri elbiseyi örüyor;
    Ve Betty, kendi değil işçiler için övüldü.


                               Canto II. Daha fazla ihtişamla değil, eterik ovada,
    Güneş ilk önce arındırılmış ana, yükselir,
    Daha fazla, kirişlerinin rakibi [393]
    Gümüş Thames'in koynunda başlatıldı. [394]
    Adil perileri ve etrafında iyi giyimli gençler parladı, 5
    Ama ev'ry gözü sadece ona sabitlendi.
    Beyaz göğsünde pırıl pırıl bir haç giydi,
    Hangi Yahudiler öpebilir ve kâfirler tapabilir.
    Canlı bir zihin açıklaması gibi görünüyor,
    Gözleri kadar hızlı ve bunlar kadar karıştırılmamış;                       10
    Hiçbirine iyilik yapar, gülümsediği herkese uzatır;
    Çoğu zaman reddeder, ama asla bir kez rahatsız etmez.
    Güneş kadar parlak, gözleri Gazerler vurur,
    Ve güneş gibi, her şeyde parlarlar.
    Yine de zarif kolaylık ve tatlılık gururla, 15
    Eğer zillerin saklanacak hataları varsa, hatalarını gizleyebilir;
    Bazı kadın hatalarını paylaşması için düşerse,
    Yüzüne bak ve onları unutacaksın. [395]
      Bu perisi, insanlığın yok edilmesine,
    20'nin arkasında zarif asılı olan iki kilit beslendi
    Eşit buklelerle ve güverte için iyi komplo,
    Parlayan ringletlerle, pürüzsüz IV'RY boyun.
    Bu labirentlerde aşk, kölelerinin gözaltına alınması,
    Ve güçlü kalpler ince zincirlerde tutulur.
    Kıllı Baharlar ile Kuşlar ihanet ediyoruz, 25
    Hafif saç çizgileri Finny Prey'i şaşırttı,
    Adil Tress Adam'ın İmparatorluk Yarışı INSNARE,
    Ve güzellik bizi tek bir saçla çekiyor. [396]
      Bu 'Advent'rous Baron Parlak Kilitler hayran kaldı;
    Gördü, diledi ve ödül için istedi.                      30
    Kazanmaya karar verdi, yolu meditasyon yapıyor,
    Zorla ya da dolandırıcılıkla ihanetle;
    Başarı için bir sevgilinin zahmetine katıldığında,
    Çok azı, dolandırıcılık veya kuvvetin amaçlarına ulaşması durumunda soruyor. [397]
      Bunun için Phoebus Rose, 35'i almıştı
    Elverişli heav'n ve ev'ry pow'r,
    Ama esasen aşk-bir sunağı sevmek için,
    On iki geniş Fransız romantizm, düzgün yaldız.
    Üç jartiyer, yarım çift eldiven yatıyordu,
    Ve eski aşklarının tüm kupaları;                         40
    İhale kütükleri-Doux ile pyre'yi aydınlatır,
    Ve ateşi yükseltmek için üç am'rous iç çekti.
    Sonra secde düşer ve ateşli gözlerle yalvarır
    Yakında elde etmek için ve ödülü uzun sürecek:
    Pow'rs kulak verdi ve yarısını dua etti, 45
    Gerisi, rüzgarlar boş havada dağıldı. [398]
      Ama şimdi boyalı damar kaymalarını sabitleyin,
    Yüzen gelgitlerde titreyen güneş ışınları: [399]
    Gökyüzünde eritmek müzik çalırken,
    Ve sular boyunca yumuşatılmış sesler ölür; [400] 50
    Dalgaları pürüzsüz akış, Zephyrs nazikçe oynuyor,
    Belinda gülümsedi ve tüm dünya eşcinseldi.
    Sylph hariç hepsi-dikkatli düşüncelerle ezildi,
    Yaklaşan üzücü göğsüne ağır oturdu. [401]
    Doğrudan hava sakinlerini çağırır;                          55
    Yelken onarımının etrafındaki berrak filolar:
    Yumuşak O'er Shrouds Hava Fısıltılar Nefes alır,
    Görünüşe göre ama altındaki trene zephyrs.
    Bazıları güneşe böcek kanatları ortaya çıkar,
    Esinti üzerinde waft veya altın bulutları;                    60
    Şeffaf formlar, ölümcül görüş için çok iyi,
    Sıvı cisimleri yarı ışıkta çözünmüştür.
    Havadar giysilerinin uçtuğu rüzgara gevşek,
    Filmy Dew'in İnce Glitt'ring Dokuları, [402]
    Gökyüzünün en zengin tentürüne batırılmış, [403] 65
    Burada sürekli karışan boyalarda ışık parçalanır;
    Ev'ry ışın yeni geçici renkler flört ederken,
    Kanatlarını salladığında değişen renkler.
    Çemberin ortasında, yaldızlı direkte,
    Kafadan üstün olan Ariel yerleştirildi;                           70
    Mor pinyonları güneşe açılır,
    Azure asasını kaldırdı ve böylece başladı. "Sylphs ve Sylphids, şefinize kulak ver!
    Fays, periler, genii, elfler ve şeytanlar, duyun!
    Küreleri biliyorsunuz ve 75 atanan çeşitli görevler
    Hava türüne sonsuz yasalarla.
    En saf eter oyun alanlarında bazıları,
    Ve günün yangında güneşlenin ve beyazlatın.
    Bazıları, asıklıların rotasını yüksekte yönlendirir, [404]
    Veya gezegenleri sınırsız gökyüzünden yuvarlayın. [405]               80
    Bazıları daha az rafine, ayın soluk ışığının altında
    Geceyi ateş eden yıldızları takip et, [406]
    Veya sisleri aşağıdaki brüt havada emmek,
    Veya pinyonlarını boyalı yay içine batırın,
    Ya da kış aynasında şiddetli fırtınalar demlemek, 85
    Ya da glebe nazik yağmurun damıtılması.
    Dünyadaki diğer insan ırkı başkanlığı,
    Tüm yollarını ve tüm eylem rehberini izleyin:
    Bunlardan Şefin Milletlerinin Bakımı,
    Ve silahlarla koruma, İngiliz tahtını ilahi hale getirin. [407]               90
      "Humbler Eyaletimiz fuar eğilecek,
    Daha az görkemli bir bakım olmasına rağmen daha az hoş değil;
    Tozu çok kaba bir Gale'den kurtarmak için,
    Ne de hapsedilmiş özler nefes versin;
    Vernal akışlarından taze renkler çizmek;                    95
    Gökkuşağından çalmak için şovlara düşüyorlar
    Daha parlak bir yıkama; sallanan saçlarını kıvırmak için,
    Kızarmalarına yardımcı olur ve havalarına ilham verir;
    Hayır.
    Bir fırlatmayı değiştirmek veya bir furbelow eklemek için. [408]                     100
      "Bu gün, siyah omens en parlak fuarı tehdit ediyor
    Bu, dikkatli bir ruhun bakımını hak etti;
    Biraz korkunç felaket, zorla veya hafif;
    Ama ne ya da nerede, kader geceleri sarıldı.
    Perinin diana yasasını kırıp kırmayacağı, 105
    Ya da bazı zayıf Çin kavanozu bir kusur alır;
    Ya da onurunu ya da yeni brokarını lekeleyin;
    Dua'yı unutun ya da bir maskeli baloyu kaçırın;
    Ya da bir topta kalbini veya kolyesini kaybetmek;
    Ya da heav'n'un şokun düşmesi gerekip gerekmediği.               110
    Acele o zaman, sen ruhlar! Şarj onarımınıza:
    Flutt'ring hayranı Zephyretta'nın bakımı olabilir;
    Sana damlalar, Brillante, [409] Biz görev yapıyoruz;
    Ve Momentilla, saatin senin olsun;
    Sen, Crispissa, [410] onun fav'rit kilidini eğiliyor;                 115
    Ariel'in kendisi şokun koruyucusu olacak. [411]
      "Elli seçilmiş sylphs, özel not,
    Önemli bir suçlama, Petticoat:
    Sık sık yedi kat çitin [412] başarısız olacağını bildik,
    Çemberlerle sert ve balina kaburgaları ile donanmış olsa da;            120
    Gümüş bağlı hakkında güçlü bir çizgi oluşturun,
    Ve etrafındaki geniş çevreyi koruyun. [413]
      "Ne olursa olsun, suçundan dikkatsiz,
    Gönderisi ihmal eder veya fuardan ayrılır,
    Yakında günahlarını keskin bir intikam hissedecek, 125
    Şişelerde durdurulmalı veya pimlerle karıştırılır;
    Ya da acı yıkama göllerinde dalmış yalan,
    Ya da bir bodkin'in gözünde, tüm çağlar için sıkışmış:
    Diş etleri ve pomatumlar uçuşunun kısıtlanması,
    Tıkanırken ipeksi kanatlarını boşuna yener;                 130
    Veya sözleşme ile şap üslupları
    İnce özünü perçinli bir akış gibi küçültmek: [414]
    Veya Ixion sabitlendikçe, sefil hissedecek
    Dönen değirmenin baş döndürücü hareketi, [415]
    Yanan çikolata dumanında parlayacak, 135
    Ve aşağıdaki köpüren denizde titreme! "[416]
      Konuştu; Yelkenlerden gelen ruhlar iniyor:
    Orbtaki bazı küreler perisi etrafında uzanır;
    Bazıları saçlarının mazy ringletlerini thrid;
    Bazıları kulağının kolye üzerinde asılı;                          140
    Bekledikleri kalpleri yenerek korkunç bir etkinlik,
    Endişeli ve kaderin doğumu için titriyor.


                               Canto III. Bu meads tarafından yakın, her zaman akışla taçlandırılmış, [417]
    Thames With Pride'ın yükselen Tow'rs'ı inceliyor,
    Görkemli bir çerçevenin bir yapısı var,
    Hangi komşudan Hampton adını alır.
    Burada Britanya'nın devlet adamları sonbahar foredoom 5
    Yabancı tiranların ve evde perileri;
    İşte sen, büyük Anna! Kime üç alemi itaat eder,
    Dost bazen öğütler ve bazen çay. [418]
      Bu, Kahramanlar ve Nymphs Resort,
    Bir mahkemenin zevklerini bir süre tatmak;                         10
    Çeşitli konuşmalarda, geçtikleri öğretici saatler,
    Topu kim verdi ya da ziyareti en son ödedi; [419]
    Biri İngiliz kraliçesinin ihtişamını konuşuyor,
    Ve biri büyüleyici bir Hint ekranını anlatıyor; [420]
    Üçüncüsü hareketleri, görünümleri ve gözleri yorumlar;                      15
    EV'RY kelimesinde bir itibar ölür.
    Snuff veya fan, her bir sohbet duraklamasını sağlayın, [421]
    Şarkı söyleme, gülme, ogling ve tüm bunlarla.
      Bu arada, günün öğleninden düşerek,
    Güneş, yanan ışını eğik olarak vurur; [422] 20
    Hungry Hakimler Yakında Cümle İşareti,
    Ve jüri-adamın yemek yiyebileceği sefiller asın; [423]
    Th 'borsasından tüccar barış içinde geri döner,
    Ve tuvaletin uzun işçileri durur. [424]
    Belinda Şimdi, Şöhret Susuzluğu Davetliyor, [425] 25
    İki Advent'rous Şövalye ile karşılaşmak için Burns,
    Ombre'de kıyametlerine karar vermek için; [426]
    Ve henüz gelmemiş olan fetihlerle göğsünü şişiriyor.
    Düz üç grup katılmak için kollarda hazırlanır,
    Her grup kutsal dokuz sayısı. [427]                     30
    Elini yayar, bu hava muhafızı
    İnin ve her önemli karta oturun:
    İlk Ariel bir Matadore'a tünemiş, [428]
    Sonra her biri taşıyan rütbeye göre;
    Sylphs için, ancak eski ırklarına dikkat edin, 35
    Kadınlar gibi, harika bir yere düşkündür.
      Bakın, dört kral, Majesty'de saygı duyuldu,
    Bozluk viski ve forky sakallı;
    Ve elleri akışı sürdüren dört adil kraliçe,
    Daha yumuşak güçlerinin etkileyici amblemi;                      40
    Garblarda dört knaves, [429] güvenilir bir grup;
    Başlarında kapaklar ve ellerinde Halberts;
    Ve parti renkli birlikler, parlayan bir tren,
    Kadife ovada savaşmak için öne çıkın.
      Ustaca perisi gücünü özenle gözden geçiriyor: 45
    Maça koz olsun! Dedi ve Trumps oldular. [430]
      Şimdi Sable Matadores savaşına geç, [431]
    Sharthy Moors'un liderleri gibi.
    İlk önce Spadillio, fethedilemez Rab! [432]
    İki esir koza yol açtı ve tahtayı süpürdü.                  50
    Daha fazla Manillio vermeye zorlandığı gibi,
    Ve yemyeşil alandan bir galip yürüdü.
    Basto onu takip etti, ama kaderi daha sert
    Bir Trump ve bir Plebean kartı kazandı.
    Broad Sabre'si ile yıllarca bir şef, 55
    Maça Majesteleri Görünüyor, [433]
    Bir erkeksi bacağı ortaya çıkarır, ortaya çıktı,
    Gerisi, çok renkli bornoz gizlendi.
    Prens Engage'i cesaretlendiren asi knave,
    Kraliyet öfkesinin adil kurbanını kanıtlıyor.                         60
    Ev'n Mighty Pam, Krallar ve Queens O'erthrew,
    Ve LOO kavgalarında orduları biçti [434]
    Üzücü savaş şansı! Şimdi yardım yoksulluğu,
    Victor Spade tarafından görülmeyen düşüyor!
      Şimdiye kadar her iki ordu da Belinda verimine;                          65
    Şimdi Baron kaderi alanı eğimli.
    Onun savaş benzeri Amazon ev sahibi işgal eder,
    Maça Taçının İmparatorluğu. Kulübün siyah tiranı ilk kurbanı öldü,
    Kibirli Mien ve Barb'rous Pride'a rağmen: 70
    Kafasındaki Regal Dairesi Ne Botlar, [435]
    Dev uzuvları, devlet hantal yayılmasında;
    O uzun zamandır arkasında görkemli bornozunu izliyor,
    Ve tüm hükümdarlardan sadece dünyayı kavrar mı?
      Baron şimdi elmasları hızlandırıyor!                         75
    Yüzünün yarısını gösteren işlemeli kral,
    Ve onun yeniden düzenli kraliçesi, pow'rs birleşik,
    Kırık birlikler, kolay bir fetih bulgu.
    Kulüpler, elmaslar, kalpler, vahşi bozuklukta görüldü,
    Tahtlarla karışık bir şekilde yeşili.                   80
    Böylece yönlendirilmiş bir ordu koştuğunda,
    Asya birlikleri ve Afrika'nın samur oğulları,
    Karışıklıkla farklı uluslar uçar,
    Çeşitli alışkanlık ve çeşitli boya;
    Delinmiş taburlar ayrık düşüş, 85
    Yığınlarda yığınlarda; Bir kader hepsini değiştirir.
      Diamonds Knave, Wily Arts'ı deniyor,
    Ve kazanır (oh utanç verici bir şans!) Kalplerin kraliçesi.
    Buna, Bakire'nin yanak forsook,
    Tüm görünümünü yayar;                       90
    Hastaya yaklaşan 'görür ve titriyor,
    Sadece harabe ve codille çenelerinde. [436]
    Ve şimdi (bazı distempered durumlarda olduğu gibi)
    Güzel bir numarada, gen'ral kadere bağlıdır:
    Bir Ace of Heart Away: The King Uneed 95
    Elinde gizlendi ve esir kraliçesini yas tuttu:
    İstekli bir hızla intikam yapmak için yaylar,
    Ve secde asındaki gök gürültüsü gibi düşüyor. [437]
    Dışarıdaki perisi gökyüzünü bağırır;
    Duvarlar, Ormanlar ve Uzun Kanallar Yanıtlıyor. [438]                100
      Oh düşüncesiz ölümlüler! hiç kadere kör, [439]
    Çok yakında kederli ve çok yakında elate.
    Aniden bu onurlar koparılacak,
    Ve bu muzaffer gün için sonsuza dek lanetlendi.
      Lo için! bardak ve kaşıkları olan tahta taçlandırılmıştır, [440] 105
    Meyveler çatır ve değirmen döner; [441]
    Japonya'nın parlayan sunaklarında yükseltiyorlar
    Gümüş lamba; Ateşli ruhlar yanıyor:
    Gümüş tabakalardan minnettar likörler kayıyor,
    Çin'in dünyası sigara içme gelgitini alırken: 110
    Bir kerede kokusunu ve tatlarını tatmin ederler,
    Ve sık sık bardaklar zengin repasti uzatır.
    Havadar grubu fuarının etrafında dolaşın;
    Bazıları, yudumlarken, fuming likörü havalandı,
    Bazıları kucağında dikkatli tüyleri sergiledi, 115
    Titreyen ve zengin brokarın bilincinde.
    Kahve (bu politikacıyı akıllıca yapar,
    Ve her şeyi yarı-fut gözleriyle görün) [442]
    Baron'un beynine buhar gönderildi
    Yeni Stratagems, kazanmak için parlak kilit.                        120
    Ah dur, kızarık gençlik! Desist ere 'bu çok geç,
    Just Tanrılardan korkun ve Scylla'nın kaderini düşünün!
    Bir kuşa değiştirildi ve havaya uçmak için gönderildi,
    Nisus'un yaralı saçlarını çok ödüyor! [443]
      Ama ölümlüler ne zaman yaramazlık almalı, 125
    Ne kadar yakında hasta enstrümanları buluyorlar! [444]
    Tam o sırada Clarissa cazip zarafetle çekildi
    Parlayan davasından iki kenarlı bir silah:
    Bu yüzden romantizmdeki bayanlar şövalyelerine yardımcı olur,
    Mızrağı sunun ve kavga için onu silahlandırın.                    130
    Hediyeyi Rev'rence ile alır ve uzatır
    Parmaklarındaki küçük motor biter;
    Bu Belinda'nın boynunun hemen arkasında yayıldı,
    Kokulu buharlar olarak başını büküyor. [445]
    Swift Bin Sprite onarımı, 135
    Bin kanat, sırayla, saçları geri çeker;
    Ve üç kez elmasını kulağına seğirdiler;
    Üç kez geriye baktı ve üç kez düşman yaklaştı. [446]
    Tam o anda endişeli Ariel aradı
    Bakire'nin düşüncesinin yakın girintileri: 140
    Göğsündeki burun üzerinde olduğu gibi,
    Aklında yükselen fikirleri izledi,
    Aniden tüm sanatına rağmen izledi,
    Kalbinde gizlenen dünyevi bir sevgili.
    Şaşkın, kafam karıştı, Pow'r'ın süresi dolduğunu gördü, 145
    Kadere istifa etti ve bir iç çekti.
      Akran şimdi glitring forfex'i genişletiyor,
    T 'Kilidi kapsayın; Şimdi ona katılıyor, bölmek için.
    O zaman, ölümcül motor kapanmadan önce,
    Çok sevgiyle kesilmiş sefil bir sylph;                          150
    Kader makasları çağırdı ve Sylph'u ikiye ayırdı,
    (Ama havadar madde yakında tekrar birleşir,) [447]
    Toplantı kutsal saçların ayrılmasını işaret ediyor
    Fuar kafasından, sonsuza dek ve sonsuza dek!
      Sonra yaşayan şimşekleri gözlerinden parlattı, 155
    Ve korku çığlıkları, daha çok gökyüzü yaratıyor.
    Daha yüksek sesle çığlık atan heav'n dökülür,
    Kocalar veya tur köpekleri sonlarını solurken;
    Ya da zengin Çin gemileri yüksekten düştüğünde,
    Glitt'ring tozunda ve boyalı parçalar yalan!                   160
      "Bırak zafer çelenkleri şimdi tapınaklarım sicim,"
    (Victor ağladı,) "Görkemli ödül benim!
    Akarsularda veya kuşlar havada zevk alırken, [448]
    Veya bir koçta ve altı İngiliz fuarında,
    Atalantis [449] okunacağı sürece, 165
    Ya da küçük yastık bir bayan yatağına zarafet, [450]
    Ziyaretler ciddi günlerde ödenirken,
    Parlak Düzenli Blaze'de Num'rous Balmumu Işıkları,
    Perileri ikramlar veya ödevler verirken,
    Çok uzun zamandır onurum, ismim ve övgü yaşayacak! "[451] 170
      Steel'den ne zaman yedek olurdu, tarihini alır,
    Ve anıtlar, erkekler gibi, kadere teslim! [452]
    Çelik tanrıların emeği yok edebilir, [453]
    Ve Troy'un imparatorluğunu tozlamak için grev;
    Çelik Mortal Pride Confucound'un eserleri olabilir, 175
    Ve zafer kemerleri yere kadar. [454]
    O zaman ne harika, adil perisi! Saçların hissetmeli
    Dayanıklı çeliğin fethedilen kuvveti? [455]


                               Canto IV.

    Ama endişeli, ezilen dalgın perisi, [456]
    Ve göğsünde çalışan gizli tutkular.
    Savaşta genç krallar değil, canlı ele geçirildi,
    Takılar hayatta kalan küçümseyen bakireler değil,
    Ateşli sevenler, tüm mutluluklarından soyuldu, 5
    Bir öpücük reddettiğinde eski bayanlar değil,
    Tyrants DEĞİL Bu, Reprepenting Die Die, [457]
    Manteau'nun sabitlendiğinde Cynthia değil,
    E'er böyle bir öfke, kızgınlık ve umutsuzluk hissetti
    Sen gibi, üzgün bakire! Kazanmış saçlarınız için.                       10
      Çünkü o üzücü an, sylphs geri çekildiğinde, [458]
    Ve Belinda'dan ağlayan Ariel uçtu,
    Umbriel, gölgeli, melankolik bir sprite,
    Her zamanki gibi ışığın adil yüzünü sarstı
    Orta Dünya'ya kadar, uygun sahnesi, 15
    Dalağın kasvetli mağarasını aramak için onarıldı.
      Sooty pinyonları üzerinde hızlı gnome flört eder, [459]
    Ve buharda kasvetli kubbeye ulaştı.
    Bu somurtkan bölgenin neşeli esinti yok,
    Korkunç Doğu, patlayan tüm rüzgardır. [460]                 20
    Burada bir mağarada, havadan yakın korunaklı,
    Ve günün terk edilmiş parıltısından gelen tonlarda taranmış, [461]
    Dalgalı yatağında sonsuza dek iç çeker,
    Yanında ağrı ve Megrim [462] kafasında.
      İki Handmaid Bekliyor [463] Tahtı: Hem Yerinde, 25
    Ancak rakamda ve yüzünde farklılık gösterir.
    Burada eski bir hizmetçi gibi kötü bir doğa vardı,
    Siyah beyaz dizilmiş buruşuk formu;
    Dua mağazası ile sabahlar, geceler ve öğlenler için,
    Elini doldurdu; Lampoons ile koynunu. 30
      Hasta bir Mien ile etkisi var,
    On sekiz güllerin yanağında gösteriler,
    Lisp için pratik yaptı ve kafayı bir kenara bırak,
    Havalara bayılıyor ve gururla duruyor,
    Zengin yorgan lavabolarında kederli, 35
    Bir elbiseye, hastalık ve gösteri için sarılmış.
    Adil olanlar, bunlar gibi hastalık hissediyorlar,
    Her yeni gece elbisesi yeni bir hastalık verdiğinde. [464]
      Saray uçar;
    Sisler ortaya çıktıkça yükselen garip hayaletler;                       40
    Korkunç, Hermits'in perili tonlarda hayalleri gibi,
    Veya süresi dolmuş hizmetçilerin vizyonları olarak parlak. [465]
    Şimdi göze çarpan şeytanlar ve yuvarlanan kulelerde yılanlar, [466]
    Soluk spektrumlar, boş mezarlar ve mor yangınlar:
    Şimdi Sıvı Altın Gölleri, Elysian Sahneleri, 45
    Ve kristal kubbeler ve makinelerde melekler. [467]
      Sayısız tahtlar, ev'ry tarafında görülür,
    Bedenler Dalak tarafından çeşitli şekillere dönüştü. [468]
    Burada yaşayan çay geçirmez dur, bir kol tutuldu,
    Bir bükülmüş; Bunu ele alıyor ve Spout: 50
    Homer'ın tripod yürüyüşleri gibi orada bir pipkin; [469]
    Burada bir kavanoz içini çekiyor ve bir kaz-pye konuşuyor; [470]
    Erkekler Pow'rful Fants Works olarak çocukla kanıtlar, [471]
    Ve hizmetçiler şişeleri çevirdi, mantarlar için yüksek sesle arayın. [472]
      Bu fantastik grupta gnome'u güvende, 55
    Elinde Spleenwort'u iyileştirmenin bir dalı. [473]
    Sonra Pow'r-"dolu, Wayward Queen!
    On beşten elli cinsiyeti yöneten [474]:
    Buhar [475] ve kadın zekâsının ebeveyni,
    Histerik veya şiirsel uyum veren, 60
    Çeşitli Tempers'da çeşitli yollarla hareket eder,
    Bazılarını fizik al, diğerleri karalama oyunları;
    Ziyaretlerinin gecikmesine gurur duyan,
    Ve dua etmek için tanrısal bir evcil hayvan içine gönderin;
    Bir perisi var, tüm pow'r küçülüyor, 65
    Ve eşit Mirth'de binlerce kişi daha devam ediyor.
    Ama! Eğer gnome bir lütuf bozabilirse,
    Ya da güzel bir yüze sivilce kaldır,
    Citron-Waters gibi [476] Matronların yanakları iltihap,
    Veya kaybeden bir oyunda tenleri değiştirmek;                           70
    Havadar boynuzlu e'er kafaları diktim,
    Veya buruşuk petticoats veya yuvarlanmış yataklar,
    Ya da hiçbir ruh kaba olmadığında şüphe uyandırdı
    Ya da bir prude başlıklı çıkmıştı,
    Ya da güçlü kucak köpeğine hastalık verdi, 75
    En parlak gözlerin gözyaşları kolaylaşamaz:
    Beni dinle ve Chagrin ile Belinda'ya dokunun,
    Bu tek eylem dünyanın yarısını dalak verir. "
      Hoşnutsuz bir hava ile tanrıça
    Dua etmesine rağmen onu reddediyor gibi görünüyor.                80
    İki eliyle harika bir çanta bağlanır,
    Bir zamanlar Ulysses'in rüzgarları tuttuğu gibi;
    Orada dişi akciğerlerin gücünü toplar,
    İç çeker, hıçkırık ve tutkular ve dil savaşı.
    Bir phial sonra bayılma korkuları ile dolduruyor, 85
    Yumuşak üzüntüler, erime kederleri ve akan gözyaşları.
    Gnome sevinç hediyelerini uzaklaştırır,
    Siyah kanatlarını yayar ve yavaşça güne geçer.
      Talestris'in kollarında battı, bulduğu perisi,
    Gözleri kederli ve saçları bağlanmadı.                          90
    Kiraladığı şişlik çantasında başlarına dolu.
    Ve havalandırmada verilen tüm furiler.
    Belinda, ölümcül ire'den daha fazlası ile yanar,
    Ve şiddetli Thalestris hayranları yükselen ateş. "Ey sefil hizmetçi!" Ellerini yaydı ve ağladı, 95
    (Hampton'ın yankıları iken, "sefil hizmetçi!" Diye yanıtladı)
    "Bunun için bu kadar sürekli özen gösterdin
    Bodkin, tarak ve hazırlık için öz?
    Bunun için kağıttan bağlı kilitleriniz mi?
    Bunun için etrafta dolaşan haksız fiil ile?                   100
    Bunun için filetolar ile ihale başınızı zorladı,
    Ve cesurca çift yükü taşıyor mu? [477]
    Tanrılar! Ravisher saçınızı gösterecek mi?
    Fops kıskançlık ve bayanlar bakarken!
    Onur Korun! Kimin rakipsiz tapınağı 105
    Kolaylık, zevk, erdem, tüm seks istifamız. [478]
    Methinks zaten Gözyaşları Anketiniz
    Zaten söyledikleri korkunç şeyleri duy,
    Zaten seni bozulmuş bir tost görüyorum
    Ve tüm onurun bir fısıltıyla kaybetti!                           110
    Öyleyse ben nasıl çaresiz şöhretiniz?
    'Twill o zaman arkadaşın gibi görünmek için rezil ol!
    Ve bu ödül, bu ödülü, ödenemez ödül,
    Bakan gözlere kristalden maruz kaldı,
    Ve elmasın çember ışınları tarafından yükseltildi, 115
    O açgözlü elin sonsuza dek?
    Hyde-Park sirkinde çim daha erken büyüyecek, [479]
    Ve zekâlar yay sesiyle lojman alır;
    Daha erken, toprak, hava, deniz, kaos düşmesine izin ver,
    Erkekler, maymunlar, kucak köpekleri, papağanlar, hepsi yok! "120
      Dedi; Sonra Sir Plume [480] onarımlarına öfkeleniyor,
    Ve teklifleri Beau'nun değerli tüyleri talep etmesi:
    (Efendim Plume, Amber Snuff-Box adlı boşuna,
    Ve bulutlu bir bastonun güzel davranışları) [481]
    Ciddi gözlerle ve yuvarlak düşüncesiz yüzü, 125
    Önce enfiye kutusu açıldı, sonra dava,
    Ve böylece patlak verdi-"Lordum, neden, ne şeytan!
    Zor! Lanet olsun! 'Gad, sivil olmalısın.
    Veba açık değil! 'Bu bir jestin ötesinde-hiçbir Prithee, Pox!
    Ona Saç Ver "-Konuştu ve kutusunu tecavüz etti. 130
      "Beni çok üzüyor," diye yanıtladı akran tekrar,
    "Bu kadar iyi konuşan kim boşuna konuşmalı,
    Ama bu kilitle, bu kutsal kilit yemin ederim, [482]
    (Bu, ayrılan saçlarına daha fazla katılmayacak;
    Bu asla daha fazla onur yenilemez, 135
    Geç büyüdüğü güzel kafadan kırpıldı)
    Burun deliklerim hayati havayı çizerken, [483]
    Onu kazanan bu el, her zaman giyecek. "
    Gururlu zafer yayılmasıyla konuştu ve konuştu
    Başının uzun süredir devam eden onurları. [484]                     140
      Ama Umbriel, nefret dolu gnome! Beklenmedi;
    Üzüntü akışı olan phial'i kırıyor. [485]
    O zaman gör! Güzel kederdeki perisi ortaya çıkıyor,
    Gözleri yarı duruyor, yarısı gözyaşları içinde boğuldu;
    Onun sarkık kafasını astı, 145
    Ki iç çekerek büyüdü; Ve böylece dedi.
      "Her zaman lanetlenmiş için bu terkedilen gün,
    Hangi elimden gelenin en iyisini yaptı, benim favori kıvrımı uzak!
    Mutlu! Ah on kez mutlu olmuştu [486]
    Hampton-court bu gözler hiç görmemişse!                      150
    Yine de ben ilk yanlış hizmetçi değilim
    Mahkemelerin sevgisiyle ihanete uğradı.
    Oh, sevilmeden kalmış mıydım
    Yalnız bir adada veya uzak kuzey topraklarında;
    Yaldızlı arabanın asla yolu işaretlemediği yerde, 155
    Hiçbiri ombre öğrenmek, hiçbiri tadı bohea!
    Mortal Eye'dan gizlenmiş takılarımı tuttu,
    Güller gibi, çöllerde çiçek açar ve ölür. Dolaşmaya genç lordlarla aklımı ne getirdi?
    O kalmıştım ve evde dualarım dedim!                     160
    `` Bu sabah omens anlatıyor gibiydi, [487]
    Titreyen elimden üç kez yama kutusu [488] düştü;
    Tott'ring Çin rüzgarsız salladı,
    Hayır, anket sessizce oturdu ve şok en kaba oldu!
    Bir Sylph da beni kader tehditleri konusunda uyardı, 165
    Mistik vizyonlarda, şimdi çok geç inanıyordu!
    Bu kaydırılmış saçların fakir kalıntılarını görün!
    Ellerim, ne gibi bir şapka yedek parçasını verecek:
    Bunlar kırılmayı öğreten iki samur ringlette,
    Bir zamanlar karlı boynuna yeni güzellikler verdi; [489] 170
    Kardeş kilit şimdi düzgün oturuyor, yalnız,
    Ve arkadaşının kaderi kendi öngörüyor; [490]
    Kırılmamış asılı, ölümcül makaslar talep ediyor,
    Ve cazip, bir kez daha, kutsal eller.
    Oh, sen acımasız! 175'i ele geçirmekten memnun
    Görünürde daha az veya bunlar dışında herhangi bir kıl! "


                                Canto V.

    Dedi ki: acıma seyirci gözyaşları içinde erir,
    Ama kader ve Jove Baron'un kulaklarını durdurmuşlardı. [491]
    Koşullu saldırılarla boşuna thalestris'te,
    Adil Belinda başarısız olduğunda kim hareket edebilir?
    Truva atının kalabileceği yarısı o kadar düzeltildi, 5
    "Anna yalvarırken ve Dido boşuna öfkelenirken. [492]
    Sonra mezar Clarissa [493] zarif fanını salladı;
    Sessizlik ortaya çıktı ve böylece perisi başladı.
      "Söyle, güzellikler neden en çok övülüyor ve onurlandırılıyor, [494]
    Bilge Adamın Tutkusu ve Boşuna Adamın Tostu? [495] 10
    Neden tüm bu kara ve deniz ile güverte edildi,
    Melekler neden aradı ve melek benzeri hayran? [496]
    Antrenörlerimiz neden beyaz eldivenli Beaux'u dolaşıyor, [497]
    Neden yan kutuyu en iç sıralarından eğiyor? [498]
    Tüm bu ihtişamlar ne kadar boş, tüm acılarımız, 15
    İyi bir anlam ifade etmedikçe, güzelliğin kazanımlarını korumaz:
    Erkekler söyleyebilir, biz ön kutu lütuf,
    Erdemde ilk olarak yüzünde olduğu gibi bak!
    Ah! Bütün gece dans etmek ve bütün gün giyinmek için
    Küçük POX'u büyüledi veya yaşlılıktan kovalandı;                    20
    Ev Kazanlarının Neyi Ürettiği Kim Susarmayacak?
    Ya da kim dünyevi bir kullanım şey öğrenir?
    Yama, nay ogle, aziz olabilir,
    Ne de boyamak için böyle bir günah olamazdı.
    Ama ne yazık ki! zayıf güzellik çürümeli, 25
    Kilitler griye döneceği için kıvrılmış veya kıvrılmamış;
    Boyadığından veya boyanmadığından beri hepsi kaybolacak,
    Ve bir adamı küçümseyen, bir hizmetçiyi ölmeli;
    O zaman ne kalıyor ama bizim için kullanma gücümüz,
    Ve yine de kaybettiğimiz iyi mizah tutun?                      30
    Ve güven bana canım! İyi mizah hüküm sürebilir
    Havalar, uçuşlar ve çığlıklar ve azarlama başarısız olduğunda.
    Boşuna güzellikler güzel gözleri yuvarlanabilir;
    Takılar manzaraya çarpar, ancak Merit ruhu kazanır.
      Böylece Dame konuştu, ama alkışlanmadı; [499] 35
    Belinda kaşlarını çattı, Thalestris onu Prude olarak adlandırdı.
    Silahlara, silahlara! Şiddetli Virago Çığlıkları, [500]
    Ve savaşa kadar şimşek uçuyor.
    Partilerdeki her taraf ve saldırıya başlar;
    Fanlar alkış, ipek hışırtı ve sert balina kemikleri çatlar;              40
    Kahramanlar ve Kahramanlar 'bağırıyorlar karışık bir şekilde yükseliyor,
    Ve taban ve tiz sesler gökyüzüne çarpıyor. [501]
    Ellerinde ortak silah bulunamadı,
    Tanrılar gibi savaşırlar, ne de ölümcül bir yarayı korkuturlar. Öyleyse Bold Homer tanrıları devreye sokduğunda, [502] 45
    Ve insan tutkusu öfkeli şiddetli göğüsler;
    'Gainst Pallas, Mars; Latona, Hermes Arms;
    Ve tüm Olympus yüksek sesle alarmlar:
    Jove's Thunder Roars, Heav'n her yerde titriyor,
    Mavi Neptün Storms, Körük Deeps Resound: 50
    Dünya başını sallıyor.
    Ve soluk hayaletler günün parlamasında başlar! [503]
      Bir aplikin yüksekliğinde muzaffer umbriel [504]
    Mücadelesini görmek için sevinçli kanatlarını alkışladı. [505]
    Bodkin mızraklarına destek, [506] Sprites Survey 55
    Büyüyen savaş veya mücadele yardımcı olur.
      Basın yoluyla öfkeli Thalestris sinekleri,
    Ve ölümün her iki gözünden dağılıyor
    Tahtta bir beau ve zekâ öldü,
    Biri metaforda, diğeri şarkıda öldü. [507]                       60
    "Ey acımasız perde! Yaşayan bir ölüm," [508]
    Diye bağırdı Dapperwit ve sandalyesinin yanına battı.
    Kederli bir bakış Sir Fopling yukarı doğru oyuncu,
    "Bu gözler çok öldürüldü" [509]-sonuncusuydu.
    Böylece Maeander'in akış marjında ​​yatar [510] 65
    Süresi dolmuş kuğu ve şarkı söylerken ölür.
      Cesur Efendim Plume Clarissa'yı çektiğinde,
    Chloe içeri girdi ve kaşlarını çattı;
    Doughty kahramanının katledildiğini görmek için gülümsedi,
    Ama gülümsemesinde beau tekrar canlandı.                        70
      Şimdi Jove altın ölçeklerini havada askıya alıyor, [511]
    Erkeklerin zekâsını bayanın saçlarına karşı tartıyor;
    Şüpheli ışın uzun başını yandan diğer yana;
    Uzun zaman zekâlar monte edilir, tüyler azalır.
      Baron sineklerinde şiddetli Belinda'ya bakın, 75
    Gözlerinde normal şimşekten daha fazla:
    Ne de denemek için eşit olmayan mücadeleden korktu,
    Ölmek için düşmanından daha fazlasını istemeyen.
    Ama erkeksi gücüne sahip bu cesur lord,
    O bir parmak ve başparmak bastırılmış;                          80
    Burun deliklerinin hayatın nefesinin tam olduğu yerde,
    Wily Virgin attı bir enfiye suçlaması;
    Cüceler doğrudan, sadece atom için,
    Titiz tozun keskin taneleri. [512]
    Aniden, her gözün gözyaşlarına başlamasıyla
    Ve yüksek kubbe burnuna yeniden ibadet ediyor.
      "Şimdi kaderle tanış," diye bağırdı Belinda,
    Ve onun yanından ölümcül bir Bodkin çizdi.
    (Aynı, güverte eski şahsiyeti, [513]
    Büyük büyük torunu boynunu giydi, 90
    Üç sızdırmazlık halka; sonra eritti,
    Dul eşi için geniş bir toka oluşturdu:
    Bebek büyüklüğünün düdüğü daha sonra büyüdü,
    Çan çaldı ve düdüğü patladı;
    Sonra bir bodkin [514] annesinin kıllarını süsledi, 95
    Hangi uzun sürdü ve şimdi Belinda giyiyor.)
    "Düşüşümle övün," diye bağırdı, "hakaret eden düşman!
    Başka bir şey tarafından alçak olarak döşeneceksin:
    Ne de düşünmek, ölmek yüce zihnimi yutuyor;
    Korktuğum tek şey seni geride bırakıyor!                          100
    Bunun yerine, ahlaki hayatta kalmama izin ver
    Ve Cupid'in alevlerinde yanar-ama canlı yanar. "[515]
      "Kilidi geri yükle!" Ağlıyor; Ve her yerde
    "Kilidi geri yükle!" Tonozlu çatılar ribaund. [516]
    Çok yüksek sesle bir suş 105 şiddetli othello değil
    Acısına neden olan mendil için kükredi.
    Ancak, sık sık hırslı amaçların nasıl geçildiğini görün
    Ve Şefler tüm ödüllerin kayboluncaya kadar iddia ediyor!
    Suçluluk ile elde edilen ve acı çeken kilit,
    Ev'ry'de yer arandı, ancak boşuna aranıyor: 110
    Böyle bir ödülle hiçbir ölümlü kutsanmalı,
    Yani heav'n kararları! Heav'n ile kim yarışabilir?
    Bazıları ay küresine monte edildiğini düşündü,
    Dünyada kaybedilen her şey orada değerli olduğundan. [517]
    Orada kahramanların fikirleri göletli vazolarda tutulur, [518] 115
    Ve Beaus'un enfiye kutularında ve cımbız kutularında. Kırık yeminler var ve ölüm yatağı sadaka [519] bulundu,
    Ve sevenlerin kalpleri, şeritlerin uçları ile,
    Courtier'ın vaatleri ve hasta adamın duaları,
    Alanların gülümsemeleri ve varislerin gözyaşları, [520] 120
    Kaheceler için kafesler ve bir pire boyunduruğu zincirleri,
    Kurutulmuş kelebekler ve casuistry tomes.
      Ama Muse'a güvenin-yukarı doğru yükseldiğini gördü,
    Hızlı, şiirsel gözlerden başka hiçbiri tarafından işaretlenmemiş olsa da: [521]
    (Yani Roma'nın Heav'ns'ın büyük kurucusu geri çekildi, 125
    Tek başına Proculus'a itiraf etti)
    Ani bir yıldız, sıvı havadan vurdu,
    Ve parlak bir saç izinin arkasına çizildi. [522]
    Berenice'in kilitleri ilk önce yükselmedi,
    Dağınık ışıkla donatılan heav'ns.                  130
    Sylphs, uçarken çırındırıyor,
    Ve memnun oldum.
      Bu Beau Monde, alışveriş merkezi anketinden yapacak,
    Ve Müzik ile elverişli ışını dolu; [524]
    Bu kutsama sevgilisi Venüs alacak, 135
    Ve Rosamonda'nın Gölü'nden yemin et; [525]
    Bu Keklik [526] yakında bulutsuz gökyüzünde görüntülenmelidir,
    Bir sonraki zaman Galileo'nun gözlerinden bakıyor; [527]
    Ve dolayısıyla forgous sihirbazı öngörülemeli
    Louis'in kaderi ve Roma'nın düşüşü.                         140
      Sonra dur, parlak perde! Rahipli saçlarını yas tutmak için,
    Bu da parlayan küreye yeni bir ihtişam ekliyor!
    Fair Head'in övünebileceği tüm saçlar değil,
    Kaybettiğiniz kilit gibi kıskançlık çeker.
    Çünkü gözünüzün tüm cinayetlerinden sonra, [528] 145
    Milyonlar katledildikten sonra, [529] kendiniz ölecektir;
    Bu adil güneşler, ayarlandığı gibi batırıldığında,
    Ve tüm bu saçlar toza atılacak,
    Bu kilit Muse, şöhret için kutsayacak,
    Ve 'Yıldızların ortasında Belinda'nın adını yazın. [530]               150


                                .

                         Kilit tecavüzü.

    Nolueram, Belinda, Tuos Violare Capillos
      Sed juvat, hoc precibus me tribuisse tuis.-Mart.

                             İlk Baskı.

                       * * * * * *




                         Kilitin tecavüzü.


                                Canto I.

    Am'rous'tan ne korkunç suç yaylara neden olur,
    Mighty Quarrels, önemsiz şeylerden yükseliyor,
    Şarkı söylüyorum-bu ayet C ---- L, Muse! ödenmesi gereken:
    Bu, Ev'n Belinda şunları görmek için kefil olabilir:
    Konu hafiftir, ama övgü değil, 5
    Eğer ilham veriyorsa ve bizim döşemelerimi onaylar.
      Ne garip bir güdüyü söyle, Tanrıça! zorlayabilir
    İyi yetiştirilmiş bir Lord t'assault nazik bir Belle?
    O yabancının neden olduğu, ancak keşfedilmemiş,
    Nazik bir Belle'nin bir Lord'u reddetmesini sağlayabilir mi?                          10
    Ve o zaman en yumuşak koynunda böyle bir öfke yaşıyor,
    Ve bu kadar cesur ruhları küçük erkeklerde mi?
      Beyaz perdelerden sol kirişlerini gösterdi,
    Ve daha parlak parlayan gözleri ope't.
    Şok sadece Rousing Shake, 15
    Ve perileri çikolatalarını almaya hazırladı;
    Üstüne üç kez yere çarptı,
    Ve çarpıcı, onuncu saatin yankılanmasını izliyor.
    Belinda Rose ve Dames'e katılıyor,
    Gümüş Thames'in koynunda başlatıldı: 20
    Etrafında iyi giyimli gençlerden oluşan bir tren,
    Ve ev'ry gözü sadece ona sabitlendi:
    Beyaz göğsünde köpüklü bir haç giydi
    Hangi Yahudiler öpebilir ve kâfirlerin sevdiği.
    Canlı bir zihin açıklaması gibi görünüyor, 25
    Gözleri kadar hızlı ve onlar kadar karıştırılmamış:
    Hiçbirine iyilik yapar, gülümsediği herkese uzatır;
    Çoğu zaman reddeder, ama asla bir kez rahatsız etmez.
    Güneş kadar parlak, gözleri Gazerler vurur,
    Ve güneş gibi, her şeyde parlarlar. 30
    Yine de zarif kolaylık ve tatlılık gururdan geçin,
    Zillerin saklanacak hataları varsa, hatalarını gizleyebilir:
    Bazı kadın hatalarını paylaşması için düşerse,
    Yüzüne bak ve onları affedeceksin.
      Bu perisi, insanlığın yok edilmesine, 35
    Garikli arkasında asılı olan iki kilit besledi
    Eşit buklelerde ve güverte için iyi komplo
    Parlayan ringletlerle pürüzsüz iv'ry boynu.
    Bu labirentlerde aşk, kölelerinin gözaltına alınması,
    Ve güçlü kalpler ince zincirlerde tutulur.                     40
    Kıllı baharlarla kuşlar ihanet ediyoruz,
    Hafif saç çizgileri Finny Prey'i şaşırttı,
    Adil Tress Adam'ın İmparatorluk Yarışı INSNARE,
    Ve güzellik bizi tek bir saçla çekiyor.
      Maceracı baron parlak kilitler hayran oldu;                 45
    Gördü, diledi ve ödül için istedi.
    Kazanmaya karar verdi, yolu meditasyon yapıyor,
    Zorla ya da dolandırıcılıkla ihanetle;
    Başarı için bir sevgilinin zahmetine katıldığında,
    Çok azı, dolandırıcılık veya kuvvetin amaçlarına ulaşıp ulaşmadığını soruyor.                      50
      Bunun için Phoebus Rose, o da
    Elverişli bir heav'n ve her güç hayran,
    Ama esasen aşk-bir sunağı sevmek için,
    On iki geniş Fransız romantizm, düzgün yaldız.
    Kılıç düğümü Sylvia'nın ellerini dikmişti 55
    Flavia'nın busk'ıyla birlikte kendisi sarmıştı:
    Bir fan, bir jartiyer, yarım çift eldiven,
    Ve eski aşklarının tüm kupaları.
    İhale kütükleri-Doux ile pire aydınlatır,
    Ve ateşi yükseltmek için üç am'rous iç çekti.               60
    Sonra secde düşer ve ateşli gözlerle yalvarır
    Yakında elde etmek için ve ödülü uzun sürecek:
    Pow'rs kulak verdi ve yarısını dua etti.
    Geri kalanı rüzgarlar boş havaya dağıldı.
      Bu meads tarafından yakın, Flow'rs 65 ile taçlandırılmış
    Thames With Pride'ın yükselen Tow'rs'ı inceliyor,
    Görkemli bir çerçevenin bir yapısı var,
    Hangi komşudan Hampton adını alır.
    Burada İngiltere'nin devlet adamları
    Yabancı tiranların ve evde perileri;                        70
    İşte sen, büyük Anna! Kime üç alemi itaat eder,
    Dost bazen danışman ve bazen çay alır.
      Kimlerimiz ve kahramanlarımız tatil yaptı,
    Bir mahkemenin zevklerini bir süre tatmak;
    Çeşitli konuşmalarda geçtikleri neşeli saatler, 75
    Kimin bitmiş ya da en son kimin saptadığı;
    Bu, İngiliz kraliçesinin ihtişamından bahsediyor,
    Ve bu büyüleyici bir Hint ekranını anlatıyor;
    Üçüncüsü hareketleri, görünümleri ve gözleri yorumlar;
    EV'RY kelimesinde bir itibar ölür.                                  80
    Snuff veya fan her bir sohbet duraklamasını sağlayın,
    Şarkı söyleme, gülme, ogling ve tüm bunlarla.
      Şimdi, günün öğleninden düştüğünde,
    Güneş yanan ışını eğik olarak vurur;
    Hungry Hakimler Yakında Cümle İşareti, 85
    Ve jurimenlerin yemek yiyebileceği sefiller asılır;
    Borsa tüccarları barış içinde geri döndüğünde,
    Ve tuvaletin uzun işçileri sona eriyor,
    Tahta bardak ve kaşıklarla, alternatif, taçlandırılmış,
    Meyveler çatır ve değirmen döner;                    90
    Japonya'nın parlayan sunaklarında yükseltiyorlar
    Gümüş lamba ve ateşli ruhlar yanıyor:
    Gümüş tabakalardan minnettar likörler kayıyor,
    Çin'in dünyası sigara içme gelgitini alır.
    Bir kerede kokusunu ve zevklerini tatmin ederler, 95
    Sık sık bardaklar zengin repastı uzatır.
    Kahve (bu politikacıyı akıllıca yapar,
    Ve her şeyi yarım kapalı gözleriyle görün)
    Baron'un beynine buhar gönderildi
    Yeni Stratagems, kazanmak için parlak kilit. 100
    Ah dur, kızarık gençlik! Desist ere 'bu çok geç,
    Just Tanrılardan korkun ve Scylla'nın kaderini düşünün!
    Bir kuşa değiştirildi ve havaya uçmak için gönderildi,
    Nisus'un yaralı saçlarını çok ödüyor!
      Ama ölümlüler ne zaman yaramazlık almalı, 105
    Hasta ne kadar uygun araç buluyorlar!
    Tam o sırada Clarissa cazip zarafetle çekildi
    Parlayan davasından iki kenarlı bir silah:
    Böylece bayanlar, romantizmde, şövalyelerine yardım et,
    Mızrağı sunun ve onu kavga için silahlandırın;                    110
    Hediyeyi Rev'rence ile alır ve uzatır
    Parmaklarındaki küçük motor biter;
    Bu Belinda'nın boynunun hemen arkasında yayıldı,
    Kokulu buharda olduğu gibi başını büküyor.
    Önce glitring forfex geniş 115'i genişletiyor
    T 'kilidi kaptırın; Sonra bölmek için ona katılır;
    Bir ölümcül inme kutsal saçlar
    Fuar kafasından, sonsuza dek ve sonsuza dek!
      Yaşayan ateşler gözlerinden yanıp sönüyor,
    Ve korku çığlıkları, daha çok gökyüzü yaratıyor.                 120
    Dames tarafından daha yüksek sesle çığlık atıyor
    Kocalar öldüğünde ya da lapdogs sonlarını nefes aldığında;
    Ya da zengin Çin gemileri, yüksekten düştüğünde,
    Glitt'ring tozunda ve boyalı parçalar yalan!
      "Şimdi Tapınaklar Tapınaklarım Tapınaklar Sicim," 125
    Victor, "Görkemli Ödül benim!
    Akarsularda balık veya kuşlar havada zevk alırken,
    Veya bir koçta ve altı İngiliz fuarında,
    Atalantis okunacağı sürece,
    Ya da küçük yastık lütuf bir bayan yatağı, 130
    Ziyaretler ciddi günlerde ödenirken,
    Parlak Düzenli Blaze'de Num'rous Balmumu Işıkları,
    Perileri ikramlar veya ödevler verirken,
    Uzun zamandır onurum, ismim ve övgü yaşayacak! "
      Steel'den ne zaman yedek olurdu, tarihini alır, 135
    Ve anıtlar, erkekler gibi, kadere teslim!
    Çelik tanrıların emeği yok etti,
    Ve Troy'un hevesli çekişlerine çarpmak;
    Çelik ölümcül gurur karıştırabilir,
    Ve zafer kemerleri yere kadar.                          140
    O zaman ne harika, adil perisi! Saçların hissetmeli
    Dayanıklı çeliğin fethedilen kuvveti?


                               Canto II.

    Ama endişeli, dalgın perinin ezildiği umursuyor,
    Ve göğsünde çalışan gizli tutkular.
    Savaşta genç krallar değil, canlı ele geçirildi,
    Takılar hayatta kalan küçümseyen bakireler değil,
    Ateşli sevgili değil, tüm mutluluğundan soyuldu, 5
    Bir öpücüğü reddettiğinde eski bayan değil,
    Tyrants DEĞİL O, Terden Etmeyen Öldü,
    Manteau'nun sabitlendiğinde Cynthia değil,
    E'er böyle bir öfke, kızgınlık ve umutsuzluk hissetti
    Sen gibi, üzgün bakire! Kazanmış saçlarınız için.                       10
      Raflı ruhu ve barışı gerektirirken,
    Şiddetli Thalestris hayranları yükselen yangınlar.
    "Ey sefil hizmetçi!" Ellerini yaydı ve ağladı,
    (Ve Hampton'ın yankıları, "sefil hizmetçi!" Diye yanıtladı)
    "Bunun için böyle bir bakım aldın mı 15
    Taraklar, bodkinler, kurşunlar, pomatumlar hazırlanacak mı?
    Bunun için kağıttan bağlı kilitleriniz mi?
    Bunun için etrafta dolaşan haksız fiil ile?
    Oh gençlik, yakalayacak içerikti
    Görünürde daha az veya bunlar dışında herhangi bir kıl!                      20
    Tanrılar! Ravisher bu saçı gösterecek mi?
    Fops kıskançlık ve bayanlar bakarken!
    Onur Korun! Kimin rakipsiz tapınak
    Kolay, zevk, erdem, her şey, seks istifa. Methinks Zaten I Gözyaşı Anketiniz, 25
    Zaten söyledikleri korkunç şeyleri duy,
    Zaten seni bozulmuş bir tost görüyorum
    Ve tüm onurun bir fısıltıyla kaybetti!
    Öyleyse ben nasıl çaresiz şöhretiniz?
    'Twill o zaman arkadaşın gibi görünmek için rezil ol!                        30
    Ve bu ödül, bu ödülü, ödenemez ödül,
    Bakan gözlere kristalden maruz kaldı,
    Ve elmasın çember ışınları tarafından yükseltildi,
    O açgözlü elin sonsuza dek?
    Hyde Park Circus'ta Çim Çim Yürür, 35
    Ve zekâlar yay sesiyle lojman alır;
    Daha erken, toprak, hava, deniz, kaos düşmesine izin ver,
    Erkekler, maymunlar, lapdogs, papağanlar, hepsini yok edin! "
      Dedi; Sonra Sir Plume onarımlarına öfkeleniyor,
    Ve teklifleri Beau'nun değerli kılları talep etmesi: 40
    Efendim Plume, Amber Snuff-Box adlı boşuna,
    Ve bulutlu bir bastonun güzel davranışları,
    Ciddi gözlerle ve yuvarlak düşüncesiz yüzle,
    Önce enfiye kutusu açıldı, sonra dava,
    Ve böylece patladı-"Lordum, neden, ne şeytan! 45
    Zor! Lanet olsun! 'Gad, sivil olmalısın!
    Veba açık değil! 'Bu bir jest-nay, prithee, Pox!
    Ona saç ver. "-Konuştu ve kutusunu tecavüz etti.
      "Beni çok üzüyor," diye yanıtladı akran tekrar,
    "Bu kadar iyi konuşan kim boşuna konuşmalı: 50
    Ama bu kilitle, bu kutsal kilit, yemin ederim,
    (Bu, ayrılan saçlarına daha fazla katılmayacak;
    Bu asla daha fazla onur yenilemez,
    Bir zamanlar büyüdüğü güzel kafadan kırpılmış)
    Bu, burun deliklerim hayati havayı çekerken, 55
    Onu kazanan bu el, her zaman giyecek. "
    Gururlu zafer yayılmasıyla konuştu ve konuştu
    Başının uzun süredir devam eden onurları.
      Ama bak! Hüzün pompasındaki perisi ortaya çıkıyor,
    Gözleri yarı dili, yarısı gözyaşları içinde boğuldu;                 60
    Şimdi yanaklarını soluk soluk, şimdi kırmızıya parlıyor,}
    Onun sarkık kafasını astı,}
    Hangi bir iç çekti ve böylece dedi ki:}
    "Her zaman lanetlenmiş için bu terkedilen gün,
    Bu benim elimden gelenin en iyisini yaptı, benim favori kıvrımı uzak;                    65
    Mutlu! Ah on kez mutlu olsaydım
    Hampton Mahkemesi bu gözler hiç görmemişse!
    Yine de ben ilk yanlış hizmetçi değilim
    Mahkemelerin sevgisiyle ihanete uğradı.
    O Takipsiz kalmış olsaydım 70 kalmış mıydım
    Yalnız bir adada veya uzak kuzey topraklarında,
    Yaldızlı arabanın asla yolu işaretlemediği yer
    Hiçbiri ombre öğrenmek, hiçbiri tadı bohea!
    Mortal Eye'dan gizlenmiş takılarımı tuttu,
    Güller gibi, çöllerde çiçek açar ve ölür.                        75
    Dolaşmaya genç lordlarla aklımı ne getirdi?
    O kalmıştım ve evde dualarım dedim!
    `` Bu sabah Omens'in önceden yaptığı sabah
    Titreyen elimden üç kez patchbox düştü;
    Tott'ring Çin rüzgarsız salladı, 80
    Hayır, anket sessizce oturdu ve şok en kaba oldu!
    Bu saçılmış saçların fakir kalıntılarını görün!
    Ellerim, kendinizin ne yaptığını gösterecek:
    Bu, kırmayı öğreten iki samur ringlette,
    Bir zamanlar kar boynuna yeni güzellikler verdi;                         85
    Kardeş kilit şimdi düzgün oturuyor, yalnız,
    Ve arkadaşının kaderi kendi başına öngörür;
    Kırılmamış asılı, ölümcül makaslar talep ediyor,
    Ve bir kez daha kutsal ellerini cezbediyor. "
      Dedi ki: acıma seyircisi gözyaşlarında erir;                   90
    Ama kader ve Jove Baron'un kulaklarını durdurmuştu.
    Koşullu saldırılarla boşuna thalestris'te,
    Adil Belinda başarısız olduğunda kim hareket edebilir?
    Truva atının kalabileceği o kadar düzeltildi,
    Anna yalvarır ve Dido boşuna öfkelenir.                         95
    "Silahlara, silahlara!" cesur Thalestris ağlıyor,
    Ve savaşa kadar şimşek uçuyor. Partilerdeki her taraf ve saldırıya başlar;
    Fanlar alkış, ipek hışırtı ve sert balina kemikleri çatlar;
    Kahramanlar ve Kahramanlar 'bağırıyor Confus'dly Rise, 100
    Ve bas ve tiz sesler gökyüzüne çarpıyor;
    Ellerinde ortak silah bulunamadı,
    Tanrılar gibi savaşırlar, ne de ölümcül bir yarayı korkuturlar.
      Yani Bold Homer tanrıları devreye sokduğunda,
    Ve insan tutkusu ile şiddetli göğüsler öfke, 105
    'Gainst Pallas, Mars; Latona, Hermes Arms,
    Ve tüm Olympus halkaları yüksek alarmlarla;
    Jove's Thunder Roars, Heav'n her yerde titriyor,
    Mavi Neptün Fırtınaları, Körük Deeps Resound:
    Dünya başını sallıyor.
    Ve soluk hayaletler günün parlamasında başlar!
      Basın yoluyla öfkeli Thalestris sinekleri,
    Ve ölümün her iki gözünden dağılıyor
    Tahtta bir beau ve zekâ öldü,
    Biri metaforda, diğeri şarkıda öldü.                           115
    "Ey acımasız perisi; yaşadığım yaşayan bir ölüm,"
    Diye bağırdı Dapperwit ve sandalyesinin yanına battı.
    Kederli bir bakış Sir Fopling yukarı doğru oyuncu,
    "O gözler çok öldürüldü"-sonuncusuydu.
    Böylece Maeander'in akış marjında ​​120
    Süresi dolmuş kuğu ve şarkı söylerken ölür.
      Cesur Efendim Plume, Clarissa'yı çizmiş gibi,
    Chloe içeri girdi ve kaşlarını çattı;
    Doughty kahramanının katledildiğini görmek için gülümsedi,
    Ama gülümsemesinde beau tekrar yeniden canlandı.                         125
      Şimdi Jove altın ölçeklerini havada askıya alıyor,
    Erkeklerin zekâsını bayanın saçlarına karşı tartıyor;
    Şüpheli ışın uzun başını yandan diğer yana;
    Uzun zaman zekâlar monte edilir, tüyler azalır.
      Baron sineklerinde şiddetli Belinda'ya bakın, 130
    Gözlerinde normal şimşekten daha fazla:
    Ne de denemek için eşit olmayan mücadeleden korktu,
    Ölmek için düşmanından daha fazlasını istemeyen.
    Ama erkeksi gücüyle bu cesur lord,
    Bir parmağıyla ve başparmağlı bir bastırılmış: 135
    Burun deliklerinin hayatın nefesinin tam olduğu yerde,
    Wily Virgin attı bir enfiye suçlaması;
    Aniden, her gözün gözyaşlarına başlamasıyla
    Ve yüksek kubbe burnuna yeniden ibadet ediyor.
      "Şimdi kaderle tanış," diye bağırdı Virago, 140
    Ve onun yanından ölümcül bir Bodkin çizdi.
      "Düşüşümle övün," dedi, "hakaret düşmanı!
    Başka bir şey tarafından alçak olarak döşeneceksiniz;
    Ne de ölmeyi düşünün, yüce zihnimi yutuyor;
    Korktuğum tek şey seni geride bırakıyor!                          145
    Bunun yerine, ahlaki hayatta kalmama izin ver
    Ve hala Cupid'in alevlerinde, canlı olarak yanıyor. "
      "Kilidi geri yükle!" Ağlıyor; Ve her yerde
    "Kilidi geri yükle!" Tonozlu çatılar ribaund.
    Çok yüksek sesle bir suş 150 şiddetli othello değil
    Acısına neden olan mendil için kükredi.
    Ancak, sık sık hırslı amaçların nasıl geçildiğini görün
    Ve Şefler tüm ödüllerin kayboluncaya kadar iddia ediyor!
    Suçluluk ile elde edilen ve acı çeken kilit,
    Ev'ry'de yer arandı, ancak boşuna aranıyor: 155
    Böyle bir ödülle hiçbir ölümlü kutsanmalı,
    Yani heav'n kararları! Heav'n ile kim yarışabilir?
    Bazıları ay küresine monte edildiğini düşündü,
    Çünkü tüm bu adam kaybetti.
    Orada kahramanların fikirleri göletli vazolarda tutulur, 160
    Ve Beaux 'Snuff-Boxes ve Cıçrabalarda.
    Kırık yeminler var ve ölüm yatağı sadaka bulundu,
    Ve sevenlerin kalpleri, şeritlerin uçları ile,
    Courtier'ın vaatleri ve hasta adamın duaları,
    Fahişelerin gülümsemeleri ve mirasçıların gözyaşları, 165
    Kaheceler için kafesler ve bir pire boyunduruğu zincirleri,
    Kurutulmuş kelebekler ve casuistry tomes. Ama Muse'a güvenin-yukarı doğru yükseldiğini gördü,
    Hızlı şiirsel gözlerden başka hiçbiri tarafından işaretlenmemiş olsa da:
    (Böylece Roma'nın Heav'ns'ın büyük kurucusu geri çekildi, 170
    Tek başına Proculus'a itiraf etti)
    Ani bir yıldız, sıvı havadan vurdu,
    Ve parlak bir saç izinin arkasına çizildi.
    Berenice'in kilitleri ilk önce yükselmedi,
    Dağınık ışıkla donatılan gökyüzü.                    175
    Bu Beau Monde, alışveriş merkezi anketinden yapacak,}
    Ay ışığı gölgesinde olduğu gibi, gece başıboş,}
    Ve müziğe elverişli ışını selamlıyor;             }
    Bu keklik yakında bulutsuz gökyüzünde görüntülenmelidir,
    Sırada Galileo'nun gözlerinden bakar;                       180
    Ve dolayısıyla forgous sihirbazı öngörülemeli
    Louis'in kaderi ve Roma'nın düşüşü.
      Sonra dur, parlak perde! Rahipli saçlarını yas tutmak için,
    Bu da parlayan küreye yeni bir ihtişam ekliyor!
    Fair Head'in övünebileceği tüm saçlar değil, 185
    Kaybettiğiniz kilit gibi kıskançlık çeker.
    Çünkü gözünüzün tüm cinayetlerinden sonra,
    Milyonlarca kişi katledildikten sonra, kendiniz ölecektir;
    Bu adil güneşler, ayarlandığı gibi batırıldığında,
    Ve tüm bu saçlar toza atılacak, 190
    Bu kilit Muse, şöhret için kutsayacak,
    Ve 'Yıldızların ortasında Belinda'nın adını yazın.

                       * * * * * *




                                 AĞIT

                            Anısına

                          Talihsiz bir bayan.


Buckingham'ın ayetlerinin Dükü'ne bakın.
Bay Papa'nın birkaç bayan mektupları ile karşılaştırıldığında manastır, s. 206
[86], Quarto Edition. Talihsiz olan aynı kişi gibi görünüyor
Ölüm bu şiirin konusudur. [531]-Papa.

Talihsiz bayan, belirli bir favorimiz gibi görünüyor.
şair. Kendisi, kaldırıldığı kişi olup olmadığım
Söyleyebilir, ama ayetlerini anısına kim okursa da
Onun içinde çok büyük bir payı vardı. Kaliteli olan bu genç bayan
çok büyük servet ve seçici şairimizin gözündeydi
güzellik, ona bir amcanın vesayeti altında kaldı,
unvanına uygun eğitim; Bay Pope, başlıklarının olduğunu ilan etti,
Ve en büyük akran için uygun bir maç olarak düşünülüyordu. Ama çok genç
Bir tanıdık ve daha sonra bir dereceye kadar samimiyetle sözleşme yaptı,
sadece hayal edilen ve onu yerleşen genç bir beyefendi ile
Oradaki sevgiler, amcası tarafından önerilen bir maçı reddetti. Casus
Ona ayarlanmak, onunla yazışmasından çok önce
daha düşük dereceli sevgilisi keşfedildi, ki bu onun tarafından vergilendirildiğinde
Amca, inkar etmek için çok fazla gerçeği ve onuruna sahipti. Amca bunu buluyor
bir
Çok az zaman onu yurtdışında zorladı, burada herkesle alındı
kalitesine saygı, ancak kimsenin görüşünden veya konuşmasından uzak dur
Ama bu şiddetli koruyucunun yaratıkları, böylece imkansızdı
Sevgilisi bile eline gelebilecek bir mektup sunmak için.
Onlardan özel olarak alınma vaatleriyle birkaç tane alındı
ona teslim edildi, ancak bunların hepsi İngiltere'ye gönderildi ve sadece
Onları bakımı yapan onları daha temkinli hale getirin. Burada bir
Önemli bir zaman, büyük bir hastalık ve üzüntü yaşadı,
Ağladı ve sürekli iç çekti. Sonunda yoruldu ve umutsuzluk,
Talihsiz bayan, Bay Pope'un adil dediği gibi, ona bir son verdi
kendi hayatı. Bir kadın hizmetçisine bir kılıç tedarik etmesi için rüşvet verdikten sonra
Yerde ölü bulundu, ama sıcak. Yasaların şiddeti
Hıristiyan mezarını inkar ettiği yer ve gömüldü
ciddiyet olmadan, hatta bazılarının dışında onu bekleyecek herhangi biri
onu ortak bir yere koyduğunu gören mahallenin gençleri,
ve mezarını çiçeklerle sıktı, bu da biraz suç verdi
Rahiplik, onu otoyolda gömecekti, ama öyle görünüyor ki
Orada güç şimdiye kadar uzanmadı.-Ayre.

Bu hesaptan, hanımefendi
Karakter, herhangi bir övgü iddiası, ne de çok
şefkat. Sabırsız, şiddetli ve
Tahmin edilemez. Amcasının gücü uzun süremezdi; saat
Özgürlük ve seçim zamanında gelirdi. Ama arzuları çok sıcaktı
Gecikme için ve kendi kendini cinayetten daha iyi sevdi. Ne de değil
amcanın, kim olursa olsun, çok adaletle olduğunu keşfetti
"sahte bir vasi" olarak gelecek nesillere teslim edildi. Sadece yapmış gibi görünüyor
bir koruyucunun atandığı; Onu yönetmeye çalıştı
yeğeni kendini yönetebilene kadar. Şiir sık ​​sık yok
bir ravingin aşk öfkesini onurlandırmaktan daha kötü istihdam edildi
kız. Ayetler, yanıltıcı tekillik tarafından çok dikkat çekti
İntiharı saygıyla tedavi etmek; ve yazılmalarına izin verilmelidir
Bazı kısımlarda güçlü animasyonlu ve diğerlerinde nazikçe
hassasiyet; Papa da duyulan herhangi bir şiir üretmedi
diksiyon üzerinde daha fazla baskındır. Fakat masal ustaca söylenmez;
Ya bayan veya onun karakterini keşfetmek kolay değil
Guardian. Papa onu hırs haysiyeti için övüyor ve yine de kınıyor
Gururu için tespit amcası. Bir yeğenin hırslı sevgisi
bir amcanın ilgisi, kötülük veya kıskançlığı karşısında olabilir, ama asla
gururuyla. Böyle bir vesileyle bir şairin belirsiz olmasına izin verilebilir,
Ama tutarsızlık asla doğru olamaz.-Johnson.

Maddeninimde, Dr. Johnson'a adını içeren bir mektup var.
bayan ve edebiyatta iyi bilinen bir beyefendiye referans
Tarihi için dünya. Onu gördüm ve bazılarının muhtırasından
amaca yönelik ayrıntılar, ona bir kalite hanımefendi tarafından iletişim kurdu,
Talihsiz bayanın adının içinde yozlaşmış olduğunu bildiriyor
Winbury belirgin; Papa'ya aşık olduğunu ve sahip olacağını
onunla evlendi; Guardian'ı, kişisine deforme olmasına rağmen,
Altındaki gibi bir maça bakarak onu bir manastıra gönderdi ve
Bu bir ilmik değil, bir kılıç değil, hayatına son verdi.-Sir John
Hawkins.

Talihsiz bir hanımın anısına,
Kalp, çok hassas ve acınası-daha fazla, bence, diğerlerinden daha
Yazarımızın ayetlerinin kopyası. Bunun mükemmelliğinin gerçek nedeni
Elegy, vesilesiyle gerçekti,-o kadar doğru ki,
Doğa süslemeden daha güçlüdür ve her zaman daha fazla hissedebiliriz
hayal edebileceğimizden; ve en sanatsal kurgunun yol vermesi gerektiğini
Gerçek, bu bayan Papa tarafından sevildi. Birçok ve geniş sorudan sonra
Adının Wainsbury olduğu ve bu bir
Tekil durum-yazarımız kadar kötü şekilli ve deforme olmuştu.
Ölümü bir kılıçla değildi, ama daha az söylenecek ne olacak
Şiirsel olarak, kendini astı. Johnson bunu çok ciddi şekilde sansürledi
"Ilaudlenebilir tarafından çok dikkat çekti
İntiharı saygıyla tedavi etmenin tekilliği. "
amcasının şiddeti ve zulmü ile bu umutsuz harekete yöneldi
ve onu yurtdışında bir manastıra zorlayan ve
Durum Papa, mektuplarından birinde ima eder.-Warton.

"Talihsiz" epitet tarafından ayırt edilen bayanın gerçek tarihi
Papa'nın enfes elegy'sinde, hala gizemli belirsizliğe katılmaktadır.
Bir şey sade, çok az şey dilemesini diledi. Öyle
Caryll'in soruyu iki harfle sorması dikkat çekicidir, ancak Papa
Cevap vermez. Johnson'ın sonuçsuz soruşturmasından sonra boşuna
ve belki de daha fazla açıklamaya çalışmak için Warton; Ama düşünmeliyim
Kendim ne duyduğumdan bahsetmemek, yapamam olsa da
gerçeği için kefil. Voltaire tarafından CondorCet'e söylenen hikaye,
ve condorcet tarafından yüksek doğum ve karaktere sahip bir beyefendiye,
aldı, bu:-bağlılığı Papa ya da herhangi bir
Aşağı Dereceli İngiliz, ama kanın genç bir Fransız prensi için
Royal, Charles Emmanuel, Berry Dükü, erken gençlikte sahip olduğu
Fransa mahkemesinde bir araya geldi. Ayetler kesinlikle anlaşılmaz görünüyor,
Yine de en yüksek umutlarının olduğu bir bağlantıyı ima etmedikçe
Kendini asil bir şekilde bağladı, arzulamadı. Başka ne duyulabilir
şu kelimelere:

    Neden başka bir şey, sen pow'rs, ruhu arzu
    Düşük arzunun kaba uçuşunun üstünde mi?
    Bereketinizden önce hırs ilk kez atıldı,
    Meleklerin ve tanrıların görkemli hatası!

Kendisi asil bir ailenin idi ya da hiçbir anlam olamaz
astar,

    Bir zamanlar güzelliği, _titles_, servet ve şöhret vardı.

Burada önerilen fikir kapsamında,
Aksi takdirde çok uysal ve yaygın görünen ayet,

    'Bu tüm sanat ve tüm gururlu olacak.

Papa'nın mektubundan, vahşi ve
romantik eğilim. Arkadaşlarını ve ülkesini terk etti ve bir
hırsının ve hırsının ve
Hevesli Caprice merkezlenmişti. İlişkilerini yabancılaştıran
Onun yolsuz davranışı ve oluşturduğu umutlarda hayal kırıklığına uğramak,
Gönüllü olarak bir manastıra emekli oldu. Warton onun olduğunu iddia ediyor
Bir rahibe içine "zorlandı". Bu açıkça Papa'nın kendisinin
Ona bir mektupta şöyle diyor: "
Getirebileceğiniz kadar çok örnek dünyası, tasarımınıza inanıyorum
boşuna olun; Çünkü bir manastırda, ibadetleriniz sizi şimdiye kadar taşıyamaz
Bir sonraki dünyaya doğru, bunun sizi gözden kaçırmasını sağlamak için. "Çoğu
Sınavman nezaketinin sapkın duygularının nedeni olması muhtemeldir,
ve zamansız biter. Johnson, "Şiir nadiren daha kötü çalışıyordu
Ravık bir kızın aşk öfkesini onurlandırmaktan ziyade. "Bu görünüyor
Şiddetli, küçümseyen ve duygusuz. Ancak Johnson, esas olarak reklamı,
Sanırım, hatlardaki yanlış akıl yürütme ve saçma girişim "
Daha fazla intiharı yapmak için parlak, "& c.
Yüksek duygular. Johnson şiddetli bir ahlakçı ve katı olarak konuştu
filozof, Papa'nın üzerinde çalıştığı gibi aşağılayıcı akıl yürütmeye karşı
Bu konu beşinciden yirmi saniyelik ayete. Olmak,
doğal olarak üstün anlayışından beklenebilir, tiksinti
Şiirin akıl yürütme kısmı ile, fantezi ve daha yumuşak dokunuşlar ve
Eğer söyleyebilirsem, hassasiyet kayboldu. Dönecekti
Bu tür görüntülerden küçümseme

    Sabah en erken gözyaşları ihraç edecek;

Ya da belki de başka bir durumdan sonra _credulus odi_.
Bununla birlikte, şiddetine rağmen, bunun animasyonlu pasajları
Şiir, "Ama sen, sahte vasisi" & c. ve hassasiyet çizgileri ve
Şiirsel fantezi serpiştirilmiş, sempati olmadan okunamaz. Ayetler
"Yine de mezarın olacak" & c., Muhtemelen çok yaygın, ama onlar
Kesinlikle güzel. Herhangi bir ifade itiraz edilebilirse, belki
Bir meleğin "beyaz" kanatları için "gümüş" olurdu.-Bowles.

Elegy, erken yaşta üretilmesine rağmen, pathos'ta aşılmadı
ve yazarının herhangi bir prodüksiyonuyla gerçek şiir. Ama kabul ederken
şair tarafından sergilenen olağanüstü güçler, bunu alamayız ama algılayamayız
Görünüşe göre bir eylemi yaptırım vermek için istihdam ediliyorlar
suçluluk ve çok dikkatli olamayacak ilkeleri aşılamak
karşı korunur. Bununla birlikte, bu parçanın olmaması gerektiği gözlemlenmelidir.
Ortak eleştiri kurallarına göre yargılanmak. Aslında bir
felaket yazarlarına karşı kendiliğinden öfke patlaması
kaydediyor. Tüm şiir boyunca yazar sanki
bir yanılsama altındaydı ve tamamen olacak olan duygular
Diğer zamanlarda yoksul. Sadece bu ışıkta mazeret gösterebiliriz
çok vergiye sınırlanan ifadelerin birçoğunun şiddeti
empoze. Şiirin ilk satırı onun hayır olduğunu gösterir
Aklın kontrolü altında daha uzun. Kişinin hayaletini görüyor
Çok hayran kaldı ve sevdi. "Vizyoner kılıç" onun önünde parlıyor
gözler ve kederinin fazlalığında,
Hayatını sonlandıran eylemde büyük ve asil. Bu ateşli
öfkesi onun yazarına karşı dönene kadar gerginlik devam eder.
acılar, en müthiş pasajlardan birine döküldüğünde
Hangi şiir, ya eski veya modern,-
öfke ve intikam diğer her duyguyu emiyor gibi görünüyor ve
Sadece suçluyu değil, onunla bağlantılı olan herkesi de dahil edin
ayrım gözetmeyen yıkım. Bu da yeterli değil-yıkımı
Başkaları için extrasyonun nedeni olmalı ve bunlar
hakaret ve nefret nesneleri--

    Orada yolcular duracak ve işaret ediyorlar & c.

Şefkat, kızgınlığı ve teröre acımayı başarır. .
Şair bir dereceye kadar kendi karakterini varsayar ve duyguları
en derin sevgi ve hassasiyet dilinde ifade edilir,
okuyucunun anısına silinmez bir şekilde etkiliyor. Sonuç
çizgiler, gerçek tutkunun ateşini sergilerken, nasıl
Yazar büyük ölçüde iddia ettiği sanata bağlıydı; _that_ ve onun
Kederinin nesnesine olan sevgi sadece birlikte sona erebilir;

    Muse unuttu ve artık sevmedin.-Roscoe.

Bu şiir ilk olarak 1717 Quarto'da ortaya çıktı ve burada başlığı taşıyordu
"talihsiz bir hanımın anısına ayetler". Baskısında
1736, "elegy" yerine "ayetler" yerine getirildi. En eski tarih
Kahramanın hesabı William Ayre, Esq. tarafından sefil bir
Abartılı ile dolu Papa Anıları denilen derleme
kurgular ve gaflar. [532] Bu sefil kitap yapımcısı sadece döndü
Şiirin nesir haline gelmesi ve süreçte onları güçlendirmesi.
Anlatısı, kabul edilmemişse
Ruffhead, kabul etmeden ödünç alan, ifadeler ve
Ana, Ayre'nin dili. Ruffhead'in çalışmasının yetkisi
Tamamen, kısmen el yazmalarından çıkarıldığı gerçeğinden dolayı
Warburton tarafından sağlandı ve daha sonra onun tarafından revize edildi. Kopya
Piskopos tarafından düzeltilen sayfalarda kaydedilen hiçbir not içermiyor.
Talihsiz hanımın kaderi. Bildiğini takip etmiyor
Ayrıntılar doğru olacak çünkü onların yanlış olduğunu ilan etmedi. O
muhtemelen konuyla ilgili cahildi ve onaylayamadı veya
Hikayeyi hapset. Johnson aynı pozisyondaydı. "Hanımefendi
isim ve maceralar, "diyor Papa hayatında,"
meyvesiz soruşturma. Bu nedenle öğrendiğimden daha fazlasını söyleyemem
Güvenebilecek birinin güveniyle yazan Bay Ruffhead'den
onun bilgisi. "Güven yanlıştı. Ruffhead, eleştirel olmayan bir
Körler tarafından yönetilen kör bir adam olan transkriper, şeffaf bir şekilde aldatıldı
Varsayılan olarak, Papa'nın ipuçlarını süsleyen sahtekarlık
ayet. Buluş tarzı, son cümlesinde süslenmiştir.
"Rahiplik bayanı gömerdi
Otoyolda, ama güçlerinin şimdiye kadar uzamadığı anlaşılıyor. "
IV. George dönemine kadar İngiltere yasası. bu bir intihar etti,
Delilikten sorumsuzca, otoyolda müdahale edilmelidir,
ve vücuttan sürülen bir pay. Papa, şiirinde sadece bahsetti
"Ödenmemiş ayinler", bu yüzden Alias ​​Curll, Kanun'un Yasası
Yer yoldan yaptırım yapmadı. Ancak, İngilizce ile tanıdık
Onu, kullanımın bulunduğu bir bölgenin rahiplerine aktarıyor.
Kendi itirafı yoktu.

Şairin ölümünden yaklaşık yarım yüzyıl sonra Hawkins ve Warton,
ifadelerini ortak bir kaynaktan türetmiş, bir
Elegy'den çekilmek yerine doğrudan karşı olan efsane
ona. Papa, talihsiz bayanın kendini bir
Kılıç, Warton bir ip ile hayatına son veriyor; Papa diyor
güzelliği olduğunu, deforme olduğu Warton: Papa onun
Başlıkları vardı, Warton sadece bir Wainsbury olduğunu; Papa diyor ki
şöhret vardı ve Warton o kadar belirsiz bir isim alıntı yaptı ki kimse
soyunu, bağlantılarını, ikametgahını veya
Zamanın tek bir insanı tarafından biliniyordu. Warton Formu
Romantizm, Portland Düşesi tarafından not edildi.
Not defteri, anlatıcıların katılmadığı anlaşılıyor
kendileri; Warton, hanımın Papa tarafından sevildiğini beyan eder; .
Papa'nın bayan tarafından sevildiğini ve geri dönmediğini Düşesi
onun sevgisi. Papa'nın dehası hakkındaki makalesinde Warton,
İlk talipi Buckingham Düküydü, onu terk ederken
Fransa'da bir manastıra emekli oldu ve
Nunnery, "Şair için şiddetli bir tutku tasarlayan şair
O, "Eloisa'nın Abelard Meclisinde duygularını ifade etmek için. [533]
Buckingham Dükü, 16 Mart 1705'te üçüncü karısıyla evlendi.
ondan kurtuldu. Elegy'nin tonu ve detayları,
Dükün döküm bir metresine yazılmış olabilir ve
Bu nedenle, olaylar 16 Mart 1705'ten önce gerçekleşmelidir.
Papa neredeyse on altı yaşındaydı. Bu şekilde masal
Eloisa'nın Abelard'ın Mektubunun
on yedi bir delikanlı üretimi, birkaç yıl bestelendi
ödünç aldığı harflerin çevirisinden önce
ifadenin yanı sıra fikirlerin de önemli bir parçası ve
"Sahte Guardian" ın virülan feshi, izin vermemek için
"Güzellik, başlıklar, servet ve şöhretli" bir koğuş, oğlunu evlendirmek
Keten-Draper,-Para, itibar veya beklentileri olmayan bir çocuk ve
Aşırı derecede deforme olmuş ve bodur olan.

1806'da Bowles,
Hem Ayre hem de Warton temsilleri. Warton'un kahramanı Papa
kendisi; Bowles kahramanı Berry Düküdür. Warton'un kahramanı
Bir versiyonda, tutarlı değil, bir manastıra zorlandı; Ve
Bowles kahramanı orada kendi anlaşmasını çekti. Talihsiz
Ayre ve Ruffhead'in Leydi, amcası tarafından yurtdışına sürülür,
bir İngilizce ekinden sütten kesilmiş; Bowles Falls'un talihsiz hanımı
kıtadaki bir yabancıya aşık; Ayre ve Ruffhead'in hanımı
evlilik şemalarında engellendi çünkü kalbini sabitledi
onun altındaki bir kişinin üzerine; Ve Bowles Leydi umutsuzluğa indirgendi
Çünkü onun üstündeki bir kişinin elini hedefliyor. Bowles koruyor
İkinci görüşün alınması veya elegy'nin anlaşılmaz olması.
Johnson, Elegy'nin çelişkili olduğunu ve ayetlerin
hanımın kaderini temsil eden onun sonucu
Hırs, biraz daha üstün olduğu teorisini destekliyor
rütbe, amcayı kalbini çelik olarak temsil eden pasaj
yeğenine karşı, rakip hipotezi eşit derecede destekliyor
Daha düşük bir yere adanmıştı.

Neredeyse her özel olarak varyans, çelişkili tarihler
talihsiz bayan ortak kaliteye sahiptir, bunlar bir
en küçük inanç ölçüsünü garanti edebilecek tek durum. Bowles, kefil olmayı reddettiği versiyonunu duydu
Condorcet'ten duyan isimsiz beyefendi, onu duyan
Voltaire, kimsenin nerede olduğunu bilmediğini duydu. Ayre ve geri kalanı hayır
neyse, hiçbirine sahip olmadıkları açık bir nedenden dolayı
alıntı değeri. Lady'nin adını veren tek hesap bunu rapor ediyor
farklı ve hikayesinin araştırmacılarından biri değil,-
Warton, "birçok ve geniş soruşturmasından" sonra-bize nerede olduğunu söyleyebilir
doğup öldüğü ya da nerede yaşadığı ya da kiminle ilişkili veya bildiği.
Gözünden önce karanlığa şimdiye kadar flört eden en sağlam hayali
Güvenilir batıl inanç daha yanıltıcı ve geçersiz olamazdı.

Aradan sonra soruşturmaya devam eden biyografiler ve editörler
Talihsiz bir hanımın tamamen olabileceğinden şüphesi yoktu
şiirsel buluş, ne de burada çözüm olduğunu gösteremezlerdi
Caryll'e sahip olmadıkları sürece gizemin
yazışmalar. Papa, ölümünden sonra yayınlanan bir notla
Warburton, bizi S. 206
Quarto Edition, talihsiz hanımefendinin
Elegy ayrıca Buckingham'ın Dükü Ayetlerinin Kahramanı Bir Hanımefendi
Bir manastıra emekli olmak için tasarlamak. Bayanlar için hiçbir mektup yok
P. Quarto'nun 206'sı, ancak bazıları s. 86 ila s. 95 ve 206
86 için elle tutulur bir yanlış baskıdır, burada,
Dükün şiiri, bir geri çekilme meditasyon yapan bir bayana mektubumuz var
bir manastıra. Önceki mektup Bay Caryll'e hitap ediyor ve
İçindekiler, "talihsiz bir bayanla ilgili" olduğu söylenir.
Manastır projesi ile ilgili mektup, tabloda söylenir.
içerik, "aynı bayana" olmak ve bu yüzden görünüşe göre
Bir rahibeye çekilmeyi düşünen bayan aynı talihsizdi
Caryll'e mektubun konusu olan bayan. Caryll'den
Yazışma John Weston, Esq.,
Surrey ilçesinde Sutton; Ama kendi başına ölmek yerine
Yabancı bir ülkede el, kendi ülkesinde doğal bir ölüm öldü
18 Ekim 1724'te, şairden birkaç yıl sonra
talihsiz hanımın intiharını andı. [534] Bunu takip ediyor
Mektuplarının talihsiz hanımını yanlış bir şekilde temsil etti
Elegy'nin talihsiz hanımı ile aynı bireydi ve
hayali bir kurbanı yaratmaya yönlendirildiğinden emin olabiliriz
davada gerçek bir kurban olmadığı. Bu Papa'nın ihmalini açıklıyor
Caryll'in talihsiz hanımın kim olduğu soruşturmasına cevap vermek için; [535] Bu
Bir kadının trajik ölümünün neden "güzellik, başlıklar, servet,
ve şöhret, "çağdaşları tarafından bilinmiyordu; bu neden
Onun geçmişleri birbirinden farklı ve neden her birinde
Varlığı izlenemeyen gölgeli bir varlık olmaya devam ediyor; Bu
Johnson'un gözlemlediği gibi,
Şiir ya kahramanın ya da koruyucunun karakterini: ve bu
Elegy'ye giren çelişkileri açıklar. Papa
Sefil bir kızın ortak olayı kabul etti
kendini yok etme ve bir
kaderine kişisel ilgi. Onunla konuşmaya yönelik eğilimi
Şiir Johnson tarafından fark edildi. Windsor ormanı, deneme
Eleştiri, Şöhret Tapınağı, Eloisa'nın Abelard'a Mektubu ve
Kilit tecavüzü, hepsi bencilce sona erdi. Elegy davetkardı
eğiliminin hoşgörülmesi için. O gibi,
düşünce, romantik bir kahraman ve onu harmanlamak için cazibeye yol açan
Hikayesi ile isim, kutlamalarıyla ayetlerini yaraladı.
ona bağlıydı. Yurtdışında ölüm sahnesini koydu
trajedinin İngilizce cehaletini hesaplayın ve
Posterity için masayı, ölümünden sonra bir notla doğrulayın
Mektuplarının talihsiz hanımının aynı olduğu varsayımı
Leydi şiirinde andı. Akredite etmek için tasarlanmış not
Hikaye tam tersi amaca cevap verdi ve onu bir
Peksi aldatmaca, sadece genç kibir dürtüsü değil, yenilenmiş
Mezarın eşiğinde, son bir memnuniyet duygusu ile
Küçük sahtekarlığı desteklemek ve sürdürmek.

Hikayenin doğru olduğu varsayımı Warton, Wakefield, baştan çıkardı.
ve Roscoe bazı zayıf eleştirel fantezilere. Warton elegy'yi düşünüyor
Papa'nın yazılarının en acınası ve "
Mükemmellik, vesilesiyle gerçekti. "Wakefield,
En son baskının metni en erken farklı değildir ve
"Yazarın konuya olan ilgisi şiiri oluşturduğuna dair varsayımlar
Kendi Perusal'ı için çok etkiliyor. "Roscoe, ilkeleri mazeret etmek
Parçada aşılanan, bunun "kendiliğinden bir patlama olduğunu iddia ediyor
öfke, "ve" ilk satır Papa'nın hayır olduğunu gösteriyor
Aklın kontrolü altında daha uzun. "Benzer nedenler farklı
etkiler. "Artık kontrolü altında olmayan talihsiz bayanlar
Sebep "kendilerini bıçaklamaya veya asmaya eğilimlidir. Papa" artık değil
Aklının kontrolü altında "oturur ve bir elegy yazar
Roscoe, "herhangi bir prodüksiyon tarafından pathos ve gerçek şiirde aşılmadı
"Keder, hayali olduğu kadar gerçek miydi
Özür açıkça nafile; Aklı yeterince olan adam için
Cilalı ayette sıkıntılarını söylemesine izin vermek için sakin, geçmiş olmalı
Doğrudan ayırt edemediği sahnenin ötesinde
yanlış. İddia, bir dramadaki duyguları haklı çıkarmış olabilir.
Konuşmacı, felaketken duygularını dökmek olarak temsil edildi
taze, ama bir elegy'de şair kendi görüşlerini somutlaştırıyor
Kompozisyon zamanı ve kötü ahlak kasıtlı doktrin haline gelir.

Belirsiz ve sondaj ayeti,
Elegy Sophistries. Meleklerin ihlalinin
Hırs, yetkisiz bir fikir olsa da yaygındır. Günahlarının
"Şanlı" Papa'ya özgü bir kavramdır. Bu "muhteşem hata"
Talihsiz bayana aşılanmış ve "ruhunu arzu ettirir". .
Ona önerdikleri öznelik ondan evlenmekti
küre; Yüce tutkusu, iyilik yapmak için olağanüstü bir arzuydu
dünyevi maç. Hayatının büyük bir amacıyla engellendi,
kahramanca bir ölümün ikinci büyük değeri; intihar etmek için
Papa'nın görüşü, "Büyük düşünmek", "cesurca ölmek", "
"Yüce temsil, yılların önünde durmayacak
intihar. Kendini yok etmenin sığınağı olduğuna günlük olarak tanıklık ediyorlar.
hastalıklı, zayıf, pusillanimous, vicdanlı zihinler. [536] İstek
Fortitude, felaketin hafifliği ile orantılıdır.
Tapu istemektedir. İyileştirilebilir olan şey daha kolay dayanabilir
Neyin iyileştirilememesi ve bir çocukça daha güçlü bir işareti olamazdı,
Kendinden hoşgörülü, sağlıksız karakter, kuvvet veya haysiyetsiz, köle
dürtü, bir kadının intihardan suçlu olması gerektiğinden
Guardian eşit olmayan bir evliliğe rızasını reddetti. Çok fazla olabilir
Yazık oda; Hayranlık için hiçbir şey olamazdı. Gücü
Tek kurtarıcı unsur olabilecek sevgi,
Elegy'nin bu bölümünde, bayanın sevgisini çözen şair
Kendinden daha yüksek bir istasyonla evlenmek için cahil özlem. Onun dünyevi
Papa'nın "daha saf bir ruhu" olduğu kanıtıdır.
ibadet etmek için yeterli zihin ihtişamına sahip olmadığı gibi "akraba dregs"
rütbe. Üstünlüğü için merhametten "Fate onu erken kaptı
uzakta, "" donuk ruhlar "ile ilişki kurmaya mahkum olmayabilir
Eşitlerini seven ve denemelerini istifa ile taşıyan.

Elegy'nin açılış satırları, bazı belirsizliğe sahiptir.
Johnson, bayan ve koruyucusunun tasvirinde sansürledi. Bir kadın
Gored ve kanayan bir koynuyla hayalet ve vizyoner bir kılıç taşıyan,
Şairi onunla birlikte bir glade'ye dönüştürmek için çağırır. O hangi amaçla
onu çağırıyor mu? Görünüşün bir yaratığı olması gerekebilir
ısıtmalı hayal gücü, ancak eylemde bazı önemler olmalı
ona atfedildi. Danimarka Kralı Hayaleti Horatio'yu çağırmadı
veya Sentinels. Onlar tarafından "yavaş ve görkemli bir yürüyüş" ile geçti ve
Hamlet dördüncü görünüşünde bulunana kadar hiçbir işaret yapmadı ve sonra

    Onunla gitmek için onu çağırdı
    Sanki bir tür bir tür arzu etmiş gibi
    Yalnız ona.

Talihsiz hanımın hayaleti Papa'ya hiçbir bilgi vermedi, çünkü
Hayalet durumuyla ilgili her şeyi cehaletine yakışır.
Milton Comus'taki bağlamdan ayrılmış bir pasaj,
"çağırma" ı epithetinin gelişigüzel kullanımını, sanki
Specters'ın genel bir özelliği idi.

                      Bin Fantezi
    Hafızamın içine girmeye başla
    Şekilleri çağırmak ve Beck'ning Gölgeleri Dire,
    Ve heceli erkeklerin isimleri havadar diller
    Kumlar, kıyılar ve çöl vahşi doğaları. [537]

"Çöl vahşi doğalarına" bağlı bir batıl inanç, gezgin
Ortaklarının kayıp görüşü nadiren pistlerine girebilir
Yolsuz atık, Marco Polo'nun seyahatleri tarafından Milton tarafından bilinir.
"Eğer ise," diyor eski Venedik, büyük Asya Çölü'nün hesabında,
Lop veya Gobi, "Geceleri herhangi biri geride kalır veya ondan ayrılır
Şirket, yeniden katılmak istediğinde,
Yoldaşları gibi görünen ve bazen onu adıyla çağıran Air,
Onu doğru yoldan çıkararak, böylece birçoğu yoldan çıkmaya devam ediyor
ve yok. "[538] Comus'taki bayan benzer bir durumdaydı. O
Bağırsak, yolunu kaybetmişti, "yüksek sesle duyulan kargaşayı" duydu.
ve merhametin ilerlediği yere ulaştığında
"Naught ama karanlık" bulundu. Sonra "Arayan şekiller ve Beck'ning
Gölgeler Dire, "Yoksul gezginleri yıkıma çeken, ona koştu
Düşünceler ve o malign'ın dupe olabileceğini düşündü
Hayalet. [539] Papa'nın çağıran hayaleti bu "korkunç" sınıfı değildi
Sahte "Gölgeler". Dürüst, sempati verici bir
sevgilisini veya arkadaşını ikna etmek için asla tasarlayamayan ruh
Katil bir niyetle glade. Warton Ben'in başlangıcından alıntı yapıyor
Jonson'un Papa'nın onun içinde olması gereken Lady Winchester'daki kitabesi
Elegy'sini yazdığında zihin. Hayalet, Jonson'u koparmaya çağırdı
Yew ağacından çelenk. [540] Bir ruh tekrar gözden geçiremezdi
Dünya, daha anlamsız bir amaç için, ama en azından şair onun
çağırma için bir neden atamalıdır. Papa'daki ihmal bir
sık sık yanlış uygulanan dil kaynağı. İzole çizgiler ve ifadeler,
klasik yazarların yaptırımı vardı, hafızasında kaldı ve
Fitness borçlu oldukları eşlikleri unuttu.

Glade'yi rahatsız eden bayanın kanama hayaletinin gösterisi
Moonlight şaire onun için kefaret yapabileceğini öne sürüyor
Kendi kendine ölüm. Kendini inancına neden olarak
Şiddet çok değerlidi ve "kapıldığı sonucuna varıyor
acıma gökyüzüne. "Ver. 47'de Hıristiyan'ın
Cennette bir ruh fikri, bir pagan nosyonu ile her zaman
"yaralı gölge"
Geleneksel cenaze törenleri. Klasik şairleri taklit etme tutkusundan
Papa uyumsuz inançları bir araya getirdi ve bu kalıntıyı tanıttı
Kendi içinde saçma ve modern bir elegy'de saldırgan bir mitoloji.
Ver. 51 - Ver. 68, en hoş olanı
Şiirin bir kısmı, ver. 59 ciddi bir şekilde
Lord Kames tarafından eleştirildi. Tesisatın hayali konuları değildi, o
dedi ki, "Kalbin dili, ancak hayal gücünün şımartır
Uçuşlar rahat "ve" derinden ciddi ve "
acıklı. "[541] Warburton eleştiriyi eleştirdi.
Öfkeyle yaşlı John Dennis, "ve Bowles bunun" saçma "olmasına izin verdi.
Lord Kames'in tonu, belki de çok aşağılayıcıdır, çünkü çizgiler
Belli bir duygu tatlılığı. Yine de sürdürdüğünde haklıydı
keder mesleklerine uymadıklarını ve
daha önce takip eden veya giden öfke. Her yaş ve uluslar paylaştı
Doğa fenomenlerinin arkasındaki her şeye gücü yeten bir
olağanüstü şekillerde konuşmak için onları özel günlerde yatırır.
İnsanın sevgileri, umutları ve korkuları. Bu inançların arkasında
görünüşün sembolik olarak kabul edildiği çok sayıda vaka
Dil, mutlak bir inançla değil, sevgiyle anlaşma ile
Çünkü onlar düşüncelerimizin adil yansımasıdır. Wordsworth's
Zarif Hart-Lap kuyu,-tanımlayıcı gücünde mükemmel, kolay
Güzel İngilizce akışı ve karışık animasyon suşları ve
Pathos-Creed'de bir zamanlar bereketliliğinin
Stag'ın öldüğü muhafaza, doğanın protestosudur
Saray ve Bowers, şövalye tarafından orada dikildi
Zalim kovalamacasının anısına. Bu alandaki aralık
Şiir, yüceltilmeden prettityes'e, güzelliklerden yoksullara kadar
kibirler. Kendi içinde meşru olan şey yanlış bir şekilde yerleştirilebilir ve buraya
Papa'nın hatlarının hatasıdır. Üzüntü ve öfkenin fırtınasının ortasında
Yılın ilk güllerinin
Talihsiz hanımın mezarına üfleyecek, en erken
Sabahın çiğ damlaları kaybını ağlayacak, çim yalan söyleyecek
duyarsız cesedine ışık ve meleklerin gölgede kalacağı
Sürekli, onu gizleyen dünyanın noktası. Fantezi Reverie
sakin zihni tatmin edebilir. Emilen bir adama alay ederlerdi
Korkunç gerçeklerle, kadının intiharı tarafından rahatsız edilen bir adama
Sevdi.

"Çok huzurlu dinlenmeler" paragrafı çok hayran kaldı
taş kesiciler ve tatsız cehaletle biraz oydular, biraz
Modifiye, yüzlerce mezar taşı üzerine. Bir kilise bahçesindeki kimse gerektirmez
Gömülü nüfusunun "bir toz yığını" olduğunu hatırlatmak. Ortasında
Görünür mortalite anıt belirtileri, zihnini yatıştırmalı ve kaldırmalıdır
Bozulmayan olandan bahsederek-en iyisi olandan
ölülerin veya ölülerin veya
Dünyevi yaşam ile yaşam arasındaki kontrast
Geçici ve Ölümsüz. Bir kitabın uygunsuz, çizgiler
Son paragraf açmış olsaydı
En düşük heathenism tarzına düşmek yerine daha parlak vista.
Elegy-Writer'ın sevgisi "boş iş" ile duracaktı
yaşamın ve kalbinin en sevgili nesnesi "onun tarafından sevilen hayır
daha fazla. "" Soluk hayaletler "ve"
gökyüzü, "ama şiirselin sonucuna vardığında
Egzersiz, gökyüzü ve hayaletler düşüncelerinden solmuştu ve
Dil, "son soluk" un sonu olduğu izlenimini bırakacaktı
her şey. Kompozisyonda Elegy kısa ve güçlüdür; Fikirler
hatalı, tutarsız veya yetersizdir. Pagan ve Hıristiyan kavramları
Birlikte çatışma; Hikaye çelişkili aşamalar altında temsil edilir; .
Şiirin kasvetli bir şekilde kapanması, hayatta kalanları teselli eden inancı bir kenara bırakır;
Başlangıçtaki duygular yanlış ve melodramatiktir; ve
Orta, hassasiyetten yoksun olmasa da, esas olarak ödünç alınmış
Bu durum için çok yapay olan kurgular.


                                 AĞIT

                            Anısına

                          Talihsiz bir bayan.

    Ne Beck'ning Hayalet, Ay ışığı gölgesinde [542]
    Adımlarımı davet ediyor ve Glade'ye işaret ediyor mu?
    'Bu o!-Ama neden bu kanama koyun? [543]
    Vizyoner kılıcını neden loş parlatıyor?
    Oh hiç güzel, hiç arkadaş canlısı! Söyle, 5
    Çok iyi sevilecek bir suç mu? [544]
    Çok hassas ya da çok fazla bir kalp taşımak,
    Bir sevgilinin veya bir Roma'nın rolünü harekete geçirmek mi?
    Gökyüzünde parlak bir geri dönüş yok mu,
    Çok düşünen veya cesurca ölenler için?                      10
      Neden başka bir şey, sen POW'RS! Ruhu arzu
    Düşük arzunun kaba uçuşunun üstünde mi?
    Hırs ilk önce kutsadığınız abodlardan yayıldı;
    Meleklerin [545] ve tanrıların görkemli hatası:
    Bu yüzden yeryüzündeki görüntülerine akıyor, 15
    Ve kralların ve kahramanların göğüslerinde parlıyor.
    Çoğu ruh, 'Bu doğru, ama bir kez bir kez ortaya çıkar,
    Vücudun kafesindeki donuk sullen prissners: [546]
    Yıllarca süren hayatın loş ışıkları
    Sepulchres'teki lambalar olarak işe yaramaz, görünmeyen;                          20
    Doğu Kralları gibi tembel bir devlet gibi,
    Ve kendi saraylarıyla sınırlı, uyku. [547]
      Belki bunlardan (doğa onun ölümü)
    Kader onu erkenden acıma gökyüzüne kaptı.
    Air olarak daha saf ruhlar akıyor, 25
    Ve aşağıdaki akraba dreg'lerinden ayrılmak;
    Böylece ruhu doğuştan yere uçtu,
    Ne de ırkını kurtarmak için bir erdem bıraktı. [548]
      Ama sen, bir suçlamanın sahte koruyucusu çok iyi, [549]
    Kardeşinin kanını kastediyorsun!                        30
    Bu yakut dudaklarda titreyen nefese bakın,
    Bu yanaklar şimdi ölüm patlamasında soluyor;
    Soğuk, dünyayı daha önce ısıtan meme, [550]
    Ve bu aşk bırakan gözler [551] artık yuvarlanmamalıdır. [552]
    Böylece, ebedi adalet topu yönetirse, 35
    Böylece eşleriniz ve böylece çocuklarınız düşer:
    Tüm çizgide ani bir intikam bekler,
    Ve sık sık duyulanlar kapılarınızı kuşatır;
    Orada yolcular duracak ve işaret ediyor,
    (Uzun Fun'rals tamamen karartılırken) 40
    "Lo! Bunlar onlardı, ruhları Furies çeliklenmiş,
    "Ve nasıl verileceğini bilmeden kalplerle lanetlendi." [553]
    Böylece zamsız gururla geçin,
    Aptalların bakışları ve bir günün yarışması!
    Yani her şeyi yok et, kimin göğsünü parlamayı öğrendi 45
    Başkalarının iyiliği için veya başkalarının kederine eritin. [554]
      Ne olabilir, oh sürekli yaralı gölge!
    Kaderin senin ve ayinler ödenmemiş mi?
    Hiçbir arkadaşın şikayeti, bir tür evsel gözyaşı yok
    Soluk hayaletin memnun oldum ya da kederli bier'i süsledi. 50
    Yabancı eller tarafından ölmekte olan gözler kapatıldı, [555]
    Yabancı eller tarafından iyi uzuvlarınız bestelendi, [556]
    Yabancı eller tarafından alçakgönüllü mezarın süslenmiştir
    Yabancılar tarafından onurlandırıldı ve yabancılar yas tuttu!
    Sable yabani otlarda hiçbir arkadaş görünmese ne olsa, 55
    Bir saat boyunca üzüntü, belki de yılda yas tutun,
    Ve kederli alay konusu hakkında
    Gece yarısı danslarına ve halka açık şov için?
    Ne ağlama olsa da küllerin lütfunu seviyor,
    Ne cilalı mermer yüzünü taklit ediyor?                             60
    Ne kutsal bir dünya sana oda izin verse de
    Ne de kutsal mırıldanır mırıldanır?
    Yine de yükselen akışlarla mezarın giyinecek,
    Ve yeşil çim göğsünüzde hafifçe uzanıyor: [558]
    Sabah en erken gözyaşları ihsan, 65
    Orada yılın ilk gülleri patlayacak;
    Gümüş kanatlarıyla melekler [559] O'ershade
    Zemin, şimdi kutsal [560] yaptıklarınız tarafından. [561]
      Çok huzurlu dinlenir, taş olmadan, bir isim,
    Bir zamanlar güzellik, başlıklar, servet ve şöhret vardı.                   70
    Ne kadar sevilen, bir kez ne kadar onurlandırıldın, avantaj değil,
    Kiminle ilişkili veya kim tarafından bego;
    Tek başına bir toz yığın kalır;
    'Bu tüm sanat ve tüm gururlu olacak! [562]
      Şairlerin kendileri söylendikleri gibi düşmelidir, 75
    Övülmüş kulağı sağır ve ayarlı dili susturun. [563]
    Ev'n He, şimdi ruhu şimdi kederli yatıyor,
    Kısaca ödediği gen 'yırtılmasını isteyecek;
    O zaman kapanış gözlerinden formunun bölümüne geçecek,
    Ve son Pang seni kalbinden koparacak, 80
    Bir Gasp'ta Hayatın Boşta İşi O'er,
    Muse unuttu ve artık sevmedin!




                           Eloisa'ya Abelard.

                       * * * * * *




                           Eloisa'ya Abelard.

                          Bay Pope tarafından yazılmıştır.

                        İkinci baskı, 8vo.

Londra: Bernard Lintot için basılı, tapınak arasındaki çapraz Keys
                      Fleet Caddesi'ndeki kapılar. 1720.


Eloisa'nın Abelard'ın mektubu ilk olarak 1717 Quarto'da ortaya çıktı.
İkinci baskıya Kindred'deki diğer şiirler eşlik etti
Konular-"talihsiz bir hanımın anısına ayetler; florelio,
Pastoral, Blandford'un merhum Marquis'in ölümünü yakalayan, Bay tarafından
Fenton; Kocasının ölümü üzerine, Bayan Elizabeth Singer tarafından; A
Ballad, Bay Gay tarafından,-'' Denizler kükreyirken twas; ' Ve Richy ve
Sandy, Bay Joseph Addison'un ölümü üzerine bir pastoral, Allan Ramsay tarafından. "
Epistle, 1720, 1722, 1727'de Lintot'un Miscellany'de yeniden basıldı.
ve 1732. 1727'nin yanlışında ilk kez eklendi
Prior's Alma'dan slogan:

    Ey Abelard kötü niyetli gençlik!
    Kaderin bu gerçeği haklı çıkaracak;
    Ama ben weet, acımasız yanlış
    Asil bir şairin şarkısını süslüyor:
    Dan Pope, talihsizliğin üzüldüğü için,
    Nazik endişe ve beceri ile örülmüştür
    İpeksi bir ağ ve solmaya
    Renkleri; Nazikçe koydu
    Üzgün ​​sıkıntınız olan manto,
    Ve Venüs doku kutsasın.
    Ağlayan rahibe çekti
    Kutsal çimlerin bu kadar sanatsal kıvrımları,
    Eşit keder ve gururla bu aşk
    Saklamaya çalıştığı suçu görecek,
    Ve perdeyi yumuşak bir şekilde geri çek,
    Tanrı onun adına söyleyecek
    Her bilinçli gözyaşı, her kızarma zarafeti
    Sevgili Eloisa'nın yüzünü güverte etti.

Lord Bathurst Warton'a Papa'nın bu hatlardan memnun olmadığını söyledi.
hangi şair Eloisa'nın suçluluğunu hafifletmekle suçlanıyor ve iltifat ediyor
Yaptığı beceri için; Ama bir Papa mektubundan öğreniyoruz
Christopher Pitt'e kendisinin kendi sayfalarını düzelttiğini
1727'nin yanlışındaki parçalar ve önceki geçiş olsaydı
Ona karşı tatsız, onu epistle ön eklemezdi. .
Slogan 1732'nin yanlışında tekrarlandı ve onun tarafından atlandı
eserlerinin sonraki baskıları.

Eloisa'dan Abelard'a kadar olan mektuptan tarihi bilmiyorum. Papa
Bu ihale türünün bir bileşimini denemeye ilk eğilim,
Bay Savage bana, Prior'in fındık kahverengi hizmetçisini incelemesinden söyledi. Ne kadar
Prior'un işini aştı, ne zaman bahsetmek gerekli değil
Belki de adaletle her şeyi mükemmelleştirdiği söylenebilir
aynı tür kompozisyon. Dini umudun karışımı ve
İstifa, hayal kırıklığına uğramış aşka bir yükseklik ve haysiyet verir
Görüntüler sadece doğal bahşiş olamaz. Bir manastırın kasveti
Bir korunun yalnızlığından çok daha fazla kuvvetle hayal gücü. Bu
Ancak parça, son yıllarında favorisi değildi, ama ben
Hangi prensibi kaydırdığını hiç duymadım. Epistle
İnsan zekâsının en mutlu prodüksiyonları. Konu çok mantıklı
seçildi, zor olacağını seçti,
Dünya, pek çok koşulun tavsiye ettiği başka bir şey bulmak.
En çok olanların servetlerinde kendimizi düzenli olarak ilgilendiriyoruz.
Bildirimimizi hak ediyorum; Abelard ve Eloisa günlerinde göze çarpıyorlardı
liyakat için. Kalp doğal olarak gerçeği sever; Maceralar
ve bu ünlü çiftin talihsizlikleri tartışmasız
tarih. Kaderleri zihnini umutsuz bir şekilde bırakmaz, çünkü
İkisi de emeklilik ve dindarlıkta sessiz ve teselli buldular. Çok YENİ
Ve öylesine etkilemek, buluşun yerini aldığı hikayesi ve
Hayal gücü, sahnelere girmeden tam özgürlükte
masal. Bu şekilde ustaca benimsenen hikaye özenle geliştirildi.
Papa arkasında hiçbir şey bırakmadı, bu da çalışkanlık etkisi daha fazla görünüyor
Azim ve zahmetli revisal. İşte özellikle gözlemlenebilir
_curiosa felicitas_, verimli bir toprak ve dikkatli bir ekim. İşte hayır
Duygunun Kısacası veya Dilin Serbestliği.-Johnson.

Eski veya modern tüm hikayelerden, belki de daha uygun bir
Biri Eloisa ve Abelard'dan daha iyi bir epistle sağlamak için.
Sıkıntıları en tek ve tuhaf bir türdü ve
Yeterince bilinen, ancak büyümüş olmayan veya çok sık görülen isimler
kullanım. Papa, büyük bir orijinal değilse, en mükemmel bir geliştiriciydi
mucit ve sıkıntı ipuçlarını ne kadar ince çalıştığını görüyoruz
Abelard ve Eloisa'nın mektuplarına yukarı ve aşağı dağılmış ve
Küçük Fransızların yaşamları ve talihsizlikleri. Abelard
Zamanının en yakışıklı ve en çok öğrenilen adamı tanındı,
Öğrenmeye göre Vogue'da. Eski bir kronik,
Andrew Du Chesne tarafından alıntılanan, akademisyenlerin ona akın ettiğini bize bildirir.
Latin dünyasının tüm mahallelerinden dersler; Ve onun çağdaş,
St. Bernard, öğrencileri arasında birçok kişi arasında sayılır
Roma Mahkemesinde ana dini ve kardinaller. Abartılı
Kendisi övünüyor, ülkeye emekli olduğunda onu takip etti
O kadar muazzam akademisyen kalabalıkları tarafından hiçbir lojman alamayacakları
onlar için de yeterli hükümler. Birçok öğrenilen kaderinle tanıştı
erkekler, tartışmalara karışacak ve sapkınlıkla suçlanacaklar; St. için
Etkisi ve otoritesi çok büyük olan Bernard, fikrini aldı
Üçlü Birlik, Sens 1140'ta düzenlenen bir konseyde kınandı. Ama
Abelard'ın yetenekleri teoloji, içtihatla sınırlı değildi,
Felsefe ve Skolastikliğin Dikenli Yolları. Bir kanıt verdi
birçok şiirsel performansla canlı dahi,
Rose'un ünlü romantizminin yazarı olduğu söylendi, ki
Ancak tartışmasız bir şekilde Meun John tarafından yazıldı, küçük bir şehir
Loire bankaları, Orleans'a yaklaşık dört mil uzaklıktadır. O kimdi
William de Lorris'in Romantizmini Sürdürdü ve Bitirdi
kırk yıl önce kusurlu bırakmıştı. Şüphesiz kanıt var
[en eski kısım] Abelard'dan yüz yıl sonra yazıldı
gelişti ve eğer kronoloji kesinlikle kavramla çelişmezse
Bu çok ünlü parçanın yazarı olması, ama var
onu yatırmak için yeterli iç argümanlar. Çok şiddetli ve
Abelard'ın kaleminin Eloisa karakteri üzerine hicivsel vuruşlar
Asla vermezdi. Bir pasajda konuşarak tanıtıldı
ahlaksızlık ve müstehcenlik; bir diğerinde tüm mengene ve kötü nitelikler
Kadınlar sadece kendisinde bir araya getirilmiş olarak temsil edilir:

    Qui les moeurs feminins savoit
    Araba tres-tous en soi les avoit.

IV. Fransa tarafından
Aynı John of Meun ve Boetius'un Fransızca bir çevirisine ön ekledi,
Görünüşe göre Abelard'ın mektuplarını Heloisa'ya çevirdi,
Mahkemede yüksek moda olanlardı. Biz pişman olacak
Eloisa'nın kişinin ve güzelliğinin tam bir resmine sahip değil. Abartılı
Kendisi onun "facie olmayan infima" olduğunu söylüyor. [564]
Birçok koşul öğrenmek onaylamak için aynı fikirde; Özellikle bir, hangisi
Paraclete rahibelerinin ofisine sahip olmayacak
Whitsunday Onlara Yunanca oku, onun anısını sürdürmek için
Bu dili anlamak. Bir bayan o yaşta Eloisa gibi öğrendi,
Latince, Yunanca ve İbranice dillerini tartışmasız bir şekilde anlayan bir
bir tür dahi. [565] Edebiyatı, diyor Abelard, "Toto Regno'da
Nominatissimam Fecerat, "ve ona daha iyi bağlı olabiliriz
ona. Bussy Rabutin, saflığın övgüsüyle yüksek anlamda konuşuyor
Eloisa'nın Latinitesi,-Fransızca bir sayıya layık bir yargı. Bir
zor ama onun tarzında bir zarafet değil, bu da lekeli, olduğu gibi
Beklenen, Roma'nın saf çağları tarafından bilinmeyen birçok ifade ile
dil ve birçok İbranizm tarafından
İncil.

Ne kadar mutlu ve mantıklı Papa'nın mektubu konusu düşünülebilir
olmak, görev ve
Zihin ve tutku arasında, zihnini tedirgin eden zevk
ELOISA, ancak samimi bir şekilde sahip olmalıyız.
Sıkıntı o kadar içsel olmayan bir doğa, zorlukla
Şairin enfes sanatı ve adresi ile gizlendi. Başkent ve
Şiirin rakipsiz güzellikleri çarpıcı görüntülerden kaynaklanıyor ve
Manastırın açıklamaları ve
mistik bağlılık kitapları, özellikle Madam Guion ve
Cambray Başpiskoposu. [566] Epistle genel olarak, en çok
son derece bitmiş ve kesinlikle bizim parçalarımızın en ilginç olanı
yazar; ve talihsiz bir anısına elegy ile birlikte
Leydi, Papa'nın bize verdiği acınası tek örneğidir. Bence
Papa'nın bir şair olarak itibarının
Posterity esas olarak Windsor ormanı, tecavüzü nedeniyle
Kilit ve Eloisa, gerçekler ve karakterler ise Abelard'a
daha sonraki yazılarında belirtilen ve maruz kalan, unutulacak ve
Bilinmeyen ve onların dokunaklılığı ve uygunlukları çok az sevildi. Zekâ için ve
Hiciv geçici ve bozulabilir, ancak doğa ve tutku
Ebedi.-Warton.

Papa, bulunduğu rütbeye göre yargılanmalıdır-
İtalyanca değil, Fransız Okulu'nunki; kimin
Tanımlamalar, doğadan daha fazla görgüden alınır. Dediğimde
Bu onun baskın karakteri, duyarsız olmalıyım
Epistle dışında yapmazsam şiirde her şey zarif her şey
Eloisa; Ancak bu sadece sınıfına göre düşünülebilir ve ben
Bana öyle göründüğünden daha üstün göründüğünü söyle
Ovid Epistles, Propertius gibi oldukça karşılaştırılabilir.
Tibullus (Drayton ve Papa'nın daha sonraki sayısızdan bahsetmeyeceğim
Taklitler)-ancak bu aşkın şiir bunlarla karşılaştırıldığında
Karşılaştırmayı taşıyacak, verilmeyeceğim
İsteksiz övgü, sonsuza kadar olduğu inancımı ilan ettiğimde
Nazik, eski veya modern her şeyden daha üstün. Bu şiirde,
Bu nedenle Papa, doğanın şairinin yüksek zeminde ortaya çıkıyor, ancak
Bu kesinlikle onun genel karakteri değil. Özel durumda
Bu şiirin ne kadar seçkin ve üstün olduğu. Öyle
Yeterli türden hiçbir şey buna eşit üretilmedi
Pathos, resim ve melodi için. Mellifluce ve ciddi kadans
ayet, dramatik geçişler, mantıklı kontrastlar,
Müzikin en tatlı akışında söylenen gerçek tutkunun dili ve
Pitoresk manzaranın kaplı ciddiyeti ve ihtişamı,
Epistle harika bir cazibe ve Papa'nın gözlemini örneklendiriyor
Eleştiri üzerine deneme, "Bir _happiness_ ve özen var." .
Konunun doğasında var olan bağımsızlığı buna bir itirazdır ve kim ama
Ahlaksız etkisini yakmalı, çünkü güzelliğinden bir tane olabilir
duygusallık. Onun dilinde gerçekle söylenebilir
yazar:

    Yaşıyor, nefes alıyor, sevginin ilham verdiği şeyden bahsediyor,
    Ruhtan sıcak ve ateşlerine sadık;

Ve İngiliz dili kaldığı sürece,

    Her yaş boyunca gözyaşlarını arayın.

Papa Hiç şüphe yok ki Epistle'yi Sappho'ya ve bu Eloisa'ya,
Güçlü kişisel duygular izlenimi altında. Varsayılıyor
Konu, talihsiz genç bayan tarafından bir
zamansız ölümü güzel bir şekilde ortaya çıkan manastır "ne
Beck'ning Hayalet; "Ama gerçek durumu düşünmeye yardım edemem
Bu dokunaklı efüzyonların Lady'e erken bağlılığı olduğu için
Mary W. Montagu. Sonuç çizgileri ona ima ediyor, sanırım
Mektubundan açıktır. Ne zaman gönderdiği bir ciltten bahsetmişken
Yurtdışında, "Geri kalanlar arasında değdiğim her şeye sahip olduğunuz, yani benim
çalışır. İçlerinde birkaç şey var ama daha önce gördükleriniz,
ELOISA'nın Abelard'a Epistle'i hariç, bir tane bulacağınız
Anlamanızı isteyip istemediğimi söyleyemediğim pasaj veya
değil. "Çizgiler talihsiz bayan için tasarlanamazdı, çünkü o
Ölü ve unutulmuş-Martha Blount ile ilgili olamazdı, çünkü o değildi
"Yoksunluk için tüm yıllar kınandı" ve bu nedenle yapabilirler
Sadece Lady Mary'ye hitap edin; ve "en iyisi onları boyayacak
Onları en çok hissedin, "kendi ateşli ama umutsuzluğuna doğrudan bir imadı
Tutku.-Bowles.

Bay Bowles, Eloisa'dan Abelard'a Epistle'yi temsil etti
ahlaksız bir eğilim. Bununla birlikte, eğer öyleyse
İnşaat şiire konulur, yazarın asla istemediği şeydir.
Aksine, amacı bir
yönetilemez tutku; Ve bunu doğal ve hatta yapmışsa
parlayan dil, bunun kendisi olmadığı unutulmamalıdır
Duygular, ancak temsil ettiği kişinin ve temsil ettiği kişi ve
genel olarak neredeyse kendi sözleriyle verilir. Bu birçok ifade ve
Yerleşik ile tutarsız olan pasajlar belirtilebilir
Toplumun düzeni ve düzenlemeleri tamamen kabul edilebilir. Böyle,
örnek, satırlar olarak

    Nasıl, evliliğe basıldığında, dedim ki,
    Sevginin yaptıkları tüm yasalara lanet olsun!

Ancak elbette bu tür duyguların empoze etmesi muhtemel değildir.
En zayıf ve en deneyimsiz zihinler. Gerçekten olası
Papa birkaç durumda kasıtlı olarak duyguları abarttı
ve herhangi bir şey için imkansız hale getirmek için Eloisa'nın ifadeleri
Ortak kapasiteye sahip kişi bu tür ifadelerle yanıltılacak.-Roscoe.

1693'te Lahey'de Latince'nin Fransızca çevirisi ortaya çıktı
Abelard ve Heloisa Mektupları. İş birkaç kez yeniden basıldı,
ve daha sonraki bir editör M. Du Bois, okuyucuya çevirmenin
ihmal etme, ekleme ve onun zevkine aktarma özgürlüğünü almıştı.
"Heloisa'ya atfedilen bazı düşünce ve ifadeler,"
devam ediyor M. du Bois, "o kadar iyi hayal ediliyor ki, eğer hayal kırıklığına uğrarsak
Onları orijinalinde bulamadığında ve ona söylememesinde
Söylediği şeyler, kabul etmeye zorlandık
onun tarafından söylenebilecekleri ve olmamak imkansız
Cesurluğu için paraphrast'a minnettarım. "Orijinal
Yazışma bazı ilginç gerçekler, çok sahte retorik,
ve birçok donuk bilgiçli alıntı. Dürüstlüğündeki iş değildi
Popüler okuma için uyarlanmıştır, ancak harflerin tüm değeri olarak
Onların gerçekliğine bağlıydı, onların neredeyse değersizdi
Değiştirilmiş form. 1714'te Şam Kuşatması'nın yazarı Hughes,
Zina Fransız karışımını ve ifadeden tercüme edildi
ve Papa'nın Epistle'sinin özü,
Hughes İngilizce versiyonu. Wakefield ve Warton sadece aradılar
Latince'deki paralel pasajlar, genellikle boşuna aranacaklar.

Latin harflerinin özgünlüğü genellikle
Verilmiş, ama onların sahtecilik olduklarına dair güçlü bir inancım var. Birincisi
Mektup, Abelard tarafından talihsizlikte bir arkadaşa adreslenir, çünkü
onu daha büyük sıkıntılar hikayesi ile teselli etme amacı. Devam filmi değil
Görünür nesneye uygun olarak. Otobiyografik epistle
kimsenin sahip olmayacağı,
Niyeti sadece üzüntü çeken bir adamı yatıştırmak için kaydedildi. .
Abelard'ın Heloisa ile ilişkisine göre ayrıntılar daha kötü
zahmetli olmaktan ziyade; Onlar iğrenç. Entrika halka açık olabilir; O
onu avlayabilir ve çıkarabilir; Ancak bazı rezervler nezaketten kaynaklanıyordu ve
Paramour. O, ulaşılamayan anonim bir hayalet değildi
onun vahiyleri. Adını ve bağlantılarını söyledi.
Anlatısına, zaten kötü şöhretliydi ve bu yüzden,
Yasak olarak yasaklanmış olanlar arasında bile var olanlar arasında bile var
Utançının gizli detayları. Ama onur onun için bilinmiyordu. Peçe
Geçmişteki yanlışları yücelten hangi tırmıklar çizmek için göz ardı ederdi
Bir yana, bu dindar tövbe ile hain ile yırtıldı
temel. [567] Kılık ince giyilir. Mektubun Abelard'ı
Üstün yetenekli bir şeyden bahseden keder filozofu değil
Coşkuyla sevdiği ve derinden sahip olduğu kadın
günah işledi. O, gerçek bir kurgu bulan suçsuz bir yazardır.
hikaye ve duruma uygun duyguları kusurlu bir şekilde fark etmek,
algılamadan olacağını düşündüğü şeyi ilişkilendirir
İtirafların Abelard'da gördüğü.

Mektubu açıklanamayan bir şekilde Heloisa'ya geçti. O olabilir
Öfke ve aşağılama ile doldurulması bekleniyor ve parlayan bir
bozucu resitale yanıt. Abelard'ı utanmaz bir şekilde geride bıraktı
dürüstlük. Madam Guizot, "
Çok daha az, hatırlıyor, ancak belirtmiyor, "[568] Gerçek şu ki
ikinci mektubundaki bazı ayrıntıların daha büyük ve daha kesin olduğu
Abelard'ın kaleminden ilerleyen her şeyden. Onun savunması
İtiraflar bir kocaya yapıldı, çünkü onu terk ettiği için
Önceki vahiyler Rebuked ve _his_ açıklamalarının onayı
_HERS_ hakkında göstermek için bir lisansdı. Dahası, şampiyonları keşfediyor
Mektuplarında yayınlanmaya yönelik olduklarına dair çok sayıda kanıt.
"Heloisa," diyor Madam Guizot, "
belirli gerçekleri hesaba katmak zorunda olan dramatik şahsiyet
kitle. Dönemin pulu olmayan birkaç mektubu var
yeterince büyük bir halka bağlı bir edebi kompozisyonun
onları koşullara sahip olmak için gerekli kılmak. Eğer
Herhangi bir kişi Heloisa'nın vahiyleri tasarlayabileceğine şaşırır.
ilk ve özellikle ikinci mektubunda, herhangi bir göz için
Abelard, onsuz hatırladığını görebileceği olayları okumalarına izin verin
_historia calamitatum_'daki suç ve bunlar
Yüksek ve hatta hassas bir görgü halinin varlığı
Seçkin ve doğal olarak mütevazı bir kadındaki duygular müttefik olabilir
En garip dil ​​biçimlerine. "[569] Dava yanlış konulmuştur.
"Duygular" "hassas" değildir; Dilden daha kaba.
Madam Guizot'un mantığı eşit derecede kusurludur. En saf bir eylem
Heloisa daha önceki bir eylemde bulunduğu için mütevazı olduğu ilan edildi
Immodesty. Abelard'ın brütüne hoşgörü onun kanıtıdır
Özgürlüklerini taklit etmede saflık. Temyiz olmalıydı
zamanın bağımsız eserleri ve bunlar teoriye karşıdır
Madam Guizot. Dil genellikle şu anda olduğundan daha düzdü, ama sadece
Bath'ın karısının iğrenç türünün yaratıkları ilan etti
_own_ cinsel ruhsatlarının gizli detayları. Saygın
Sınıflar, elemental ahlakın ve
kendine saygı soyu tükenmiş olur. Heloisa, gerçekten de bir kadın olmalı
Shakespeare'in ifadesini kullanmak için "
göründüğü gibi kasıtlı olarak halkın önüne yerleştirildi
edebiyat. Bir imalat olması çok daha olasıdır.
enlemle başkalarının adına konuşan ilgisiz Romancer
Hangi insanlar tamamen bozulmamış, asla benimseyemez
kendileri. İkinci tarafın ikinci tarafı.
neslinin baş filozofu yazışmalar,
aynı olağanüstü tat ahlaksızlığı. Muhtemelen harika
Her ikisi de utanç verici bir kötü şöhrete mahkum etmiş olmalı. Yazışma
bir nane ile icat; Taşındığı etkileme kadın değil, erkektir; Ve biz
Heloisa için Rosalind'in sözlerini uygulayabilir-

    Bu mektupları asla icat etmediğini söylüyorum
    Bu bir erkeğin icadı ve eli. [570]

Hiçbir kısmı, eğer gerçeklerse, hafızasını onurlandıramaz.
Halka açıkladığı kaba ayrıntılar,
reddedildi ve bir
Abelard'a hitap edilen sanatsız efüzyon,
retorik manifesto okudu,
dünya.

_Historia Calamitatum_ Abelard'a göre,
Brittany'de asker. Öğrenme tentürü olan babası,
ona çalışma tutkusu ile. Bunlar için savaş silahlarından vazgeçti
Mantık, baba mirasını kardeşlerine istifa etti ve
Skolastik turnuvalara katılabileceği krallığı geçti
Yolundaki kasabalar. 1100 yılı hakkında Paris'e geldi.
Yirmi bir idi. Orada William'ın derslerini sık sık
Champaux, günün en ünlü diyalekçisi. Yakında öğrenci
efendisinin doktrinlerini sorguladı ve genellikle muzaffer oldu
Kamu tartışmaları. Rakip bir okul kurdu ve kredi
Diğer tüm öğretmenlerin ününde kayboldu. Champaux'dan William,
kıskançlık ile yutuldu, antagonistini almak için yıllarca mücadele etti
alan. Yenilmez Abelard onu asla yenemedi ve son olarak
bir rakip olmadan hüküm sürdü. Üstünlüğü metafizik mantık alanında tanındığında,
Dikkatini teolojiye çevirdi ve Laon'a gitti.
Kilisede en önde gelen ilahi olana saygı duyulan Anselm. Yazar
mektubun talimatının güzel kelimelerden oluştuğunu teyit eder
Mesele olmadan, alevsiz duman, meyve olmadan ayrılır. Yakında Abelard
katılımda rahatladı ve onun sürprizini ifade etti
herhangi bir yardımın metnin ötesinde kullanılması gereken arkadaşlar ve
İncil'i yorumlamada parlaklık. Alaycı bir kahkaha ile sordular
Bu şartlarda, pozlayıcı olmak için yeterince cesur olurdu. O
meydan okumayı kabul ettiler ve onu tahsis ederek onu şaşırtmayı düşündüler
Ezekiel Kitabı. Yorumunu duymaya davet ederek cevap verdi
Ertesi sabah. Ona zaman ayırmasını tavsiye ettiler ve
alışkanlığının zihin zorla hakim olacağını cevapladı, tarafından değil
iş gücü. İzleyicileri ertesi gün küçüktü, çünkü düşünüldü
İncil'e pek bakmayan genç bir adamın saçma
en belirsiz kehanetlerinin bir açıklamasını ifade etmelidir. Çok az
kim gitti büyülendi ve övgüleri ders odasına neden oldu.
Tahttan ol. Eski hikaye yeniden canlandırıldı. Yok olan öğrenci
neslinin en ünlü metafizikçisi, şimdi ilk
Başlangıç, Avrupa'nın en büyük teologunu tuttu. Anselm, William gibi
Champeaux, kıskançlıkla doluydu ve ona devam etmesini yasakladı
Laon'daki disquisitions.

Paris'e döndü ve eşit olarak diyalektik ve tanrısallık öğretti
ayrım. Kurt içinde parası ve ihtişamı olduğunu söylüyor; Hayal etti
Dünyadaki tek filozof olduğunu; Ve sözleriyle
Adını taşıyan mektup, gurur ateşi tarafından tüketildi ve
lüks. Bu dünyevi refah durumunda, otuz altıncısına ulaştı
yıl, zar zor olan Heloisa ile bağlantısını kurduğunda
on sekiz. Onun sevgilisi için nitelikleri onun tarafından ilişkilidir.
onu tanımladığı aynı övgü güvencesi ile
Okullarda diktatörlük. Gençliğinin, şöhretinin ve
Yakışıklı insanı ona diğer tüm erkeklere böyle bir üstünlük verdi,
Hiçbir kadın ona direnemezdi. Kim olursa olsun düşünürdü
Kendisi sevgisinden onurlandırıldı; Ve bağlam, sevginin
demek yasadışı idi. Heloisa'nın öğrenilmesi ona tercihi aldı,
Ve kasıtlı olarak onu baştan çıkarmak için bir plan oluşturdu. Onunla ikamet etti
Paris'te katedralin bir kanonu olan Fulbert Amca
ve yeğeni. Abelard çifte tutkuya itiraz etti. Sormak
Hanehalkı bakımlarından bir serbest bırakma arzusu, tahtaya ve lodge'a teklif etti
Kanon ile herhangi bir şartta sormayı seçti ve boş zamanlarını ayırmayı
Heloisa'nın talimatına saatler. Fulbert çok sevindi. O güveni yaptı,
Mektubun dilini kullanmak için, kuzgun kurt için ihale kuzu,
ve öğrencisi, öğrencisi olduğunda bedensel cezayı yönetmesi için öğretmenlikten yararlandı
çalışmalarını ihmal etti. Abelard veya temsilcisinin yorumu
olağanüstü. Emanette kanonun sadeliğine hayret ediyor
Heloisa ona direnirse, onu sağlayacak bir otorite ile
Sevgiyle, onu darbelerle bastırmak. Fulbert'in çocukça güvenilir olduğunu düşünüyor
Felsefe ve İlahi Vasiyetin Büyük Ayakkurağının
Fiendish Ahrontraity'nin bir seferi-acımasızlığı benimseyecek bir iblis
Masum bir kızı kötülüğüne boyun eğmek için yenmek
Tasarımlar. Üçüncü mektubunda, yöntemi koyduğunu kabul eder.
Uygulamada, kurbanının geçici çırpınması galip geldiğinde.

Tutkusunun çılgınlığı sırasında Abelard edebiyata kayıtsızdı
görkem. Dersleri onun için bir burthen idi ve sadece bestelemeyi umuyordu
Arkadaşının hala çok sayıda popüler olduğunu bilgilendirdiği amatory şarkıları
Ülkeler. Heloisa, cevabında, bunların büyük bir kısmı olarak
Şiirler aşklarını kutladı, adı ünlü oldu ve kıskançlık
Kadınlar canlandırıldı. Bu,
hikaye. Abelard'ın kendi kabulü ile tam dönemde
Tutkusunu Fulbert'ten gizlemek için endişeli, popüler olarak yayınladı
Dünyaya Balladlar. Tutarsızlık çok göze çarpıyor. Bir saniye
İfade insan doğası ile daha uyumludur. Yüzdük dersler,
ve meşgul olan Abelard havası, onun
öğrenciler. Gerçeği böldüler; entrika yurtdışında hayırdı ve
Sonunda söylentiler Fulbert'e geçti. Abelard kendisinin ve onun
Karşılaştırma, tespitlerinde acı ve utançla boğulmuştu;
Heloisa onun amour prenses ve kraliçelerin kıskançlığıdır. .
Apocryphal yazar, kabilesinin tarzından sonra bunları gözden kaçırdı
tutarsızlıklar.

İlk utanç şoku geçmiş olduğunda, sevgililer göz ardı edildi
görünüşler ve kılık değiştirmeden ilişkilerini sürdürdü. Zavallı
Canon, keder ve öfke arasında neredeyse deliydi ve onu yatıştırmak için Abelard
Heloisa'yı sunağa götürdü, sendikalarının
bir sır olarak saklanmak; Ancak gelinin ilişkileri sözlerini kırdı,
ve onun evli olduğunu ilan etti. Yanlış olduğunu protesto etti ve
İnkarıyla bıkkın olan Fulbert, ona sert davrandı. Kocası
onu Paris yakınlarındaki Argenteuil Manastırı'na kaldırdı,
Zulümden korunmak. Arkadaşları, nesnesinin
Ondan kurtulun ve eski ihanet ve şimdiki için intikam alarak
Kalpsizlik, Fulbert o zaman onu sakatlamak için bazı yanlış inançlara rüşvet verdi
uyuyordu. İpotekle boğulmuş, başını saklamaya karar verdi
bir manastırda ve St. Denis'i seçti. Kıskançlığı ona acı çekmez
Heloisa'yı serbest bırakmak ve geri dönülemez bir yeminle kendini bağlamadan önce
Onu perdeyi almaya zorladı.

Abelard'ın yeni geri çekilmesindeki keşişler,
Kendisi felaket anına kadar şımartmıştı. Onların provoke etti
Görevlileri ile düşmanlık ve ondan kurtulmak için katıldılar
öğrencilerinin hücresini terk edeceği ve devam ettireceği katılımları
Dersler. Dinleyicilerin kalabalığı o kadar harikaydı ki,
Sandalyesini kurdu, onlara yiyecek ve konaklama sağlayamadı. .
öğretisinin popülaritesi bağımsız kanıtlarla kanıtlanmıştır, ancak
Mevcut incelemeleri, stil, prolix ve bulutlu, açıktır.
Madde abstruse ve çorak. Ancak el yazmaları azdı; .
Çokluk esas olarak sözlü talimatlara bağlıydı; Edebiyat
Neredeyse bilinmiyor ve yetersiz bir metafizik sistemin incelikleri
Teolojiye uygulanan, teoloji olduğunda aktif akıllar için bir cazibe vardı,
Mantık ve metafizik okullara bölünmüştü.
Tartışma güçlü yardımını verdi, kuru kemikleri ile canlandırdı
insan tutkusunun ateşli hayatı. Abelard'ın sözelde üstünlüğü
Strife, rakiplerinin karşılaştırmalı zayıflığından kaynaklanıyordu ve
akut, ama dar ve öngörülmeyen zihninin mutlak büyüklüğüne.
"Nasıl," dedi bir asilzade, "
Bilirsiniz, ben de benim gibi ressam değilsin? "" Doğru, "diye yanıtladı
Dikkat, "Ama ben sahip olduğun en iyisiyim."

Abelard'ın popülaritesinin yeniden canlanmasına eski sonuçlar katıldı.
Rakip okullar terk edildi, kıskançlık, kötülük ve nefret iltihaplandı.
Metafizik mantığını İncil doktrinlerine uygulamak
Üçlü üzerinde bir inceleme yaptı, bu da her biri çözüldü
zorluk; Ve daha aşkın olan gizem, o kadar büyüktü, o
Çözümünün kesinliğine olan hayranlık olduğunu söylüyor. Ama tarafından
onu insan aklına getirdiği dogmayı değiştirmek,
ve Soissons'daki bir konsey onu sapkınlıkla suçladı. Mektup olacaksa
kredilendirildi, antagonistleri ona duymayı reddetme iltifatını ödedi
Savunması, argümanlarının birleşmeyi karıştıracağı iddiasında
dünya. Meclis ona suçlu ve ortaya çıkan sıkıntılar
Kınanması, ıssız bir bölgeye çekilmesinde sona erdi.
Ardusson nehri kıyısının bankaları, bir hitabet inşa etti
sazlar ve çamur. Sevilen kalabalıklar onu ıssız geri çekilmesine sürdürdü.
Kaba kulübelerde uyumak ve ekmek ve otlar üzerinde dururken,
dinlemenin zihinsel ziyafeti için fiziksel varoluş lüksleri
Vogue'da kurak spekülasyonlar. Denetçileri hitabetini bir
Bir konferans odası için hizmet edebilecek daha büyük ahşap ve taş binası,
Ve ona paraclet ya da yorgan olarak adlandırdı, çünkü Providence
Umutsuzluğa kaçtığı yere teselli gönderdi. O veya
Onun adına parsülçisi, olağan vauntları bastıramaz. Onun
Beden, inzivaya çekilmesiyle gizlendiğini söylüyor, ancak
Evren Sözü ve ünlü. Düşmanları öfkelendi ve
içe doğru inledi, "Bak, dünya onun peşinden gitti ve bizim
Zulüm ihtişamını artırdı. "Duygunun
dudaklarından düşmez ve sadece kibirinin olduğu formdur
duygularını somutlaştırdı. Ünlü St. Bernard listelere girdi
ona karşı, Abelard taraftarları tarafından terk edilmeye başladı. O
Tamamen Kayıp Kalbi ve Sahilde Uzak Bir Abbey Rahipleri
Brittany ona başını atadı, bir
onu artan düşmanlarının ortasından çıkaran sürgün. Yeni
Düşmanlıklar onu bekledi. St. Denis'te olduğu gibi, kısa süre sonra onun
Kardeşleri gevşekliklerini yeniden yaratarak. Onların haklı öfkeleri hayır biliyordu
sınırlar. Yemeğini zehirlediler, ama tadına varıyor. Onlar
Sunaktaki kadehi zehirledi, ama içmedi. Onlar
bir hizmetçiye, onu ziyaret ederken kurbanlarını zehirlemek için altüst etti
Kardeşim, ve yine yemeği yememeye başladı, bir keşiş
Partook yerinde öldü. Nereye gitti işe alındılar
Yoldaki suikastçılar ve bazı anlatılmamış nedenlerden dolayı her zaman kaçtı. O
kan susamışının en çaresizlerinin sınır dışı edilmesini sağladı
çocuklar ve geri kalanı onu bıçaklamak üzereyken,
hançer. Kılıç, yazdığında hala başının üzerinden asılıyordu ve
Günlerini neredeyse nefessiz bir korkuyla geçti. İlk romancı
Apocryphal yazışmalarının onu bu konuda bırakacak sanatı vardı
Kritik Durum. Ancak otobiyografinin abelard'ı itici
Romantizm kahramanı, çünkü tövbe bile övünür, kaba ve
duygusuz.

Heloisa'nın öncelikli olduğu Argenteuil manastırı,
St. Denis Manastırı. Ebeveyn manastırı binayı geri aldı ve
Heloisa ve rahibeler çıktı. Abelard onları onunla buluşmaya davet etti
Paraclete ve onları hitabet ve eklerinde kurdu,
Brittany'ye yerleştiğinden beri boş kalmıştı. Aldı
Manastırından onlara talimat vermek ve konsolunu yapmak için sık sık yolculuklar
Ziyaretlerinin skandala yol açtığını tespit etti, artık gitmedi. Helois
onu görmemiş veya ondan duymamıştı,
Bilinmeyen arkadaşa mektup kazara ellerine düştü ve o
hemen cevap verdi. Kendi karakteri, kendi başına çizilmiş olsun veya
Onun adına yazan bazı imalatçı,
yazışmalar. Abelard, onu caydırmaya çalıştığını belirtiyor
Ona Fulbert'e verdiği sözü bildirdiğinde evlilik
Entrika tespiti. Bir
Doğanın dünya için yarattığı filozof bir
kadın, ve evlilik içi boyunduruğuna boyun eğdi. O dedi
Gelecekteki kariyerinin kontrol edileceği ünlüsü azalacaktı,
kilisenin yaralanacağını ve bir gurur duyamayacağını
ihtişamını zedeleyerek her ikisini de bozacak sendika. İçinde
Cevap, temsillerini doğrular; ve ekler, ise
Karısı daha kutsaldı, Mistress, Carbine veya Harlot'u tuttu
Daha tatlı, sadece Abelard'ın yeniden özetlediği nedenlerle değil, aynı zamanda
Çünkü kendini ne kadar az yaparsa daha fazla yükseleceğini umuyordu
onun lehine. Dean Milman, olduğunu iddia ettiğinde yanlıştır.
"Evliliğe mutlak, rakipsiz bir bağlılık ruhunda direndi
kınamayı unutmamız harika. "[571] Onu göz ardı etmedi
kişisel çıkarlar, ancak cariyenin daha fazlasının tadını çıkaracağına inanıyordu
Karısı daha sevgi ve düşünce. Onun istekliliği teorisi
hayranının yükseltilebileceği için kurban edilmek
diliyle çelişen çıkarım,
yasadışı bağlantısı. Hiçbir şey düşüncelerinden daha uzak olamaz.
Ayrımdan gurur duyuyordu.

Mektupları tarihinde Heloisa yıllardır bir manastır önde geliyordu
Kocasının emriyle ona karşı kucakladığı hayat.
Talihsizlik, zaman ve din ile rafine edilmemişti. O
şehvetli yoksunluklarını ve çizdiği resmi armaya devam etti
şehvetli hayal gücüne tabi olduğu her şeyi aşıyor
En çözünür Libertine'den beklenebilirdi. Ama hiçbiri
Bunlar tarihi romantizm partizanlarını ve zayıf
Abelard tarafından baştan çıkarılan mutsuz kadın,
kadınsı mükemmellik. "Bu asil yaratık," diyor M. Cousin, "
Saint Theresa ve bazen Seneca olarak yazdı. "[572]"
çağdaşlar, "diyor M. Remusat," onu tüm kadınların üzerine koydu ve ben
Posterity'nin çağdaşlarına inandığını bilmiyorum "[573]" Fransa "
diyor M. Henri Martin, "her zaman Heloisa'nın ihtişamını hissetti ve
Sadece halkın içgüdüsü Abelard'ın metresini numaralandırdı
ulusal ihtişamlarımız. "[574] Hayranları açıklamak için şaşkın olacak
Emginence öncesi ne oluşuyor. Sevgilisine olan bağlılığı bir kalite
ki sayısız kadınla paylaşıyor, kötü ve iyi ve onun
Farklı ahlaki özellikler,
Daha iyi yerine çok daha kötü olarak cinsiyetinin çoğunluğu. Modern
Aynı davranışı sürdüren ve aynı prensipleri yakalayan Heloisa ve
Tutkular Infamy ile markalı olacaktı.

Papa Mektubu, Heloisa'nın Abelard'ın mektubuna verdiği yanıt olduğunu iddia ediyor
arkadaşına; Ama şair ne olursa olsun kompozisyonunda harmanladı
Konular amacına uygundur ve eşe atfedilen duygular
kocadan kopyaladığı. İşte hiçbir şey yok
yazarın Latin metnini okuduğunu belirtin, çünkü her zaman
Bozulmuş Fransızca versiyonunun İngilizce renderliğine uyuyor. Piskopos
Horne, orijinal nesirin Papa'nın ayetinden daha ince olduğuna karar verdi. [575] BEN
Bu yargıyı onaylayamaz. Şiir her birinde üstünlüğe sahiptir
özellikle-dilin güzelliğinde,
Kontrast tutkuların hariç açıklamaları,
Geçişlerin animasyonu, eşliklerin ciddiyetinde,
Ve her şeyden önce, pathos. Horne'un tahmininin tekilliği olabilir
yapımları kusurlu hatırlamasıyla açıkladı
eleştirildi. Sir John Hawkins'in iddiasına göre, bu evlilik
şiirsel mektupta değersiz ve karma
"Sansürün" yanlış bir gerçek üzerine kurulduğu için cevaplar, çünkü Abelard
evliydi. "Gözlem, Horne
İngilizcede aynı şekilde meydana gelen cariye lehine argüman
Ayet ve Latin düzyazı. Hallam, Papa'yı "harika bir şey yapmakla suçluyor
Kaba ve terk edilmiş bir duyguları koyarak Eloisa'ya adaletsizlik
kadın ağzına. "
Adı orijinal Latince'de, ancak bunu iddia ettiği zaman
Aşk evlilikle tutarsızdır, bireysel davasından bahsediyor,
ve genel bir maksimum. Papa da suçlanamaz
yanlış beyanla çünkü onu ifade ettiği dil
Şehvetli istek her zaman iddia edilen itiraflarından ödünç alınmaz.
İştahının hakimiyetini abartmadığı için veya
onu yakaladığı açıklık, aşağıladığı söylenemez
Modelin altındaki kopya, ara sıra bir varyasyon ile
konuşma. Aslında dindarlığına verdiği artan ateş
Aspirasyonlar portresini ikisinden daha yüksek hale getirir. .
Açık yattığı sansür, metninden sapmak için değil,
çok sadakatle takip ediyor.

"Heloisa mektubu," diyor Wordsworth, "
Monodrama türleri "ve onu dramatik başının altında sınıflandırıyor
şiir. İdeal bir yüzün ressamı, altını atlar
istediği özel ifadeye katkıda bulunmayan ayrıntılar
iletmek. İzole ederek onu yoğunlaştırır. Raphael'in kutsal sakinliği
Madonnas, tüm bu minutiae'nin tanıtımı ile gölgelenecekti.
baskın duygu ile ilgilenmeyen canlı yüz. A
Tek bir duygu çatışmasına dönüşen monodramatik şiir
akraba bir avantaja sahiptir. Emici mücadele bölünmüş
sallanıyor ve dikkati sarmaktan uzaklaşacak hiçbir şey yok
duygu. Bu amaç birliği Papa'nın zihnine mutlaktı
farklılık ve anlayışını harika bir güçle gerçekleştirdi.
Heloisa'nın dünyevi eğilimleri ve cennet arasındaki savaş
Mahkumiyetler, birinden geçtiği acımasızlık
diğeri, ruhundaki fırtına hangi ruh hali hüküm sürerse, alternatif olarak derin
Derinlere çağırmak, konsantre enerji ile tasvir edilir ve sürekli
Pathos. Parlayan düşünceleri abartı olmadan ve
Doğal patlamalar sahte yapı tarafından verilmez.

"Bay Papa'nın Eloisa'dan Abelard'a," diyor Mason, "böyle bir _chef-d'oeuvre_
türden hiçbir şey ondan sonra beğenilemez. Yine de bu değil
Hikayenin kendisi, ne de Dr. Johnson'ın yapacağı gibi içimizde heyecanlandırdığı sempati
Bizi düşündürün, bu eşsizdeki temel değeri oluşturuyor
şiir. Manastır kasvetinden yaptığı mutlu kullanım
Paraclete ve Papistik Makineler diyeceğim,
Sermaye cazibesi, böylece neredeyse merak etmeye meyilliyim (eğer yapabilirsem
bu yazarın eleştirilerinin herhangi birine merak ettiğini merak etmedi
Bu güzelliğin, kendi batıl inançlı dönüşünün kesinlikle vermiş olması gerektiği gibi
Onun için yeterli bir zevkten daha fazlası. "[577] Binalar ve
Manzara, ciddi ve kasvetli, şüphesiz etkiyi artırır. Bir
Heloisa'nın aşırı döküm zihni ve
etrafında üzüntüyü derinleştiren nesneler. Ama Mason'un yorumu
asılsız. Johnson _Did_ "Dikkat" "
manastırın, bunun "ana liyakat" olduğu iddiası
Şiirin, insan ilgisinin abartılı bir tabi olmasıdır.
Nispeten kısa olan mektupun ana konusu
Yerel eşliklerin enfes açıklaması. Mason sevilmedi ve
Korkunç Johnson ve Johnson öldüğünde kendini intiket etti,
hor görme ifadeleri.

Kilit ve Epistle -Eloisa'nın tecavüzü Papa'nın
çalışır. Onlara benzeyen başka bir şey üretmedi. Onlar var
zıt stillerde ana parçalar olmanın değeri. Birincisi
lezzetli süslü ve sportif hiciviyle dikkat çekici; İkincisi
Şablı tutkusu ve hassas melankolik. Böyle nadiren iki şiir ve
Böyle farklı mükemmellik, Pope'u şöhretine hak kazanırdı. Beğenmek
Çoğu büyük yazar, vasat olan biraz değil, ama o
sürünün üzerinde yükseldiği niteliklerle tahmin edilecek,
Ve daha düşük zihin aralığında değil
erkekler. Kilitin tecavüzü, epistle'den daha yüksek bir dahi çabasıdır. Papa'nın Aery, Refulgent Sylphs'i geçici olarak uyarlaması
Moda yaşamın önemsizlikleri, takıldığı takdire şayan sanat
Bir sersemletici Londra'nın folies ve ortak yerlerine peri makineleri
Gün, alaycı anlatısının etrafına attığı şiirsel lütuf ve
dikenli gövdesi ile gül gibi doğal bir şekilde birleşir,
hepsi yaralanmamış güzelliklerdir ve türlerine göre tamamlanırlar. Hikaye ve
Heloisa'nın duyguları eline hazırlandı ve güç
Dilinin ve versiyonunun gücü ve tatlılığı ile sınırlı,
ve tek bir şeyi elinde bulundurduğu ve genişlettiği canlılığa
önde gelen fikir. Hayal gücü üretken değildi ve düşünceleri nadiren
içeriden yayıldı. Sir William Napier, Moore'a "Sen bir şairsin
irade gücü; Byron, Force of Nature, "Moore'un kabul ettiği
Doğru. Papa, Moore gibi bir şairdi çünkü çocukluğundan itibaren
Dikkatli bir şekilde yetiştirilen şiir. Eserlerinin büyük kısmı ya doğrudan
tercümeler veya taklitler adı altında daha özgür renderler ve
Kilidin tecavüzünü ve hicivlerinin kısımlarını bir kenara koyarak,
eleştiri makalesi gibi orijinal parçalarının malzemeleri ve
İnsan üzerine deneme, çoğunlukla diğer yazarlardan alınır. İçindeki düşünceler
Eloisa Mektubu, kritik kurallarından daha fazla değil ve
etik felsefe, ancak tutkulu duygular daha şiirseldir ve
İcra daha bitti. Papa'nın daha iyi nitelikleri
Kalbin belli bir hassasiyeti gibi görünüyor ve bu onu sağladı
Heloisa duygularına girmek. Tüm kaynakları kullandı
Resmi mükemmelleştirmek için en seçkin ayeti ve detaylar olmasına rağmen
Mektuplardan transfer, onu buluş kredisinden mahrum etti,
Temsilin sözde tarihi gerçeği etkiyi artırdı.
Meşru ve değersiz taklit arasındaki fark olamazdı
Tame manzarasını karşılaştırarak daha zorlu bir şekilde resmedilmiş ve
yerel açıklamalarla pastorallerinin etkilenen aşk-babble'ı ve
Eloisa mektubundaki ateşli suşlar.




                             Argüman.


Abelard ve Eloisa on ikinci yüzyılda gelişti. Onlar iki yaşındaydı
öğrenme ve güzellik yaşlarındaki en seçkin kişiler, ama
talihsiz tutkularından daha ünlü bir şey için. Uzundan sonra
felaketlerin seyri, her birini birkaç manastıra emekli ettiler ve
günlerinin geri kalanını dine kutladı. Uzun yıllardı
Bu ayrılıktan sonra, Abelard'ın bir arkadaşına bir mektubu
talihsizliğinin tarihini içeriyordu, Eloisa'nın eline düştü.
Bu, tüm hassasiyetini uyandırarak, ünlü mektupları ortaya çıkardı
(bunlardan aşağıdakiler kısmen çıkarılır)
lütuf ve doğa mücadelelerinin resmi, erdem ve tutku.


                           Eloisa'ya Abelard.

    Bu derin yalnızlıklarda ve korkunç hücrelerde,
    Heav'nly-centif tefekkürün yaşadığı yer,
    Ve sürekli olarak Melankoli hükümdarlığı,
    Bir vestal damarlarındaki bu kargaşa ne anlama geliyor?
    Neden düşüncelerimi bu son geri çekilmenin ötesinde gezdiriyor?                     5
    Neden kalbimi uzun zamandır unutulmuş sıcağı hissediyor?
    Yine de, yine de seviyorum!-Abelard'dan geldi [578]
    Ve Eloisa henüz adı öpmeli. [579]
      Sevgili ölümcül isim! Dinlenmeden dinlen,
    Ne de bu dudakları kutsal sessizliğe geçer: 10
    Sakla, kalbim, o yakın kılık değiştirmiş,
    Nerede, Tanrı'nın ile karışık, sevdikleri fikri [580] Yalanlar:
    O yazma, elim-isim görünüyor
    Zaten yazılmış [581]-Yıkama, gözyaşlarım! [582]
    Boşuna kayıp eloisa ağlar ve dualar, 15
    Kalbi hala dikte ediyor ve eli itaat ediyor. Acımasız duvarlar! Darksome turu içeren [583]
    Tövbe eden iç çeker ve gönüllü ağrılar:
    Kutsal dizlerin giydiği sağlam kayalar;
    Grots ve mağaralar, korkunç dikenle dolu! [584] 20
    Tapınaklar! Soluk gözlü bakirelerin devam ettiği yerde, [585]
    Ve heykelleri ağlamayı öğrenen acıma azizleri! [586]
    Senin gibi soğuk olsa da, hareketsiz ve sessiz yetişkin
    Henüz kendimi taş yapmayı unutmadım. [587]
    Abelard'ın bir kısmı varken her şey cennet değil; [588] 25
    Hala isyancı doğa kalbimin yarısını uzatıyor;
    Ne dua ne de inatçı nabzını kısıtlıyor,
    Ne de gözyaşları, boşuna akmayı öğretti.
      Mektupların titrediğinde,
    Bu iyi bilinen isim tüm sıkıntılarımı uyandırıyor. [589]                    30
    Oh sonsuza dek Sad! sonsuza dek canım! [590]
    Hala iç çekişlerde nefes aldı, hala bir gözyaşı ile başladı. [591]
    Ben de titriyorum, nerede kendi buluyorum
    Bazı korkunç talihsizlikler geride kalır. [592]
    Çizgiden sonra fışkıran gözlerim O'erflow, 35
    Üzücü bir çeşitlilikten geçti: [593]
    Şimdi aşık, şimdi çiçek açarak, [594]
    Bir manastırın yalnız kasvetinde kayboldu!
    Kıta din, isteksiz alev söndürdü,
    En iyi tutku, sevgi ve şöhret öldü. [595]              40
      Yine de yaz, oh bana yaz, katılabilirim
    Kederine keder ve yankı iç çeker. [596]
    Ne de düşmanlar ne de servet bu gücü uzaklaştırır; [597]
    Ve benim abelard'ım onlardan daha mı az nazik mi?
    Gözyaşları hala benim ve yedek ihtiyacım olanlar;                 45
    Aşk ama dua etmek için başka ne dökülmesini talep ediyor; [598]
    Bu soluk gözlerin izlediği daha mutlu bir görev yok;
    Okumak ve ağlamak için şimdi yapabilecekleri tek şey. [599]
      Sonra acınızı paylaşın, bu üzücü rahatlamaya izin verin;
    Ah, paylaşmaktan daha fazlası, bana kederinizi ver. [600]               50
    Heav'n ilk önce bazı sefil yardımı için mektuplar öğretti, [601]
    Bazı sürgün sevgili veya bazı esir hizmetçiler;
    Yaşıyorlar, konuşuyorlar, sevginin ilham verdiği şeyi nefes alıyorlar,
    Ruhtan sıcak ve ateşlerine sadık,
    Bakire'nin korkuları olmadan isteği, 55
    Allık özür dilerim ve tüm kalbi dökün, [602]
    Yumuşak ilişkiyi ruhtan ruha hızla,
    Ve İndus'tan direğe bir iç çekiş. [603]
      İlk ne kadar suçsuz alevle tanıştığımı biliyorsun, [604]
    Aşk bana arkadaşlığın adı altında yaklaştığında; [605] 60
    Benim fantezim seni melek türden kurdu
    Beyaz-güzel zihnin bazı yayılması, [606]
    Gülümseyen Gözler, Egemp'ring Ev'ry Ray,
    Göksel Günü ile tatlı bir şekilde parladı; [607]
    Suçsuz baktım; Siz söylerken heav'n dinledi; [608] 65
    Ve ilahi gerçekler o dilden onarıldı. [609]
    Bu gibi dudaklardan, hangi kural hareket edemedi?
    Çok yakında bana sevilecek günah yok:
    Koşduğum hoş duyum yollarından geri dönün, [610]
    Ne de bir adamı sevdiğim bir melek diledi. [611]                      70
    Gördüğüm azizlerin sevinçleri loş ve uzaktan kumanda:
    Ne de seni kıskanıyor.
      Nasıl, evliliğe basıldığında, dedim ki,
    Sevginin yaptığı tüm yasalara lanet olsun! [612]
    Aşk, Hava Olarak Özgür, İnsan Bağları Gözünde, 75
    Işık kanatlarını yayar ve bir anda uçar. [613]
    Servet olsun, onur duyalım, evli Dame'yi bekle,
    Ağustos ayı ve kutsal onun şöhreti; [614]
    Gerçek tutkudan önce tüm bu görüşler kaldırılır;
    Şöhret, servet ve onur! Ne seveceksin?                   80
    Kıskanç Tanrı, ateşlerini kuşattığımızda,
    İntikamdaki bu huzursuz tutkular ilham veriyor,
    Ve onları yanlış ölümlüler inilti yaparlar,
    Aught'a aşık olan ama yalnız sevenler. [615]
    Ayaklarımda dünyanın büyük ustası düşmesi gerekir, 85
    Kendisi, tahtı, dünyası, hepsini küçümseyeceğim;
    Sezar'ın İmparatoriçesi değil, kanıtlamayı tenezzül edemezdim; [616]
    Hayır, beni sevdiğim adama metres yap;
    Daha ücretsiz başka bir isim varsa, [617]
    Mistress'ten daha düşkün, [618] beni sana yapıyor.               90
    Ah! Mutlu durum! Ruhlar birbirini çizdiğinde,
    Aşk Özgürlük ve Doğa, Kanun: [619]
    O zaman hepsi dolu, sahip ve sahip, sahip,
    Memede ağrı kesici bir boşluk kalmadı: [620]
    Ev'n düşündüğünü düşündü, dudaklardan bu parça, 95
    Ve her sıcak dilek kalpten karşılıklı yaylar.
    Bu mutluluktur, eğer yeryüzünde mutluluk varsa,
    Ve bir zamanlar Abelard ve ben. [621]
      Ne yazık ki, nasıl değişti! Ne ani dehşetler yükseliyor!
    Çıplak bir sevgiliye bağlı ve kanama yatıyor! [622] 100
    Nerede, Eloise neredeydi? Sesi, eli,
    Poniard, korkunç komuta karşı çıkmıştı. [623]
    Barbar, kal! kanlı inme [624] kısıtlanır;
    Suç yaygındı, acıya yaygındı. [625]
    Artık yapamam; utançla, öfkeyle bastırıldı, [626] 105
    Gözyaşları ve yanan allıklar gerisini konuşsun. [627]
      O üzgün, o ciddi günü unutuyorsun
    Yon'daki kurbanlar [628] Suntar'ın ayağını yatırdık mı?
    O anın ne düştüğünü unutamazsın
    Ne zaman, gençlikte sıcak, dünyayı veda ettim? [629] 110
    Soğuk dudaklarda olduğu gibi kutsal perdeyi öptüm, [630]
    Türbelerin hepsi titredi ve lambalar solgunlaştı: [631]
    Heav'n kıt, ankete katıldığı fetihin
    Ve Wonder ile Azizler yaptığım yeminleri duydu.
    Yine de, ben çizdiğim gibi bu korku sunaklarına, 115
    Çarmıhta değil, gözlerim düzeltildi, ama sen; [632]
    Grace ya da gayret değil, aşk sadece benim çağrımdı
    Ve eğer sevginizi kaybedersem, hepimi kaybederim.
    Gelmek! Görünüşünüzle, sözlerin, kedimi rahatlatın; [633]
    Bunlar hala en azından sana bahşediliyorlar. [634]               120
    Hala o göğsünde aşık olsun, yalan söylememe izin ver
    Hala gözünüzden lezzetli zehir iç, [635]
    Dudağına pantolon ve kalbinize basılacak;
    Her şeyi ver, ve gerisini hayal edeyim.
    Ah hayır! Bana diğer sevinçleri ödüllendirme, 125
    Diğer güzellikler benim kısmi gözlerimi cazibe
    Benim görüşüme göre tüm parlak meskenleri ayarlayın,
    Ve ruhumu Tanrı için Abelard'ı bırak.
      Ah, en azından sürüsünüzün özenini hak ettiğini düşün, [636]
    Elin bitkileri ve dua ettiğiniz çocuklar;                  130
    Erken gençlikteki sahte dünyadan kaçtılar,
    Senin tarafından dağlara, vahşi doğalara ve çöllere liderlik etti. [637]
    Bu kutsal duvarları kaldırdın; [638] Çöl gülümsedi,
    Ve cennet vahşi doğada açıldı. [639]
    Ağlayan yetim yok babasının mağazalarını gördü 135
    Tapınaklarımız ışınlar veya zeminleri emer: [640]
    Gümüş aziz yok, Misers Giv'n ölerek,
    Burada kötü şarj edilen heav'n öfkesi rüşvet verdi:
    Ancak dindarlık gibi sade çatılar, [641]
    Ve sadece üreticinin övgüsüyle vokal. [642]                     140
    Bu yalnız duvarlarda (günlerinin ebedi bağlı),
    Spiry kuleleri ile bu yosun yetiştirilen kubbeler,
    Korkunç kemerlerin öğleden sonra bir gecesi yaptığı yer,
    Ve loş pencereler ciddi bir ışık tuttu, [643]
    Gözlerin uzlaşan bir ışın yaydı, [644] 145
    Ve zafer parıltıları bütün gün parladı. [645]
    Ama şimdi hiçbir yüz ilahi memnuniyet giymiyor,
    'Bu boş üzüntü veya sürekli gözyaşları. Başkalarının Dua'nın Gücünün Nasıl Denediğimi görün, [646]
    Ey Am'rous Charity'nin dindar sahtekarlığı!                                150
    Ama neden başkalarının dua etmeliyim? [647]
    Gel babam, erkek kardeşim, kocam, arkadaşım!
    Ah, handmaid, kız kardeş, kızı, hareket et, [648]
    Ve tüm bu ihale isimleri, senin aşkın! [649]
    Darksome Pines, o'er yon kayaları uzatıldı, [650] 155
    Yüksek dalga ve içi boş rüzgara mırıldanın, [651]
    Tepeler arasında parlayan asık akarsular, [652]
    Tinkling Rills'e yankılanan grotlar, [653]
    Ağaçların üzerine giyimli ölmekte olan galeriler, [654]
    Kıvırma esintisine titreyen göller; [655] 160
    Artık bu sahneler yok meditasyon yardımım,
    Veya vizyoner hizmetçiyi dinlendirmek için durgun. [656]
    Ama Alacakaranlık Groves [657] ve gölgeli mağaralar,
    Uzun sesli koridorlar ve iç içe mezarlar,
    Siyah melankolik oturuyor ve yuvarlak atıyor 165
    Ölüm benzeri bir sessizlik ve bir korku yasağı: [658]
    Kasvetli varlığı tüm sahneyi üzüyor,
    Gölgeler Ev'ry Flow'r ve Darkines Ev'ry Green, [659]
    Düşen sellerin mırıltısını derinleştirir,
    Ve ormanda daha kahverengi bir korku nefes alır. [660]                 170
      Yine de burada sonsuza dek burada kalmalıyım;
    Bir sevgilinin ne kadar iyi itaat edebileceğine üzücü kanıt! [661]
    Ölüm, sadece ölüm, kalıcı zinciri kırabilir;
    Ve burada, o zaman, soğuk tozum kalacak mı? [662]
    Burada tüm zayıflıkları, tüm alevleri istifa, 175
    Ve 'sizinle karıştırmak için günah yok. [663]
      Ah sefil! Tanrı'nın eşine boşuna inanıyordu,
    Aşk ve insan kölesi içinde itiraf etti.
    Bana yardım et, heav'n! Ama o dua etti.
    Dindarlıktan mı yoksa umutsuzluktan mı yayıldı? [664] 180
    Burada, dondurulmuş iffet emekliye ayrıldığı yer,
    Aşk yasak yangınlar için bir sunak bulur. [665]
    Yasmak zorundayım, ama yapmam gereken şey yapamam;
    Sevgiliyi yas tutuyorum, hatayı ağıt değil; [666]
    Suçumu görüyorum, ama manzarada Kindle, 185
    Eski zevkler tövbe ve yeni talep; [667]
    Şimdi heav'n'a döndü, geçmiş suçumu ağlıyorum,
    Şimdi seni düşün ve masumiyetimi lanet et.
    Tüm sıkıntıların bir sevgilisi öğretti,
    Unutulmam gereken en zor bilimin emin! [668] 190
    Günahı nasıl kaybedeceğim, ama duyguyu koruyacağım,
    Ve suçluyu seviyorum, ama suçu yok mu? [669]
    Suçtan gelen sevgili nesne nasıl kaldırıldı,
    Ya da cezayı aşktan nasıl ayırt ediyor? [670]
    Eşit olmayan görev! istifa etme tutkusu, 195
    Kalpler çok dokundu, çok delinmiş, benimki kadar kayıp.
    Böyle bir ruh barışçıl durumunu yeniden kazanır,
    Ne sıklıkla sevmeli, ne sıklıkla nefret! [671]
    Ne sıklıkla umut, umutsuzluk, kızar, pişmanlık,
    Gizle, küçümseme,-unutun ama unutun.                     200
    Ama heav'n onu ele geçirsin, hepsi bir kerede ateş etti;
    Dokunulmamış, ama rapt; Uyanık değil, ilham aldı! [672]
    Oh gel! Oh bana doğayı öğretmek için öğret
    Aşkımdan, hayatımdan, kendimden ve senden vazgeçin. [673]
    Düşman kalbimi yalnız Tanrı ile doldur, çünkü o 205
    Tek başına rakip olabilir, seni başarabilir. [674]
      Suçsuz Vestal'ın partisi ne kadar mutlu!
    Dünyanın unutması, dünyanın unuttuğu: [675]
    Lekesiz zihnin ebedi güneş-shine!
    Her dua kabul etti ve her dilek istifa etti;                    210
    Eşeme ve dinlenme, eşit dönemler devam eder;
    "Uyandırabilecek ve ağlayabilen itaatkar gecekondular;" [676]
    Arzu edilen arzular, sevgiler bile;
    Bu zevk ve iç çeken gözyaşları.
    Grace onun etrafında parlıyor, Serenest Beams, 215
    Ve Whisp'ring Melekler onun altın hayallerini teşvik ediyor. Onun için, Eden Blooms'un Uçlanmayan Gülü,
    Ve Seraphs kanatları ilahi parfümleri döküyor,
    Onun için eş gelin yüzüğünü hazırlar,
    Beyaz bakireleri Hymeneals Sing, 220
    Öldü, Heav'nly arps seslerine, [677]
    Ve ebedi günün vizyonlarında erir. [678]
      Diğer rüyalar benim hatalı ruhum kullanıyor,
    Diğer Raptures, kutsal olmayan sevinç:
    Her üzgün, üzüntü gününün kapanışında, 225
    Fantezi, intikam aldıklarını geri yükler,
    Sonra vicdan uyur ve doğayı özgür bırakır,
    Tüm gevşek ruhum sınırsız yaylar sana.
    Oh lanet, tüm bilinçli gecenin sevgili korkuları!
    Parlayan Suçluluk Kean Delight'ı Nasıl Yattırıyor! [679] 230
    İcra eden şeytanları kışkırtmak,
    Ve içimde sevginin kaynağını karıştırın.
    Seni duyuyorum, seni gör, tüm cazibe bak
    Ve fantomun çivili kollarımı yapıştırın.
    Uyanıyorum:-Artık duyuyorum, artık görmüyorum, 235
    Hayalet beni senin kadar kaba uçuruyor.
    Yüksek sesle arıyorum; Söylediklerimi duymaz:
    Boş kollarımı uzatıyorum; kayar.
    Bir kez daha hayal etmek için istekli gözlerimi kapatıyorum;
    Yumuşak yanılsamalar, sevgili aldatmaca, ortaya çıkıyor; [680] 240
    Ne yazık ki, artık yok!-
    Treary atıkları ve birbirlerinin kesici ağlamasıyla, [681]
    Nerede biraz kalıplanan bir sürün
    Ve alçak kaşlı kayalar derinlerde başını sallayarak asılı.
    Aniden monte, gökyüzünden çağırıyorsun;                     245
    Bulutlar kesişir, dalgalar kükrer ve rüzgarlar ortaya çıkar.
    Ben çığlık atıyorum, başla, aynı hüzünlü olasılık bul,
    Ve geride bıraktığım tüm kederlere uyan.
      Senin için kaderler, ciddi şekilde nazik, [682]
    Zevkten ve acıdan serin bir gerilim;                     250
    Hayatın uzun bir ölü sabit durma sakinliği;
    İsyanlar ve parlayan kan yok; [683]
    Hala deniz olarak, rüzgarların esmesi öğretildi,
    Ya da hareket ruhu su akışını bize; [684]
    Bir Aziz Affiv'nün gecekonduları kadar yumuşak, 255
    Ve vaat edilen heav'n op'ning parıltıları olarak hafif. [685]
      Gel, Abelard! Sen dehşet için ne için?
    Venüs Meşalesi ölüler için değil. [686]
    Doğa kontrol edilir; din onaylamıyor;
    EV'N SOĞUK SOĞUK-ELOISA SEVİYORUM.                            260
    Ah umutsuz, kalıcı alevler! Yakanlar gibi
    Ölüleri aydınlatmak ve daha güçlü olmayan urn. [687]
      Görüşümü nereye çeviriyorum hangi sahneler görünüyor?
    Uçtuğum, takip ettiğim sevgili fikirler,
    Grove in the Grove, sunak yükselmeden önce, [688] 265
    Tüm ruhumu lekeleyin ve gözlerimde ahlaksız.
    Matin lambasını senin için iç çekişler olarak boşa harcıyorum,
    Tanrım ve benim arasında görüntünüz çalıyor, [689]
    Sesin duymak için her ilahi gibi görünüyorum
    Ev'ry boncuk ile çok yumuşak bir gözyaşı bırakıyorum. [690]                     270
    Koku rulosunun sanser bulutlarından ne zaman,
    Ve şişen organlar yükselen ruhu kaldırır,
    Bir düşünce tüm pompayı uçuşa koyar,
    Rahipler, konikler, tapınaklar, görüşümden önce yüzmek; [691]
    Alev denizlerinde daldırma ruhum boğuldu, 275
    Suntarlar yanıyor ve melekler titriyor. [692]
      Burada mütevazi keder içinde secde ederken yalan söylüyorum
    Nazik, erdemli damlalar sadece gözüme girer,
    Dua ederken, titrerken, yuvarladığım tozda,
    Ve şafak vakti ruhumda op'ing: 280
    Gel, eğer öyleyse, hepsi sanat kadar büyüleyici!
    Kendinize karşı çıkın; Kalbime itiraz:
    Gel, gözlerini aldatan bir bakışla
    Gökyüzünün her parlak fikrini lekeleyin;
    O lütfu, o üzüntüleri ve o gözyaşlarını geri al;            285
    Meyvasız tövbe ve dua etimi geri al;
    Bless'd mesode'den beni koparmak;
    Fiends'e yardım et ve beni tanrımdan yırt! [693]
      Hayır, uç beni, uç beni, kutuptan kutup kadar; [694]
    Aramızda Alpler Yükseliyor! ve bütün okyanuslar rulo! [695] 290
    Ah, gel, yazma, benden bir zamanlar düşün,
    Ne de senin için hissettiğim her şeyden bir pang paylaş.
    Bıraktığım yeminler, hafızanız istifa; [696]
    Unut, beni terk et, nefret what'er benim oldu.
    Adil gözler ve cazip görünüm, (henüz görüyorum!) 295
    Uzun süredir sevilen, sevilen fikirler, tüm adieu!
    Oh Grace Sakin! Oh erdem ağır adil! [697]
    Düşük.
    Taze çiçek açan umut, gökyüzünün eşcinsel kızı!
    Ve inanç, erken ölümsüzlüğümüz! [699] 300
    Girin, her hafif, her zamana uygun misafir:
    Al ve beni ebedi dinlenmeye sarın.
      Hücresinde Sad Eloisa yayılmasını gör,
    Mezar, ölülerin bir komşusu üzerinde desteklendi. [700]
    Her düşük rüzgarda bir ruh çağırır, 305
    Ve yankılardan daha fazlası duvarlar boyunca konuşuyor. [701]
    Burada, ölmekte olan lambaları izlerken,
    Tapınaktan içi boş bir ses duydum.
    "Gel kardeşim, gel! (Dedi ya da söylemiş gibiydi). [702]
    "Yerinin burada, sad abla, gel; [703] 310
    "Bir kez kendin gibi, titredim, ağladım ve dua ettim,
    Love'ın kurbanı o zaman, şimdi aziz bir hizmetçi olsa da: [704]
    Ama bu ebedi uykuda her şey sakin; [705]
    Burada keder inilmeyi unutuyor ve ağlamayı seviyor,
    Ev'n Superstition her korkuyu kaybeder: 315
    Tanrı için, insan değil, buradaki zayıflıklarımızı ortadan kaldırır. "
    Geliyorum, geliyorum!
    Göksel avuç içi ve sürekli çiçek açan akışlar;
    Her zaman, günahkarların dinlenebileceği yerde, gidiyorum,
    Seraphic parıltısında alevlerin rafine olduğu yerlerde: 320
    Sen, Abelard! Son Üzücü Ofis Ücreti, [707]
    Ve Günün Diyarlarına Geçişimi Düzelt: [708]
    Dudaklarım titremeyi gör ve göz toplarım yuvarlanıyor
    Son nefesimi em ve uçan ruhumu yakalayın! [709]
    Ah hayır-kutsal kıyafetlerde durabilirsin, 325
    Hallowed konik elinde titriyor,
    Haçı kaldırmış gözümden önce sunun,
    Bana hemen öğret ve ölmeyi öğren. [710]
    Ah o zaman, bir zamanlar sevilen eloisa gör!
    O zaman bana bakacak suç olmayacak.                          330
    Yanağımdan bakın Geçici Güller Fly! [711]
    Gözümdeki son ışıltıyı görün!
    'Harekete kadar, nabız ve nefes o'er;
    Ve ev'n benim abelard artık sevilmiyor.
    Oh ölüm çok iyi! Sadece 335'i kanıtlıyorsun
    Hangi tozu yapıyoruz, ne zaman seviyoruz. [712]
      O zaman da, kader adil şöhretini yok edecek,
    (Tüm suçluluğumun ve tüm sevincimin nedeni) [713]
    Trance kendinden geçmiş olabilirsiniz.
    Parlak bulutlar iniyor ve melekler seni izliyor, 340
    Op'ning gökyüzünden zafer akışı olabilir,
    Ve azizler seni benimki gibi bir aşkla kucaklar. Bir tür mezar her bir şanssız ismi birleştirebilir, [714]
    Ve aşkı benim şöhretine ölümsüz!
    O zaman, bu nedenle, tüm sıkıntılarım o'er olduğunda, 345
    Bu asi kalp daha fazla yenmeyecek;
    Her zaman iki Wand'ring Lovers getiriyorsa
    Paraclete's Beyaz Duvarlarına ve Gümüş Yaylara,
    Soluk mermer başlarına katılacaklar,
    Ve düşen gözyaşlarını birbirlerinin kulübesi iç; [715] 350
    O zaman ne yazık ki, karşılıklı yazık hareketle,
    "Oh, bunların sevdiği gibi asla sevebilir miyiz!"
    Yüksek korodan [716] yüksek sesle yükseldiğinde,
    Ve korkunç kurban pompasını şişirmek, [717]
    Bu sahnenin ortasında, bazı rasgele gözler 355
    Soğuk kalıntılarımızın bulunduğu taşa bak,
    Adanmışlığın benliği heav'n'tan bir düşünce çalacak,
    Bir insan gözyaşı düşecek ve affedecek.
    Ve emin olun, gelecekteki bazı bard katılacak
    Benimkine üzücü keder benzerliğinde, 360
    Yoksa yokluğunda tüm yılları kınadı,
    Ve daha fazla görmemesi gereken görüntü takıları;
    Eğer öyleyse, çok uzun, çok iyi seven;
    Ona üzülmesine izin ver, ihale hikayemiz anlatıyor;
    İyi gelen sıkıntılar, dalgın hayaletimi yatıştıracak; [718] 365
    En iyisi onları en çok hissedecek olan boyayabilir. [719]




                                   BİR

                             İnsan üzerine deneme,

                            Dört mektupta

                                   İLE

                   Henry st. John, Lord Bolingbroke.

                       1732 yılında yazılmıştır.

                       * * * * * *




          Adam üzerine bir deneme.-bir arkadaşa hitap etti. Bölüm I.

Londra: J. Wilford için, üç çiçek-de-luces'de basılı
    Bölüm evi, St. Paul's. Bir şilin fiyatı. Folio.

Bu, Epistle I.'nin ilk baskısıdır.
Anonim olarak yayınlandı ve başlık sayfasında herhangi bir tarih olmadan, Şubat.
1733. Ayrıca Quarto ve Octavo'da basılmıştır. Octavo'da değil
"Okuyucuya" adresine adresi. Her mektubu yazdırma hakkı
Bir yıl boyunca adam üzerine makale Giliver tarafından 50_l_ için satın alındı. BİR
Epistle.


                       * * * * * *




         İnsan üzerine bir deneme.-Bir arkadaşa mektuplarda. Epistle I.

              Yazar tarafından düzeltildi. Londra, vb. Folio.

Başlık sayfasının geri kalanı ilk baskıdaki ile aynıdır. Bu
İkinci baskının ilk üç mektuba bir içerik tablosu vardır,
başlangıçta masa olmadan yayınlandı. Dördüncü mektup
tablo başlangıçtan itibaren ön eklenmişti. İlk hariç
Epistle, herhangi bir bölümünün ikinci bir baskısı olduğunun farkında değilim
Bütün olana kadar insan üzerine yapılan makale
şair. Wilford tarafından 1736'da yayınlanan bir Octavo baskısı,
yedinci; Ama ilkin üç boyutunda saymış olabilir
Baskı, Papa'nın eserlerinde yer alan baskılarla birlikte.


                       * * * * * *




       İnsan üzerine bir deneme.-Bir arkadaşa mektuplarda. Epistle II.

Londra: J. Wilford için, üç çiçek-de-luces'de basılı
    Bölüm evi, St. Paul's. Bir şilin fiyatı. Folio.

İkinci mektup Nisan 1733'te ortaya çıktı.

Üçüncü ve dördüncü mektubun başlığı ile aynıdır.
ikinci. Üçüncü mektubun sonunda şu bildirim: "N.B. Geri kalanı
İşin önümüzdeki kış yayınlanacak "ve söz verildi
Ocak ayının ortalarında dördüncü mektubun yayınlanmasıyla,
1734. Son üç mektup, öncüleri gibi basıldı.
Quarto ve Octavo ve folio. Dördünün de Octavo baskısı
Epistles, yılın
Başlık Sayfası,-İlk Üç, 1733, Dördüncü Epistle, 1734.


                       * * * * * *




        İnsan Üzerine Bir Deneme: Etik Mektupların İlk Kitabı olmak.

   H. st. John L. Bolingbroke. W.'nin yorumları ve notları ile.
                            Warburton, A.M.

Londra: W. Bowyer tarafından M. Cooper için, Globe, IN
    Paternoster-Sıra, 1743.4to.

Bu, Warburton'un yorumuyla ilk baskı ve son
Papa'nın ömrü boyunca ortaya çıktı. Eleştiri üzerine makale
aynı ciltte, ondan sonra birkaç ay geri tutulan
basılı ve 1744 yılına kadar yayınlanmadı.

Warburton ve Hurd,
Yazarların hiç sahip olmadığı görüşleri ve amaçları keşfediyorlar ve
Kendileri asla sahip olduklarına inanmadılar, ama onları iyileştirme olarak düşünün
kendi hassas kavramlarının, sadece bu yazarlardan ipuçları alarak,
Kendilerinin ne kadar daha yüksek olduğunu göstermek için aynı şeyi taşıyacaklardı
fikirler. Warburton'un Papa'nın makalesinin "düzenliliğini" keşfetmesi
Eleştiri ve "tüm planı", adam hakkındaki makalesinin "
uygunluk yaratmada sadece saçma bir arıtma olmak ve
Papa'nın kendisi, daha sonra onları benimsemeye uygun olmasına rağmen. Bununla
kendini gösteren düz ve basit anlamı gözden geçirme yöntemi
ilk bakışta (iyi yazarların her zaman yaptığı gibi, sadece
Başka birinin keşfedebileceğini keşfetmek için kazanılacak kredi yok)
Papa'nın eleştiri sanatının gerçekten bir
İnsan üzerine deneme ve insan hakkındaki makalesi gerçekten derin tarafından tasarlandı
Bir eleştiri sanatının yazarı. Bunların daha fazla olmayacağını biliyorum
"düzenliliğini" kanıtlamada iddiadan ve sofistikten daha yanlış
Eleştiri sanatı, o zamandan beri, o kadar önce, öyle
Bildiği kadarıyla Warburton, her zaman "düzensiz bir koleksiyon olarak konuştu
Horace'ın sanatı olarak kendilerini teklif ettikleri gibi bir araya getirilen düşüncelerin
şiirdi ve bu düzensizliğin taklit edilmesiyle yazıldı, "
Hatta hayran kaldı ve çok güzel olduğunu söyledi. İnsan hakkındaki makalesine gelince, ben olduğu gibi
tüm davranışına yazılı olarak tanık ve aslında onun
Orijinal MSS. bunun için dört kitabın ilk çiziklerinden
MS ile birlikte birkaç kopya. onun denemesi
Eleştiri ve diğer eserlerinin birçoğu,
Basılı baskılarla bütünüyle harmanlamak için aldığım ağrılar
Talep, ona "onun bir baskısı yapmayı
Boileau'nun tarzında çalışıyor, "-eserlerinin en asiline gelince, ben
daha sonra kabul ettiği şemayı hiç hayal etmediğini bilin, belki de
İyi nedenlerden dolayı, din adamları hakkında terör almıştı ve
Warburton'un kendisi, kaderciliğinin genel alarmında ve tanrısal
onunla konuştuğumuz eğilim (babam ve ben)
Sık sık Twickenham'da, onu anlayacak gibi görünmeden
aksi halde veya önerdiğimiz bu pasajları değiştirmeyi düşünmek
en istisnai görünen şey gibi. [720]-Richardson.

Adam Üzerine Makale İlk başta Bay Pope'un söylediği gibi, Dr. Young'a verildi.
Lord Bolingbroke, Lord Paget'e [722] ve
onu yazabilen herkese kısa. Sırasında
Tanıdıklarının birçoğu, insan hakkındaki makaleyi bir
Bilinmeyen yazar, bunu anlamadılar, [723] ama
Şiirin itibarı bilgisi ile güvence altına alındığında
yazar, yakında o kadar net ve anlaşılır büyüdü ki, görünüşte
Üzerindeki yorumdan, editörün yapması gerektiğini merak ettiklerini söylediler.
Gereken büyük ve küçük bir yorumlamayı düşünün.-Warburton.

[1733'te] Papa, kendini ikna ettiği şeyin ilk bölümünü yayınladı.
Bir adam üzerine bir deneme başlığı altında bir etik sistemi düşünün, eğer
14 Eylül 1725 tarihli Swift'e yazdığı mektup, haklı olarak açıklanacak
yorumcu, [724] dikkate alınmıştı ve
Bu başarıyı büyük bir istekle istedi. O vardı
Şimdi birçok açık ve şüphesiz birçok gizli düşman. Dunces henüz
savaşla akıllı olmak; ve kamuya açıkladığı üstünlük
aşağılamasını dilemek için dünyayı attı. Bütün bunlar biliyordu ve
Tüm bunlara karşı sağladı. Kendi adı ve arkadaşının adı
İşin yazılı olduğu, [725] ilk baskılarda dikkatlice
bastırılmış ve yeni bir tür olan şiir, bir veya
Bir diğeri, lehine kararlı veya varsayımın dolaştığı gibi: verildi, diyor
Warburton, sadece onu yazabilecek her insana. Kimler
Sadece yazarı sevdiklerinde olduğu ve kimin hakimiyeti altında olduğu gibi
isim, kınadı ve dağılmaya istekli olanlar hayran olanlar
Rastgele övgü, bu da onaylanmamış olsa da kıskançlık yok.
Papa'nın sırrıyla güvenilen arkadaşları
Yeni doğan şairde lavaboluk onurlar ve Papa'nın asla olmadığını ima etmek
Herhangi bir eski rakipten çok tehlikede. Sahip olduğu yazarlara
Şahsen kırılmış ve dünyayı düşünenlere
kararlı ve kıskançlık veya kötülükten şüphelendiği
Yayından önce bir hediye olarak deneme, kendilarını yenebilecekleri
Daha sonra iyi bir şekilde geri çekilemedikleri övgülerle düşmanlık. İle
Bu önlemler, 1732'de [3] makalenin ilk bölümünde yayınlandı
adam üzerinde. Bir süredir Papa'nın bir
ahlak sistemi; Ancak bu tasarım yeni şiirde keşfedilmedi,
ki bu, okuyucularının ulaşılmadığı bir form ve bir başlık vardı.
Resepsiyonu tekdüze değildi; Bazıları bunun çok kusurlu bir parça olduğunu düşündü,
iyi çizgiler olmadan olmasa da. Yazar bilinmiyor olsa da, bazıları
her zaman olacak, onu maceracı olarak tercih etti ve bazıları onu sansürledi
bir davetsiz misafir olarak, ama hepsi onu ihmalin üstünde düşündü: satış arttı,
ve baskılar çoğaltıldı. İkinci ve üçüncü mektuplar
Yayınlandı ve Papa, inanıyorum ki, daha fazla yazma şüpheliydi
onlara. Sonunda, 1734'te dördüncüsünü yakaladı ve onurunu iddia etti.
ahlaki bir şair.

Sonuç olarak, doktrininin
İnsan üzerine makale Bolingbroke'den alındı,
Güveninden hoşlananlar arasında,
benimseyen ve gelişmiş ilkeleri algılamadığı
sonuç ve körü körüne yaymak, kendi başına aksine.
Bu iletişimin düzenli olarak bir plana katıldığı
çizilmiş ve Papa'ya teslim edildi, sadece geri döndü
Düzyazıdan ayete bildirildi, ancak pek de doğru olamaz. [726] .
Deneme açıkça bir şairin dokusu görünür: Bolingbroke
Sadece ilk ilkeler olabilir; sipariş, illüstrasyon ve
Süslemelerin hepsi Papa'nın olmalıdır. Bu ilkeler benim değil
belirsizlik, dogmatizm veya yanlışlıktan kaynaklanacak iş; Ama onlar
Hemen incelenmemiş: felsefe ve şiir sıklıkla aynı değildir
Okuyucular ve makale muhteşem amplifikasyonlarda ve ışıltılı
okunan ve hayran kalmayan cümleler
nihai amaç; Çiçekleri göze çarptı, ki
Eşcinsel yeşillik gizlendi ve bir süre güneş ışığında gelişti
Evrensel onay. Çok az şey keşfedildi, bu,
Masumiyet şüpheli olmadığından, birçoğu bir dindarlık kılavuzu için okudu.

İtibarı yakında bir çevirmen davet etti. İlk önce dönüştü
Fransız düzyazı ve daha sonra ayette resnel ile. Her iki çeviri
ilk önce versiyonu olan Crousaz'ın eline düştü
düzyazı, genel bir sansür yazdı ve daha sonra yeniden basıldı.
Her paragraf üzerine belirli sözlerle versiyon. [727] Crousaz bir
İsviçre profesörü, mantık incelemesi için seçkin ve onun
Muayene De Pyrrhonisme ve burada çok az bilinse veya kabul edilse de,
Antagonist yok. Zihni, felsefe olanlardan biriydi ve
dindarlık mutlu bir şekilde birleşmiştir. Tartışmaya alışmıştı ve
disquisition ve belki de hataları tespit etmek için çok istekli;
Ancak niyetleri her zaman haklıydı, görüşleri sağlamdı ve onun
Din saf. Dindarlığın tanıtımı için sürekli uyanıklığı
onu tüm metafizik sistemlere güvensizlik ile bakması için attı
teoloji ve tüm erdem ve mutluluk şemaları tamamen rasyonel; Ve
Bu nedenle, pozisyonlarının
Papa, doğal dinde çoğunlukla feshedildikçe
insanlığı vahiyden uzaklaştırmayı ve
Çözülmediğin gerekli birleştirme olarak tüm şeyler
ölüm; ve birçok pasajda dini bir göz
ahlak için çok uygun olmayan ifadeleri kolayca keşfedebilir veya
özgürlük.

Bu sefer Warburton ilk olarak ortaya çıkmaya başladı
öğrenme safları. O, güçlü fakültelerden oluşan bir adamdı, bir zihin ve
Sıkışık ve sınırsız sorgulama ile sağlanan, harika
henüz ezilmeyen bilgi ve çeşitlilik
hayal gücü ne de perspektifini bulanıklaştırdı. Getirdiği her işe
Hafıza tam dolu, orijinal bir fantezi verimli ile birlikte
kombinasyonlar ve bir kerede bilginlerin yetkilerini uyguladı,
akılcı ve zekâ. Ama bilgisi olamayacak kadar çok yönlü
Her zaman kesin ve onun arayışları her zaman temkinli olmaya çok hevesli. Onun
Yetenekler ona gizlemek için küçümsediği kibirli bir güven verdi
veya Yumuşatma; ve muhalefet sabırsızlığı onu tedavi etmek için onu attı
Okuyucularını yapan saygısız üstünlüğe sahip rakipler
Genellikle düşmanları ve savunucuya karşı heyecan duyuyor
Sebebi tercih eden bazıları. Roma'yı benimsemiş gibi görünüyor
İmparator'un kararlılığı, "Oderint Dum Metuant;" tahsis kullanmadı
nazik bir dil, ama ikna etmek yerine zorlamak istiyordu. Onun tarzı
seçim olmadan bol ve düzgünlük olmadan zorlanabilir; O aldı
kendilerini sunan kelimeler; Onun diksiyon kaba ve saf olmayan ve
Cümleleri ölçülmemiş. Hayatının başlarında vardı
alt fikirlerin bildiriminden memnun kaldı ve
Papa'nın düşmanları. Belki de kendisi olduğunda bir mektup üretildi
Unutuldu, Concanen'e "Dryden, gözlemliyorum, ödünç alıyorum
Boş zaman istemek ve dahi istemek için; Milton'dan gururdan,
ve Addison tevazudan. "Ve Theobald Shakespeare'i yayınladığında,
Papa'ya muhalefet, en iyi notlar Warburton tarafından sağlandı. [728] Ancak
Warburton'un fikrini değiştireceği zaman geldi ve papa
içinde çok katkıda bulunan bir savunucu bulmaktı
rakibinin yüceltilmesi. Warburton'un kibiri ona karşı heyecanlandı
her suç yapısı ve bu nedenle onun
Papa ile birlik ikiyüzlü tutarsızlık olarak sansürlendi; Ama elbette
Farklı şiirsel liyakat zamanlarında farklı düşünün kolayca olabilir
izin verilmiş. Bu tür görüşler genellikle güzel olmadan kabul edilir ve reddedilir
sınav. Onu değiştirmenin bir nedeni bulamayan kim var
Daha önemli sorular hakkında görüş? Warburton, her neyse
Onun güdüsü, talep etmeden Papa'yı kurtarmayı üstlendi
Crousaz Talonları, onu tercih etme imptütasyonundan kurtararak
ölüm veya reddetme vahiy; ve aydan aya devam etti
O zamanın edebi dergisinde insan üzerine makalenin onaylanması,
Mektuplar Cumhuriyeti olarak adlandırıldı. [729] Papa, muhtemelen şüphe etmeye başlayan
Kendi işinin eğilimi, pozisyonlarının
kendini tam anlamı bilmemek için algıladı, herhangi bir modda olabilir
Yorum iyi demek için yapılır. Onunla ne kadar memnun kaldı
Bedava Defender Aşağıdaki mektup açıkça gösterir:-


                                                        "11 Nisan 1739.

      "Efendim,-Bay R [Obinson] [730] iki tane daha aldım.
      Mektuplarınız. Yazdığım en büyük aceleyle hayal edilebilecek
      Bu; Ama özellikle üçüncü için size teşekkür etmeye yardım edemem
      Çok net, kısa ve dolu olan mektup, sanırım
      Bay Crousaz asla başka bir cevap almamalı ve hak etmiyor
      Çok iyi biri. Sadece ona çok fazla onur yaptığını söyleyebilirim ve ben
      Çok fazla doğru, ifade göründüğü kadar tuhaf; Yaptığın için
      Sistemim yapmam gerektiği kadar net ve yapamadım. Öyle
      gerçekten benimkiyle aynı sistem, ancak bir ışınla gösterilmiştir
      Kendi, dedikleri gibi doğal bedenimiz hala aynı
      yüceltildi. Eminim daha önce yaptığımdan daha çok seviyorum ve bu yüzden
      Her erkek başka olacak. Sadece açıkladığınızı kastettiğimi biliyorum; Ama ben
      Kendi anlamımı senin kadar iyi açıklamadım. Beni anlıyor musun
      Ben de kendim yaptım; Ama beni yapabileceğimden daha iyi ifade ediyorsun
      Kendimi ifade et. Dua EN YÜKSEK TEŞEKKÜRLERİ KABUL EDİN. BEN
      Bu mektupların bir kitapta bir araya getirilmesini dilemem, [731]
      ve izninizle, bir bölümün çevirisini temin etmeye niyet edin
      en azından, ya da hepsinin Fransızca olması; Ama ilerlemeyeceğim
      rızanız ve fikriniz olmadan adım atın. "

Kazıcı bir yorumun bu düşkün ve istekli kabulü ile Papa
görünen veya gerçek ithalatın ne olabileceğini ifade etti
Bolingbroke'den aldığı ilkeler,
kasıtlı olarak dine saldırdı; ve Bolingbroke, eğer yapmak istiyorsa
Kendi rızası olmadan, bir yaramazlık aracı onu şimdi buldu
Gözleri açıkken, gerçeğin yanında nişanlandı. Biliniyor
Bolingbroke Papa'dan gerçek görüşlerini gizledi. Bir zamanlar keşfetti
onları tekrar Papa ile ilişkilendiren ve onun tarafından söylenen Bay Hooke'a
duyduklarının anlamını karıştırmış olması gerektiğini; Ve
Bolingbroke, Papa'nın tedirginliği onu istemeye teşvik ettiğinde
Açıklama, Hooke'un onu yanlış anladığını açıkladı. Bolingbroke
öğrencisini ondan çeken Warburton'dan nefret etti; Ve biraz daha önce
Papa'nın Ölümü Karşılıklı olarak ayrıldıkları bir anlaşmazlık yaşadılar
isteksizlik. [732] O zamandan itibaren Papa en yakın yakınlıkta yaşadı
yorumcusu ve nezaketini ve gayretini büyük ölçüde ödüllendirdi; O için
onu ilgisini vaiz olduğu Bay Murray ile tanıştırdı
Lincoln's Inn ve ona yeğenini ve mülkünü veren Bay Allen'a,
ve sonuç olarak bir piskopos. Öldüğünde ona mülkü bıraktı
eserlerinin, dörtte makul olarak tahmin edilebilecek bir miras
bin kilo.

Papa'nın insan üzerine yapılan denemeye olan sevgisi, onun arzusu ile ortaya çıktı
yayılma. Prior's versiyonu tarafından itibar kazanan Dobson
Solomon, onu Latin ayetine çevirmek için istihdam edildi ve
Bu amaçla Twickenham'da bir süre; Ama işini bıraktı, her neyse
Sebep, bitmemiş, [733] ve Benson'un davetiyle üstlendi
Cennetin daha uzun görevi kayboldu. Papa daha sonra arkadaşını [734] istedi
Makalesini Latin nesirine dönüştürmesi gereken bir bilgin bulun, ama böyle
Performans ortaya çıktı.

İnsan hakkındaki makale büyük bir emek ve uzun zamandır düşünülüyordu, ama
Kesinlikle Papa'nın performanslarından en mutlu değil. Konu
Belki şiir için çok uygun değil ve şair yeterince değildi
konusunun efendisi; Metafizik ahlak ona yeni bir çalışmaydı, o
satın almalarından gurur duyuyordu ve kendisini büyük usta
Sırlar, öğrendiklerini öğretmek için acele ediyordu. Böylece anlatıyor
Biz, ilk mektupta, yüce varlığın doğasından
insanlık gibi bir varlık emrinin çıkarılması, çünkü sonsuz
Mükemmellik sadece en iyisini yapabilir. Bu varlıkların yapması gerektiğini öğrenir
"Bir Yerde" olun ve bu "tüm soru, insanın yanlış olup olmadığıdır
"Şairin Leibnitzian muhakemesine göre, elbette.
Adamın olması gerektiğini, sadece olduğu için, ona izin verebiliriz.
Yer doğru yerdir çünkü o var. Yüce bilgelik daha az değil
elden çıkarma konusunda yanılmaz. Ama ne kastediliyor
"bir yerde" ve "yer" ve "yanlış yer", sormak boşuna
Muhtemelen hiç sormamış olan Papa.

Kendini bilgelik başkanına yücelten, bize çok şey söylüyor
Her insan bilir ve kendini tanımadığı çok şey:
Ama çok az ve evrenin düzeni bizim ötesinde
Anlama-çok nadir olmayan bir görüş; ve bir zincir olduğunu
"sonsuzdan hiçbir şeye", kendisi ve
Okuyucuları eşit derecede cahil. Ama bize bir rahatlık veriyor,
Onun yardımı olmadan, "ancak
Biz aptalız, ama Tanrı akıllıca. "

Bu makale, dahinin baskınlığının korkunç bir örneğini sunar,
Göz kamaştırıcı görüntü ihtişamı ve baştan çıkarıcı güçler
Eloquence. Asla bilgi cezası ve duyguların kaba olmadı, bu yüzden
mutlu bir şekilde gizlendi. Okuyucu zihnini dolu hissediyor, ancak öğreniyor
Hiçbir şey ve yeni dizisinde buluştuğunda, artık konuşmayı bilmiyor
annesi ve hemşiresi. Bu harika çalışan sesler battığında
Duygusu ve süslemelerinden vazgeçen makalenin doktrini kaldı
Çıplak mükemmelliğinin güçlerine ne keşfedelim? Biz
Yaratıcımızla karşılaştırıldığında, çok zayıf ve cahil,-
varoluş zincirini desteklemiyor ve bir tane yapamadık
Yaptığımızdan daha fazla beceriye sahip bir diğeri. Daha fazlasını öğrenebiliriz,-
İnsan hayatının sanatı, içgüdüsel operasyonlardan kopyalandı.
diğer hayvanlar,-eğer dünya insan için yapılırsa,
Adam kazlar için yapıldı. [735] Doğal bu derin ilkelere
Bilgi aynı derecede yeni ahlaki talimatlar eklenir,-o ben
İlgi, iyi anlaşılmış, erkeklerdir-erkekler
Karşılıklı kazançlar karşılıklı faydalarla-kötülük bazen dengelenir
İyi-insan avantajlarının kararsız ve yanlış olduğu, belirsiz olduğu
Süre ve şüpheli etki-gerçek onurumuzun bir
Büyük kısmı, ama iyi davranmak için-bu sadece bizim kendimiz-ve
Mutluluk her zaman gücümüzdür. Elbette çok kapsamlı olmayan bir adam
Arama, tüm bunları daha önce duyduğunu söyleyebilir; Ama öyleydi
şimdiye kadar asla böyle bir süslemeler tarafından tavsiye edilmez veya
melodinin tatlılığı. Bazı düşüncelerin güçlü kasılması,
Başkalarının, tesadüfi çizimlerin ve
Bazen haysiyet, bazen ayetin yumuşaklığı, enchain
Felsefe, eleştiriyi askıya al ve aşırı güç vererek yargıyı ezmek
zevk. Bu birçok paragraf için geçerlidir, ancak üstlenmiş olsaydım
katı bir eleştirmenden önce Papa'nın kompozisyonun sadakatini örneklendirin, yapmalıyım
İnsan üzerine makaleyi seçmeyin; Çünkü başarısız bir şekilde daha fazla çizgi içerir
Çabuk, daha fazla diksiyon sertliği, daha fazla düşünce kusurlu
ifade edilen, zarafet olmadan daha fazla levite ve daha ağırlık olmadan
Güç, diğer tüm eserlerinde kolayca bulunacak.-Johnson.

Papa, işe yaramaz kazılara girmedi; hayır çalıştırdı
kurgular, masal veya hikaye yok ve esas olarak onun şiirine güveniyordu
İlginç okuyucuları için stil. Onun tarzı özlü
ve mecazi, zorla ve zarif. Birçok metaforu ve görüntüsü var,
En çok ihtiyacı olan en kurak pasajlarda ustaca serpiştirilmiş
bu tür süslemeler. Yine de çok fazla çizgi var,
Performans, sade ve prosaik. Herhangi bir güzellik nadiren aşılıyorsa
ve tuhaf, birkaç durumda ve
Belki de affedilebilir olanlar, belirsizliği ortaya koydu. Olmak pek değil
ne kadar mantıklı, ne kadar düşünce, ne kadar gözlem
İnsan hayatı, küçük bir pusulada birlikte yoğunlaşır. Rahmetli Lord Bathurst, bana bütünü okuduğunu defalarca güvence verdi
Bolingbroke el yazısında adam üzerine makalenin şeması ve çizilmiş
Papa'nın güçlendirileceği, verilen ve
açıklayın. Papa'nın tam olarak anlamadığı iddia edildi.
Bolingbroke tarafından kendisine iletilen sistemin kayması, ancak
Samimi arkadaşı Bay Jonathan Richardson'ın dikkat çekici sözleri, bir adam
bilinen dürüstlük ve onur, açıkça ortaya koyuyor. Ki
Richardson'ın tanıklığı, ki bu belirleyici, şimdi o Rabbi ekleyeceğim
Lyttelton, her zamanki açıklığı ve yaratıcılığı ile bana
görüşleri olan Papa ile sık sık konuşmuştu
O zaman kendisine uygun, o ve arkadaşları çok fazla
Deizme eğilimli. Bay Harte bir kereden fazla bana güvendi, gördüğünü
Dr. Young'ın Papa'ya yazdığı baskı mektubu, onu yazmaya çağırıyor
Vahiyin yanında, ilk olarak
Gece Düşünce:

    O! Temasına basmış olsaydı, pisti takip etmişti
    Hangi karanlığın gününe açılır!
    O! Ateş kanadına monte edilmiş olsaydı,
    Battığımda yükseldi ve ölümsüz adam söyledi.

Harte sık sık aynı isteği yaptığında, "Hayır,
HAYIR! Zaten yaptınız, "Harte'nin mantıkla ilgili makalesi ile ilgili olarak,
Hangi Harte topal bir özür düşündü ve neredeyse ciddi değil.-Warton.

İnsan üzerine makalenin zemini şiir değil, felsefedir. Şiir
Sadece renklendirme, eğer söyleyebilirsem ve renkte göz
esas olarak özenli. İyi olup olmadığı felsefesini pek düşünmüyoruz
veya kötü; Derin veya fahiş olmasın; derinden çıkıp çıkmadığı
düşünmek veya sadece yeni ve görkemli dizide sergiler "
Hemşire.
doktrinler, ancak binlerce resimler tarafından ısıtılmış olmalı,
adresler, açıklamanın yüce sermayesi ve güzel ve
Her kelimenin ve hemen hemen her çizginin uyumlu hassasiyeti. İkisinden biri,
Bir felsefe sistemi olarak, kaderi aşıladı ya da değil, kimse duraklamadı
Sorun; [736] Ama her göz bin kez okudu ve her dudak,
Belki de tekrarlandı, "Lo, Zavallı Hint", "Kuzu Thy Riot", "Oh,
mutluluk, "ve diğer birçok pasaj. Tüm bu açıklayıcı ve
İkincil görüntüler gerçek şiirin kaynağından boyanır; itibaren
Doğa, sanattan değil. Bu nedenle, görüntülenen güçlerden bağımsız olarak
Özet olarak kabul edilen insan üzerine denemeyi yükseltme,
Şiirsel kısım,
felsefi.

Johnson'un eleştirisi olduğu gibi itiraf edilmeli, haksız değil, değil
tamamen gerçeğin yoksulluğu. Papa'nın bu makaledeki sonuçlarının çoğu,
Çok iyi bir şeylik ve görünür argümandan sonra,
Çok az kanıt gerekli,-"İnsan bir aptal olsa da, ama Tanrı
bilge, "-ve diğer birçok aksiyom eşit derecede doğru. Ama bütünü söyleyebilir miyiz
sadece bir tritess tren sergiliyor mu? "Materiam Superabat Opus"
kabul edildi; Ve muhtemelen, daha fazla rahatlamış olsaydı,
Bu kadar çok kabul edilen güzelliğin aracını yapıldı
İfade, görüntüler ve şiirsel illüstrasyon. Daha çok okunur
ne kadar çok istenecek ve o kadar çok güzel hassasiyet
Her kelime ve yapısının genel güzelliği kabul edilir.
İçindeki bilgi hazineleri belki de çok olmasa da
Zengin veya nadir, yine de, çarpıcı bir duygu içermediğini söylemek, gerçek yok
Daha gelişmiş ve daha hoş bir ışığa yerleştirilen bir
tezahür ve elle tutulur adaletsizlik. Sonuçta, şiir iyi bir araç değil
Felsefe için, ama felsefi bir şiir olarak, tamamen al,
Lucretius hariç, çok kolay olmazdı
Eşit.-Bowles.

Bolingbroke, sürgün çalışmasında istenmeyen boş zamanlarını eğlendirdi
Fransa'da hüküm süren kâfir felsefesi. Onun ahlaksızlıkları
Doğa metafizik yazılarında göze çarpıyor. Yapıyormuş gibi
Abstruse öğrenme ve daha fazlasını yapmış olduğu açıktır.
Sistem parçalarını ikinci elden alın. Bir komuta varsayıyor
Yaygın olarak görülen ünlü selefleri üzerindeki üstünlük
Çılgın hor görüyor ve tek bir yeniyi ilan etmedi
doktrin veya bir eski doktrini yeni bir ışığa koyun. Soar'ı etkiler
uğursuz motiflerin ve önyargıların üstünde ve
Tutku yaratığı olan acı partizan. Kınıyor
Hıristiyan özür dileyenlerin sahtekârlığı ve onları sürekli olarak yanlış temsil eder;
tutarsızlıklarına karşı intheigh ve kendini içine
tekrarlanan çelişkiler. Eski siyasetin özellikleri
Terazi filozofta bozulmadan korunur. Onu tuttu
Geri kalanı ile parlamento tarzı,-dağınık retorik, sabit
Tekrarlar, başlangıçlara değmeyen fikirler için uzun hazırlık.
Zihin iddialı sözler üzerinde sarkıyor ve muhteşem
Asla gelmeyen sonuçların sözü. "Kim," dedi Burke, "şimdi okuyor
Bolingbroke? Onu kim okudu? "[737] Hile bir kez tespit etti,
Kimse uçan bir fantom peşinde koşmaz.

1723'te Bolingbroke'un İngiltere'ye dönmesine izin verildi. Kısa bir süre sonra
Ziyaret Fransa'ya geri döndü ve Ekim ayına kadar buraya yerleşmedi,
1724. Kısa süre sonra Papa ile bir samimiyetle sözleşme imzaladı ve ona
dinsiz metafizik. Bolingbroke'nin felsefe bilgisi olsa da
derin değil, saygındı ve bilgisiz olarak gizleyebilir
Farklı bir dil akısı ile derinlik isteği. Papa, cahil
Zihinsel, ahlaki ve teolojik bilim, küstah kibirini yanlış anlıyor
Gerçek üstünlük için, gösteriler için uyumsuz sofizm, onun
Özgünlük için intihaller. Onu çok düşündü
Şimdiye kadar tanıdığı en büyük adam ve şefi şöhret etmek için tüm unvanlarından
"Yazar ve filozof" olarak hayal etti. [738] Onu arasındaydı.
dünyanın metafizik armatürleri ve asla şüphelenmediğinden
Disquisition'ları halka iletildikleri an
küçümseme ile bir kenara attı ve kalıcı ihmale gönderildi.

Bolingbroke Papa'yı felsefenin bölümlerini vermeye ikna etti
çok abartılı bir şekilde hayran kaldı. [739] Anahat, büyük bir plan hazırlandı
Papa Spence'a tekrarlandı. "Etikümün ilk kitabı, biliyorsun
İş insanın doğası üzerindedir. İkincisi bilgi üzerinde olurdu
ve sınırları. Burada eğitim üzerine bir makalede gelirdi,
Dunciad'a ekledim. Üçüncüsü tedavi etmekti
Hükümet, hem dini hem de sivil. Dördüncüsü devam ederdi
en ilgili şubelerin sekiz veya dokuzunda ahlak, dördü
bu da kardinalin her biri için iki uç olurdu
erdemler. "[740] Bu dört kardinal erdem,-adalet, temperance,
İhtiyat ve Fortitude-tek başına on iki mektup gerektirecekti,
çünkü her erdem Aristoteles planında tedavi edilecekti ve
rasyonel ortam, eksiklik ve fazlalıklara ayrılmıştır. Kardinal
erdemler ya tekrar alt bölümlere ayrılacaktı ya da
Alt erdemler ve hepsi üçlü form altında sunulacaktı.
"Her sınıf," dedi Papa, "en çok ilgili sekiz veya dokuzdan bahsetmişken
"Ahlakın" şubeleri, üç mektup alabilir: biri, örneğin,
Avarice'e karşı; Bir diğeri dahiye karşı: ve üçüncüsü
Zenginliklerin ılımlı kullanımı ve geri kalanı. "[741] Kısa bir deneme
Papa'yı planın yavaş bir besteci için çok geniş olduğuna ikna etti. Ne zaman
İnsan üzerine makaleyi oluşturan ilk kitabın tamamlandığını söyledi.
"Planda olduğundan çok daha dar çizmişti
Birincisi, "ve denemenin bazı kopyalarına ekledi,
Özel arkadaşları arasında, bu azalan çerçeve işinin bir tablosu.

               "Etik Mektuplara Endeks.

          Kitap I.-İnsanın doğası ve durumu.

         EPISTLE 1.-Evren ile ilgili olarak.
           "2.-Bireysel olarak. "3.-Topluma göre.
           "4.-Mutluluk açısından.

              Kitap II.-Bir şeylerin kullanımının.

    İnsan aklının sınırları.
    Öğrenme kullanımı.
    Zekâ.
    Erkeklerin bilgi ve karakterleri.
    Kadınların belirli karakterlerinin.
    Sivil ve dini politikanın ilkeleri ve kullanımı.
    Eğitim kullanımı.
    Erkeklerin çeşitli koşullarında mutluluk eşitliğinin bir görüşü.
    Zenginlik kullanımı. "[742]

Kardinal erdemler, neredeyse hepsi "en ilgili şubeleri
ahlak, "kısaltılmış plandan çıkarıldı, ki bu hala
Papa'nın sabrı için büyük ve işin çoğunu bilinçsiz bıraktı.

İkinci kitabında numaralandırılan bazı konularla başladı.
onun "dizin". "Teklif Papa sizinle ilgili olduğu iş hakkında konuşun," diye yazdı
Swift'e Bolingbroke, 19 Kasım 1729. "Bu iyi ve olacak,
Elleri, bir orijinal. Tek şikayeti, onu çok kolay bulmasıdır
infazda. Bu onun tembelliğini düzleştirir. Yargımı düzleştiriyor
Her zaman bunu düşünen, evrensel yetenekleri gibi, bu
Tanıdığım, yaşadığım veya
ölü. Horace dışında yapmıyorum. "" İş, "diye ekliyor Papa,"
Bolingbroke böyle bir kısmi ile konuşuyor.
Horatian Yolda Etik. "Bolingbroke'un çalışmayı karşılaştırması
Horace ve Papa'nın "Horatian Yolu" ifadesi, konuştuklarını göster
İnsan üzerine makale ile ilk başta dahil edilen ahlaki denemeler
Etik mektupların genel başlığı altında. Horace'a benzerlik
Madde veya tarzda insan üzerine yapılan deneme için geçerli olmazdı,-
Stil, Papa kendisinin makalenin "Mezarda" modellendiğini söylüyor
Lucretius'un yürüyüşü "
Horace, "[743]; madde değil, çünkü Horace bir
Doğal din üzerine felsefi şiir, ne de
Bolingbroke, içinde bulunduğu bir felsefi şair sınıfının başında
Hiçbir şekilde ait değildi. Bolingbroke Papa'yı da "
Yetenek, her şeyden önce yaşayan ya da ölü yazarlar, "
felsefenin derinliklerini göstermenin gücüydü. Övgü
Erkeklerin ve görgü kurallarının hiciv eskizleri için tasarlanmıştır.
Ahlaki denemeler. Bunlar gerçekten "horatian yolunda" ve bir damarda
Papa'nın zihninin bükülmesinin özelliği.

Bolingbroke, Horatian mektuplarına çok az ya da hiçbir şey döşedi. Onun
Hizmetler, insan üzerine makaleyle başladı. Papa bu kısmı dönüyordu
Mayıs 1730'da Spence'a söylediğinde, "İlk Epistle
bir harita kitabına bir ölçeğin ne olduğu tüm işe olmaktır; ve
Bu, sanırım, en büyük zorluğum yatıyor: sadece yerleşmede değil ve
kısımları doğru, ancak onları yeterince kabul edilebilir hale getirirken
zevkle okun. "[744] Birkaç ay sonra Bolingbroke
Lord Bathurst, 8 Ekim 1730, kendisi ve Papa "şu anda derinlerde
Metafizik. "İlk mektup için tasarlanan konu genişletildi
iş ilerledikçe dört mektupta ve Ağustos 1731'de,
Bolingbroke, üçünün tamamlandığını açıkladı ve
dördüncüsü elinde. On sekiz ay daha önce
Şiirin kısmı yayınlandı; Ve Papa şüphesiz aralığı harcadı
tekrarlanan revizyonlarda. Doğrudan ileri gitmek onun alışkanlığı değildi
Düzenli sipariş ve ilerlerken boşluk veya kusur bırakmayın. Söylediğinde
Aralık 1730'da Caryll, "hayat ve davranış üzerine yazıyor, değil
Saygılarımla, "diye ekliyor"
Bir araya gelmeye başlıyorum, ama mükemmel veya bitmiş hiçbir şey, ne de içeri
Bir yangın tarafındaki bir arkadaş hariç gösterilecek herhangi bir koşul. " Bu
ayrık parçaları oluşturma ve bunları metodize etme sistemi
Daha sonra, düşüncenin sürekliliği ve anlaşılması için elverişsizdi,
ve argümanlarında bağlantı isteğini azaltmaya yardımcı olmadı,
ve görüşlerinde tutarlılık.

Makalenin projesi, birkaçı dışında bir sır olarak saklandı.
Papa'nın arkadaşları. Diğerlerine sadece etik mektuplarından bahsetti
"Horatian Yolu." Caryll, ondan aldığını duyduktan sonra
Din ve ahlak, Pascal'ın düşüncelerini tavsiye etti ve Papa cevapladı,
6 Şubat 1731, "Seninle önceden geldim, ama o
Tasarımımı çok az kullanan, bu da hasta erkekleri daha çok alay etmek
onlara vaaz ver. Korkarım ki yaşımız diğer tüm düzeltmeyi aşıyor. "Deneme
İnsanda o zaman tam ilerleme kaydedildi ve Papa,
İşin stili ve tenoru, yayınlandığında ona ihanet etmeyebilir.
İlk Epistle, Şubat 1733'te anonim olarak ortaya çıktı ve yönlendirmek
Şiir, şair Ocak ayında ortaya koydu, adıyla, mektubu
Zenginlik kullanımı ve bir veya iki hafta sonra taklitlerinden biri
Horace. Halkı yanıltması için daha ince bir çelişki vardı. Yaptı
"Lane" kafiye, ikinci mektubunda "isim" ve Harte'ye kötü dedi
Kafiye, tespitten kaçmak için bir kılıktı. "Harte hatırladı" diyor
Warton, "Yazar hakkında soru sorulduğunu sık sık duymuştu,
Bilinmiyor olsa da, Papa'nın açık olması imkansızdı
Bu pasajın hesabı. "[745]" Lane "ve" Name "ile birlikte,
Birinci ve ikinci mektuplar aşağıdaki tekerlemeleri içeriyordu: "Burada,
Referans-Pierce, Universe,-Yukarıda, Jove-Plain, Man-Hat, Ought-Gıda,
kan-ev, gel-kabuklar, tanrılar-başvurmalar, ayılar-biriyle, hiçbiri-yarış,
Çim-kanat, ahşap-fil-birleştirme, çizgi-birer, tek bir-Mornings,
Burns-Sprere, Bear-Destin, Canavar-Sfer, Fuar-Bot, Frost-Road,
Tanrı-tercih edilen, bekçi-atılmış, kıyı-birleştirilmiş, zihin-kaprice, mengene. "
Kulaklarında biraz garip bir tuhaflık olmalı
"Lane" ve "isim" ve hoş geldiniz tarafından isyan edilebilecek nesil
Bunlar gibi tekerlemeler. Fıkra doğru olamaz. Liberal
Hatalı tekerlemelerin karışımı, Papa'nın yaygın bir özelliğidir ve
Tüm tekerlemeler iyi olsaydı kılık değiştirmiş olurdu. [746]

Johnson, Papa'nın makaleyi anonim olarak yayınlama nedenini anlattı,
ve övgüyü güvence altına almak için uyguladığı manevralar. O vardı
Daha önce, Swift of the Makalesi ile konuşurken, her zamanki gibi
Övgüye kayıtsızlık. "Sana katılıyorum," dedi, 1 Aralık 1731, "
En popülerlik, şöhret ve c. Bir yazar olarak bile ben iyiyim
O ve şimdi ne yazdığımı ne zaman gördüğünüzde ikna olacaksın
Lütfen birkaç tane ama yapabilirsem, insanlığı daha az hayran ve
daha büyük akılcılar. "Küçük komplo oynandıktan sonra hala
20 Ekim 1734'te Duncombe'a bir mektupta sahte iddiayı sürdürdü.
"Gerçekten, bastırarak alkış çalmayı en az düşünmemiştim
benim adım o denemeye. Sadece gerçeği duymak istedim ve daha korktum
Kısmi arkadaşlarımdan düşmanlardan daha. "[747] Maskeyi kaldırdı
Swift ve nesnesinin felsefesini onaylamak olduğunu söyledi.
"Kendimi gizleme tasarımı iyiydi," dedi 15 Eylül 1734,
"Ve tam etkisi oldu; ben ilahi, bir filozof ve
Ne değil ve doktrinimin veremeyeceğim bir yaptırım vardı. "
Arkadaş ve düşmanın felsefenin ve ilahiyatın farkında olduğunu biliyordu.
onun gücü değil ve onun için hayali bir otorite almak istedi.
iş. Caryll'e, 8 Mart 1733'te dedi ki, "Atfedildi, bence
Sebep, bir ilahi "ve şair muhtemelen raporu dolaşmıştı
inanmaktan etkilendi. "İlahilerin buna itirazları olmadığını algılıyorum,"
20 Mart'ta tekrar yazdı, "Şimdi yazılmaması kabul edildi
Biri,-dr. Croxall, Dr. Secker ve bazıları ciddiyetle reddedildi
"İlk raporlar popüler yargıya karar verdi. Ortodoksisi
Şiir güven üzerine alındı ​​ve Papa 1734'te çalışmaya sahip olduğunda,
Biri yeni bir Engizisyon başlamaya özen gösterdi.

Tüm kalbi ile ilahi ve ilahi vasiyetten nefret eden bir kâfir
Makalenin insan üzerine doktrinlerini dikte etti. "O zaman bahsetti ve
Birkaç kez, "diyor Spence, Papa'nın konuşması kaydında
1734-36 yıllarında, "ne kadar veya daha doğrusu ne kadar mecbur kaldı
Lord Bolingbroke'e ahlaki çalışmalarındaki düşünce ve akıl yürütme için;
Ve bir zamanlar dedi ki, sık sık konuşmalarının yanı sıra
Bu konu birlikte, sanırım yedi veya sekiz sayfa almıştı
Lord Bolingbroke'den onunla ilgili olarak (yoluyla yakaladığım gibi
mektuplar), hem genel olarak planı yönlendirmek hem de konuyu sağlamak
belirli mektuplar için. "[748] Papa, dünyayı açık bir şekilde bilgilendirdi,
denemenin kendisi, onun olan Bolingbroke derslerini yineledi.
"Rehber ve Filozof"-"Şairin Üstadı ve Şarkı." .
"Usta" nın düzyazı taslağı, o zamanlar Lord Bathurst tarafından görüldü ve
Warton ve Blair'e kişisel bilgiden tanıklık etti.
Bolingbroke tarafından kendisi için belirlenen argümanları ele aldı.

Warburton parçaları tersine çevirdi. "Yedi veya sekiz sayfa"
Bolingbroke'un insan üzerine makalenin nesir taslağını içermedi,
orijinal formlarında korundu ve yayınladığını azaltmadı
şiir başlamaya kadar yazma felsefesi. "Eğer ise," dedi
Warburton, ikinci duruma göre, "
Lordship'in sözü, ya da gerçekten de onun argümanına katılın,
Papa, nesirini ayete koymaktan o kadar uzaktı ki, Papa'nın
Düzende. "[749] Ama Bolingbroke denemeden bahsettiğinde
İnsan yayınladığı disquisitions taahhüt edilmeden önce adam başladı
kağıt, "tekrarlardan başka bir şey olmadıklarını da sözlerine ekledi.
"Papa ile konuşmalar.
bastırmak için yeterli ve kasıtlı olarak yarım gerçeği bir
yanlışlık. Bolingbroke'un susuz ifadeleri
Papa ve Bathurst'un güvenceleri,
İnsan üzerine makalede felsefe. Warburton ona devam edemedi
yanlış beyan. Amacı için uygun olduğunda onu değiştirdi
hikaye ve Papa "mantıklı olması gereken bir öğrenci oldu
Bolingbroke'in elleri "-Bolingbroke'nin sinsice evlat edinen bir dupe
sadakatsizliği algılamadan ve ona teşekkür etmek zorunda olan doktrinler
"Şiirin dinin yanına konulduğunu" sağlayan. [751]

Bayan Mallet, General Grimouard'a Papa, Bolingbroke ve
Evini sık sık sıklayan arkadaşlar "saf deistler toplumu" idi. [752]
Bolingbroke, Papa'dan daha fazla güvensizdi, çünkü itiraf etti
Gelecekteki bir devletin çürütülemeyeceğini, tutkuyla çalıştırdı
Argümanları kendi lehine itibarsızlaştırın. Papa ölümsüzlüğüne
ruh. "O bir deistti," diyor Lord Chesterfield, "
gelecek durum; Bu sık sık bana sahipti. "[753] Sık sık
Deizmini Lyttelton'a yakaladı ve tefulde kabul etti
Richardsons'ın adam üzerine makaleye koyduğu yorumlar.
Vahiy tamamen reddetti. Lord Chesterfield, bir kez
Masasında bir İncil gördüm ve ekliyor, "
O kitap, ona bir cevap yazıp yazmayacağını sordum.
"Hıristiyanlığı terk ettiğine dair kanıt bize geliyor
çeşitli bağımsız kaynaklar ve bazı tanıklar
Yanlış anlama veya onu yanlış tanıtma şüphesi.

Bolingbroke'un tanrısal inancı makalelerinden biri tarafından söyleniyor.
Warburton Papa'dan gizlenmiş olacak. "Ondan birkaç gün önce
Ölüm, "diyor Warburton, Ruffhead'e çekildiği açıklamada"
Lincoln's Inn'de Bay Murray ile yemek yemek için Londra'ya taşınırdı
Bir babanın sevgisiyle sevdiği tarlalar. O istekli
Lord Bolingbroke ve Bay Warburton'un partide olması gerekir. Bazı
Bay Öncesi Zaman Warburton Twickenham'da Bay Pope ile birlikte olmak, Bay Hooke
içeri girdi ve bize Battersea'da bir önceki gece desteklediğini söyledi
Lord Bolingbroke, konuşmada efendisi ilerlediğinde
tanrının ahlaki özelliklerine ilişkin en garip kavramlar
bunların açık bir inkarına sahipti. Bu hesap Bay Pope'a çok şey verdi
tedirginlik ve Bay Hooke'a çok fazla Peevish Isı ile olduğunu söyledi.
Elbette yanıldı. Diğeri sıcak bir şekilde cevap verdi
açıkça ve bir dilde konuşan bir adamı karıştırmamaya yetecek kadar
Anladı. Burada mesele düştü. Ama Bay Pope kadar kolay değildi
Lord Bolingbroke'u görmüştü ve ona Bay Hooke'un ne dediğini söyledi
konuşma. Lord Bolingbroke ona Bay Hooke'un yanlış anlaşıldığını söyledi
o. Bu güvence Bay Pope büyük zevkle tanıştı Bay
Bir dahaki sefere onu gördüğünde Warburton. Ama Lord Bolingbroke ve Bay
Papa bu konuda o kadar doluydu ki, bu akşam yemeğinde Bay
Murray's, konuşma, diğer şeylerin yanı sıra, doğal olarak açıldı
Bu konu, Lordship'in çok şüpheli bir ifadesinden, Bay
Warburton, kavramlarımızın netliğinden bahsetmeye başladı
ahlaki özelliklerle ilgili. Bu, bazı tartışmalara neden oldu,
efendisinin yanında bir sıcaklıkta sona erdi. Bu fıkra değil
Bay Papa'nın dini duygularının doğrulanmasında anlatılacak uygunsuz,
ve sanki ona saldırmamış gibi Bay Warburton'a yansımalar
Lordship'in ölümüne kadar uygulanması. "[754] Warburton daha önce
Hikayeyi Lord Bolingbroke'nin felsefesine bakarak anlattı ve orada
Bolingbroke "Tanrı'nın ahlaki niteliklerini reddetti
yaygın olarak anlaşıldı. "[755] Ruffhead için yazdığı anlatıda,
Warburton, Hooke'un Bolingbroke'un "Kişileri
ahlaki niteliklerle ilgili olarak,
Onlar. "[756] Bolingbroke'un ilk ifadesi
doğru; İkincisi reddedecekti. İki versiyon
Warburton tarafından biri olarak muamele gördü ve Bolingbroke aleyhindeki suçlaması ve
"Bay Papa'nın dini duygularının haklı çıkarılması", buna dayanıyor
Papa'ya oldukça farklı olan önerilerin kimliği ve
Bolingbroke.

Bolingbroke'un tanrının ahlaki özellikleri hakkındaki görüşleri
Gelecekteki bir devletin argümanlarından kurtulmak için mani sonucu.
Erdem sık sık ezilir ve bu dünyada acı çeker ve
zengin; Kötü dolandırıcılık, yansıtır ve dik zulüm; Ve
Manifold şekillerde, yaşamın ağırlıkları ile orantılı değildir
erkeklerin davranışı. Doğru bir tanrı, emin olabiliriz ki,
İyiliğin tekrar tekrar daha da kötüleşmesi gereken şeylerin anayasası
kötü olandan, çoğu zaman iyilikte kalıcılıklarının sonucu olarak ve
Sonra kendi inkarlarının ortasında kalıcı olarak yok olun. Çıkarım
nihayet bir krallıkta telafi edilecekleri açıktır. .
Günah ve iyi erkeklerde doğruluk arasındaki mücadele tüm günlerini sürdürüyor,
Ve savaş yapıldığında ve zafer kazandığında
dünyadan çıkarıldı. Yardımsever bir yöneticinin
bizi kötülükle acı verici bir çatışmaya devam ettirmeye koyun ve biz
Kutsallığa disiplinli bizi imha etmek için sevk etmelidir. Umut
İyi yapmanın önemsiz kalmayacağı, kötülüğün olacağı endişe
cezasız olmak değil, insanın kalbinde kazınmış duygulardır ve biz
Tüm gerçeğin kaynağının bizi yönlendirmeyeceğinden emin olabilirsiniz.
davranışlarımızı yanlış beklentilerle yönetin. Olduğu varsayımı
Bu nedenle, gelecekteki yaşamın ahlaki özellikleri ile tutarsız değildir
Tanrı ve bu kesintiden kaçınmak için Bolingbroke bir teoriyi aldı
en kötü deist sınıfının ve
Yaradan fikirlerimizle aynı değildi ve yargılanamadı
kavramlarımızla. "Akla gelebilecek tüm mükemmellikleri atfettiğini söyledi
Tanrım, "ve" adaletini ve iyiliğini inkar etmekten çok uzaktı
bilgeliği ve gücü "ama adaletinin ve iyiliğinin ısrar etti
bizimkilerden ayni olduğu kadar farklıdı. [757] Bu nerede
Hipotez getirildi, epitetler "adil ve iyi"
Bizim için herhangi bir anlamı var, ya da tam olarak "adil ve
İyi. "Teorinin amacı, gerçekten de,
Erkekler arasında ahlaksız düşünülecek olan davranış ahlak olabilir
Tanrı'nın. Bolingbroke'un felsefi vizyonu tek bir noktayla sınırlıydı
bir seferde. Şaşırtıcı çelişkilerde,
En empatik ilkelerini zihninden önce saklayın ve o olabilir
bir yorum olmadan, paralel sütunlarda değişerek cevaplandı
karşılıklı olarak yıkıcı olan yazılarının pasajları. Onun hipotezi
Tahlinin ahlaki özellikleri üzerine, onun olağan kaderini paylaştı.
Dogmalar. Öngörme doktrini kınadı ve
"küfür", "imparatorluk", "şeytani", çünkü "skandal
Tanrı'nın ahlaki mükemmellikleri hakkındaki fikirlerimize iğrenç, "ve"
Kimsenin kabul edemediği gibi. "[758]
Sevmediği bir görüş,
Tanrı'nın Ahlakı fikirlerimize uygun değildi ve o yüksek sesle
bu doğuştan gelen ahlaki inançların değişmezliğine itiraz etti
hem haklı çıkarmak için çalışan özgürlüklerin yozlaşmış ahlakına meydan oku
Kötülük ve pervane yapmaya çalışan metafizikçilerin yapay ahlakı
Hayran sistemleri yukarı.

Warburton oldukça tartışabilir, bunu sürdüren teoriyi
Tanrı'nın ahlakı ahlaktan ayni olarak radikal olarak farklıydı
"Erkeklerin anlayışları," Tanrı'nın ahlakının açık bir inkar anlamına geliyordu
Nitelikler. "Bolingbroke bir çıkarımla suçlama hakkına sahip değildi
Yazılarında şiddetle reddedilmişti ve ki
bazılarının ayırt ettiği tüm dindar düşünürler için gerekli görünüyor
Hıristiyan Divines iğrenç hipotezi tutmuştu. İkisi yok
Bir prensibin uygulanmasında bir zihin olabilir
hiçbiri tanımlamıyormuş gibi yapamazlardı, ama hepsi
Bolingbroke ile ahlaki özelliklerini reddetmek için
Tanrı ve onların fikirlerimizde olduğu gibi olmadığını iddia etmek
farklı önermeler. Warburton'un hikayesine verdiği yanlış dönüş
anlatısının devamı. Papa onu getirdi ve
Bolingbroke birlikte. Filozof ve öğrencisi, Hooke's ile dolu
suçlama, kendi anlaşmalarının konusunu tanıttı. Bolingbroke
Warburton'un mücadele ettiği ahlaki özellikler hakkında ileri görüşler ve
Tartışma, başladığı gibi, tamamen anlaşmazlıkta sona erdi. Görüşler
Bolingbroke gönüllü, utanç için, sadece sahip olduğu olamazdı
Papa'ya reddedildi ve oldukça alışılmadık olmasına rağmen
Warburton'un tahmini. Dava basit. Bolingbroke protesto etti
Papa'ya, her zaman protesto ettiği, ahlaki inkar etmediğini
Tanrı'nın nitelikleri ve Papa'nın Warburton'a karşı sürdürüldü
varlık, her şeyden önce olduğu gibi, onlar aynı değildi
Fikirlerimizde.

Bolingbroke'un olmadığı daha fazlası ve kesin kanıt var
Papa'dan hipotezini gizledi. Warburton tarafından anlatılan olaylar
şairin ölümünden birkaç gün önce meydana geldi. Felsefi kağıtları
Bolingbroke "hepsi ona hurdalar halinde iletişim kurdu
ara sıra yazılmış, "[759] ve bütün zaten geçmiş olmalı
elinden. Bolingbroke bu disquisitionlarda görüşünü zorladı
Sıkıcı difüzyonla ilahi niteliklerin
tekrarlama ve ölçülmemiş sıcaklık. Hiçbir fikir ortaya çıkmıyor
daha güçlü rahatlama. Makaleye bir bakış,
Papa'ya hipotez ve insan hakkındaki makale aslında
benimsedi. Adalet, iyilik ve gerçeğin olduğuna inanan herkes
değişmez, birincil görevimizin onları düşünmek olduğunu düşündüm
Tanrı ve mükemmelliklerini taklit etmeye çalış. Papa takip etti
Bolingbroke fikri reddediyor. Adamım, "sadece bir
Tanrı "ve başka bir şey yok; sonuç olarak insan tek çalışma olacaktı
Adam. [760] Üstat ve öğrenci her mükemmelliğin olacağını kabul etti
Tanrı'ya atfedildi ve O sevilecek, ibadet edecek ve itaat edecekti.
Fakat öğrenci, Üstat gibi, "Tanrı kendisinin göstermedi
Yasalarında doğa, çünkü ilahi olandan ilerlemelerine rağmen
Zeka insana uyarlanmışlar, "[761] ve son satırı
İnsan Üzerine Deneme, Papa'nın önde gelen bir makalesinin empatik özeti
Creed, "tüm bilgimiz bilmektir."

Sonraki bir pasajda Warburton iddiasını genişletti ve iddia edildi
Bu Bolingbroke, teolojisinin tüm amacını Papa'dan gizledi.
"Şair," diyor Warburton, "ateistlere karşı argümanını yönetiyor ve
dini destekleyen özgürlükler; Divines'e karşı filozof
Natüralizmin desteği. Ama efendisi bunu tutmak için uygun olduğunu düşündü
arkadaşından ve halktan gizli. "[762] Şair ve
Filozof her ikisi de deistti. Filozof, Warburton bize söylüyor,
ilkelerini "anlaması için veren ortaklara iletti
Onları ne kadar terk ettiler. "
Chesterfield, Lyttelton, Richardsons ve Malletler. Yine de Warburton
Bolingbroke'un sadakatsizliğini açıkladığına inanmamızı sağlayacaktı
anlayışsız arkadaşlar ve onu şefinden bir sır olarak tuttu
felsefi samimi, açıkçası kendi deizmini açıkladı
Bolingbroke dairesi. Kendi içinde inanılmaz bir ifade,
Bolingbroke'un tüm yazılı olduğunu söylediğinde olumlu ifadesi
Görüşler sadece Papa ile yaptığı konuşmaların kaydıydı ve
Warburton'un bilinçsiz ifadesiyle bile çelişiyor. Bize söylüyor
Papa, kalkanının altına sığındığında, en çok
bıkkın bolingbroke "çok sayıda çizginin göründüğünü gördü
şikayetten, MS'den çıkmıştı ve hangisi,
Yorumcunun isteği üzerine, şimdi yerlerine geri yüklenmek, hayır
Daha uzun süre şairin dini duygularını terk etti. "[764]
Herhangi bir "dini duyguyu" değiştiren restore edilmiş çizgiler zar zor yarıya
bir düzine ve gelecekteki bir devletin tek ilkesi ile sınırlıydı. Ne zaman
Papa, gelecekteki bir devlete olan inancının "açıkça,
"rehberine" şikayet, Bolingbroke sadakatsizliği
onun için bilinmiyordu.

Yine de Warburton'un devamı, Bolingbroke Deizm içindi ve
Papa Hıristiyanlık için. Bolingbroke, diyor Warburton, doğal olduğunu iddia etti
açıklamaya muhalefette din; Papa Bir
Doğal için gerekli ek. Warburton kendi pozisyonunu reddetti
onu kurma girişimi. Makalede üç pasaja başvurdu
adam üzerinde. Şef dediği birincisi Epist. ii. Ver. 149-160,
Papa, iktidar tutkusuna itaat eden "zayıf bir kraliçenin nedeni" terimleri.
"Şair," diyor Warburton, "Aklını GERÇEKTEN bırakıyor. Bu nedir ama
o dinde bir tedavi aramamız gereken bir niyet,
Sadece vermeye cesaret ediyor mu? "[765] Şair, aksine,
Sebebin kararı nasıl "düzeltebileceğini" göstermeye hemen devam eder
Tutku ve nihayet sona erer, Ver. 197, bu "önyargının nedeni
Hasta iyi. "Cennetin altında bir erdem olmadığı konusunda ısrar ediyor
Akla tarafından düzeltilmiş "gurur" veya "utanç" üretmeyecek, ver. 193 ve
Bizi bilgilendirir, Ver. 183, onların bilinen "en kesin erdemler" oldukları
Adam. İkinci pasaj epist. III. Ver. 287, nerede, "konuşma" diyor
Warburton, "Doğa Dininin Büyük Restoratörleri, Şair
Onun imajını değil, sadece Tanrı'nın gölgesini çizebileceklerini düşünür:

    Eski ışığını aktardı, yeni değil, yeni değil,
    Tanrı'nın imajı değilse, ama gölgesi çizdi:

Bu keşfi bize söyleyen gerçeği saygı duyarak ayrıldı
'Tanrı'nın imajı olan Mesih'in görkemli müjdesi' için. "[766] Papa
şiirinde anlamının tersi olduğunu göstermeye dikkat ediyordu
Warburton taklit ediyor. Tanrı'nın imajının bizimden gizlendiğini düşünür.
Bakış ve bu adam, Tanrı değil, bizim uygun çalışmamızdı:

    O zaman kendinizi bilin, Tanrı'nın taramasını varsayalım,
    İnsanlığın uygun çalışması insandır.

Doğa dininin bu özel olarak
Herhangi bir dezavantaj altında, dedi, epist. III. Ver. 148, "
Doğa durumu Tanrı'nın hükümdarıydı ve "eski ışığı yatıştırmak"
endişe için teolojinin mükemmelliğiydi. Üçüncü pasaj
epist. IV. 341-344, Papa'nın "Umut uzatıldı
İnanç, tüm zihni dolduran mutluluğu döküyor. "" Ama doğal
Din,
Herhangi bir din, ama Hıristiyan, inancın doldurabileceğini düşünür
Mutlulukla zihin. "[767] Papa farklı bir görüşe sahipti. Umut ve
İnanç, inançına göre ve birçok deistin
Doğanın dini. [768] "
Deist gelecekteki bir duruma inanıyor "ve o çok uzaktı
Hıristiyan'ın inancının, tanrının içinde herhangi bir üstünlüğü olduğunu
Zihni mutlulukla doldurmak, "inanç modları için savaşan" herkes
tahmininde, "Gracess Zealots" idi. [769] Arama zekası
yanlış anlamları zorlamada hiç eşit olmayan Warburton'un
Metin, Hıristiyanlığa başka bir ima bulamadı. Onun
En iyi ihtimalle gergin yorumlar, doğrudan bağlama karşıdır,
Ve bu başarısızlığı, dürüstçe destekleyebilecek bir kelimeyi tespit edememe
inşaat, insan hakkındaki makalenin bir
Doğal Din Sistemi Dışınma için.

Şair ve onun "rehberi" Hıristiyanlığı reddetmeyi kabul etti. Onlar
gelecekteki bir devlet sorunundan farklıdı, ancak Papa, reddederken
Bolingbroke'nin sonucu, binasını kabul etti. "Dördüncü Epistle
şimdi niyet ediyor, "diye yazdı Bolingbroke Swift'e, 2 Ağustos 1731." Bu bir
asil konu. Tanrı'nın nedenini yalvarıyor, Seneca'nın ifadesini kullanıyorum,
her yaştan ateistin getirdiği ünlü suçlamaya karşı
Eşitsiz Providence Dağıtımları,-
Kabul ettiği için ilahi olanlarınızı yürekten affedin. Gerçekten de itiraf ediyorsun
aşırı iyi bir amaç ve bu kabul üzerine inşa ediyorsunuz
gelecekteki ödüllerin ve cezaların durumu. Ama ya gerekirse
Bu gelecekteki devletin,
Ateist, Tanrı'nın pes ettiğiniz şimdiki durumdaki adaleti için mi? İstemek
Bu dünyada Tanrı'nın adaletini savunmak daha iyi değildi.
Bu cesur adamlar, doğrulanamayan nedenlerle ve kanıtı dinlendirdi
Vahiy ile ilgili diğer noktadan mı? Sahip olduğum şeyi anlamayacaksın
Papa'nın argümanın çok derinlerine ineceğini veya şimdiye kadar taşıyacağını söyledi
İftirdim.
Bolingbroke'un bir masal üzerine inşa etme tahmininde. Kanıtı terk etmek için
Bu nedenle, doktrinden vazgeçmek için akıldan vardı. Papa, kim
Tanrı'nın adaletinin yargılanamayacağı teorisini kabul etmişti
fikirlerimiz, ikinci ve gereksiz paradoksu benimsedi,
Bu dünyada Tanrı'nın dağıtımları asla eşit değildi. Her iki yerde de
dedi Bolingbroke, Tanrı'nın adaleti gelecekteki bir duruma ihtiyaç duymadı. .
Şair, vahiy tanıkını ölümsüzlüğüne reddetmişti.
ruh ve "Tanrı'nın nedenini savunmak
Ateistler, "onun" rehberi "onu popüler kanıttan vazgeçmeye ikna etmişti
Akıldan. Sebebin yapmadığı çıkarımtan kısa durdu
gelecekteki bir devletin ya da Bolingbroke'un ifadesinde, "gitmedi
Argümanın derinliklerinde. "Onun" Rehberi ".
ve "yapamadı" diyor Warburton, "şair yapmak, sonra canlı
ve bağlılığında, alay konusunun sık sık konusu
kendi başına hiçbir şey anlamayan bir adam olarak ortak tanıdık
prensipler, ne de doğal olarak neye baktıklarını gördü. "[770]

Bolingbroke Pope'u alay etme hakkına sahip değildi. Dik uysal öğrenci değildi
O'na aşılanan ilkelerin ulaşamayacından daha kör
Onları dayatan kibirli usta. Bir geleceğin fikrini söyledi
Dünya, bu dünyanın sadece gereksiz olmadığını doğrulamak için gerekli olabilir,
Ama küfür. Asla korkuluktan bıkmış değildi
doktrin ve onu tutan ilahilerin "Tanrı'yı ​​terk ettiğini iddia etti
ateist kabilenin en rütbesi kadar. "[771]
İddia edilen emplinin,
Felsefesinin temeli, dünyamızdaki kötülükleri kabul ettiğinde, o
açıklayacak daha büyük bir şemaya bağlı olduklarını iddia etti
ve onları haklı çıkar. "Evren," dedi, "muazzam bir toplam
Sistemler. Ateistler ve ilahiler,
Parçaların kusurlu görünen gerçek mükemmelliği için gereklidir.
bütün.
bir şemanın belirli bölümlerinin uygunluğunun
tüm planla ilişkileri, "ve tam olarak onlar
Bu dünyadaki Tanrı'nın adaletinin anlaşılmaz olacağını iddia etti
Gelecek dünyaya görüşümüzü genişletmedikçe, o Bolingbroke
onları adaletsizlik tanrısını suçlamakla suçladı ve onları sıraladı
ateistler. Kendi ilkelerini anlama yetersizliği olamazdı
daha fazla taşındı.

Papa dünyaya açık bir şekilde ilan etmek istemedi
şüpheci arkadaşlarına açıklandı. "Biliyorum," diye yazdı Bolingbroke,
"Kendinizi karşı göstereceğinizi bilecek kadar önleminiz
Herhangi bir doğrudan heterodoksi sorunu. "[773] Planı bir
Hıristiyanlığı açığa vurmadan doğal dinin şeması,
şiirine memnun olduğu herhangi bir yorumu verebileceğini. O
Yakında çift tasarımını gösterdi. Kendini yazarın avından önce
İnsan üzerine yapılan makalenin, Caryll'in ikna olması gerektiğinden endişe duyuyordu.
Ortodoksisi. Bolingbroke'a "şikayetten" ayrıldı
Ruhun ölümsüzlüğü sorunu kararsız:

    _İf_ belirli bir durumda mükemmel olmak,
    Burada veya orada veya yakında veya geç ne önemlidir?

Bu şüpheli dilin Caryll için tatsız olacağından korkuyordu ve
Böylece 8 Mart 1733'te ona yazdı. "Kasaba şimdi çok yeni bir
Şiir, insan üzerine bir deneme başlıklı. Bence liyakat var, ama öyle değil
verdikleri kadar. En azından yanlış ve biraz var
İfadelerdeki yanlışlıklar,-mutsuz bir türden bir veya iki
Düşündüğümün aksine yazarın duygusunun dönmesine neden olabilirler
Niyeti, biraz alışılmadık. Hiçbir şey o kadar sade değil, bu kadar
Uygun konusunu, bu şimdiki dünyayı, inancını iddia etmek için
Gelecekteki bir durum, ve yine de _Since_ yerine _if_ var
anlamını devirecekti. "[774] Papa birkaç kez şiiri yeniden basıldı
düzeltmelerle, ancak yanlış temsil eden kelimeyi asla değiştirmedi
Ölümün imha mı yoksa ölümsüzlük mi olduğu sorusuna inanın. O
"şikayetten" kabul ettiği halka açık bir versiyona sahipti
Bolingbroke, "gösterişli retorik ve zorunlu dogmatizmi tarafından uzanan,
ve dindar arkadaşı için özel bir versiyon,
Koşullu dili "
anlamını devirdi. "

Papa'nın gelecekteki bir devlete olan inancının özel mesleği onun gerçekti
mahkumiyet. Ayağa kalkarak gerçek görüşlerine inanmaya devam etti.
İnsan üzerine makalenin Hıristiyanlığı. "Yazar," diyor, "
İlk bakışta 'Tanrı dünyanın ruhu' kelimeleri
Heathenizm için alınırken, tüm paragrafı onu oldukça kanıtlar
Christian sisteminde, insandan Seraphim'e. "Caryll
ikna oldu ve 23 Ekim'de Papa onu güvence altına almak için yazdı. "İnanıyorum
Makalenin yazarı, şiirini irade gibi bir şekilde sona erdirecek
Scruple'ınızı tatmin edin. Bence onun için imkansız, herhangi bir uyumla
sınırlı ve kesinlikle felsefi konusuna, bizim
Kurtarıcı doğrudan; Ancak Hıristiyan doktrini
tüm ahlaki mükemmellik; Hayır, ve hatta hoşlanıyorum, sözlerini alıntı yapıyorum
Tüm yasaları ve kuralları içeren müjde öncüsü, _
Şalt Tanrı'yı ​​her şeyin üstünde seviyorum_, & c.
Tüm olası skandal vesilesiyle. "Tekrar aynı etkiye yazdı
1 Ocak 1734:-"Kararımın en iyisi için yazar,
Sonunda Hıristiyan, tüm dünyevi mutluluğun da
Gelecekteki felicity olarak, müjdenin doktrine bağlıdır,-
Tanrı ve İnsan,-ve varlığımızın tüm amacı mutluluğu elde etmektir
burada ve bundan sonra insana evrensel hayırseverlik uygulamasıyla ve
Tanrı'ya istifa. Bundan daha özel olamazdı
konuyla ilgili herhangi bir şekilde veya ona davrandığı şekilde. "
Şairin bir sonraki mektubu, 28 Şubat'ta,
Caryll'in "Scruple" ı, belki de keşiften etkilendi, etkilendi
işin Papa'nın kendi üretimi olduğunu. "Samimi fikriniz" diyor
Papa, "sadece insan hakkındaki makalede değil, yazarı da beni gerçekten memnun ediyor.
Şüphesiz düşünün, benim kadar dürüst ve dini bir adam ve bir
Bu asla onun nazik karakterinizi kaybetmeyecek. Değil
Doğrudan sahip olun ve içinde tutulurken asla olmadığınızdan emin olurum
Cehalet. "[775] Caryll'i tatmin eden açıklamalar
Şüphelerini artırdı, çünkü Papa'nın dili açıkça kaçıncıydı.
Hıristiyanlığının tamamını düzenlenen doktrinlerde dinledi
büyük bir deist sınıfı tarafından. Ne Mesih'e olan inancını ne de avladı
İncil'in Tanrı'dan bir vahiy olduğuna dair inancını ilan etti. O vardı
Wollaston'un takdire şayan çalışması, doğanın dini
Belirlendi ve orada kaçınılmaz olarak bir Hıristiyan,
Doğal dinin argümanlarına basar, bazen
Kutsal Yazıların daha dolgun kanıtı ve bunu yapacak bir tonu benimseyin
Bir deist ile karıştırılabilmesi imkansız. Bu model altında
Gözleri ve "kendine bir Hıristiyan göstermek için" sorgulanan arzusu ile,
ve şairin yaratıcılığını "olası tüm skandal vesilesiyle kaldır"
İngilizce'nin çoğunluğunun
Deistler abone olmazdı. Çıplak terim bile "Hıristiyan"
Caryll'den önce gelişti, şiirde görünmedi. O tuttu
Basit ülke squire'ın kulağı için kelime ve ona dayattı
Deizm doktrinlerini özel olarak çağırmanın şeffaf eseri
Hıristiyanlık. Spence'a "yazdığı"
Kurtarıcı, "bizim gibi ortodoksisini doğrulamaya katkıda bulunmazdı
"Lucretius'tan taklit edildiğini ifadesinden yargılayabilir
Epicurus'a iltifat ve Berkeley'in tavsiyesi ile atlandı. "[776]
Epicurus'a iltifatın efendimize başvurusu
Berkeley'e şok edici ve asla herhangi bir kişinin aklına giremezdim
İsa Mesih'in "Tanrı ette tezahür ettiği" olduğuna inanan biri.

Papa'nın deizminin sırrında olmayan birkaç kişi,
Caryll'in ilk izlenimlerini paylaşın. Ünlü David Hartley
dedi ki, oğlu tarafından "insan hakkındaki makaleyi,
Hıristiyan dininin ilahi vahiyinin
gereksiz "ve bunun yerine koymak" modern etiğin intihalleri
Hıristiyan doktrinlerinden. "Ama okuyucular genel olarak daha dikkatli oldular
Felsefeden daha şiir ve gizlenen heresies'i tespit etmedi
Şiirin Crousaz'ı yayınlayana kadar _Examen de l'Essai de Bay Pope_
1737'de, daha ayrıntılı _commentaire_ tarafından uyguladığı
Ertesi yıl. "Bay Papa'nın adı, kendi değil, onları yaydı" diyor
Dr. Middleton, "herkesin eline geçti."
hesaplamasında çok yanlıştı, dehizminin geçeceği
şüphesiz, çünkü doğrudan profilli değil ve öğrettiği ilkeler
Açıkça o kadar cevapsız olduğuna inanıyordu ki, bastırılmış bir
Dördüncü Epistle'nin geçişi, üzerinde bir zafer bağırdı.
"Pegasus'un topuklarından titremeyi uçuracak dağınık aptallar".
Crousaz'ın yorumları, genellikle yanlış terazlar üzerine kurulmuş ve
Yanılgılar, yeterince sophistries, tutarsızlıklar ve
dinsiz, halkın gözlerini açmak. Papa'nın güveni
Hemen korkuya dönüştü. "Terör aldı," diyor Richardson, "
Din adamları ve Warburton'un kendisi, kaderciliğinin genel alarmında
ve tanrısel eğilim. "Şair
herhangi bir sınıf veya mesleğin. "Biliyorum," Bolingbroke ona nasıl yazdı, "
Ne olursa olsun, emirlerle adil tutmanız istenirsin
belirli erkeklerle, "[778] ve bu nedenin" ne olduğunu itiraf etti
başta "etik şemasıyla" devam ettiğini durdurdu.
Yüzündeki her kiliseyi kışkırtmadan söylediklerimi söyledi
dünyanın ve ben her zaman kaynarken yaşamayı umursamadım
su. "
din adamları ve tehlike beklenmedik bir şekilde geldiğinde, o kendisi
Bu, tehdit edici düşmanların "topuklarından titremeden" kaçtı.

Warburton'un özel korkusu sebepsiz değildi. Warburton
Papa'nın düşmanlarının arkadaşı Concannen ve Theobald ve Papa'yı ucuz tuttu
Hem bir erkek hem de şair olarak. Concannen'e yazdığı şairden 2 Ocak,
1727, Papa "dahi isteği için ödünç alındı." [780] yazdığı adamın
Hurd'a, 2 Ocak 1757, "Mektupları yayınlanana kadar,
Dunciad'ın beyleri olarak ahlakının kayıtsız bir görüşü
sahipmiş gibi davrandı. Bay Pope bunu biliyordu ve bana sahip olma adaleti vardı
Onları iyi düşündüğümde oldukça takip ettiğimi ve hasta
O'nun.
"en kötüsünün en kötü pasajlarından toplandığını söyledi
Yazarlar, "[782] ve doktrinlerin" rütbe ateizm "olduğunu. [783]
şiiri ihbarına katılmamak, ama reddetti
Kısır ilkeleri, bazı resmi tezlerde okuduğu
Newark'ta Edebiyat Kulübü. [784] Dunciad fraksiyonu, emin olabiliriz,
Asperitue'lerini dolaşmaya dikkat ettiler ve Papa
kulaklarını tüm hastalara açık tutarak duneslerin malignitesi
bildirilen. Warburton şimdi kalitesini,
Kilise ve Devlet Arasındaki İttifak ve İlahi Olan'ın İlk Kitapları
Legation. Crousaz'ın saldırıları altında bıldırcın olan şair,
Daha zorlu bir düşmanla konuşması gerektiğine kadar endişe duyulabilir.
Dünya konuşmada ve adreslerinde yaydığı eleştiriler
Newark kulübüne. Teoloji ve metafizikte çok ötesindeydi
Papa'nın "filozof ve rehber". Daha da diktatördü ve
küfürlü, daha fazla taşıyan ve aşağılayıcı, daha ustaca
Sophistries ve silahlarının kullanımında daha titiz değil. Onun
gelecek nesil ile itibarını yarıya indiren ahlaki eğiklikler,
Papa'nın endişelerini artıracak bir tür, sahip olması gereken
Süpürme, kibirli, küçümseyen çaresiz sessizce gönderildi
Makalenin insan üzerine maruz kalması.

Papa'nın savunmasız başında fırtına patlamaya başladığında,
Warburton yanına gitmek için bir sebep gördü ve Aralık 1738'de,
Crousaz'a aylık bir yayında anonim bir cevap başlattı.
Öğrenilenlerin eserleri. Adil bir yargı esas arasında değildi
Warburton. Dogmatik şiddeti en az imtiyazı incelemedi
karşıt bir görüşe ve o her zaman aşırılıktaydı. O ile sürülürken
"Dunciad'ın Beyleri", kınamasında uzlaşmazdı
Papa. Aniden savunuculuğunu düşmana aktardı ve şımarttı,
Papa'nın vahşi bir abartı içinde cesur bir tutarlılık meydan okumasıyla
güçler ve hatalarının ve kusurlarının dayanıklı bir inkar. Adam kim
"Genius İsteği İçin Ödünç Alındı", "Şiirsel çizginin sonuncusu oldu
Aramızda, tüm ırkının büyük patriması
Devredildi. "[785] Sadece tüm şairlerin tüm hediyelerini miras almamıştı
Her zaman, "o yüce yeni bir türün üreticisiydi, bu yüzden yeni
her birden farklı bir doğa olsa da, bunun için henüz bir ismimiz yok
Şiirin diğer bilinen güzelliği. ""
Dahi, "Warburton devam ediyor" zekâ ve yüceltilmiştir. Birçok yazar var
esprili; Bazıları yüce; Ve birkaçı her ikisine de sahipti
Bu nitelikler ayrı olarak. Ama şairimizin yanı sıra bildiğim hiçbiri,
Hath onları birleştirecek sanata sahipti. Bu son çaba gibi görünüyor
şiirsel mükemmelliğin hayal gücünün. "[786]
Papa'nın esprili yüce, Warburton tarafından belirtilmiştir:
Maymun Newton. Ne yazık ki, "yeni türlerin bu örneği
Sublime, "-" Henüz adımız yok ki, o kadar yeni "-kopyalandı
on altıncı yüzyılın bir Latin şairinden ve yanlış bir kibirdi
yüceltme ya da zekâ kıvılcımı olmadan.

Papa'nın dehası görüşündeki değişiklik ile tam bir
Warburton'un insan hakkındaki makalesi tahminde devrim. İş sona erdi
"en kötü yazarların en kötü pasajlarından" uymak. A
Üstün özgünlük cahil intihalin yerini aldı ve "
ağır tehditler ”diyor" diyor Bishop Law, "
Papa'nın herhangi bir insandan herhangi bir şey ödünç aldığını ima edin. "[787]
"Rank Ateizm", benzer şekilde, en saf olana dönüştürüldü
Ortodoksluk ve her çizgi dindarlık ve ses felsefesini nefes aldı. "O
gerçeği takip ediyor, "dedi avukatı," eşit olarak ". [788]
Warburton'un yeni doğanını ilettiği mide bulandırıcı adülasyon zorluğu
Hayranlık, kibirin doğası için daha uygun olmadığını gösterdi
ve her ikisi de onun
Eski görüşlerini paylaşanlardan bahsetti. O ve "
Dunciad "Papa'nın ahlakını düşünmeyi kabul etmişti, ama mahkumiyet
Warburton ile gerçekti ve içlerinde "Pretense" idi. [789] O ilan etti
Makalenin "rütbe ateizmine" karşı, ama
Papa'nın "partilerinden" olduğuna inanmıştı "
yanılsama. "[790]

Warburton'un samimiyetsizlik suçlamaları, onun
Recantasyon kısmen sahte oldu. Üç savunmasını yayınladığında
Adam üzerine makalenin mektupları, Papa'nın "güçlü ve narin
akıl yürütme, tüm "şiir, ama bu"
Daha popüler olan dördüncü mektupta yorum yapmamaya gerek yok gibi görünüyordu. "[791]
Dördüncü mektuptan geçmek için gerçek güdü çok farklıydı ve
25 Ekim 1739'da Dr. Birch'e bir mektupta çıkıyor. "Bakıyorum
Over, _inter nos_, insan üzerine makalenin dördüncü mektubu; Benim için
Bütünü tamamlamak için bunun bir analizini yapmak için büyük bir eğilim. BEN
Bay Papa'yı savunmamın bu bölümünü bir itiraz kadar zor bul
Bay Crousaz'ın saçmalıkları ve çevirmenin gaflarının tespiti,
kolaydır. Bunu aklıma yapıp yapamayacağımı veya
Bunu hiç yapacak, bu yüzden yalvarırsın, gizli tutarsın. "[792]
Dördüncü Epistle savunmasız çünkü neredeyse onun güçlerinin ötesindeydi
bir savunma tasarlamak için sofistik ve "
Güçlü ve hassas akıl yürütme, bir yoruma ihtiyaç duyamayacak kadar popülerdi. "
"Zor" görevi üstlendi, Dissimülasyonu sürdürdü, haklı
Epistle'nin içerdiği her doktrin ve övgü ile ortak olarak
İşin geri kalanı, "kesin akıl yürütmesi" ve "bir hassasiyet için,
kuvvet ve bağlantının yakınlığı nadiren karşılanacak
en resmi felsefe incelemeleri. "[793] Samimiyet isteği
Gizli olan arasındaki çelişki olmadan açık ol
İtiraflar ve kamu övgüsü. Kimse, onun bilgisiyle
felsefi tanrısal, muhtemelen iyi niyetle büyülenmiş olabilir
Bundan kaçınılmaz bir eksik olduğu nitelikler için.

Kitapçı Dodsley, ilk röportajda yer aldı.
Papa ve Warburton ve şairin ödendiği iltifatlarda şaşkına döndü
yorumcusuna. [794] Şaşkınlık için bir fırsat yoktu. Papa
Despiser Idolater'ı çevirmişti, "Dunciad'ın Beyleri" kaybetmişti
En çok müttefiki, Crousaz'ın itici gücü yerleşmişti ve
Şampiyon, ölümcül bir düşman olması beklenen korkunç adamdı. .
Felsefede hassas acemi, savaşmaya beceriksiz olan ve
Yenilgiye katlanmamak, gelecekten ve şimdiki korkulardan kurtuldu. O
bundan sonra teolojik ve metafizikten sorumlu olmaz
Saldırganlar. Warburton şiirin sorumluluğunu üstlendi ve
Sarsıntı, pugnacious makyajı, onu savunacağı bir sözdü.
Her zamanki şiddet, küçümseme ve yeteneği ile Ortodoksluk Sertifikası.
Endişeli şairin zihnine rahatlama muazzam ve tamamen
Onun şükranlarını açıklıyor. Derhal tövbesini terk etti
denemenin yorumlanması ve gürlemesinin tüm görüşlerini benimsedi
Avukat. "Sadece açıkladığın şeyi kastettiğimi biliyorum," diye yazdı
Şair, 11 Nisan 1739, "ama kendi anlamımı da açıklamadım
sen. "Warburton'un koruması altında yaşamak için çok hevesliydi
Bağımsızlık parçacığı. Ne kadar inanılmaz olursa olsun
yorumcusunun sık sık ona babası olduğu yorumlar,
her birini rezerv olmadan kabul etmek için acele etti. Halk
Duruded ve Dr. Middleton'un Warburton'a bir mektubu, 7 Ocak 1740,
ortak görüşün dostça terimleriyle ifade edilen adil bir örnektir.
"Bay Papa'nın ilkelerinin ortodoksisini boşalttınız, ancak
Homer'daki eski yorumcular, belki de bazı yerlerde düşünülecek
Onun için kendisinin hayal etmediği bir anlam sağlaması.
Ancak, ona bir filozof bulamadıysan, onu bir tane yapacaksın
çünkü o okumanızdan yararlanacak kadar akıllıca olacak ve
Gelecek denemeleri daha açık ve tutarlı. "Papa'nın ahlaki gevşekliği
İnanımı değiştirdiği tesisin tek nedeni değil. .
Mahkumiyetlerinin sığlığı etkinlikte bir payı vardı. Gerçek yoktu
Teolojiye ilişkin içgörü, doğal veya ortaya çıkar. Hıristiyanlığı reddetti
Çünkü ortakları ona küçümsedi ve yaş olduğu için
dinsiz. Doğru yoldan habersiz, bazen buna ikna olmuştu
Tüm yollar ortak bir hedefe yol açtı veya işaret edilen yolu benimsedi
Rehberleri tarafından ona. İnsan üzerine makale asla yazılamazdı
Bolingbroke konuyu dikte etmedikçe ve malzemeleri tedarik etmedikçe,
ve Papa onun tarafından aydınlanmak yerine dogmatizmi tarafından bastırıldı.
tartışmalar. Tersize edilen şairden geçmediği spekülasyonlar
kendi zihni; İstendiğine inanıyordu; Ve köklü değildi
İkinci bir dogmatist ona daha fazlasını sağladığında fedakarlık için mahkumiyet
uygun görüşler.

Papa "sonsuza dek belirsizliklerde yaşamaktan" memnun olurdu. İçinde
Warburton'un savunuculuğunu kabul ederek,
Tutumsal tutum ve tanrısal inançtan vazgeçiyor. "Infidels ve
Libertines, "Warburton Dr. Stukeley'e, 1 Ocak 1740'a yazdı,"
kendileri Bay Papa'nın partilerinin düşünmesinde. Bunu kullandığını düşündüm
Din çok asil bir dahi göstermek için değildi; Ve zevk alabilirim
sana söylemek (ve Bay Papa'nın kendi otoritesi),
hayır. "
"filozof ve rehberine, şairin ustası ve
şarkı. "Ama itibarı tehlikede idi ve tereddüt etmedi.
öğretmenin teolojisine tüm sempati duyma kaygısı
şiirinin argümanlarını döşememişti, alışkanlıklarından biri tarafından gösterildi
sahtekarlıklar. 1741'de Swift ile yazışmalarını yayınladı ve
Aralık 1725 tarihli basılı mektup, "Lord B. önemsiz;
Bu dünyada herhangi bir şey yazdığında, ölümcül olmaktan daha fazlasıdır: eğer
Her zaman bir ilahi olanı çevirdiğinde olması gerekir. "Mektubun bir kopyası
Longleat'teki Oxford gazeteleri arasında ve orada kelimelerin
Gerçekten kullandı, "Lord B. önemsiz;
İlahi. "Papa, orijinal pasajın dilini tersine çevirdi
Bolingbroke'nin tanrısallığını düşünmüş gibi görünebilir
İnsan üzerine makale ortaya çıkmadan çok önce. Sahtekarlığın amaçlanan etkisi vardı
Papa'nın arkadaşlarıyla. Lord Mansfield, fabrikasyon versiyondan çıkardı
"Papa sadece kınanmakla kalmadı, aynı zamanda Bolingbroke'nin boşluğunu da küçümsedi
Vahiy'e karşı akıl yürütme; "ve Warburton bir cümleyi bir
Papa'nın "Din dışında hiçbir konunun batırılmış olabileceğine dair görüşünün kanıtı
Lordship, saygın yazar sınıfının çok altında. "[796]
Hile cahil olan Bolingbroke,
Papa, ve onun kusurunu dışa doğru kızdırmadı. Atılan Üstat
Hoşgörü için çifte bir güdüsü vardı. Hiç kimse daha savunmasız değildi ve
Hicigistin malignitesini kışkırtmaktan korkacaktı. O öyleydi
Dış dünyadan sadakatsizliğini gizlemek için ömür boyu endişeli,
ve şairin tutarsızlıklarını olmadan ortaya çıkaramadı
Kendi inançsızlığını ortaya çıkarmak. "Ben bir hizip şehit oldum
siyaset, "bir zamanlar Papa'ya yazdı" ve içinde olmak için mesleği yok
Felsefe. "[797] İçsel olarak" Şarkı "
ilham almıştı, onun reddettiği bir anlamla, onun
Aktaran Scholar, artık şüpheci sophistries'e eğilmemeli,
ve onu yansıtan idolün bu rahibe ait olması gerektiğini
Sıralama olmadan hiç konuşmadığı sırası. Bastırılmış öfkesi,
Yeni suçlarla iltihaplandı, Papa öldükten sonra patlak verdi.

Makaleye dayatılan ortodoks anlamı bir zamanlar kabul edildiğinde
Şair tarafından, yeni yorumu susturmak için kullanmaktan endişe duyuyordu veya
Rakiplerini yurtdışında uzlaştırır. Warburton'un cevabını hemen aldı
Crousaz Fransızca'ya tercüme edildi, [798] ve bir Scotchman olan Ramsay'ı kullandı.
Fenelon'un sekreteri olan, 28 Nisan Louis Racine'ye yazmak için
1742 ve şiirinde söylediğinde yanıldığını garanti et _la
Din_,

    Sans Doute Qu'a Ces Mots, Des Bords de la Tamise,
    Quelque Abstrait Raisonneur, qui ne se plaince de rien,
    Dans oğlu Flegme Anglikan Repondra, "Tout Est Bien."

Ramsay Fransız şairine Papa'nın her şeyin "doğru" olduğunu düşünmediğini söyledi
insanlık. İlkel durumlarından düştüğüne inanıyordu ve
Yaşam boyu inanç, gerçek inançlarının kanıtıdır. "O çok iyi
Katolik, "diyor özür" ve her zaman dinine devam etti
Terk etmek için birçok cazibesi olduğu bir ülkedeki ataları
"Papa tarafından ertesi Eylül'de Racine'ye hitap ettiği bir mektup
"iyi bir Katolik" olduğu ifadesini destekliyor, çünkü
Onun görüşlerinin "Pascal ve Fenelon'un görüşlerine uygun olduğunu,
İkincisi kim, "diyor," en çok gönderirken taklit ederdim
Kilisenin kararına ilişkin tüm düşüncelerim. "[799] Samimiyeti olabilir
kararlarını kabul etmeye hazır olduğunu iddia ettiğinde şüphe edilmek
Bir yasa için Romish Kilisesi. İnsan hakkındaki makale zaten tamamlandı veya
Bolingbroke ona yazdığında, "Senden beklemiyorum
Cevap Benden daha fazla insanlardan sahip olduğumdan emin olmalıyım
Sizi taklit edilen Katolik Kilisesi'nin inancında olduğunuzu bilin. Çok
Kişiler kilisenin otoritesinde ısrar ederdi. "[800] Papa
Gerçekten de, Deizm'den henüz ortaya çıkmadığı zaman bir Romanist olmayın ve
Racine'ye mektubundan sonra on iki on iki Romanist değildi,
Warburton'a, "Roma Kilisesi'nin sahip olduğuna ikna olduğunu söyledi
Yeniden öngörülen Hıristiyan karşıtı gücünün tüm izleri
Ahit. "Warburton neden bir kiliseyi kamuoyuna terk etmediğini sordu
Yolsuz olmasına izin verdi. "Oldu," diye yanıtladı, "ama iki neden
Bu onu ondan korudu: biri, bunu yapmak onu harika yapar
Birçok düşman, diğeri de kimseyi iyi yapmaz. "[801]
Ya koşulsuz bir başvurunun
Romish Kilisesi'nin kararları, geçici bir inanç olmalı
Racine'ye mektubundan kısa bir süre önce başladı ve kısa bir süre durduruldu
sonra, yoksa mektubunda aldatıcı bir dil kullandı
Racine'i ortodoksluğuna ikna edebilir. Açıklamaları değişmedi
Fransız şairin, adam üzerine makalenin güvensiz eğilimi hakkındaki görüşü.
"Mektuptan sonra bana yazdı," diyor Racine, "Şüphetmekten çok uzaktayım
Deizmi vaaz etmek için tasarlamaktan, ama ben itiraf etmek zorundayım
Tüm soyut akıl yürütmelerinin ortasında tespit ediyor gibi görünüyor ve
Kendisini o kadar doğal olarak sunar ki, ona atfetebiliriz ki
Fransa'da şiirin hızlı yayılması. "[802]

Papa'nın mektubu Racine'ye eşlik eden Ramsay tarafından iletildi.
tekrar arkadaşının üzerinde yaşadığı ikinci bir mektup
Romanizme sürekli ve ilgisiz bağlılık. "Bir
eserlerine hayran olan prenses, İngiltere'yi yönettiğinde,
Onu terk etmemeye değil, dinini dezavantajlı hale getirmeye teşvik edin. O idi
ona önemli randevuları temin etmek istiyor ve söz verdi
Geleneksel yeminler verilmelidir. Bu teklifleri reddetti
taşınmaz sıkılık ile. Böyle bir fedakarlık bir şüphecinin eylemi değildi
veya bir deist. "[803] Ramsay, fıkrayı aldığını söylemiyor
Papa, ama onunla birlikte ve onun adına yazıyordu ve
Şairin masalları yaptırım uyguladığı konusunda güçlü bir varsayım var. İle
Geleneksel yeminlerden vazgeçmek,
yerleşim ve gücün iddiası ona mal olurdu
taç ve Papa ofisi. Bu muazzam ve kürtajlı fedakarlık
Kraliçe'nin hiç görmediği bir adamın çıkarları için yapıldı,
kim politik olarak önemsizdi ve ılımlı isteyebilirdi
özel çantasından tedarik ettiler. Gülünç buluş,
sadece İngilizceden cahil bir yabancıyla akımı geçebilir
Anayasa, Lord Oxford'un Hollow konuşmasının büyütülmüş bir versiyonuydu. "O
Sık sık kullanılır, "dedi Papa," devam ettiğim için endişesini ifade etmek için
kendimi olmadan kendimi yapamadığım bir yerden aciz
Aileme çok fazla acı vermek, gerçekten öyle bir acı, benim gibi
sahip olabileceği tüm yerler için ikisine de vermemişti
Bana bahşedildi. "
ve destek almak için küçük yapılar, her şeyi eğlendirmeye alışıktı
onun yanına umutlarla gelen ve tatmin ile tatminlerinden kaçan biri
mazeretler. Papa'nın bir ofis için diskalifiye edildiği ucuz ağıt
Kraliçe'nin onu sağlamak için büyük teklifinden üzücü bir düşüş
hukuka meydan okuma ve tahtının riski altında bir yer. Eğer
Anekdot doğruydu, Ramsay'ın Papa'nın Ortodoks
Romanist yanlış olurdu. "Kendini yapmama nedeni
bir yer "" Romanizm abjürasyonunun sahip olacağı acıydı
ailesi göz önüne alındığında. Vicdanı yalvarıyormuş gibi yapmadı. Şiirde ortaya konan felsefe sistemi şimdi dikkate alınmalıdır.
Birkaç kişi Bolingbroke ve Papa'dan daha az nitelikli olabilirdi.
Doğal din üzerine yazın. Desultory yüzeysel araştırmaları
Bolingbroke tutkularının egemenliği altındaydı ve Papa zar zor
Konuyu hiç düşündüm. İkisi de sloganlarını aldı
Muhalif bir bakan Foster'dan cümle,-"Gizemin başladığı yer
Din sona eriyor, "[805]-ve hiçbir gizemin yapamayacağı ortaya çıkmadı
Kendi Tefil Creed'lerinin ilk makalesinden daha büyük olun,-
Tanrı'nın gerekli varlığı. Ateizm, gizemi büyütür, bu bir
Her sistemde, dini veya kâfirde doğal içerik. En azından
Yansıma bu gerçeği zihnine ve Papa'nın körlüğüne zorlar ve
Onların eşiğinde onları karşılayan bir gerçeğe bolingbroke
spekülasyonlar ve her fırsatta tekrarlanan, haksız bir ölçüm değildir.
dini felsefe için genel yetersizliği.

İnsan Üzerine Deneme, eski ve bariz etik bölünmesi üzerine çerçevelendi,
insana Tanrı ile ilişkisi, onun yaratıkları ve
kendisi. Tanrı'yı ​​incelemenin varsayımını düşünen Papa, [806]
üç kafadan ilki ve insan üzerinde bir mektup yerine geçti
Evren ile ilişki. Bu açılış mektubundaki önde gelen argümanlar
Shaftesbury ahlakçıları Leibnitz'in Theodicee'sinden alındı.
ve Başpiskopos Kral tarafından Kötülüğün Kökeni. Şair makaleyi okumuştu
Shaftesbury'nin ve muhtemelen Kral'a bakmıştı; ama leibnitz o
tamamen cahil. Benimseme suçlamasına yanıt olarak
Ünlü Almanların kaderciliği iddia edilen Warburton'a Şubat'a yazdı.
2, 1739, "Hayatımda asla olmadığımı bilmek senin için tatsız olamaz
Bir Leibnitz çizgisini okuyun, ne de böyle bir terim olduğunu anladı
M. Crousaz'ın kitabında bulana kadar önceden belirlenmiş bir uyum. "
Bolingbroke Papa'yı Leibnitz'in "en boşuna"
ve felsefede bir isme sahip olan ve o
o kadar sık ​​sık anlaşılmazdı ki hiç kimse anladığına inanmamalı
kendisi. "[807] Doğal olarak Papa'nın bazılarının en az şüphesi yoktu
"Rehberi" tarafından kendisine aşılanan ana ilkeler filched
Bu boş, kimerik, anlaşılmaz adamdan onay almadan.

Leibnitz'in iyimserliği bin kat yanlış temsil edildi, değil
Çünkü onun theodicee belirsiz, ama scoffers asla
Karşılık ettikleri sistemi okuyun. Bunu sürdürmesi gerekiyordu
Ayrı olarak alınan küçük küre, en iyisiydi.
tasarlandı ve erkeklerin tüm denemelerinin ve suçlarının kendi başına
bağımsız doğa iyi. Voltaire cahiller arasındaydı ve
Her şeyin iyi olduğu doktrini çürütün, lisanslı bir şekilde uydurdu
Masal, her şeyin mengene, adaletsizlik ve sefalet olduğu hikaye. Onun hiciv var
çift ​​kusur. İnsan yaşamının yanlış bir temsilini verir ve
Leibnitz'in iyimserliği. Leibnitz dünyası bizim dünyamız değil
mevcut durum, ancak evren, sınırsız ve ebedi
süre. Onun muazzam şemasında tanrının son amacı
Olabilecek en iyisi ve ortalamalar sonları için en iyisidir. Fitness
birkaç bölümden ancak
bütün ve bütün bir zamanda yaratılış değil, ama
Evrenin sonsuzdan sonsuza kadar evrimi. Olurdu
Saatin kötülüklerini izolasyonlarında yargılamak için, olduklarında
azalan bir plandaki olaylar ve en büyük olana atıfta bulunur
nihai iyi. Yaşadığımız tüm kötülüklerin nasıl olduğunu ayrıntılı olarak göstermek için
Evrenin en iyi akla gelebilecek şemasına bağlı,
Tanrı'nın sonsuz tasarımını bilmemiz gerektiğini,
diğer olası dünyaların sonsuzluğunu hayal edebilme ve
Bu sonsuz sonsuzluklar arasında bir karşılaştırma oluşturun. Bir lokma
et veya bir kemik parçalanması,
Mevcut dünyamızın mevcut dünyamızdan daha fazla olan çerçevemiz,
kendisi ama ebedi zincirde bir bağlantı ve yine de cahil bir kişi
İnsan yapısı boşuna amacı ve zindeliği açıklamaya çalışacaktır
bazı küçücük insan parçasının. [808]

Leibnitz, en büyük enlemlerinde, güçlerini kabul etti,
bilgelik ve Tanrı'nın iyiliği. Bu varsayım üzerine Hume, kişileştiriyor
Bir şüphecinin karakteri, "belki de bir
kötü fenomenlerin makul çözümü. "Ama şüpheci nesneler
"İlahim bize sadece yapımlarında bilinir, evrenin
sadece belirli bir bilgelik ve iyilik derecesini gösterir ve
asla bu özelliklerin daha fazla derecesini çıkarma yetkisine sahip olmayın,
Sebebin özelliklerine bir şeyler ekliyor olurdu
Etkilerde görünür. "[809] Bütünse itiraz ses olur
Etkiler serisi bizim görüşümüze göre ortaya çıktı. Uzatırlar,
Aksine, süresiz olarak onları takip etme kapasitemizin ötesinde ve
Soru, kusurların Tanrı'nın özelliklerine uygun olup olmadığı veya
Kusurun görünümünün sonucu olup olmadığı
cehalet. Cevap şüpheli değil. Çok iyi bir kanıt var
Dünyamız, hayvanların ve şeylerin bir
karşılıklı bağımlılık. Glob'umuzun kendisi yine, daha büyük bir kısmı
sistem ve sınırsız olduğuna dair karşı konulmaz bir inancımız var
Evren, bir yazarın çalışmasıdır ve kesin bir amacın sapması
bütün. Bu ilk gerçekle, saniye bir çiftiz,
Karmaşık bir çelişkili detayların uygunluğu
anlaşılan, genel ilkesini anlamadığımız sürece
çelişki ve parçalarının ilişkisi. Leibnitz'in iyimserliği
Bu gerçeklerden sadece tek çıkarım. Bir yaratılış lekesi
Sınavımıza ve güç, bilgelik ve kanıtların kanıtlarına sunuldu.
İyilik geniş ve ezicidir. Diğer parçalar kusurlu görünüyor,
Kaçınılmaz olarak bilgimiz sefil bir şekilde yetersiz olduğunda olur; Ve içinde
Deneyime uygun olarak, muazzam cehaletimizin
Üstün işçinin tutarsız olması değil. .
İyimser'in açıklaması rasyonel, şüphecinin
zahmetli bir çelişki içerir ve vahşi, imkansız ve
desteklenmemiş.

Hume'un sözcüsü, görüşünü bir örnekle zorlar.
Bolingbroke'nin favori argümanı. "Daha tarafsız bir dağılım
Ödüller ve Cezalar, "diyor Şüpheci, bir geleceğe ima
Devlet, "Adalet ve Eşitliğe daha büyük bir şekilde devam etmelidir." [810]
Tanrı'nın hükümetinin yeryüzündeki adaletinin, tek bir
örnek, kusurlu ve mükemmellik argümanı
niteliklerinin sonunda. Yanlışlık varsayılan gerçekte,
Eğer bu hayattaki ödüller olsaydı, daha büyük bir saygı gösterilirdi
Tam olarak değerlerle orantılı. Şimdiki yaşamın temel amacı
Açıkça mutluluk değil mükemmellik. İyi adamların karakterleri
Burada onlara mutluluğa uyacak şekilde disiplinli ve saflaştırılmıştır ve
Onları Ebedi Felicity'ye en iyi hazırlayan denemeler bir
özkaynaktan sapma. "Her şube," diyor Rabbimiz, "o Beareth
Meyve, babam daha fazla meyve getirebilir, "[811]
Bu, yaralanan bir baba bakımının daha güçlü bir kanıtıdır
Ödüllerin ve cezaların şüpheci plana dağıtılması. Fiziksel
Kötülükler günahın kalıcı düzelticisi olduklarında bir nimet haline gelir.

Ahlaki kötülüğün kendisi kısmen açıklanabilir. Zihni ve bedeni
İnsanlar ve içinde yaşadığımız dünya bizim için düzeltildi
Yaradan. Yalnız irade özgürdür ve gerçekten irade budur
adamı oluşturur. İrade özgürlüğü olmadan ahlak olamazdı,
Bir ağaçtan daha fazlası geliştiğinde ahlaki ve ahlaksız
Soluyor. Özgürlük, yanlış yapma gücü ön plana çıkarır ve bu olmadan
Özgürlük bireysel bir değer olamazdı. İnsanın kırılganlığı büyür
üstünlüğünün. Warburton, içinde herhangi bir güç olduğunu reddetti.
Açıklama, çünkü "Tanrı bu yaratıkları sadece ortaya koymuşsa
Özgürlüklerini kim kötüye kullanmazdı, kötülük onsuz önlendi
Özgür irade üzerine inmek. "[812] Burada iki prensip olduğu varsayılmaktadır.
tartışılmaz, ikisi de belirgin veya kanıt bulamayan.
Warburton, seçilen bir yarışın sezgisel olarak emin olduğunu varsayar.
Mükemmelliklerinde sınırlı olması gereken ahlaki ajanlar
Tanrı'dan daha düşük, hepsi de meydan okumanın yanılmaz bir gücü ile yetenekli olabilir
Bildiğimiz günah imkansız olabilir. Bir Hıristiyan İlahi Olmalı
Bazı meleklerin düştüğünü itiraf edin ve her şey için söyleyebiliriz
Kararlı melekler, uyarı örneği olmadan günah işlemiş olabilirler.
Apostat Kardeşler. Warburton ayrıca sezgisel olduğunu varsayar
kesin, eğer perchance varsa, sahip olamayacak kadar yüce bir hiyerarşi olabilir
Hiç hatalı, çok yönlü küçük varlıkların yokluğu
kötülüğün katkısı ile varlıklarına tercih edilebilir, ki
Yaşayanların tefekkürü ile insan zihinlerinde ortaya çıkan duygu
dünyamızın yaratıkları. Aksine, en derin filozoflar ve
En basit köylüler, gösteride hayranlık uyandırıyor ve
Uygun bir sevgi ve övgü yüksekliğine yükselmek için iktidarsız hissedin. Gibi
Warburton'un gizli tesisleri tezahür gerçekler değil, başarısız oldu
O'nun konumunu iyi yapın, Tanrı'nın bir
Kötülüğün her benzerliğinden daha iyi dünya
hariç tutuldu. İnsanın ahlaki doğası, kötülüğünü hesaba katmak için çok ileri gider
Adam ve şimdiki gözetim için. Karşılaştırmalı masumiyet
Çocuklar çok güzel, ama denenmemiş masumiyet ve
Test edildiğinde başarısız olur. Azizlerin masumiyeti masumiyettir
ki bu günahın korkunç deneyiminden geçti, bu da
ona karşı savaşan ve zafer kazanan ve
Dolayısıyla, dayanan ikinci ve edinilmiş masumiyettir. .
Adam'ın Cennette Masumiyeti,
Çocuk ve kalıcı zafere giden tek yol yenilgiyle olabilir.
Cennetin kendisi, bir enerji olmadığı sürece günaha bir yer olabilir
Fetih ilk olarak geliştirildi ve bir
Doğruluk için doğal saygı. En azından dünyamızda, felicity
denenmemiş erdem için en güvenli durum değil. Bu haklı çıkarmak için yeterli
Anlayışlarımıza, insanın yeryüzündeki durumunu, çok şey olsa da
nihai olan kusurlu bilgimizin ayrıntılarında gizemli
Yaşam disiplininin toplam insanlığı ve bizim
Irkımızın ebedi evrende oynamak olduğu bölümün cehaleti.

Leibnitz, kötülüğü ahlaki kötülük veya günah, fiziksel kötülük veya
acı ve metafizik kötülük veya bağışlarımızın sınırlaması. O
içlerinin kanıtlarından memnun olan erkeklere hitap etti
Tanrı'nın güç, bilgelikte mutlak olduğu doğa ve dış dünya
ve iyilik. Dolayısıyla, her neyse, doğrudur. "Biz yargılıyoruz," diyor Leibnitz,
"Olay tarafından; Tanrı böyle yapıldığı için bunu yapmak mümkün olmazdı
daha iyi. "[813] Papa Leibnitz'in öncülünden başlar.
tanrının sonsuz bilgeliği ve bu bilgeliğin sahip olması gerektiği sonucuna varır
mümkün olan en iyi sistemi oluşturdu. Ama büyük ölçüde farklıydı
Leibnitz, birkaç kötülük türünün nedeni ile ilgili olarak ve
İyimserlik zina, savunulamaz bir türdü. Buna izin vermedi
ahlaki kötülük, özgür bir iradenin zararlı kötüye kullanımı idi.
erkekler otomatlara, ahlaki ajanlara tercih edilir çünkü
pasif makineler. Ahlaki kötülüğün kendi başına iyi olduğunu ve
Tanrı onun yazarıydı. O, "şiddetli hırs döküyor
Sezar'ın Zihni, "ve Doğa Artık İhtiyaç Değil" Erkekler Sürekli,
Sakin ve bilge, "" Ebedi Yaylar ve Bulutsuz Gökyüzü ". [814]
İnsanların günahı onlara Tanrı tarafından dayatılır.
hepsi ve tartışmalı ve sık sık şeytani bir tür. Canlandırılamaz bir kadercilik
İnsanlığın yasası olur ve Borgias, Catilines ve Sezarlar
Onlardan etkilenen harekete basitçe itaat eden yıkıcı tekerlekler
Her şeye kadir mimar. Tanrı yanlış yapamaz; İnsan Tanrı'nın kuklasıdır;
Ve her neyse, sonuç olarak haklı, yanlış köylüler
dahil. Deneme çelişkilerle ve diğer pasajlarda sürülüyor
Papa, insanı emirlerden ayrılan hesap verebilir bir varlık olarak ele alır
Maker.

Fiziksel kötülük veya acı çeken Papa sadece "vebalar, depremler,
ve fırtınalar, "Tanrı'nın değil"
kısmi, ama genel yasalarla. "[815] Bolingbroke aynı şeyi
açıklama. Ya, bu tür ziyaretlerin "rasyonel
iffetler, "ya da onlar" sadece etkiler, ancak doğal
Maddi bir sistemde madde ve hareketin koşullu, harekete geçme
belirli genel yasalar uyarınca. "[816] bireyler, yani,
Madde yasaları ihlal edilmeyebilir. Leibnitz reddetti
prensip. "Bir kötülük olan," dedi, "benim için
Kötülük ol çünkü başka biri için iyi olurdu. İyi olan
Evren, diğer şeylerin yanı sıra, bu konuda,
General Good, yazarını seven herkesin özelliğidir.
Hepsi iyi.
diğerleri, ancak suçta paylaşmadığımızda bunu tutabiliriz
Acı çekenlerin bize daha büyük bir mutluluk sağladığından emin. "[817]
Papa Sistemi Astar Ajanları Fiziksel olarak
mekanik yasanın genel ve
Sadece ara sıra erkeklerin yaralanması. Belirli bir değeri ne olursa olsun
Kişiler, düzenliliğe uygun şekilde feda edildiğine inanıyor
Seçkin, müthiş kudretle devam eden maddi yasaların
çaprazlayabilecek herhangi bir düşünce, duyarlı, erdemli varlığı ezmek
onların yolu. Yine de, bu bükülmeden,
Disnection yasaları bir "değişim" geçirdi ve tekil nedir,
Değişiklik daha iyiye, daha da kötüye, böylece
yaygın fiziksel kötülüğün kısmı. [818] Başka bir kısım
Kendisine izinsiz giren "şans" a atfedilen zaman
Yüce Düzenlemeler ve tasarımlarını geçersiz kıldı. [819] .
insanı mekanik yasaların sporu olarak temsil eden iyimserlik
Fiziksel sistemdeki ve kör, yönetilemez olan değişiklikler
Şans, zorlukları gidermek için bir iyimser değildi ve sessizlik
İtirazlar.

Metafizik kötülük veya bağışların sınırlandırılması kaçınılmazdır
Her Godhead'in altında olan ve Papa en iyi sistemin
Açıkça sonsuz bir yaratık serisinden oluşmalıdır,
en azından en iyisi. Fikir Locke ve Leibnitz'de bulunur. Orada
varlıklar, ikincisi, üstümüzde ve altımızda ya da bir
türlerin sırasına göre geçersizdir. [820] Fikir daha tam olarak geliştirildi
Başpiskopos Kral ve sadece evreninin bir uzantısıdır
Bağlantılı bir planda varlıkların derecelendirilmesinin olduğu karasal sistem
Yasa. Papa ilkeyi savurganlığa taşıdı. Bunu iddia ediyor
En küçük yaratığın ihmal edilmesi zinciri kırar, atar
evreni karışıklığa dönüştürür ve tüm yaratılışları ortak bir
harabe. [821] Evrenin yuvarlanmasını önlemek için, "Bu açık"
Ona göre, "böyle bir yer olmalı
dostum, "[822] Ve kural,
Küre. Tesislerinde bir kusur var. Belli değil
Pire'nin yok olması evreni üzecek veya ölçeği
Varlıklar, şu anda geçerli olan aynı olmalıdır. Gerçekler
Papa "olmalı" a karşı. Diğer yaratıkların
vardı ve insan değildi ve animasyonlu doğa dağıtabildiğinde
insan ırkı ile. Sonsuz bilgelik mümkün olan en iyi sistemi oluşturmalıdır
ve şimdi insanı içeren bir varlık derecesi, gerçek bir parçası
Şema. Papa'nın argümanı, yaratılışı haklı çıkarmak için bozulur
İnsanın, bir varlık zincirinin ve düzenli bir evrenin olabileceğini varsayar.
İnsan seride bir bağlantı olmadıkça var olmadı. Onun argümanı
Tanrı'nın sonsuz bilgeliğinin bir
Sonsuz zincirde bir boşluk olmayacağını garanti etmek
varoluşlar, ancak sonsuz bilgelik
insanın serideki uygun yeri konusunda bir hata yaptım,
ve daha önce sahip olduğu son sınıfların sıralanmasından sonra
Yanılmaz bir planda tasarlandı ve yaratıldı. [823] Şair
çocukluğa tutarsız. Johnson, Papa'dan bahsettiğinde
Adamın Yeri Terime bir anlam eklemedi. Kelimeler
İnsanın içine yerleştirilip yerleştirilmediğinin bir sorusu olduğunu ima ediyor gibi görünüyor
ahlaki, zihinsel ve fiziksel olarak en iyi adapte edilen koşullar
doğa. Fakat Papa ödünç alınan ifadelerini iyice anlamış olsaydı,
soruşturmayı, onu diken bir form altında önermezdi
tesisler.

Papa'nın doktrininde yeterince hatalar vardı
Şairin görüşlerini tahrif eden Voltaire'in yanlış yorumları,
Daha önce Leibnitz'in derin sistemini yanlış anladığı gibi.
"Bunlar," diyor Voltaire, "her şeyin yolunda olduğunu düşünen Charlatans.
Masalı modaya getiren Shaftesbury, çok mutsuz bir adamdı.
Bolingbroke'un üzüntü ve öfke ve Papa ile yutulduğunu gördüm.
alay konusu ayete koymaya teşvik etti,
Şimdiye kadar tanıdığım herhangi bir adam,-vücutta deforme olmuş, öfkesinde eşit değildir,
her zaman hasta, kendine bir burthen ve yüz düşman tarafından taciz edildi
ölmekte olan saati. Bana en azından her şeyin olduğunu söyleyen bazı mutlu adamlar
iyi. Güzel Ann Boleyn'i gören herhangi biri ve daha fazlası
Güzel Mary Stuart, gençliklerinde bunun iyi olduğunu söylerdi, ama
Onların elinin eliyle yok olduğunu görünce söyler miydi?
İcracı? Torunu gördüğünde bunu söyler miydi?
Güzel Mary, başkentinin ortasında aynı ölümü mi ölür? O muydu
Büyük torunun daha talihsiz göründüğünü söylediler,
Daha uzun yaşadığından beri? "[824] Papa, kusurlu teorisinde inkar etmedi
üzüntünün varlığı, ancak üzüntün olduğunu iddia etti ya da ima etti
ya hastaya ya da başkalarına bir avantaj. Voltaire tek başına baktı
Kazanç almadan sefalet. Blokta İskoçların Mary Kraliçesi
bir profesyonelden başlayan parlak güzellikten daha üstündü
kariyer. Charles I., Strafford'un öldürücü terk edilmesinden dolayı cezalandırılmış,
ve belki de inancına göre, bu yinelenen bir erdemdir.
Krallar konuları atlatacak, iskele üzerinde çok daha iyi bir adamdı
tahttan daha. II. James. ile daha avantajlı bir konumda
Uzun sürgününün sağladığı tövbe etmesi
İngiliz kilisesini yıkmaya yönelik hileli girişimlerinde başarılı olmuştu
ve anayasa. Bolingbroke ve Papa'nın eczacı öfkesinin öfkesi,
içine döküldükleri iddiasında kesinlikle açıklanamazdı
Zihin tanrı tarafından. Daha iyi iyimserliğe karşı militasyon yapmadılar
ki bu da kendi kendine empoze edilen mengene ve acıyı gördü,
İnsanlık için bir ayrıcalık olan özgür irade.

Papa, sisteminin taslağını açıklayıcı invektiflerle doldurdu
objecilere karşı ve kanıtlamayı amaçlayan yansımalarla
İnsanın kusurları evrendeki konumuna uydu. Orada
Şairin akıl yürütmesinde çok az güç. Zorluklardan geçer ve
Cevaplara cevap vermeye değmeyecek kimsenin çağrılmadığı cevaplar. Bazıları
Açıklamalar belirsiz, bazıları hatalı, bazıları ortak. Oldukları gibi
Ardışık bir argümana dokunmamışlardır. M. Crousaz diyor ki
Papa'nın bir numarayı bir araya getirdiğine ikna olan kişiler
Fikir olmadan önce farklı zamanlarda bestelediği parçaların
adam üzerine bir makalenin
döküntüler. Aslında, ayrı olanın biraz ötesinde anladı
düşünceler ve tutarlılık, tutarlılık ve
amaç. Bir
Akılda olmayan akıl yürütmenin gücü ve yakınlığı
yazar.

İkinci mektup, insanın "kendisine göre bir
bireysel. "İncil Tanrı'nın bir vahiy ve sürekli çağrı
insanlığı "bilmek ve anlamak". "Böylece Rab'bin, izin vermeyin
Bilgeliğindeki bilge adam ihtişamı, ama ona o gözlüklü ihtişamına izin ver
Bu, beni anladığını ve bildiğini. "[825] Sonunda ilahi
yeryüzüne indi ve hayatımızı yaşadı, oyunculuk ve konuşarak
Koşullar, Tanrı'nın dünyaya açıkça tezahür ettiği. "O
Beni gördü, "diyor Rabbimiz," Babayı gördü. "[826]
İlahi ışık Papa'ya karanlık ve zorunlu göründü. Kördü bile
doğal anlayışının sağlayacağı ışığa ve,
Bolingbroke tarafından öğretildi, tüm iddiayı bilgiye attı.
Anlaşılmaz ihtişamına saygı duyma iddiası altında her şeyden önce. Adam
Tanrı'yı ​​taramak için girişimde bulunmamalıdır; Tek uygun çalışması bilmeyi öğrenmektir
kendisi. [827] Bu ikinci mektup, bir tür kendini tanıma sergiliyor
Hangi Papa ulaştı, ne zaman, Tanrı'nın bilgisini terk ederek,
soruşturmalarını insanla sınırlamaya kararlı.

Issız bir resim çiziyor. İnsan onun bir tanrı mı yoksa bir
canavar; Vücudunu veya zihnini tercih etmesi gerekip gerekmediği. O karışık
düşünce ve tutku kaosu, sadece hata yapmayı neden ve sadece doğdu
ölmek. [828] Newton'a genişletilmiş genel yetersizliğe, bize uzatılmış,
ve şaire bunun işe yaramaz bir görev olduğu düşünülmüş olabilir
En yüksek mülkündeki akıl kesintileri olduğunda doğamızı inceleyin
tekdüze yanlış. Gözetimini borçlanma alışkanlığından işledi
Parçaları Anlamak için acılarda değildi. Karikatürü bir
harika enerjisi olan Pascal'dan kısmi ve çarpık kopya
dil, düşmüş insanın ısrar edebileceği çaresizliğini güçlendirdi
restorasyonunun gerekliliği üzerinde daha güçlü bir şekilde
İncil. Çözümü yüceltmek için kötülüğü fazla şarj etti. Papa'nın hiç yoktu
önermek için çare. "Kafası karışık kaosu" ilkelinde bırakıyor
iktidarsızlık ve insanlığı aldatıcı bir çalışmaya başlamaya çağırıyor
Hatadan hataya doğru dolaşacakları uyarısı.

Papa'yı açılıştaki retorik abartalara bağlamadan
İkinci mektubunun paragrafı, ilk olarak bir pasajdan buluyoruz
Kendini tanımanın önemsizliğine indirgendiği mektup
insanlık tarafından. Gururlu at ve donuk öküzün neden bildiğini söyledi.
onları bu kullanıma koyun ya da o zaman gururlu ve donuk adam kavrayın
Varlığının, tutkularının, acılarının ve eylemlerinin sonu ve kullanımı. [829]
At ve öküzün sahip olduğu bilgi miktarı
Bizim tarafından keşfedilebilir. İnsan tarafından yeterince bilinen tek doğa kendisidir,
Ve doğası sonunu ortaya koyuyor. Onu yönetmesi gereken fikirler
Makerından ilerleyin. Onlar onunla konuşan Tanrı'nın sesidir ve
Ona yaşadığı amacını söylemek. Her şeyden önce bunu öğrenir
Tutkularının yönetilmesi gerektiği Yüce'nin hizmetçisidir.
Vicdanı, bu görev yüce, acılarının
karakterini mükemmelleştirmek için disiplin, Dünya'nın bir okulu
daha yüksek varlık. İhmal edici ve sapkın olabilir; reddedebilir
Doğasına bakın ve kısmen ona meydan okuyabilir; bundan sonra gelebilir
yanlış sonuçlar ve yanlış bir davranış tarzı benim
batabilecek veya yükselebilen bir özgür iradenin istismarı, ancak büyük ana hatları
Doğası her dürüst ve ciddi enquirer için açık ve boş
Varlığının, tutkularının, acılarının ve eylemlerinin sonunda cehalet
İnsanın kaçınılmaz durumu değil.

Varlıklarımızın ve eylemlerimizin kullanımından habersiz olduğumuz inançları
Papa'nın "iyi" nin ne olduğumuz son olduğunu kabul etmesini engellemedi
Aspire. [830] Bu iyiliğin doğası ve onu elde etmenin araçları
"İçeren" İkinci Epistle'nin ana konusu "diyor
Warburton, "en gerçek, en net, en kısa ve sonuç olarak en iyisi
karşılanacak her yerde olan etik sistemi. "[831]
Warburton "doğru ve net" diye düşündü, son derece yanlış görünüyor ve
çelişkili.

İnsanın belirli implante eğilimleri, fiziksel, entelektüel ve
Sempatik,-Yemek için özlem, bilgi, toplum vb.
İlkel bağışlarımızın hiçbiri ahlaki olarak adlandırılamaz, çünkü bunlar
irademizden bağımsız olarak bize verildi ve iradeye kadar değil
Ahlakın başladığı, ancak saflıklarında hepsi
avantajlı ve birçoğu aynı sonuca yönelik
Ahlak reçete. Onlar, insanın olduğu ticaretin bir parçası
kariyerinde başlar ve bilge yönetimi ile suçlanır
onlara. Kısa bir deneyim, ona içgüdüsel bir eğilimin olabileceğini öğretir
fazla taşındı. Yiyecek ve içecek için özlemi oburluğa dönebilir
ve sarhoşluk; Bilgi tutkusu onu bir
Türüne bakmadan yalnız öğrenci; Topluma olan sevgisi ve
Sevgi onu hayatın işi ve çirkinliği için uygun hale getirebilir. Ya da olabilir
tokluk başarılı olana kadar eğilime yol açar ve listesiz kalır ve
yorgun. Ya da kanunsuz yöntemlerle yasal bir eğilimi şımartabilir. Ya da o
ardışık dürtüler tarafından acele edilebilir ve koymak için çok kararsız olabilir
Kârlı bir kullanım için hediyeleri. Bu yollardan herhangi birinde onun uygun doğası
sakatlanır ve bozulur. Sebebi ona zevk almak için
eğilimlerinin tam avantajı, sürüklenmeye rıza göstermemelidir
şu an için en güçlü olan akımla. Altını engellemeli
eğilimler ve daha yüksek olanı teşvik etmek; Birkaçını düzenlemeli
Birlikler bütünden en büyük faydayı elde edecek şekilde; O
ahlakçıların ona ne dediği dürtü saltanatının yerine geçmeli
ilgi iyi anlaşıldı. Kişisel çıkarlarda durmuyor. O yükselir
Kişisel iyiliğinin üstünde, kendi başına uygunluk alanına. O
bireysel çıkarlarından daha üstün bir yasa olduğunu algılıyor,
Evrensel yükümlülük yasası ve değişmez ve ebedi.

Bu üç nedenden içgüdüsel, ihtiyati ve yasa
Bağımsız ahlak, Papa sonuncuyu reddediyor. Kendinin olduğuna inanıyor
Erkeklerde tek eylem yayını ve eski olanı ciddi şekilde benimser
Alaycı diyor ki, "Kendisi için her insan ve hepimiz için Tanrı". [832]
Bu bencil doğayı iki bölüme ayırır,-kendini sevme,
onları adına yöneten dürtüsel eğilimler ve neden
iyi anlaşıldı. [833] Zaten bir tutarsızlık var
Kendini sevgiyi doğrudan muhalefetle ortaya koyduğunda ifadesi.
Teorisindeki sebep basitçe hesaplamanın bencilliğidir; kendini sevme
Dürtü bencilliği. Kendini sevme her ikisinde de mutlaktır ve
daha az kendini seviyor çünkü en iyisi olan araçları tartışıyoruz
bencil ucu güvence altına almak için uyarlanmıştır.

Hatalı deyim çok az şey ifade eder. Önemli nokta
Sistemin radikal sahteliği. İnsanın üç büyük görevi,-onun görevi
Tanrı'ya, komşusuna ve kendisi-Papa tarafından
İnsanın tek görevi. İlk mektupta şair azalttı
göklerin ve dünyanın onun için yaratılmasını öngören gurur
kullanım. [834] İkinci mektubunda bize tamamen olduklarını öğretiyor
başka herhangi bir açıdan bize kayıtsız. Bize yolu söyleyecek
Kişisel ilgimizi teşvik etmek Tanrı'yı ​​ve komşumuzu sevmektir, ancak
Sevginin sonu ve güdüsü onun sisteminde olmalıdır
hala ilgi. İncil kuralları bir kenara bırakılmalıdır; yerine
Komşumuzu kendimizle eşit olarak sevmek, onu basitçe seveceğiz
kendimiz uğruna; Ve Tanrı'yı ​​sevmek yerine
kalpler, zihinler ve ruhlar, onu sadece bir kol olarak sevmeliyiz
Kendini emen sevgimize bakan. Pratik olarak düşündüğümüzde
ve sanki evrenin merkeziymiş gibi davranın; Ne zaman korkunç
Diyelim ki, tanrıyı sadece bir enstrüman olarak görüyoruz.
bencillik; Yaradan'da tapmak için hiçbir şey bulamadığımızda, hiçbir şey
Yaratılışında, ilerlemek için uygunluklarının dışında
Bir cılız ölümlüün çıkarları, gerçek anayasasını tersine çeviriyoruz
Bir şeyler, ahlakımızı bir yalana dayandırırız ve sadece kendimizi aldatırız
Tanrı'ya ve komşumuza olan görevimizden bahsettiğimizde taciz şartlarıyla.

Sistemin testi,
Evrensel gözlemlere açık. Ahlaki ilkemiz alaşımsız olduğunda
Bencillik Sadece özel iyiliğimizi ararız ve
komşularımızın çıkarlarına danışma yükümlülüğü. Borç ödüyorum
Çünkü bu benim avantajım ve neye bağlı olan herhangi bir anlamdan değil
Borçlum. En azından değil
Çünkü benim hak ve duygularını düşünmek zorundayım
arkadaşlar, ancak mevcut veya gelecekteki acı olacağı için
kendim. Bencillik yasası dışında hiçbir yasaya sahip değil, olmalıyım
Kişisel dengenin olduğuna inanabilseydim dürüst olmayan ve acımasız
Zevk insanlık dışı ve roguery'nin tarafındaydı. Suçladığımda
katiller ve hırsızlar, suçluluk arasında dikkatsiz bir şekilde ayrım yapıyorum
ve kaba bir hata olan suçun çılgınlığı. Bencillik
Benliğin gereksinimlerinin ötesinde hiçbir şeye saygı duymaz, ırkımızın yasasıdır,
ve yanlış yapılan suçlu, yönetim ilkesine uydu
insanlık. Başkalarına hiçbir görev borçlu değildi ve tek hatası sahip değildi
çıkarları için akıllıca yargılandı. Vatanseverlik ve kamusal ruhtan bahsediyorum,
fedakarlık ve ilgisizlik, ancak bunlar bir
yanlış izlenim. Fedakarlık ve ilgisizlik mevcut değildir ve
Ülkeye ve halka açık bir bağlılık tam bir bağlılık
kendine.

Ortak deneyim kötü felsefe için çok güçlü ve açık
Bunun ahlaki insanın gerçek bir açıklaması olmadığını. Papa bir rol oynar
bütün için. Yaradan bize mutluluk arzusu ile donattı.
varlığımızdan ayrılmaz. Birey
evren ve o sadece bir atom olmasına rağmen, çıkarları
geri kalanı ile ortak. Ama başkalarının iyiliğinin bir bilinci var
Aynı şekilde bakılmalıdır, bu Providence onu kabul etti
sonuca katkıda bulunur ve onun görevini tanımayı reddetmesi
Komşusuna borçlu olur. Büyük olduğuna inanıyor
Tüm varlığın ve her şeyin kaynağı, sonsuzluğu için hayran olmaktır
mükemmellikler ve onu sadece nimetler uğruna sevmek
Kendimize iletişim kurar, sakat, aşağılayıcı ve zorlayıcı bir fikirdir.
İnsan, şeyleri oldukları gibi algılamak ve hareket etmek için inşa edilmiştir
bilgisine uygun. O yapımcının yaratığı, bir birim
çok sayıda ve yapımcı ve
tam olmadan yaratık ve birime bağlı çokluk
Gerçeklerin sapkınlığı. Kendi iyiliğimiz arzusu ile
bize kendi içinde bu iyilik yasasını aşıladı
Evren,-Bireysel endişelerimizi içermesine rağmen,
onların ötesine uzanır ve bunun altında saygı gösterdiğimiz
kendi başına ve onun açısından iyi olduğu yönünde iyi
Benim için. Bu nedenle kişisel zevkimiz, Papa'nın iddia ettiği gibi değil, "
tüm beden ve zihin istihdamı. "[835] Uzun vadede mutluluk
İyi yapıma bağlı olarak ve bağlı kaldığımızda ilgimize danışırız
görev. Ancak görevimizin kendi çıkarlarımızla sınırlandırılmamalıdır,
bu da güdülerimizi küçük bir bencilliğe indirgemek, doğasını bozar
Adam ve kaynağında görevi kirletir.

Kişisel zevk için görev terk etme yaygın alışkanlığı
Zevkin olduğu yerde mutlak olduğu konusunda yanlış fikir
bencillik. Bencillik derecesi bizim tarafından belirlenmelidir.
hareketlerimize eşlik eden duygularla değil, güdüler. Ne olursa olsun
Kendini tatmin etmek için yapılır bencildir; ve bizim sonumuzun olduğu her şey
kendimizin dışına, eşlik edenlere kadar ilgisizdir
Memsiz, tapunun nedeni değildir. Yardımsever adam olmasına rağmen
muhtaçların acılarının
kaldırıldı, hayırseverliğe karşı baskın güdüsü,
Sefil ve kendi kişisel zevki değil. Niyeti sona eriyor
hayır kurumunun nesneleri, kendisine çok az geri dönüş ile ve
Onlara olan sempati, memnuniyetin hissedilmeyeceği gerçekti.
Mutluluk, saf iyiliğin doğru etkisidir ve eğer
Mükemmel mutluluk ve mükemmel iyilik,
İlgisizlik, göksel ruhlar erkeklerden daha bencil olurdu.
Erkekler, aynı oranda bencil büyüyecekti
İyi iş çıkarmış görevi keyifli. "Bir zevk buluyorum
arkadaşlarıma hizmet ederken, "dedi Schiller doktrinin çürütülmesinde;"
Görevlerimi yerine getirmem için benim için hoş. Bu beni rahatsız ediyor, o zaman ben
artık erdemli değil. "[836]
Kurban daha az cömert değildir çünkü hiçbir fedakarlık olma şansı olmayabilir
gerekli, tüm cazibelere karşı kanıt olan bir adamdan daha fazlası
Çalmak, daha az dürüsttür çünkü günaha maruz kalmaz. Bizim
Kendini kurtarmak için eğilim, ilgisizliği tahmin etmeye alışkınız
hem güdülerimizi test eden hem de bizi
Kendini inkar eden aşk, ama ilgisizlik, kendi kendini inkar ve
Önce olmalı ve eğilim çağrısı
Kendini inkar etmiş olabilir. Nitelikler ne olursa olsun, ne olursa olsun
çevreleyen koşullar olur. Bir erkeğin sevebileceğini bekleyin
komşusu ve kendisi eşit bir sevgi ve aynı oranla
Aşkının ona katkısız zevk alıp almadığı korunacak,
Ya da ona büyük miktarda acı gerektirir. Mutluluk ve ilgisizlik
özünde karşılıklı olarak yıkıcı değildir; Birlikte var olurlar ve
birleşim.

Ahlaki erkeklerin güdülerine yakın bir inceleme, bizi tatmin edecektir.
Komşumuzun sevgisi tamamen ya da esasen gizlenmiş bir benlik sevgisi değildir;
Tanrı'yı ​​ne olduğu için sevdiğimizi, iyilik ve bilgelikte aşkın
bizim için ne olduğu gibi; Yalnızca göreve boyun eğmediğimizi
Çünkü bu bizim ilgimiz iyi anlaşıldı, ama çok daha fazlası çünkü
bireysel çıkarlarımızdan bağımsız olarak aygıtsız bir otorite ve
Vicdanı yüce hakimiyet hakkıyla bağlar. Tanrı, insan, görev
dikkate alınan dış nesnelerdir
kişisel çıkar, ahlak tarafından bir amaç olarak hizmet edilir. Bishop Butler bile
tüm içgüdülerimizin "belirli hareketler olduğunu iddia etti
belirli harici nesnelere doğru "ve atfedilemez
kendini sevme. "
Nesne ve son, "diyor" sadece besindir. "[837] Ama daha da var
Yemeklerin tek başına istenen nesne,-ağrılı olarak kaldırılması
duyumlar veya damak memnuniyeti veya
hayat. Tüm bu nesneler genellikle tamamen bencildir ve her zaman onların
Sıradan yansıtıcı durum. [838] Huzsız açlık hissi başlıyor
ve birey ile biter; Çarpıştığı tek amaç
Yemek, onun özel fiziksel özlemini gidermektir; dış benlik var
Zihni çekmek için hiçbir nesne kalmadı,-Düşüncelerimizin aşırı artı yok
yönlendirilebilir. Tanrı, insan ve hukuk örneğinde olduğu gibi,
Kalplerimiz ve anlayışlarımız üzerinde bir iddiası olan nesne farklı
Özel fayda kendimize. Yemek arzusu bir
Bencil, ama kötü bir içgüdü değil, öz-sevgi görevin bir parçası ve
İnsan Anayasası. Papa'nın hatası,
bütün ve bencillikte birleştirme görevi.

Papa'nın sisteminin ikinci bir kısmı var. Bize şunu söyledi
Aklın işlevi, içgüdüsel dürtüleri "tavsiye etmek ve kontrol etmek";
"Tutkuları sanatla karıştırır ve onları sınırlarla sınırlandırır;"
"Bileşikler ve Konular, Sıcaklıklar ve Kullanıyor"; Ve bu
"İyi Değiştirilmiş" sarsıcı unsurların kombinasyonu "tüm
hayatımıza güç ve renk. "[839]
tam tersi teori. Her erkeğin dünyaya getirdiğini söylüyor
"Yönetici Tutkusu", "çok çerçevesiyle birlikte ve karıştı;" O
Bu usta tutku "büyümemizle büyür" ve "
diğer tutkular; "kalbi ısıtır ya da kafayı doldurursa" gider
tek despotik arzuyu beslemek. Bir tutkuyu engellediğimizde biz
aldatılmış; Sadece bir lehine daha az tutku istifa ettik
daha büyük. [840] Son zamanlarda tutkuları uygun şekilde karıştıran neden
oranlar ve bunları gerekli sınırlarla sınırlandırır, aniden çıkarılır
onun ayrıcalığı ve usta tutkunun kölesi olur.

    İktidar tutkusu, ne isteyecek olsun,
    İktidar tutkusu hala akılları fethediyor.

Bu yeni teorinin nedeni çaresiz olmaktan daha kötüdür; O çöl
Düşmanının tarafı, canavar eğilimi "kenar ve güç" ve
"Zihin hastalığı" nı kızdırmak için kendini gösteriyor. [841]
Çelişkiler, mükemmel bir tarzın doğal sonucuydu
hangi Papa felsefe artıklarını aldı.

Dünyayla en ufak bir tanıdık hipotez için ölümcüldür
münhasır bir iktidar tutkusu,
insanlık. Her insanın çeşitli iştahları, arzuları ve duyguları vardır ve
"bir usta tutkunun yutulduğu bir adamı görmek nadirdir.
dinlen.
Kötü şöhretli karmaşık ve her birey
tek katılımsız tutku. Bir güç arzusu ile birleştirilebilir
duygusallık, sevecenlik ile şöhret sevgisi, bilgi için bir heves
sevgiyle. Tutku oyunda bir kişi baskın olabilir, ancak hepsi
Gerisi hükümsüzlüğe indirgenmez. Kararın varlığına izin verin
Tutku ve Papa'nın kökeni hakkındaki açıklaması doğru olamazdı. A
Doğumumuzdan çerçevemizde yayınlanan ve devam eden tutku
Bundan sonra büyümemizle büyümek, kalıcı olmalı ve
Değerlendirilemez. Birey aynı tutku tarafından yönetilmelidir
düşüncesizlik ve bilgelik mevsiminde çocukluk ve yaş
Çözünürlük ve erdem, olası tüm durum değişikliklerinde. Bu
hayatın sunduğu sahne değil. "Her gözlemci," diyor Johnson,
"Birçok insanda zevk sevgisinin karar olduğunu belirtti
Gençliklerinin tutkusu ve ilerlemelerinin parası sevgisi
yıllar. "[842]

Miras alınan bir iktidar tutkusu ve onu kısıtlamaya çaresizce
Papa'nın hipotezinde kaderin yaratıkları olmalı, eğer
son bir kaynakla bir sebep vermemişti, ki
Birkaç paralel pasaj, esas olarak ona eserler tarafından önerildi.
Çağdaş Mandeville. Bu sığ düşünür bir sistem ortaya koydu
Arılar veya özel masaldaki ahlak ve politik ekonomi
Vices, kamu yararları. Felsefi olarak zayıf olan kitap,
o zamanlar kaba onun canlılığından çok haber çekti
çizimler, yanlış stilinin güçlü kolaylığı ve
Lisanslı doktrinlerinin alaycı geçit töreni. Hayal edecek çılgınlığı vardı
Bu ticaret ancak bir ulusun zenginliği
Boşta, şehvetli, lüks tarafından tüketilir. Bu yüzden bunu savundu
Onların savurgan ahlaksızlıkları ulusal bir kazançtı. Bu onun politikiydi
Ekonomi. Onun ahlakı erdem gerçekliğini reddetmekten ibaretti. O
Her görünür erdemin altta yatan bir kırılganlık tarafından teşvik edildiğine karar verdi,
ve tüm görünür iyiliğin içe doğru giyilen sahte maske olduğunu
zayıf yönler. Sisteminin kışkırttığı öfke onu daha sonra indükledi
bazı nitelikli ifadeler atmak, ama onun zayıf ve her zaman ekli
İmtiyazlar, konuşma biçimleridir ve tekrarladığını önlemedi
Bu gerçek erdemin yeryüzünde varlığı yoktu. "Sık sık,"
"İyi erkeklerin erdemlerini büyük Çin kavanozlarınızla karşılaştırın; onlar
İyi bir gösteri yapın, ama binine bakın ve bulacaksınız
Onlarda toz ve örümcek ağları dışında hiçbir şey yok. "[843]

Papa, Mandeville gibi, mengene üzerine erdem buldu. İktidar tutkusu
Kötülük, ama sebep ona iyi bir önyargı verir. [844] "Dalak, inatçılık,
Nefret ve korku, "her biri" zekâ ve dürüstlük ürünleri üretir; "" öfke "
"Zeal ve Fortitude" un ebeveyni; "Prudence" ın "avarice"; "tembel"
"Felsefe;" Ve cennet altındaki her erdem "gurur veya
utanç. "[845] tüm aileyi yutmuş olan iktidar tutkusu
Duygular ve arzular, bu kişi bir öfke kişiliğidir,
o nefret bireyi; korkunun üçte biri; tembelliğin dördüncüsü; beşte biri
gurur. İnsanın tek hareket prensibi onun dev tutkusudur. [846] .
Aklın işlevi sadece onu teşvik etmektir, [847] ve için araçlar
memnuniyeti. Bunlar ne demek olursa olsun,
Enkarne canavar şehvet, duygusallığı beslemektir; canavar tembelliğinin
güvenli kolaylık; öz-önemi şişirmek için canavar gurur. "Aynısı
Hırs, "diyor Pope," bir knave yaptığı gibi bir vatansever yapabilir. "[848]
Ancak her şeyi destekleyen bir hırsın enkarnasyonu sadece bir vatansever olabilir
görünüşte ve hırsın sonlarına hizmet etmek için vatanseverlik kullanıyor. İzin vermek
İkisi ayrılır ve doğasının yasasıyla,
Rüzgarlara vatanseverlik. "Ya," diyor Rabbimiz, "Ağacı iyi yap,
Ve meyvesi iyi; Yoksa, ağacın yozlaşmasını ve meyvesini yap
Yolsuz.
İnsanın dünyaya getirdiği iktidar tutkusundan kaçışı yoktur. O
tohuma göre kızgın, avarus veya tembel olmalı
doğumunda ona ekilir ve ağaç sonuna kadar yolsuz kalmalıdır.

Meyve kaçınılmaz olarak kökeninin lekesine ihanet eder ve Papa
Varılmış bir güdünün sabit kalabileceğini varsayarak yanlış
dış erdem. "Nefret", Papa'nın tekil gücünü atfettiği
"zekâ ve dürüstlük ürünleri" üretmek, sevgiyi ya da her neyse
Aksi takdirde tek bir tutkuyu karşılamadı; Ve bir adam nefret,-
Her türlü ve hassas duygu için çılgınca düşman,-nefret eder,
Ancak dürüst ve esprili. "Öfke" uysaldan vazgeçecek ve
hayırsever, "gurur" mütevazi erdemler, diğer erdemlerle birlikte
öfke ve gurur duymaya bakan değildi. Ne Tutku
ahlaki bir yönü varsayar. "Gözlemliyorum," diyor Baxter, "neredeyse hepsi
İyi ve kötü erkekler gurur duyuyorlar ve alçakgönüllü olanı seviyorlar. "" Gayret "
"Öfke" ye atfedilen ayrıcalık ve çağrılan zealot
Şiddetli öfkelenen öfke bir terör ve bir bela olurdu. Papa'nın kendisi
insanlığa verilen sefaletlerin korkunç bir resmini çizdi
"Hayır, hayırsever değil, öğretmenlerin rehberi haline geldiğinde"
din. [850] "Sloth" bize "felsefe" ya da ilgisiz
kötülüklere boyun eğmek için çok tembeliz, bu erdem
Binlerce kişiyi kir ve cehalette yaşamaya teşvik eder, çünkü temizlik ve
Bilgi endüstri olmadan yapılmamalıdır. "Avarice"
"İhtiyaç Tedarik" fakültesi, ki
Yanan ateş orta, sağlıklı bir sıcaklık sağlar. Ahlaki sistem
insanı sahte "erdemle sınırlayan en yakın müttefik
Vice, "ya da yönetici tutku, erdemli olan ve
Vicious'un çirkin övünmesi. [851]

Mandeville ahlakını La Rochefoucauld'dan aldı ve Papa ipuçları aldı
her ikisinden de. Üçünde ortak olan prensip, la
Rochefoucauld, maksimumlarının başına yerleştirildi, "Erdemlerimiz genellikle
kılık değiştirmiş mengene. "Doktrin, La Rochefoucauld's'ta ifade edildiğinde
dil, Papa tarafından kınandı.

"L'esprit olarak," dedi La Rochefoucauld ve bu tür insanlar,
Tüm erdemlerin gizlenmiş ahlaksızlıklar olduğunu kanıtlayın, hepsini kanıtlamak için
Gizli erdemler. Gerçekten de doğru değil: ama bu
daha hoş bir konu olun; ve bütünlerini devirecekti
Şema. "[852] Eleştiriyi bastırılmış bir pasajda tekrarladı.
İnsan üzerine deneme, [853], "şema" nın tam bir bilinçliliği ile o
"devrilebileceğini" düşündü, sisteminin ruhuydu. "Cennet,"
Dedi ki, "Erdemlerin uçlarını hiçbir ödül almayan kibirden yükseltebilir
Ama övgü, "[854] Ve insanın sadece kibir dışında erdemli olması için
Tam olarak La Rochefoucauld'un "kılık değiştirmiş yardımcısı" dediği erdem. O
Açlığı tek başına kibirden besleyen, sempati ile hareket etmez
cefa. Hayırseverlik sadece kibirinin yalvardığı iddiadır. Her biri
diğer iktidar tutkularının kendi özel doğasına göre hareket eder,
ve mizah öfkesi, nefret, tembellik ve
Avarice, yanılsama veya impostür olarak adlandırılan genel rıza iledir. La
Rochefoucauld Papa'ya göre avantaja sahiptir. Bencilliğin ardıllığı
İnsanda çok eşit bir şekilde keşfettiği tutkular,
asla duraklamayan veya bir kenara dönmeyen konsantre öfke, nefret veya tembellik;
Ve insanlığın aldatıcı ahlaksızlıklarını kirleten hicivci olmak
Kılık değiştiren mengene erdemdir.

Çelişkiler sona ermez. Gurur, çılgınca, "
kendini sevme, "hepsine sahip, diyor Papa, bazıları iyi. [855] Bunu unuttu
Kendini sevme, onunla birlikte, her erdem ve mengene ilkesidir,
Öz ve yaşam, kökenleri ve sonu ve kendini sevme ortalaması demek
Gurur ve çılgınlıktan daha fazla, öz-sevginin daha kötü olduğunu iddia etmektir.
kendisi ya da ahlaki sistemlerinin temelini terk etmek. O devam ediyor
ikincisiyle uyumsuz olan kendini sevmeye bir etki atfetmek
Sistem veya iktidar tutkusunun teorisi. "Kendini sevme" diyor, "
Başkalarının isteklerini ölçmek için ölçeklendirin, "ya da Spence'a belirttiği gibi,
"Sadece olsaydı, kendini sevme her birinde gerekli bir ilke olurdu
her birine komşusuna olan sevgisi için bir ölçek olarak hizmet etmek. "[856] Papa'nın
İkinci Sistem Komşusu için her birinin bu sevgisi soyu tükenmeli
Aşk iktidar tutkusu olmaya devam etmedikçe. Karıştırılmamış öfke, nefret ve
Tembellik hiçbir sevgi izi tutmaz. Tek bir seviyeye indirildiğimizde
Tutku ve bencil amaçlar için "Başkalarının isteklerini kendimizle ölçün"
Öfke, entelektüel, anlayışsız bir rakip algısına sahip olabilir ama
tutkular ve onlara sadece hizmet edecek dereceye yardımcı olacak
Sinirli içgüdüler. Tembellik, öfke, nefret ve geri kalanı
türlerine ve onları komşularını sevmeye çağırmak
Kendileri duymak için sağır ve görülecek körlerden yararlanmaktır.

Bu nedenle kötü bir kadercilik, Papa'nın önde gelen ilkesi olmaya devam ediyor
ikinci sistem. Bir adam, doğa kadar tedirgin, tembel veya kızgın olmalı
atar. Tutkusunu seçemez, yönlendiremez veya bastıramaz. .
İradesine ayrılmış tek güç, seçerken belirli bir enlemdir.
Tutkunun beslendiği diyet. Bu yetersiz ve kirli özgürlük
tembel ve avarice gibi tutkularla hiçbir şeye düşmez ve
Doğamız bizim için sabitlendiğinde dua için yer vardı
Geri dönüşü olmayan kararname, "Gurur ve Vainglory" için dilekçe vermeliyiz
Litany'de dua ettiğimiz, çünkü Papa haklıysa
Kavrama ihtiyatlılığından daha çok çeşitli fıkıcı erdemlere izin vermek
Avarice ve yozlaşan tembellik felsefesi.

Şair, bireysel insanı incelemesinden Tanrı'nın tasarımlarına geçer,
ve yozlaşmış ahlakı ilerledikçe daha düşük batıyor. "Sonları
Providence, "diyor" ve genel iyilik tutkularımızda cevap veriliyor ve
Kusurlar, "Ve o," ne kadar yararlı "tanrı, oyunculuk göstermeye devam ediyor
"bütün" in yararına, [857] kusurları "dağıttı"
"Erkeklerin emirleri, bireylere ve her eyalet ve yaşa
hayat. "[858] Papa, kötü tutkularımızı kötüye kullanmaya atamayı reddediyor
ahlak fikrinden ayrılamaz olan irade özgürlüğü
yapı. İlk mektubunda ortaya konan doktrini korur ve
Karar-pass hipotezine dahil olmak üzere, kötü tutkularımız
Tanrı'nın hemen armağanı. Papa'nın "Happy" dediği şey "cennet geçerli"
Tüm rütbelere zayıflıklar,-devlet adamlarına korku, komutanlara kızarıklık ve
Krallara varsayım. "[859]" Gurur herkese verilir, ortak
Arkadaş, "[860], kararın bizim tek bizim olduğu teorisini deviren
tutku ve gurur, avarice, tembellik ve c. Nimet
Gurur empoze eder, "boşlukların boşluğu
duyu, "ve kendini tanımayı önler. [861]" İnsanlığın uygun çalışması
insan, "ama çalışmanın arzu edilen etkisi, insanın olması gerektiğidir.
kendi kendini almış,-cehaletle gönül rahatlığına yatıştırılması gerektiğini
Bireysel kusurlarının ve kibirli bir hayali hayali
mükemmellik. "Kabarcık sevinç", Providence tarafından "gülmek için
Fincan Folly, "Bu çılgınlık kariyerinde tezahürat edilebilir ve"
Prospect kaybolur "" Başka "tarafından çekilebilir. [862] Şairin vardı
zaten doktrininin bir örneği, teselli
"SOT" in kendini bir kahramanı hayal ettiği gerçeği! "[863]" Zevk "diyor
Papa, "en büyük kötülüğümüz ya da en büyük iyiliğimiz" ve bunlar arasındaydı
Onun iyi zevkleri,-faydalı bir tanrının çelişkileri
Yardımcı ve çılgınlığın konforu ve cesaretlendirilmesi. Bolingbroke daha iyiydi
bilgilendirilmiş. "Adam" diyor, "doğal görevlerini ihmal eden
din ve ahlak yükümlülükleri, doğasına karşı hareket eder ve
BT'nin yazarına açık bir meydan okuma içinde yaşıyor. Tanrı bir emir için beyan eder
Şeyler, o bir başkası için. Tanrı, görevini ve ilgisini bir araya getirir
yaratığı; Yaratığı onları ayırır, görevi hor görür ve
kendine başka bir ilgi öneriyor. "[864]

Papa, ahlaki kusurları alkışlamaktan memnun değildir. Bozlar
ve alaycılar dini istekleri. Her dönem, hayatın
"biraz uygun tutku", [865] ve "çıngırak olarak, doğa tarafından
nazik bir hukuk, "" çocuğun ", yani" boncuklar ve
Dua kitapları yaş oyuncaklarıdır. "Yeni oyuncak, eskisi gibi
"Bauble", Rattle'ın daha önce yaptığı gibi "hoşlanır", "yorgun"
Oyunun "uyuyoruz ve hayatın kötü oyunu bitti." [866] Bütün
Deity tarafından düzenlenen, "faydalı bir şekilde
İçi boşumuzu eğlendiren "" uygun "ve anlamsız tutkular dağıtıldı
varoluş. En kötü yazar asla daha fazla tartışmalı bir açıklama vermedi
Tanrı'nın ahlaki hükümeti ve rasyonelin doğası ve amaçları
Adam. Yaratıcımızdan cahil, onu incelemeye cesaret ettiğimizde küstah,
kendimizi incelediğimizde sonsuz bir hata koşuşturmasına karıştı,
önceden belirlenmiş ve karşı konulmaz bir tutkunun kurbanları, dua
"Oyuncak", makul, yükseltilmiş inanç dili değil,
güven ve tövbe. Ahlakın amacı "hayatın"
Zavallı bir oyun, "Bize sadece bu çorak bırakan bir paltry taklit sahnesi
teselli-biz, aktörler, "aptallar", "tanrı", kim
Boş kısmımızı bizim için yayınlayın, "Akıllıdır." [867] Bilgelik belirgin değil
Papa'nın acımasız Travestie'de insanın ahlaki doğasında. Mutlu bir şekilde, doğru
Ahlak, hayatın içinde büyük bir okul olduğunu öğretir,
Tanrı'nın sevimli mükemmellikleri, onun iyiliğini taklit etmeyi öğreniriz. Ahlak
İnsan, taklit şovlarla değil, asil gerçeklerle meşgul. O
Tutkuları yok etmeye karşı mücadeleler, değişmez olana uymak için mücadele ediyor
birçok acı başarısızlığın ortasında, insanın zayıflığının ve
Küçüklük sürekli olarak ilahi örneğe yaklaşabilir. .
Papa "zayıf bir oyun" gibi görünen hayat, ahlaki ve dini içindir
Adam güçlü bir ayrıcalık, korkunç bir sorumluluk, bir yüce
Hazırlık,-Kutsal ve mutlu bir sonsuzluğun başlangıcı.

Üçüncü mektup, "insanın doğası ve durumunun
"Komşumuza olan görevimizin detayları
Makalenin hiç yazılmamış bir kısmı. Mevcut mektupta
Papa, insanın insanla genel ilişkisini veya temelini tartışır.
toplum ve hükümet. Tezinin üçte biri yenilenmesidir.
Önceki mektuplarda her şeyin karşılıklı olduğu argümanı
her yaratığın hem başkaları hem de kendisi için yapıldığı bağımlılık.
Bu arzuar tanıtım, "kendini sevme
ve sosyal aşk doğanın durumu ile başladı, "[868]
Papa Günü'nde çok fazla şey olan Hobbes argümanına ima,
"Doğa durumu bir savaş durumuydu." Papa ve Hobbes bunu kabul etti
İnsan güdüleri tamamen bencildi. Onların görüşlerine göre farklıydı
Bencilliğin aldığı yön. Hobbes her birinin
her şeyi kendisi için isteyecekti ve onu umutsuzluk çekmeye çalışacaktı
komşu; Papa, bu öz-sevgi sosyalde memnuniyetini arayacaktır
Aşk. Ama şair diyor ve değil ve yakında bir labirentle ilgileniyor
tutarsızlıklar. Bize ataerkil dönemde "
Kralın adı biliniyordu, "[869]" Adam, üreticisi gibi, her şeyin
doğru; "" Zevk yollarında erdem için trod; "ve tanındı
"Aşk" hariç "bağlılık" veya "politika". [870] Birkaç satır önce
aynı ataerkil dönemde, monarşi bilinmeden önce,
Ve her şey aşk ve erdem olduğunda, bazı eyaletler katılmaya zorlandı
"Korku" yoluyla diğerleri ve meyve ile dolu ağaçlar tarafından cazip "düşmanlar",
Komşularının bahçelerini "yıkmak" için gitti. Ve ne zaman
Soyguncular amaçlanan spoliation'larından vazgeçtiler, aşk dışı değildi
ya da şefkat, ancak sadece mülk sahipleri tarafından ikna edildikleri için
Bu "ticaret" "savaş" kadar kârlı olacaktır. [871]

Bu çatışma teorilerinin her ikisi de Papa tarafından eşit güvenle benimsenmiştir,
Ancak en büyük önem, sosyal aşkın olduğu teorisine verilir
Ataerkil zamanlarda mükemmel. Duygusal dünyanın tamamı
Mutlu Kardeşler dahil. İnsan ırkı yoldaşlarıydı
Canavarlar ve onlarla birlikte yürüdü, beslendi ve yattı. Felaket
Evrensel aşk saltanatını bozan durum, özlemdi
Hayvan gıda için insan. Et yemek cazibesine geldi ve
Bir uysaldan, güçlü, sanguinary bir yaratığa dönüştürüldü. .
İnflamatuar diyet, o zamana kadar bilinmeyen "öfke tutkuları" yarattı ve
"İnsana döndü." [872] "Force" artık "fetihler" yapmak için kullanıldı,
ve savaş ve rapin tanıtıldı. Papa bir kez daha içine girer
alışılmış çelişkiler. Patrikleri öğretmek olarak temsil eder
aileler "Abyss'ten canavarlar çizmek" ve "kartalı
Ground "Masum dönemde canavarların hayatının tutulduğu
kutsal. [874] Böylece iki zıt versiyonunu benimsedi.
Hayvan yaratma ve daha sonraki versiyonun ataerkil tedavisi,
bu da hayvanların katliamının altında yaygın olduğunu öğretir
sevgi ve erdem saltanatı, şecere ile tutarsızdır.
"Öfke Tutkuları." Aynı şekilde iki zıt görüşü var
Brutes'in yok edilmesi,-hayatlarını almanın cinayetti;
diğeri, onları öldürme sanatı övgüye değerler arasındaydı
Patriklere hak kazanmaya hak kazanan keşifler "
Providence "çocukları tarafından. [875] Papa onun
çelişkiler. "Belki de olabilir," diyor ilk mektubunda,
"Bizim için herkesin uyum ve erdem olduğu ve asla
Tutku zihni dağıttı. "" Ama hepsi, "diye cevaplıyor"
temel çekişme ve tutkular hayatın unsurlarıdır, "ki"
Sezar'ın "şiddetli hırsının" gerekliliğini göstermeye çağırıyor ve
Borgia ve Catiline'nin yanlışları. [876] Üçüncü mektupta bize söyleniyor
"erdem ve uyum" aslında birçok kuşak için sürdü
Kötü tutkuların çekişmesi,
dünyada kurulan sistemi sürdürmek ve agresif
Sezar, katilinler ve Borgias'ın kötüsü sadece zararlı
et yemenin sonucu.

Hipotez çocuktur, bu kuvvet, fethet ve rapin kökenli
et diyetinde. Eşit derecede Puaril, sanatın
Hükümet, navigasyon, tarım ve üreticiler
hayvanlar. [877] İnsan, yaratıcı kapasitesi ile özel olarak ayırt edilir.
Bu hediye sayesinde sanat ve bilimler sürekli ilerici,
ve onun özelliğinin varsayımında hiçbir inanç yoktur
Güç aslında Abeyance'daydı. Sanatın
İnsan medeniyeti kabadalardan edinildi, desteklenemedi
daha az uygun örneklerle. İnsanlığın Papa tarafından olduğu söyleniyor
Önceden çok sosyal ve bize ne olduğuna inanmamızı sağlayacak
Sosyallik ne de kolaylık onlara konutlarını inşa etmeyi öğretebilir
Yakınlıklı olarak, "Akıl Geç" olana kadar onlara yansımayı önerdi
Rooks gibi bazı kuşlar yuvalarını kümelere inşa etti. [878] O
bir aile topluluğunun algılandığını kabul eder
tek bir cetvele sahip olma ilgileri; Ama prensip
Monarşi altındaki konular evlerine haklarını korumalıdır ve
mülk, bir kovandaki her arının olduğunu gözlemleyerek keşfedildi.
ayrı hücre ve ayrı bal, [879]
Arıları kullanımlarımızla kredilendiren gözlemsiz doğalcı. Ondan
İpek solucanı "örmeyi" ve köstebekden "pulluk" a öğreniriz.
İpek solucanı sadece ipek döndürüp asla örmediğine rağmen,
ve köstebek yuhparası çiziklerinin bir benzerliği yok
Bizim çelişkimiz, pulluk. Papa tarafından belirtilen geri kalan örnekler
Tıpkı saçma. Antik masalların parçalarını bir araya getirdi, ki
Modern bir kopyada, ne şiir ne de felsefe.

Aileler yayıldığında, ataerkil hükümete Papa tarafından
her zaman monarşik olarak birleştirildi. Başka birinden bahsetmiyor
eski Almanlar arasında hüküm süren ve
yetersiz olmak için çok doğaldı. Kabile oluşuyordu
Her biri ayrı bölgesi olan bitişik aileler veya klanlar.
Her klanın başı kendi alanında hükümdardı ve işler
tüm kabilenin genel kurul tarafından yönetildiği
Klanların başkanları. Bu düzenleme altında temsilcisi
Klan ataerkil gücünü korudu ve onunla eşit bir sese sahipti.
Kardeş, kabilenin ortak çıkarlarını düzenlemede şefler. Papa
Hızlı bir Hükümetin tek soybilimsel ilkesini tamamladı
monarşinin geçtiği geçişlerin özeti. Fetih LED
zulüm için. Hırslı bir rahiplik ilk olarak despotu tehdit etti
manevi terörler, daha sonra onunla paylaştı ve çift boyunduruk
Laik ve dini zulüm insanlığın boyunlarına bağlandı.
Sonunda ezilen konular yöneticilerine karşı isyan ettiler, krallar
"Kendini savunma ile erdemle zorlandı" ve dünya
Doğanın baskın prensibi, "kendini sevme ve sosyal
aynı. "Bu yetersiz doktrinler Bolingbroke'den türetildi,
siyasi felsefesi ahlaki ve
metafizik; Ama Papa, burada ve orada, Locke'un okuduğunu gösteriyor.
Sivil Hükümet Üzerine İnceleme ve Locke'un Hooker'ın pasajları
alıntılandı ve bu tür ustalarla ona görüşlerinin dayanıklılığını yönlendirecek
mazeretsiz.

Papa'nın soruşturmaları onu nihai sonuca yönlendirdi.
"Tüm Hükümetin Gerçek Sonu" insanlık arasındaki birliktir ve o
Her ikisinde de uyumun korunacağı yöntemleri reçete eder.
siyaset ve din. Siyasi bölünmeleri iyileştirecek her derde deva
beyitte bulunur,

    Hükümet biçimleri için aptalların yarışmasına izin ver,
    What'er en iyi uygulanır en iyisidir. [880]

İyi hükümet, yani iyi yönetime bağlıdır; formu
Hükümet önemsizdir ve bir form için savaşanlar
Bir diğerine tercih, aptallar. Çılgınlığın suçlanması atıldı
Maxim'den utanan şaire geri döndü ve 1740'ta verdi
ayetlerine dayanamayacakları bir yorum. "
Bu çizgilerin yazarı, "dedi"
hükümetin kendi başına diğerinden daha iyi (karışık veya
Örneğin, sınırlı monarşi mutlak için tercih edilmez), ancak
Hiçbir hükümet biçimi, ancak mükemmel veya tercih edilebilir, kendi içinde olabilir
uygulanmadıkça bir insanı mutlu etmek için yeterli
bütünlük. Aksine, formda en iyi hükümet türü
Korunur ve uygulama yozlaşmış, en tehlikelidir. "
Biçimlerine kayıtsızlıkla üretilecek olan concord
Hükümet, formun önemli olduğunu kabul ederek kaybolur. .
nitelikli açıklama, bu formlar ruhları yetersizdir
ihlal edilen, hiç kimse tarafından reddedilen bir gerçekçilikti. Yozlaşmış bir yasama organı,
Yolsuz yönetici ve yozlaşmış mahkemeler, faydayı etkisiz hale getirecek
geçebilecekleri herhangi bir anayasanın.

Papa, onu açıklama iddiası altında maksimumdan geri çekti. Yeni
Sürüm, henüz formların değerini anlamadığını gösterdi.
hükümet, ya da idare olduğunda bunu söylemezdi
Hükümetin en iyi şekli,
halk. İngiltere'nin tarihine ve doğasına hafif bir yansıma
dostum, onu iyi biçimlerin baş erdeminin
Hükümet, önleme, sınırlama için sağladıkları güvenliktir,
ve yolsuzluğun tedavisi,-özel bencilliğin tabi olması için
Ortak Weal. Kendi mektubu ona ne zaman olduğunu bildirirdi
Valiler, "adil ve haksız yola çıktıkları" mutlak egemenliğe sahiptir.
"Hırs, Şehvet ve Lucre" i tatmin edin; Ve güç ne zaman
yönetilenler, kapsamlı olma haklarına maruz kalmayacaklar
istila etti, ancak kralları ve bakanları "adalet öğrenmeye" zorlayacak. [881]
Bölgesel, yasama ve
Yargı işlevleri fiefin efendisine odaklanmıştır. Vergilendirdi ve
Serflerini ve vassallarını zevkle cezalandırdı. Onun covetousness, onun
Tutkulu kaprisleri zulüm, hepsi kontrolsüz alışkanlık tarafından geliştirildi
Ve çağın ruhu, sadece isyanla direnebilirdi ve
Kanda söndürdüğü isyanlar. Halkının acıları
iğrenç. Papa, çok üstün bir anayasa altında yaşıyordu.
İnanılacak olan yolsuzluk uygulandı ve halka zarar
prensibe göre, feodal despotizmden daha büyük olmalı
kez. Gerçek anlamlı bir şekilde idi. Ortaçağ büyüklükleri
artık mümkün değil; Kişi ve mülkiyet güvenli ve sadık vatandaşlar
barış ve güvenlik içinde yaşadı. Yasalar her zaman sadece dini değildi ve
Sivil özgürlük eksikti, bakanlarda ve yasa koyucularda saflık
genellikle kusurlu. Ancak yolsuzluk veya bakanların bir sınırı vardı ve
Yasama organları öfkeyle atılırlardı. Onlar zorlandılar
ülkenin sözde çıkarlarına danışmak için
özel amaçlarını tatmin etme gücünü koruyabilir. Çoğu
var olan kötülükler, kalan kusurlar yoluyla yerlerini tuttu
Anayasa. Popüler unsur çok kısıtlıydı ve istismarlar
hükümet biçimi iyileştirildiğinde azaldı.

Papa'nın siyasi nezakara son vermesi için makbuzu
Halk, sadece aptalların başlarını rahatsız ettiğine dair güvencesini kabul etmelidir
hükümet biçimleri hakkında. Dini uyumsuzluk için çaresi
Dünya, sadece kötü adamların ekleyebileceği yönünü almalı
dini inançların önemi:

    İnanç Modları için Gracess Zealots'un savaşmasına izin verir;
    Onun hayatı sağda olan yanlış olamaz. [882]

Kimsenin hayatı içinde olan yanlış bir inanca sahip olamayacağını söylüyor
Doğru, inanç biçimleri için savaşan herkes zarif zealotlar olmalıdır. İki
Sonuçlar ilkesine dahil olur-birincisi, bu dini
İnanç ve ibadet, sağdaki bir yaşamın gerekli bir parçası değildir;
ikincisi, inanç tarzının en hafif etkisi olmadığı
ahlaki uygulama. İlk noktayı dikkate almayı bırakmadan,
Sadece belirleyici bir çürütme için Hıristiyanlık tarihine bakmak için
ikincisinin. Binlerce binlerce "Gracess Zealot"
hayatlarının pahasına, değişen bir inanç şekli için
dünyanın yüzü. Papa, etkinin sahip olacağını iddia etmiş olmalı
Hıristiyan etiği boşanmış olsaydı eşitti, nay, üstün
Hıristiyan Teolojisi. Havariler ve şehitler, o zaman şehitler artık yok,
Paganlara "Ahlaki kurallarımızı kabul et ve önemli değil
İster bir tanrı, ya da birçok tanrı ya da tanrı olmadığına inanıyorsanız. BT
İlahi doğanın ve ilahi olduğuna inanıp inanmadığınızı göstermez
İsa Mesih'in misyonu, bir gerçek ya da bir iddiaydı, onun dirilişi
gerçek veya bir masal. Orada olduğuna inanıp inanmadığınızı göstermiyor bile
Bir şekilde herhangi bir diriliş mi var, isterse
Doğru olanlar için sonsuz ödül veya bu kötü ve
Doğru ikisi de imha edilecektir. Bunlar sadece 'inanç modları'
ahlakı etkilemez ve 'gıcırdayan zealotlar' olmalıyız
Onlarda ısrar edin. "Papa, onu desteklemek için ek bir neden üretiyor
prensip. "Dünya" diyor, "dini umutlarına katılmayacak
Ve inanç, ama hayırseverlik herkesin endişesidir. Her şey hangisi
Bu hayır kurumunun yanlış olması gerekir ve her şey Tanrı'dan olmalıdır
Bless veya Mend Mankind. "Sonuç olarak Papa'nın hayır kurumu fikri
asla anlaşmazlığı kışkırtacak bir doktrin için mücadele etmem; Ve
Muhalefeti cehalete ve hataya karşı savaşarak kim canlandırdı,
kendisini yaymak için kendisini sahte bir öğretmen ilan etti
gerçek. Çoktanrıcılığı ortaya çıkaran Hıristiyan bir bakan olamazdı
Tanrı, ne de herhangi bir doktrin "kutsasın ve onaramaz" heathens
putperest batıl inançlarını rahatsız etmeden bırakın. İlke yapamaz
din ile sınırlı olun. Dünya,
"Sağdaki hayat;" "tüm insanlığın endişesi" olan hayır kurumu
bol olan gevşek fikirleri sorgulayarak ihlal edilmek; ve
Saf bir etik sistemi için "savaşan" ahlakçılar,
Gracess Zealots ile dönün. "Papa'nın sisteminin zaferi
ahlak, dinin ve hayırseverliğin yok edilmesi; din için ve
Ahlak, bu gayrete kabul edildiğinde zaten ölmeli
Saflıkları ve yayılmaları bir günahtır ve dinin kontrolü ve
Ahlak geri çekiliyor, kalan hayır kurumu
vahşi ve suçlu.

Papa kendi maksimumlarını boşa çıkardı. Hayırseverlik adına talep etti
erkeklerin inançları için mücadele etmemeleri gerektiğini ve egzersiz yapmayı reddetti
sevdiği hayır kurumu. Onunla herkes "naziksiz bir zealot" idi
özel kararnamesinden muhalefet etmeye çalıştı. Bu kararname
Dünyanın geri kalanını bağlayın, Bolingbroke ve kendisini bağlamak değildi.
İkisi de "inanç modları için savaş" konusunda ayrıcalıklıydı. Bolingbroke, bir
Yazıları çılgın invektiflerle doldurulmuş Scurrilous Deist
büyük çoğunluğunun dini "inanç ve umuduna" karşı
İngilizler ve en kötü anlamda gerçek türü kimdi
"Gracess Zealot", Papa tarafından felsefi için gökyüzüne övüldü
bilgelik. Papa, kendi başına, denemede tartışmalı bir
Kötülüğün kökeni ve diğer gizemli konular hakkında tartışma
Yetiştirdiği "zealotların" çoğu belirsiz bırakmaktan memnundu.
Yasayı diktatör kendi kendine yeterlilikle ortaya koydu,
Humbler sorgulayıcılarının küçümsemesi ve kınanan zorlukları
alaycı, kontumel bir dil, Tanrı hükümetinin acımasızları.
Tefil "inanç tarzı" hariç hiçbir sebep sunmadı.
Onun yasası, onun iddiasına zımnen güvendiğini düşünmedikçe
Deizmini paylaşanların "mezhep için köleler olduğu, özel alamamış
yol, ama doğadan doğanın tanrısına baktı. "[884]
hiçbir şey yok. Fikirlerinde dürüst olan herkes
gerçeği koruyun ve onların özel köleler olmadıklarını özel olarak
sanrılar. Birkaç erkek iddiayı daha az mantıklı bir şekilde çağırabilir
Papa. İlkeleri iddialarını gözden kaçırdı. Eğer bakarsa
Doğanın Tanrısı, yine de, okuduğunu varsayanları damgaladı
hayran oldukları Tanrı. Tanrı'nın kötü tutkuları aşıladığına inanıyordu
Erkekler, fiziksel yasalarının değişim tarafından kötüleştiği ve reddedildiği
şans eseri. [885] Tanrı'nın döktüğü aynı kötü tutkuların
insan zihnine başlangıçta hayvan gıdaları tarafından üretildi; Onun teorisi
Ahlakın ruhsatlı ve çelişkili idi; genel olarak onun görüşleri
tutarsız ve uzlaşmaz. Övünmek için çok az nedeni vardı
Muhtemelen ikinci bir kişi yaşamadığında "özel yol almadı"
inançına abone olurdu.

Dördüncü mektup mutluluğu ele alır ve empoze edilen bir ekti
Bolingbroke tarafından şair. Profesyonelce nesne ateisti çürütmekti,
insanlığın durumunun düzenlenmediğini kim
adalet kuralları ve bu nedenle hayır olmayabilir
Müfettiş Providence. "Rehber'in gerçek niyeti,
filozof ve arkadaş "ilahi olanları argümandan mahrum etmekti
Orantı isteği üzerine inşa ettikleri ruhun ölümsüzlüğü
erkeklerin davranışları ve mutluluğu arasında. Papa kısmen dupe idi
Bolingbroke ve kısmen suç ortağı. Tam görmemiş olabilir
eğitmeninin derslerinin kapsamı, ama tercih ettiklerini biliyordu
imha ve "şairin efendisi ve şarkının" lütfen
şair tam tersi inancı iddia etmek için. Ortodoks arkadaşları
ihmalden şikayet etti ve Papa
denemesinin amacı ile bir doktrin arasındaki herhangi bir bağlantı
Gelecek durum. Spence'a adresi atladığını söyledikten sonra
Berkeley'in tavsiyesi ile Kurtarıcımıza, "Rahiplerimizden biri,
sizinkinden daha dar fikirli olanlar,
Mutluluk Mektubu. Hiçbir şey söylemediğine çok kızgındı
Bundan sonra sonsuz mutluluğumuzun içinde, konum olmasına rağmen
Açıkça sadece burada insanın durumunu tedavi etmek. "[886] Daha sonra
sözü tüm şiire genişletti. "Bazıları neden almadığımı merak ediyor
Benim makalemdeki insanın sonbaharında ve diğerleri
Ruh atlanmaya başladı. Nedeni açık: İkisi de benim
Konu, sadece insanı şu anki durumunda olduğu gibi düşünmekti,
Geçmişinde veya gelecekte değil. "[887] Papa Spence'a yapamayacağını söylediğinde
Makalesinde insanın düşüşünü tartış, çünkü insanın "geçmiş durumu"
konusuna yabancıydı, üçüncüsünün içeriğini unutmuştu
ilkel insanı, masumiyet çağını ve
et yiyerek insanlığın yokluğu. Bir gelecek söylediğinde
devlet "özneden ayrıldı", gerçek rulmanları algılamadı
"Tanrı'nın insana yollarını doğrulama" sözü, [888] veya
İnsanın doğasının zindeliğini telaffuz etmek için kendi kabulü
"Herhangi bir yaratığın mükemmelliğini veya kusurunu yargılayın,
ilk önce hangi ilişkiye yerleştirildiğini ve ne olduğunu bilmek için gerekli
Varlığının uygun sonu ve amacı. "[889] Bu
sağduyu. İnsanın dünyadaki durumu onun kaderine uyarlanmıştır,
Dünyadaki konumunu tek başına açıklayabilir ve haklı çıkarabilir. Adalet ve
Bizim tanrının iyiliği tamamen farklı bir yönü giydiğimiz gibi
hayatın ölümsüzlük için bir disiplin veya
imhaya kederli geçiş. İlk Epistle, yine,
"Evren ile ilgili olarak insanın doğası ve durumu;" Ve bunun içinde
İnsanın evrenle ilişkisi, önem veren tek soruşturma
geri kalanına, ebedi sistemde bir pay alıp almayacağımızdır.
Şeyler veya şairin sebzelerin söylediği gibi, biz sadece "baloncuklar
Madde Denizi'nden yükselen, kırılması ve geri dönmesi. "[890]
İnsan Kaderi Papa'nın konusunun temelindeydi ve olamazdı
konaklama üzerine eğilmedikçe başka türlü düşündüm
Bolingbroke sadakatsizliğine felsefe.

Hem sadakatsizliğe uyacak dili kullanma girişimi
inanç, üzgün sonuçlara yol açtı. Papa, Tanrı'nın
yatıştırıcı nesnesi ile insana ölümsüzlük umudu
dünyevi kariyeri boyunca onu; Ama şair istihdam etmeye dikkat ediyordu
Umudun bir yanılsama olabileceğini ima eden ifadeler. [891] O
Böylece Tanrı'nın yollarını, yaratıcısının yaratıcısının
Evren bir aldatıcı olabilir. Bir umudu olarak,
Tanrı'nın parmağıyla insanın kalbine kazınmış söz, olabilir
yanlış, vicdan üzerine basılan gelecekteki cezanın korkuları
daha güvenilir olmayın. Ölen Hristiyan, tehlikede olan, dışarıda olan Hıristiyan
Çağının çiçeğinde, vicdanın bir şehiti ve kim
suçları duygusuyla ezilen infaza dehşete düştü,
Her ikisi de doğadan konuşan yalancı sesle alay ediliyor
yapımcıları tarafından onlara verildi. Şair,
Dünya Valisinin vaatlerle yönetebileceğini varsayalım
Asla tutmayı amaçlamadı ve tehditlerle asla zorlamayı amaçlamadı.

Tanrının insana verdiği doğaya ne kadar çok bakarsak,
Daha savunulamaz Papa alternatifi ortaya çıkar. En iyi amaçlarımız,-
kutsallık, sevgi, bilgi ve rasyonel mutluluktan sonraki çabalar-
Zihnin giderek daha fazla takıldığı ilerici çalışma
bir zamanlar tatmin edici bir şey elde etmeden isteklerinden zevk almak
arzularının gerçekleşmesi. Özellikle tanrı bizim
görünüş; ve dindar ruhlar,
Sonunda onu görmedikleri sürece varoluş. Meşru
İfadeli yöntemleri düşündüğümüzde kesinti güçlendirilir
varlığımızın atanan uçlarına doğru ilerliyoruz. TOULS
erdemli erkekler, beden pangları, zihin acıları, onların
Görev için fedakarlıklar, kahramanca şehitlikleri,
Toplam yok olma meed ise tanrının bilgeliği ve iyiliği
acı çeken askerin zaferi. Ruhun acı verici eğitimi,
imhadan yoksun bir ön olarak anlaşılamaz,
saflaştırılmış olan daha yüksek bir duruma hazırlık olarak sade olur
Ruh, yenilenmiş fakültelerinden zevk alıyor. Papa
makalesinin temel ilkesini göz ardı etti. Onun Burthen
İlk mektubundaki tartışma, dünyanın kötülüklerinin
bir ön uçları olduğu hipotezi ile açıklandı. Ahlak
İnsanın Hayatı, zorunluluğu en iyi şekilde algılayabileceğimiz alandır
prensip için ve bilge operasyonunu takip edin; Ve bu sadece buydu
Papa'nın istekli olduğu yasasının açık bir şekilde örneklenmesi
reddetmek. Yeryüzündeki azizin hayatının gerektirebileceğini itiraf etti.
Kısa ve kendini inkar eden tarihinin düzgün bir şekilde başlayabileceği devamı yok
ve beşikten mezara geçişi ile biter, onun
implante edilmiş umutlar ve korkular bir aldatma olabilir, nesneler önerildi
Fakülteleri boş bir ilgi, acıları meyvesiz bir disiplin,
Bir çorak zafer, kutsallıktaki büyümesi için fethi,
onu toz haline getirmek için sinyal.

Bu düşünceler,
Mutluluğun dağılımı. Ödüller ve cezalar toplanabilir
eşit bir elle ve bu hayat tek başına hala oldukça beceriksiz olurdu
insanın doğasının koşullarını yerine getirmek. Ama Bolingbroke bahanesi
kendisi asılsızdır ve sadakatsizliğinin zorunluluğunu karşıladı
Dünyanın hiçbir zaman örnek vermediğini iddia ettiğinde
Gelecekteki düzeltme gerektirebilecek eşit olmayan mutluluk. Papa'nın çabaları
Paradoksun sürekli bir çelişki serisi olduğunu kanıtlayın,
Sophistries ve yanlışlıklar. "Yalnız erdem" diyor, "mutluluk
aşağıda "ve" Tanrı mutluluğu eşit olmayı amaçlıyor. "[892]
Bu binalar, bu Papa tüm dünyanın eşit olduğu anlamına gelmiyordu
mutlu. Erdemle orantılı olduğu için mutluluk; En iyi erkekler
dünyevi sadakatte en zengin. Varsayım iğrenç
sayısız görünüm ve Papa onlardan kaçmaya çalıştı
Mutluluğun "dışsallara" yerleştirilmediğini iddia etmek. [893] "erdem
Ödül, "diyor," ruhun sakin güneş ışığı, hiçbir şeyin yapamayacağı
yok etmek; "Ve adil bir şekilde" zayıf ve aptal "diyor ki
Daha iyi ödül "bir taç, bir koç ve altı, bir fatih kılıcı" olurdu
veya resmi haysiyetin rozeti olan elbise. [894] Yanlışlık
yüzeyde. "Ruhun sakin güneş ışığı" barış anlamına gelebilir
vicdan veya tam sadakat. İlk anlamda olamaz
fiziksel işkence tarafından "yok edildi"; İkinci anlamda, fiziksel işkence
"güneş ışığını" overcloud eder ve "sakin" i rahatsız eder. Taklit etmek boşuna
raftaki erdemli bir adamın,
Bedensel konfordayken. "Dışsallar" insanda bir unsurdur
mutluluk veya dünyayı terk eden en kötü zulümler
en küçük istisnai acılara neden olamazdı
iyi. "Acı," diyor Mackintosh, "kötülük değildi, zulüm olmazdı
VICE. "[895] Papa, Twickenham'daki lüks emekliliğinde olabilir
DEVAME, "Durum, durum, bir şey değil." [896]
Acımasız bir ustanın kölesi olsaydı veya
"küçük ease" adlı zindanlardan birinde karşı karşıya kaldı, burada
şişman çerçeve ve sağlam ilkeler mahkum bazen sakat kaldı
Onu tabutu için çok küçük bir alana sıkma süreci.

Papa'nın görüşü nedeni görüşün kendisinden daha zayıftır. "Mevcut hasta" diyor, "bir lanet değil, ne de sevinç bir şey"
Sevinç ve sefalet, "daha iyi veya daha kötü olan gelecekteki görüşlerimize" ve "
Mutluluk Dengesi "görünen şanslı olsa bile tutulur
"Korkuya Yerleştirildi" ve "Umut" daki talihsiz. [897] "Papa'nın Sylphs,"
Rogers'a Fox'a dikkat çekti, "Dünyanın en güzel icadı.
Bence en çok başarısız oldu; Ne demek istediğini nadiren biliyordu
deyin. "[898] Burada başarısız olan bir örneğimiz var.
mevcut mutluluk "dışsal" dan bağımsızdır ve onun argümanı
olmadığını iddia ediyor. "Fortune'un Hediyeleri" her zaman doldurursa
"korku" ve talihsiz koşullar ile erdemli
"Umut", eğer mutluluk sadece "gelecekteki daha iyi görüşlere" bağlı ise,
ve "daha kötüsü" endişesi konusunda sefalet, erdem
Hapsedilen ve zulüm gören "sevinç içinde" ve özgür ve müreffeh olduğunda
sıkıntılı. "Dışsallar", Papa'nın iddia ettiği gibi kayıtsız değildir; O var
sadece baskın ağırlığı karşı ölçeğe aktardı.
Sıkıntı refahtan daha heyecan verici bir durumdur; mahkum
"az olan", akraba erdem kardeşlerinden daha mutluydu.
genel olarak. Ödüller ve cezalar değiştirilmelidir. Suçlular
lüksün hayatına mahkum edilmeli ve kamu hayırseverleri
hapse gönderilebilir. Papa'nın insan zihnine atfedilen duyguları
hayali. Yaklaşmakta görünmeyen geri dönüş korkusu
Marring keyfinde çok az etki ve umut işkenceleri hafifletir
onları sokmalarından mahrum bırakmadan.

Şair, özellikle "mutluluğun ne olduğunu ortaya çıkarmaya devam ediyor
Bireyler, bunun anayasasıyla tutarlı olduğu sürece
dünya.
Duygusal tüm akıl zevkleri, üç kelimeyle yatıyor,-sağlık, barış,
ve yetkinlik. "[900] Passage, Bolingbroke'den verildi,
"Sağlık" için "beden sağlığı" vardır, "barış" için "huzurlu"
zihin, "ve" yeterlilik "için" zenginlik yeterliliği "vardır. [901] Sosyal
Listeye ilişki ve özgürlük eklenmeli veya "
duyu, "ve tüm" aklın zevkleri "yalnızlıkla uyumludur
kapatılma. Papa önceki doktrinlerini bir kenara bırakıyor. Dört Satır
Daha önce "tüm sevinçlere sahip olmak için talihsizliğe sahip olan her birey
duyu "korkunun kölesi idi. Şimdi bu eşlikler telaffuz ediliyor
mutluluk için gerekli. Son zamanlarda mutluluk dışsallardan bağımsızdı,
Ve şimdi beden sağlığı ve servet yeterliliği
vazgeçilmez. Papa'nın cephe değişimi konumunu güçlendirmedi.
Mutluluk için sağlık, barış ve yetkinlik gerektiğinden
sürekli görevliler veya onun mutluluğun paradoksu
Erdemle orantılı olarak yere düşer. Buna göre,
Bastırılmış bir beyit, "nimetler sadece hataya inkar edildi,
Gurur ya da mengene, "ve metindeki dil, herhangi bir uygunluğa sahip olmak,
aynı yapıyı taşımalıdır. Ama erdem sağlığı güvence altına alacak mı? Evet,
Papa, "Sağlık yalnız tavandan oluşur", çünkü
Argümanının amacı, tüm ılımanların
sağlıklı. Kayıplardan, enfeksiyondan ve diğer her bozukluktan korunmak
Onlarla büyülenmiş bir hayata katlanın ve sonunda iyi bir yaşta öl.
Şair "yeterlilik" üzerinden geçer ve daha sonraki bir bölümünde
Epistle, "erdem bazen açlıktan" izin verir. [902]

"Sağlık, barış ve
Yetkinlik, "ve onları erdem için iddia etti, Mayıs
"kutsanmış" ve erdem "lanetlenmiş" veya etkilenmiş olun. Yeni bir varsayım
dengeyi geri yüklemek için tanıtıldı. "Aşağı," diyor köpekler "yardımcısı;"
"Merhamet" "erdem" e katılır. [903] Yeni güçler daha fazla değil
Onlara atanan göreve sahip olduğu umut ve korkudan daha yetkin
daha önce çağrıldı. Gerçekten erdemli olmayan ve henüz rezil olmayan erkekler
Vice, sık sık arkadaş birlikleri var ve
mutluluklarını standartlarına indirecek hor görme
değer. Öte yandan erdem, şefkatini canlandırmak yerine
onu koruyabilenler, sayısız örnek olarak kışkırtıldı
Zulüm, tahvil ve ölüm. Erdemin nedeni olmadığı yerde
Sefalet hastalar genellikle şefkatle temas halinde değildir veya
Sempati üzüntü için bir eşdeğer olmaktan uzaktır. Yığın
Yanlışlık Üzerine Yanlış Papa, "erdem küçümseme
Müreffeh Vice'in avantajları. "[904] kısır araçları küçümsüyor ama
Müreffeh son için sürekli özlemdir. Şehit vicdan ne zaman
"Little-ease" de kapanma özgürlük için kayıtsız değildi. Onun sıkıştırılmış
Vücut, sıkışık uzuvları, ışığın yoksunluğu, temiz hava, kitaplar ve
Arkadaşlar korkunç bir işkenceydi. Daha güçlü bir kanıt olamazdı
Mutluluk erdemle orantılı değildi.
Vice "onu bir zindanın alternatifini kabul etmeye zorlamalıydı.

Şimdiye kadar Papa, erdemimizin ölçüsü olduğunu iddia etti.
mutluluk. Daha sonra "Adam Yok
erdem yoluyla mutsuz, "yani felaketler
erdemli erdemlerinin sonuçları asla değildir; Onlar "Hasta
ve herkese bu şansı kazalar. "[905] Teklif iki tane içeriyor
İddialar,-Erdemin ilk asla bize getirmediği "ve
kazalar, "bizi onlardan koruyamadığı ikinci.
İlk Baş Papa, onların için savaşmayı yok eden kahramanlara işaret ediyor
ülke ve bize kaderlerini "erdem" den karşılamadıklarını söylüyor.
Fakat "yaşamın hor görüldüğünden". [906] Şehitler vicdan olabilir
yüz binlerce kişi tarafından hesaplandı ve Papa bizi anlayacaktı
hiçbiri göreve itaat ederek ölümcül olmadı; Onlar basittiler
varoluştan yorulur. İnsanlığı en asil zaferlerinden mahrum bırakacaktı
Bu erdem, manifest etkilerinden kurtulabilir. Hafifçe kayar
saçma bir şekilde erdem asla acı çekmeyi gerektirmedi ve
Teklifinin ikinci yarısında duruyor,-
Erdemli ve kötü "hastalık ve kazalara" eşit derecede maruz kalır. İyi
Ve kötü adamlar, doğanın yasalarına ve Tanrı
"bu yasaları favorileri için tersine çevirmeyecek". Düşen bir duvar ezilir
erdem veya mengene bakmadan yolcular; [907] Kör güçler hayır
Ahlakın bilinci. Doktrin kabul edilemez; doğa yasaları
Tanrı'nın Providence'ın yerini alamaz. İnsanın Refahı ve Çok Varlığı
insanın yapamayacağı birçok insan ve maddi ajansın merhametinde
tahmin etmek veya kontrol etmek. Yüce, onun içinde görkemli bir düzeni korur
fiziksel yasalar ve bir kaosa izin vermesi inanılmaz
Dünyamızın en yüksek bölümü. Karşı korumaz
duyarsız konunun eylemindeki usulsüzlükler ve iyi adamların
Hayatın sonsuz tehlikelerinin sporu olun. Aklın sonuçları
vahiy ile doğrulanır. "İki serçe değil," diyor Rabbimiz
"Bir uzaktan satıldı ve bunlardan biri yere düşmeyecek
Baban olmadan. Ama kafanızın saçlarının hepsi numaralandırılmıştır.
Bu yüzden korkmayın, birçok serçeden daha değerli. "[908]
Baştan beri tüm nedenler ve etkiler zincirini gören
belirli davalar için herhangi bir
müteakip müdahale. Veya bir adam düşen bir duvardan korunabilir
aniden aklına gidip gitmeyi unutabileceği veya
Loiter'a, ileriye doğru hızlandırmaya veya başka bir yola çıkmaya güdüsü. [909] Veya
Mekanik yasalara geçici bir müdahale olabilir; veya
Yüce, bizim tarafımızdan akıl almaz yöntemler kullanabilir. O değil
Müfettişlik, hizmetçilerinin herhangi birinden güvende olduğunu ima eder.
Doğal yasaların olağan operasyonları. Alışkanlık olarak iyiliği muaf tutmak
fiziksel güçlerle olan ilişkilerinde ihtiyatlılığı ortadan kaldırmak ve
ahlak bölgesinde varsayım. Tutulan güvensizlik
erdem uyanık ve sadık, çeken dayanıklı disiplin
Ennobing enerjileri ve temel özellikleri düzeltir,
dikkatsizlik ve yolsuzluk. Erdemli olanın çıkarları
Sabit ve göze çarpan istisnalar olmalarına izin verin
ortak lot. Ancak "hastalık ve kazalar" asla rastgele vurmaz. .
İnsan ırkı tanrı ile soyut bir anlayış değildir. O
Bireyselliğindeki her yaratık ve her birini korur ve şöhret eder
Asla askıya alınamayacak bir bilgelik kuralları. Çerçeve ettiğimiz fikir
Onun nitelikleri Papa hipotezini olumsuz tutar. Tanrı başarısız olamaz
fiziksel yasalar ve dağıtım arasında bir uyum sağlamak
Her bir adama yakışır.

Felaketlerin erdemlere atıfta bulunmadan insanlığa geldiğini kabul ederek
ve yardımcısı, Papa tamamen üzen ifadelere çekildi
Mutluluğun her zaman çölle orantılı olduğu ilkesi. O soruyor
Erdem "Digby'yi yaptı, oğul sona erdi, babasının neden günlerle dolu yaşadığı
Ve onur? "[910] Buna sırayla, neden, eğer bu iyi adamlar ise sorulabilir.
Hayat eşit mutluluk payına sahiptir, Baba yaşamalıydı
Oğuldan elli yıl daha mı uzun? Mutluluğun eşit olması için olmalı
Derecenin yanı sıra sürenin eşitliği. "Erdem
bazen açlıktan ölür "ve karşısında cevap vermeyi yeterince düşünüyor
Tarihsel gerçekler, bu erdem yoksulluğu ortaya çıkarmaz.
"Ekmek," diyor, "erdem değil, zahmetin fiyatı ve iyi adam
zayıf olabilir, içsiz olabilir. "[911] Bağlantı bir mengene ve
tartışma. Zayıflık bir talihsizlik olabilir ve Lazarus
Daha az hak ediyor çünkü yaralarla kaplı. Veya "iyi adam"
ne "güvensiz" ne de "zayıf" olmalı ve yine de açlıktan gelin
evlerinden sürülen binlerce Protestan ve
XIV. Nedeni ne olursa olsun
Açlık, mutluluk dengesi rahatsız ve Papa, maskelenmek
Argümanındaki kusur, açlıktan ölen erdem iddiasının
"Bol değil, içerik" değil. [912] Şimdi memnuniyet iki tür.
Aşırı ile uyumsuz bir mutluluk memnuniyeti var
acı ve içinde kabul eden bir istifa memnuniyeti
Providence en şiddetli dağıtımlar. Dedi Paul, son anlamda,
"Ben ne olursa olsun, içerik olduğum için öğrendim" [913]
bu onun tekrar tekrar konuşmasını engellemez.
devam etti ya da "şimdiki zaman için iffet yok
neşeli, ama ağır gibi görünüyor. "[914] bu türden
açlıktan öte erdem memnuniyeti,-Hastanın denemeye sunulması ve
Mutluluk eşitliği üretmek için gerekli olan memnuniyet.
İnsan doğası tüm dereceleri nötralize etme kapasitesi reddedildi
Acilik. Papa düz bir şekilde,
Ekmek için özlem "zenginlik talebi" dir. O
Kıskançlık arzusu ve hiçbir şeyin insanı tatmin edemeyeceği konusunda ısrar ediyor. [915] O
mutluluğun erdemle orantılı olduğunu kanıtlamayı ve bulma
Onun için çok zor metni çılgınca bir davet yerine geçiyor
hoşnutsuzluk.

Papa'nın ana argümanına birkaç şüphesiz gerçek eklenmiştir. O
Sadece bir aptalın sağlığı olan bir adamı düşüneceğini ve açık bir
Vicdan, yılda bin eksik olduğu için Tanrı tarafından nefret ediyor. [916] O
bize gerçek onur ve utançın davranışa bağlı olduğunu söyler, değil
Yüksek veya düşük istasyonda, [917] ve bu başlıklar, güç, şöhret vb.
Kötü adamları mutlu etmek için yetersiz. [918] O örneğine geliyor
"Üstün Parçalar" ve tutarsızlık önerileri. Diyelim ki
Öğrenme, bilgelik ve vatanseverle birleştirilecek büyük akıl
erdem. [919] "Rehber, filozof ve arkadaşı" na iltifat ederek,
Papa, bu heybetli birliğin tipik örneği için Bolingbroke'u alır.
Yüce nitelikler. O'nda cömertin evrensel kaderini görmeliyiz,
Hayırsever bilgelik. "İş dünyasında veya sanatta drünge olmaya mahkum olur"
Kimse "ikinci" ya da haklı olarak "yargılamak" için. "
Gerçekleri öğretin ve batan bir araziyi kurtarın; Çok azı anlıyor, tüm korku ve
Hiçbiri ona yardım etmiyor.
kelimeli retorik. Ülke sadece "iş dünyasına sarıldığında"
ona güç için bir intriguer. Siyasette yeni fikirler, sinyal özgünlüğü
Literatürde, genellikle yavaş yavaş çalışın. Dahi ve vatanseverlik var
kavramlarına olan inanç ve muhalefet tarafından göz korkutulmazlar. .
hiç savaşması gereken kamu ruhu nadiren altına yerleştirilebilir
Bolingbroke'den daha yumuşak koşullar zevk. Her lüksü vardı
medeni yaş; Sağlığı ve enerjisi vardı; Kırılmamış boş zamanları vardı; O vardı
Will'de kitaplar; Ne istediği söyleme ve yazma özgürlüğü vardı; O öyleydi
Her yaralanmadan kişi ve mülke güvende. Erdemli vatanseverlik,
Keyifli bir kütüphanede rahat oturmak ve nimetlerle çevrili,
Aydınlatmak için neşeli bir umutla kendini göstermesi beklenebilir
tatsız ve yanlış yönlendirilmiş ulus. Tam tersi. "Acı verici
Emginence! "Papa'yı haykırıyor ve o Bolingbroke
"Yaşamın Üstü Zayıflığı" "onun rahatlıklarının" üzerinde. Ahlaki şu ki
Bilgelik arzu edilmeyecek; Acı faydayı aşar. Mutluluk
acımasız zulüm koşulları altında erdemle orantılı,
ve yine de bilge ve erdemli vatanseverler, konforun ortasında
hayat, hayattaki her rahatlıktan mahrum bırakılabilir
"yaşamın zayıflığının üstünde" oldukları durum.

Papa'nın Epistle'sinde çok daha fazla çelişki var, bu bir doku
tutarsızlık ve tutarsızlık. Daha az sürdürmüş olabilir
Tam bir başarı ile mutlak doktrin. Bunu göstermiş olabilir
Eşitsizlikler, yüzeysel bir bakış açısından göründüklerinden daha azdır. Yapabilir
nihai mutluluğun sadece davranıştan kaynaklanabileceğine dikkat çekti
Bu da bizi kendimizle ve Tanrı ile barışa sokar. O yaşayabilirdi
Vicdan iddia ettiğinde zihni kaldıran memnuniyet üzerine
Majesty ve acıya en az imtiyaz vermeyi reddediyor. .
Mutluluk ve erdem arasında kalan orantısızlık ile doğrulanır
İnsanı mutluluğa sığdırarak ahlaki sıkıntının ahlaki kutsaması
mutluluk ve erdem arasında mükemmel bir uyum için yol hazırlar
kutsanmış ölümsüzlük. Denemeler, Shakespeare'in muhteşem ifadesinde,
"bizim dış vicdanlarımız". [920] Son hastalığın ağrıları
Ölümden önce, planın tutarlı bir sonlandırılmasıdır. İyi Adamlar
Yaşadığı gibi, az ya da çok acı çekerken, hayatın işi
tamamlanabilir,-daha iyi niteliklerinin geliştirilebileceği ve
Güçlendirilmiş, kötülük kalıntıları çıplak ve söndürüldü. Ve yine de
Tüm erkekler hayatlarında aynı testlere gönderilmez veya
Ölümleri, eğilimlerindeki sonsuz çeşitlilik
koşullarında çeşitlilik. Yüce Varlık Yalnız Bilir
Kalbin sırları "dış vicdanı" içe uyarlar.

Mutluluğun dağılımından daha ağır bir soru var. Ki
Ahlak teorisi hakkında sayısız tartışmalar en çok
Önemli olan, kendimize önerdiğimiz sonun olması gerekip gerekmediğidir.
kişisel çıkar veya erdem. Papa bencil sistemi olmadan benimsedi
rezerv. İki prensip, "kendini sevme ve
Sebep, bir uca arzu, zevk, "ve sonları aynı olduğu için,
Okulcuları "bir isim hakkında savaşta" olmakla suçladı.
onları karıştırmayı reddetti. [921] Görünüşe göre bir şüphe yoktu
Okulcular ya da başka biri, bu nedenin ortaya çıkabileceğini hayal etmişti
İnsanın ilgisini iyi anlaşılan bir başka sonu. Ona geri döner
Mutluluk Epistlinde Bencil Sistem ve ilk olarak ilan ediyor
"Mutluluk bizim varlığımız ve amacıdır." Erdem, aşk
Tanrı ve insan, sadece bireysel mutluluğumuzu teşvik etmek için araçlardır ve
Bencillik, her yaratığın yüce sonu ve olması gerekir. .
Gördüğümüz gibi doktrin, Papa'nın ikinci mektubunu tartışırken,
evrensel insan vicdanıyla çelişir. Teorik yanlışlık
felaket sonuçlarında verimli. Ahlaki yasa, iyi yasa
kendisi, bireyden daha büyüktür ve
Dokunamaz bir kutsallık, mutlak hakimiyet hakkı. Yukarıda yetiştirildi
Kişisel sonuçlar. Evrensel iyilik yasasının kucaklandığını bilir
Onun iyiliği ve yansıması onu denemelerinde sürdürmeye yardımcı olur, ama onun
Ana son, bireyinden daha üstün olan bir yasayı yerine getirmektir.
mutluluk ve onu içsel kutsallığı ile bağlayan ve
bağımsız otorite. Geçerek onu geçersiz kılmamaya cesaret ediyor
eğimler ve suçlu olmak yerine her şeye dayanır
Bütünlüğüne kutsal bir tecavüz. Aksine adam,
bir ucu mutluluktur ve erdemi sadece sadece
sonunu pusula etmek anlamına gelir, kendi dışında hiçbir şey yoktur
Yapılabildiği kadarıyla onun için en az önemi
Kişisel sadakatine bağlı. Yaratıcı ve Yaratılış sadece
Hakim olmayan bencilliğine bakanlar olarak görülüyor. Bunun tarafından yönetiliyor
tek kendine hoşgörülü fikir ve ayrı olandan hiçbir güç elde etmiyor
Ahlaki yasanın üstünlüğü, kurban hayatına hazır değildir.
Şimdiki zamanda olduğunu düşündüğü mutluluğu terk edemez
Varlığının tek sonu ve derhal faiz kolaylığı tercih ediyor
iyi anlaşılmış. Papa sistemi Epicurus doktriniydi. O,
Ayrıca, zevkin insanın "sonu ve amacı" olduğunu öğretti ve erdem
Sadece etkili araçlar. Takipçileri kısa sürede araçlarını göz ardı ettiler.
Sonuna ulaşmak için sabırsızlık ve epikürizm ile eşanlamlı hale geldi
Groveling duygusallığı. Boşuna bencilliğe karşı çıkıyoruz
Saatin bencilliğine uzun görüşlü ihtiyat. "İhtiyaç"
Kant diyor ki, sadece "danışmanlar" ve günaha karşı istikrarlı yükseliş
"komuta eden" erdem için ayrılmıştır. Ortak dil ilan eder
Zihnin sezgisel ilkesi. Hiç kimse, utançtan kaybolmadı, yapabilirdi
"Gerçeği söylemeliyim çünkü ihtiyatlı;" "Ben
Doğru olmalı çünkü doğru. "

Papa'nın Epicurean olduğu konusunda en uzak fikri yoktu. İnandı
Etik sistemi, bir amaç ve erdem için mutlulukla
demek, felsefe için yeniydi ve hepsini belirtmekten çekinmedi
Ondan önce gelen "öğrenilen" "kör" idi. [922]
Epicureans ve Stoacılar örneği ile iddia. Stoacılar
Epicurean formülünün şartlarını tersine çevirdi; tek başına erdem onların sonuydu
ve mutluluk, kendiliğinden, aranmamış sonuç. Gerçek
Bu büyük rakip okulların özellikleri Papa tarafından bilinmiyordu. O
onları yanlış kontrastlarla tanımladı ve cahil bir şekilde yükledi
"Mutluluğu mutluluk" tanımlamanın çılgınlığı. Herkesin en büyük harikası
Kendisi olan Epicurean doktrinine karşı olduğunu iddia etti.
"Erkekleri canavarlara batırdı." [923]
en iyisini anladı ve bu nedenle onun kapsamını tahmin edebiliriz
önceki her etik teoriyi reddetmek için nitelikler
zorlu hor görme. Bolingbroke'den bir cümle,
Papa'nın yetersiz bilgisi ve küçümsemesinin kaynağını açıklar. "BEN
"Bolingbroke yazıyor" diye düşünün,
Platon'un eserleri ve bu nedenle ağırlaştırdığımdan şüphelenebilirsiniz.
Doktrinlerinin süreksizliği. "[924] Koruyucu doktrinler bir
İlahi Platonik Etik ve Papa'nın bir kısmı,
Kadimlerin en ünlü sistemleri, yüzeysel olanı yineledi
efendisine saygısızlık. Öğrenilmiş ahlakçıların "çılgın görüşleri" yerine Papa,
"Doğanın yolunu al," [925]
hor gördüğü mezheplerin maksimumu. "İnsanın mükemmelliği," diyor Diogenes
Laertius, Stoacı Okulun Kurucusu Zeno'dan alıntı yapmak "
Doğa ve bu erdemli bir şekilde yaşamak, çünkü doğa bizi buna yönlendiriyor. "
Tüm ahlakçılar doğayı kehanetleri için kabul ettiler; Ama akademisyenler
Yanıtlarının farklı versiyonlarını verdi. Papa onun ikinci mektubunda
adamın onları yorumlamak için çok zayıf olduğu konusunda ısrar etti. Bir Newton, dedi ki, kim
"sanattan sanata tırmanma" kaçınılmaz olarak ahlakla şaşkına dönebilirdi
"Sebep Örgüsü, Tutku Geri Kazanır" Her ne olursa olsun.
Zorluk kayboldu; "Tüm eyaletler ulaşabilir, tüm kafalar gebe kalır"
mutluluk ve ana ahlakı; "İhtiyaçlar var ama doğru düşünmek ve
iyi bir anlam. "[927] haklı düşünmek ve haklı olarak yapmak,
İnsan türünün efendileri bile imkansız, içinde olduğu ilan ediliyor
Tüm dünyanın kolay erişimi. Doğa Papa'ya iki sesle konuştu ve
Bir sesin diğerini teyit ettiği şey reddetti.

Yetenekli yazarlar bazen "doğayı takip et" öngörmünü alay ettiler.
yani insan doğasının yasaları, onların
ahlakın gerekli temeli. "Mutlu olmanın yolu" diyor
Rasselas'ta filozof, "doğaya göre yaşamak, itaat ederek
Her kalbin olduğu bu evrensel ve değiştirilemez yasaya
Başlangıçta etkilendim. "" Efendim, "Prens'e cevap veriyor," Ben gerçeği değil şüpheliyim
bu kadar öğrendiği bir pozisyonun çok güvenle ilerlemesi. Bana izin ver
Sadece doğaya göre yaşamanın ne olduğunu bilin. "Filozof
anlaşılmaz jargonda cevaplar ve Johnson "Prens yakında
Bunun daha az anlaması gereken bilgelerden biri olduğunu buldu
Onu daha uzun süre duydu. "[928] Yansıtmayan küçümseme,
Butler'ın maksimum yorumunun tarafı. "Eski ahlakçılar"
"İçinde ifade etmeyi seçtikleri bir içsel his veya başka bir his vardı
Bu şekilde, o adam erdem için doğar, aşağıdakilerden oluşur
doğa ve bu mengene bu doğaya işkence veya
ölüm. Adaletsizliğin kendilerine aykırı olduğu algıları vardı.
doğa ve bu acı da öyleydi. Bu iki algıyı gözlemlediler
Tamamen farklı, derece değil, ayni ve yansıtma
Her biri, doğası gereği dururken, bir tam işledi
daha fazlasının vadesi gelmiş olan ve haklı
Bu içsel algılar diğerine göre; hepsinde talep ettiğini
insan gibi bir yaratığı yöneten vakalar. "[929] Vahiy dışında biz
Doğanın sağladığından başka bir ahlak bilgisi olamaz. Açıkçası
Sorgulanan doğa bizi mıkhırsız belirsizliklerle ertelemez. Gibi
İştahlarımız aracılığıyla yemek ve içmeyi amaçladığımızı öğreniyoruz, bu yüzden
Yüksek bir fakülte, iştahımızı yöneteceğimizi ve
Varlığımızın tamamı, görev dediğimiz en yüksek ilkelerle. Her zaman
Her seferinde davranışımızın doğru ya da yanlış olduğu konusunda bir bilincimiz var
Her seferinde diğer adamlarımızın mengenesini ve erdemini kınıyoruz veya alkışlıyoruz
Kanun adaleti uygular ve adaletsizliği cezalandırır, görevin olduğunu itiraf ederiz
doğaya uygun olarak. "Doğayı takip et", rasyoneldir
iç kaynağında erdemi düşünmek için tedbir kararı görebiliriz
saflığıyla ve üstünlük hakkını tanıyın. Papa tutsaydı
Önceki ve ebeveynlerin kasıtlı olarak eğitildiğini hatırladı
Imiquity'deki çocuklar, alçakgönüllülüğün yüksekliğidir, neredeyse hiç
"tanrının Sezar'ın zihnine şiddetli hırs döktüğünü" hayal etti. Eğer
Folies ve badyaları kınadığımızı yansıtmıştı, olmazdı
Konforumuz için tanrının bir hükmü olduklarını varsaydı. Eğer o
vicdana danışmıştı ve bize iyiliği sevmemizi talimat verdiğini fark etmişti
Tanrı'yı ​​ve komşumuzu bir
Sonunda ve bir araç olarak, bunun nedenini öğretmezdi
Erdem, bencilliğe açıktı. Sorun içinde olsaydı
görevin tüm varoluş çemberini aldığını ve dayattığını belirtiyor
değişmez yasalar, ahlaki bu doktrini benimsemezdi
Hükümet, farklı kurulan iktidar tutkuları tarafından sürdürüldü
farklı bireylerde ve her durumda eylem ilkeleri
Özel ve genellikle kısır bir eğilime dar bir yaşam. .
Doğanın gözlemi Papa'yı bunlardan ve diğer birçok kişiden kurtarırdı
bir araya getirmesinin sonucu olan hatalar
kitaplardan onları tavsiye ettiği teste göndermeden teoriler
okuyucularına.

En derin etik düşünürler nadiren, her şeyde sadık kalmıştır
doğanın tercümanları. Hataları, genellikle çok önemli bir
Papa'nın kökenli. Birkaç kişi ahlaki izlenimleri izler
aktıkları ilkeler. Sezgisel olarak hareket ederler
felsefeden önce gelen ve ayrılmayan ve
Bir teoriye uyacak şekilde bükülmüş, doğa kadar kapsamlıdır. Filozof
implante edilen eğilimleri ve mahkumiyetleri sınıflandırır, bunları açıklar
hassasiyetle ve onları daha güçlü bir rahatlama haline getiriyor. Ama ne kazanıyor
Farklılık içinde genişliği kaybetmeye yatkındır; O ise kısır
açıklar. Onun hırsı karmaşıklıkta, birlik içinde basitliği keşfetmektir
çeşitlilikte ve doğayı fenomenleri azaltabileceğini engeller
genel bir yasanın sınırları dahilinde. Zeno ve Epicurus,
eğilim. İnsanın düzgün bir şekilde tek bir sonu olduğunu kabul ettiler.
tüm varlığı yönlendirilmelidir. Epicureans bunu söylediğini söyledi
Son ya da şef iyi, kişisel duyguya bağlı olan zevkti; .
Stoic bunun erdem olduğunu söyledi, haklı evrensel kuralın sunulması,
kişisel tercihlerin üstünde. Yapmayan sıradan bir ölümlü
felsefe ve doğayı bir
hipotez, asla çift ucu için oluşturulduğunu sorgular
mutluluk ve erdem. İkisi genellikle çatışır ve o da şaşırmaz
Her ikisini de tatmin etmenin imkansızlığı. Kişi verilmesi gerektiğinde bunu bilir
erdem çok önemlidir ve genellikle şimdiki fedakarın
erdem mutluluğunun yerine getirilecekleri bir krallık
nihayet uzlaştırılacak. Stoacı tarafından kurulan kısmi doktrin tuttu
Yüksek, kahramanlık tahtında erdem; Epicurean doktrini
onu zevk kölesine indirdi: ilk okul,
İkinci insan doğasını dehşete düşürdü, ama her ikisi de sakatladı. Her sistem geldi
taraftarlarını tutarsız olmaya zorlayan gerçeklerle temas halinde
veya saçma ve aydınlanmış öğrenciler tutarsızlığı tercih etti
saçmalık. Genel yasalara olan bu tutku, gerçeğin pahasına
tüm felsefe tarihi boyunca göze çarpıyor. En derin
Müfettişler, çok taraflı tek yönleri seçmeye eğilimlidir
doğa, ve bir bütün için yasa haline getirin. Sahte
Genelleme, teorisyeni refrakter bastırmaya ve bozmaya zorlar
fenomenler, ya da şeffaf kazanımlar altında saklanmaya çalışıyor
hipotezinden sapmalar veya çelişkilere geçer
Gözlerini geri döndürdü, onları algılamak istemiyor. Sahte
Filozofların sakatlığı olan birlik Papa'nın mengenesi değildi.
Aksine, karşılıklı olarak bir prensip kaosunu benimsedi
yıkıcı. Herhangi bir okuldan katkıları kabul etti, çünkü
hiçbirini anlamadı. Felsefede o kadar yoktu ki, hesapta
"Tasarım" ı çizdi, insan biliminin olduğunu iddia etti
Doğa "birkaç açık noktaya" indirildi ve "anlaşmazlıkların"
Hepsi ayrıntılarda. Onun "tasarımı" "birkaç açık noktaya" devam etmekti.
Bu, tek başına, insanlık için çok önemliydi. Onlar
esas olarak kötülüğün kökeni, ahlak teorisi, kökeni
hükümet ve toplum. "Net noktalar" tüm kütüphaneleri üretmişti
Tartışma, "anlaşmazlıklar" Papa'nın
gün, ve onlar bizimkine devam etmediler. Kendi çözümleri
sorunların çelişkili idi ve umutsuzca savaştıydı
Kendisi evrensel barış talep ettiği konularda. O yaptı
"tasarımında" kendi kendine bağlılık alışkanlığından ayrılmayın ve
Genelde herhangi bir anlaşmazlık olmadığını belirtmişti
ilkeler, "
Görünüşe göre zıt doktrinler. "Aynı zamanda onun için de
"Etik Sistemi" "Tutarsız değil" özel "liyakat".
Onu bilinçsiz bir maruziyete dönüştürmek için yeterli bilgiye sahipti
cehaletinin. Öğrendiğimizde sanrıları anlaşılabilir
felsefi eğitiminin doğası. "Sana ve senin için yazıyorum"
Bolingbroke diyor, "Ve eğer kendinizi biraz zorunlu olarak düşünürsün
Düzyazı açıklamanın acılarını düşünmeyeceğinizi açıkladım
ayette ve şiirsel bir karakterde açıklamak için gerekli
Genelliklerde yaşayabilecek filozof. "[930] Bolingbroke
Papa'ya talimat verin ve Papa sadece yaptığı "genelleri" öğrenmeye özen gösterdi
ayete koy. Felsefenin unsurlarını asla almadı; O vardı
Sadece felsefi bir şiir için malzemelerle döşenmiştir. Çok az
Diğer kaynaklardan rastgele topladığı fikirler
karışıklığı artırmak için. "Ayet seçti" dedi çünkü daha fazlaydı
Nesirden daha kısa ve etkileyici. [931] İddia edilen seçim
gereklilik. Yetersiz bilgisi resmi bir şekilde gülünç olurdu
İnceleme. Ayetin tören bornozu,
deforme olmuş ve küçültücü gövde.

De Quincey, "Papa'nın resmi maruziyetinin
içten yürekli "en karlı olarak açık bir şekilde gerçekleştirilir
Makalenin insan üzerine etik argümanı iyice. O reddetti
bir dergideki bir makale için çok uzun ve politik olarak görev, ama o
görüşlerini genel anlamda belirtti. Şiirin "günah işlediğini söyledi
Merkezi ilke isteyerek ve bu nedenle tüm tutarlılığın
ayrı düşünceler arasında. "Duygunun değişeceğine itiraz ediyor
sağladığımız bağlantı bağlantılarının doğası ve
Crousaz ve Warburton'un belirsizliğine zıt yorumları
Okuyuculara "sadık veya ihanet edilebilir bir anlam" seçimi bırakır. [932]
Argümanı tamamlamanın imkansızlığına yönelik hatayı empoze eder
şiiri bozmadan ve Papa'nın yüzeysel doğasına
"Çalışırsa, onun kadar arzuar bir okuma tarzı diyebiliriz."
Bu vagrant zihin alışkanlığı, "lüks tembelliğe" atfeder. "
Şair, "diyor," İşçi tehdit eden her şeyden titizlikle geri çekildi.
Edebiyat veya felsefenin çiçek yatakları arasında çok daha fazla
gündelik zevk için bir libertine kelebeğin karakterinde,
Öngörülen bir amaç peşinde koşan çalışkan bir arı. "[933]
Papa'ya adil bir şekilde suçlanamaz. Sanatıyla birlikte
Düzenli bir çağrıyı takip eden bir adamın kararlılığı. [934] Onun cehaleti
Felsefe, makalesi için gerekli hazırlık isteği,
ahlaki bir irade sakatlığından değil, anlayış kusurları. O öyleydi
kendi kendine eğitilmiş ve gençliğine düzenli olarak hiç nüfuz etmemiş ve
Herhangi bir zor bilimin kalbine sürekli yaklaşımlar. Yokladı
Çözülebilen duyguları almak ve öğrenmek için edebiyat
Cazip kompozisyon biçimleri. Aklı onun erken setini aldı
alışkanlıklar ve erkeklikte hiçbir anlayışa sahip olmadığı görülüyor
felsefi düşünce, felsefi kombinasyonun parıltısı yok
Ayrıntılar integral bir tasarıma. Eserleri izole fikirlerde bol miktarda
ses duygusu ile işaretlenmiş ve onlarla yan yana
boş veya abartılı kavramlar ve göze çarpan çelişkiler. Parçalar
Bir sıcağında vurulmadı. Yavaşça inşa edildiler, sabırla bestelendiler,
ve tekrar tekrar düzeltildi. Asla acılardan kaçmadı ve isteği
eserlerinin keşfettiği yansıma, bilinçsiz bir aklın hatasıydı
zayıf yönleri. O'na ayrık felsefenin parçaları hayır
boşluklar. "Tasarımında" sistemin kısa olmadığını söylüyor
kusurlu. "Kısaca" kuvvete de eklendiğine inanıyordu
Argümanlarının lütfu olarak, "ve hiçbir yerde" kurban etti
süslemeye bakış açısı, hassasiyetten dolayı veya
akıl yürütme. "Şöhret sevgisi onun gönderilmesini engelleyecekti
Bilerek zayıf ve parçalı bir şiir. Ahlaki ilgisizliği
bu nedenle,
kendisi bir gerginliğe. Ahlaki suç başka bir yöndeydi,-
Hıristiyan karşıtı makaleyi geçmeyi amaçlayan belirsizlikler
Infidels ile ve inananlarla Hıristiyan için ve
Papa'nın Bolingbroke altında ilk yorumu benimsemesi ve
İkincisi Warburton altında. Prensibin haksızlığı daha kötüydü.
De Quincey varsaydı. Blotları eşit derecede küçümsedi.
Papa'nın sadece eksikliklerle hata yaptığını hayal ettiğinde felsefe. .
"Chasms" ahlakında radikal mengene ile karşılaştırıldığında önemsizdir.
Doktrinler ve tekrarlanan sarsma sistemleri. "Circial
Warburton'un dogmatizmi ve küstah tartışma "[935]
Kısaltılmış bir argümanın genişletilmesinde gerekli. Çarpıtmak zorunda kaldı
Papa'nın bir tutarlılık ölçümü üretmek için bariz anlamı,
Ve hala metnin dilini yorum yapmadan bıraktı
çünkü utanmaz yanlış yorumlamanın gücünün ötesindeydi
Görünür bir uyum.

İnsan üzerine makaledeki kararlar çok çeşitlidir. "Görünüşe göre
Ben, "diyor Voltaire," en güzel, en kullanışlı, en çok
Daha önce herhangi bir dilde yazılmış yüce didaktik şiir. "
başka bir vesileyle Papa'nın "meşaleyi uçurumun içine taşıdığını söyledi
Varlık ve şiir sanatı, bazen anlamsız ve bazen
İlahi, onun içinde insan ırkı için yararlı oldu. "[936] Voltaire
hayranlığının iki yönlü nedeni. Hıristiyanlığın bir düşmanı olarak selamladı
Makalede, doğal dinin şampiyonası ortaya çıktı ve
Bir yazar olarak, temel olan kafiyeli felsefeden memnun oldu
kendi prosaik ayetinin. Marmontel şairin övgüsüne katıldı,
ama ahlakçının bir şövalye tahmini oluşturdu. "Papa gösterdi," dedi.
"Felsefe kanatlarına ne kadar yüksek şiir yükselebilir. Ama
korkunç zorluklar sunan bir sistemi benimsedi ve yanıt olarak
İnsanın durumunun sefaletine ilişkin şikayetleri genellikle sunduğu
Kanıtlar için görüntüler ve nedenlerle kötüye kullanım. "[937] Sansür adil.
Papa, insanlığı kötüleştirerek ve onu çağırarak itirazları susturmayı seviyor.
rakipler zorlayıcı, gururlu ve aptallar. Dugald Stewart kabul etti
Voltaire. "İnsan üzerine makale" diyor, "
dilimizin sağladığı felsefi şiir; Ve istisna dışında
Çok az pasajdan, tüm bu insanın değerli bir özetini içerir
Sebep şimdiye kadar ahlakın gerekçelendirilmesinde ilerleyebildi
Tanrı Hükümeti. "[938]" Birkaç hatalı pasaj "daha sonra
Stewart tarafından belirtildi ve bu da sesin geri çekilme gücü
Bu yetenekli metafizikçinin göz ardı ettiği anlamından
Şiirin temel hataları, ancak kendi etik ile çelişmişlerse de
görüntüler. Hazlitt, Stewart'tan Marmontel'in yaptığı kadar farklıdır.
Voltaire. "İnsan üzerine makale," diyor bize, "Papa'nın en iyi işi değil. Hepsi
'Kelimeler ve kendi kendine eşlemeye' dedi ki
tam da yanlış olan her şey, ne olduğu gibi
Doğru. "[939] Açıklama, gerçeğin hafif bir abartıdır. .
İddia mantığı ve genellikle Papa
bol miktarda, her sistem için mevcuttur ve Tanrı'nın
Kötülüğün kışkırtıcısı, kötümser bir felsefe için uygun bir temeldi.
De Quincey'in görüşü en elverişsiz olanıdır. "Soru ise,"
"Soruldu, Papa's arasında en iyisi olmalı
Şiirler? Çoğu insan cevap verirdi, adam üzerine makale. Soru olsaydı
sordu, en kötüsü nedir? Tüm yargı insanları, denemenin
Adam. Henüz ilkelerinde bu şiir ilk sırada yer aldı.
konusunun vaadi; Bittiğinde, tamamen başarısızlığıyla
yürütme, sonuncusuna düştü. "[940]" infaz "DE tarafından kullanılır
Quincey en geniş anlamda ve makalenin felsefesini içerir.
Bu, tahmin etmeye çalıştık ve şimdi konuşmamız gerekiyor
şiir.

"Aklımda," diyor Lord Byron, Papa'yı yazıyor, "
Şiir etik şiirdir, çünkü tüm dünyevi nesnelerin en yükseği olmalıdır
ahlaki gerçek "ve" etik veya didaktik şiirin daha fazlasını gerektirdiğini ekliyor
Zihin, daha fazla bilgelik, daha fazla güç "
şimdiye kadar kaleme alınan manzara "ve şimdiye kadar kurulmuş tüm destanlar
savaş alanlarında. "[941] Etik şairlerin iddiasına
Dahi'deki diğer tüm şairleri aştı, Hazlitt "zihin,
bilgelik ve güç "" felsefi buluş "da sergileniyor ve
Bu "ahlaki bir gerçeğin ilk yazarına" veya ahlaki teoriye dayanıyor,
Copyist harika değil çünkü etik için metrik bir form veriyor
ortak yer. "Decalogue," diyor, "pratik bir nesir olarak
kompozisyon veya ahlaki yasalar ve kuralların bir organı olarak yeterlidir
ağırlık ve otorite, ancak bunun içine girmesini göz önünde bulundurmamalıyız
En Yüksek Şiirin Bir Çabası Olarak Kahraman Ayet. "[942] İddiaya
Bu etik şiirin diğer tüm şiirin öncelikli olması gerekir, "çünkü
Ahlaki gerçek ve ahlaki davranışlar bu kadar geniş ve en büyük endişe kaynağıdır
insan hayatında, "Hazlitt," diye cevapladı "
Kafiye konulması için daha iyi. "" Bu akıl yürütme "diye devam ediyor,
"Bize bildiği tek şiirin iyi olduğunu söyleyen eleştirmenleri hatırlatıyor
Her şey için, 'Otuz Gün Eylül' başlayan dört satırdı.
Bunun için bunlar gerçekten gün sayısını bulmakta biraz faydalı
Yılın farklı aylarında. Aritmetik kuralları
Birçok açıdan önemli, ama en uygun olanı bilmiyoruz
Şiir Konuları. "[943] Hazlitt'in cevabı kesindir. Lord Byron
gerçeklerin önemini şiire uygunluklarıyla karıştırmıştı,
onu keşfeden dahi ile bir gerçeğin tekrarlanması. O "
büyük bir tutku, "diyor De Quincey" ve yazarak Papa'yı yazdı
Diğerleri, "diğerleri Wordsworth, Southey ve Coleridge. [944]
Adamlarının yanlış bir ölçüsünü almıştı. Onların çok güçlüdürler
Bir saçmalıklarla ipotek edilecek şiirsel mahkumiyetler
Intemparation Rakip.

Byron'un hatası, ofisinin yanlış anlaşılmasına benziyordu.
De Quincey'in Papa'nın eleştirisine maruz kaldığı didaktik şiirler
İnsan üzerine deneme. "Bir rahatlık terimi olarak" diyor, "didaktik hizmet verebilir
Bir şiir sınıfını ayırt etmek için, ancak didaktik olamaz
şiir olmayı bırakmadan felsefi titizlik. "Eğer nesnesi
Armstrong, Tıp, Dyer'a bir kılavuz üretmek için öğretmekti.
Çobanlar ve kumaş üreticileri, Philips'in bir inceleme yazması için
Bahçıvanlar ve elma şarabı üreticileri, bunun olacağını savunuyor
Idiotcy metrenin pürüzlerini giyerek başlayacak. Bir
Daha kötü kısıtlama
konunun detayları ve sermaye bölümleri ve sabit
şairin asla tereddüt etmediği şiir veya talimattan vazgeçmeniz gerekiyor
talimatı terk edin. Bir didaktikin gerçek nesnesi,
Şiir, "güzel formun koşullarını, hissi ortaya çıkarmaktır,
olay veya "didaktik konularda gizlenen başka herhangi bir ilgi.
Öğretmenin şairin geliştiği duygu ve tanıtıyor
tek bir unsur ortaya çıkarmak amacıyla faydacı bilgi
Çıplak, prosaik faydasından farklıdır. [945] Bu rasyonel
teori. Papa'nın neslinde ve birkaç yıl sonra farklı bir
Fikir yaygındı. "Didaktik şiirin sonu" diyor
Marmontel, "talimat vermek.
En önemli sanatların hepsi ayete indirgenmelidir. Böylece
Mektupların doğumunda tüm yararlı gerçekler hafızaya gönderildi. İle
Didaktik şiiri ilkel faydasına geri getirin.
Işık Çağı Şairlerine Emülasyon Nesnesi. "[946] Sistem
Bir Işık Çağı için önerdiği Marmontel sadece bir
Karanlık Çağı. Didaktik bir çalışmanın faydası, berraklığında,
hassasiyeti ve doluluğu. Talimat varsa kullanım yenilir
parçalı, tutarsız, dolambaçlı ve cumbrous. Erkekler ortaya çıktığında
cehaletten ve bilgi sistematik ve kesin olarak büyümeye başladığında,
Sanat, bilim, felsefe ve
Tarih çocuk ve iktidarsız hale gelir. Altına getirildikleri an
Düzenli anlayışın, düzyazı özgürlüğünün hakimiyeti
Onları açıklık, bütünlük ve doğrulukla ortaya çıkarmak için gereklidir. .
Marmontel'in didaktik şiiri ilkeline geri yükleme önerisi
Kullanım, onu imbecility'ye düşürmenin yoluydu. İngilizce olayları
Tarih, Miss Fermor'un kıvrılmasından daha büyük bir andır,
Ve ayette bir İngiliz tarihi "daha yüksek şiir" olurdu.
Byron, Marmontel'e göre daha "yararlı şiir", tecavüzden daha
Kilit. Gerçekte yüksek veya yararlı olmaz, şiir veya tarih, ancak
Sadece bir çılgınlık. Daha iyi bir anlayışa sahip olan didaktik şairler
şiirin doğası ve bir sanatın kurallarını oluşturmaya çalışan veya
Bilim şiirsel etkiye bağlı, nadiren başarılı oldu. .
Doğal, prosaik unsur baskın oldu ve şiir sanatları,
Eleştiri, ayet tercüme vb. Çoğunlukla kasvetlidir
Talimat kadar az zevk sağlayan kompozisyonlar.

Bolingbroke didaktik özellikleri hakkında doğru kavramlara sahipti
şiir ve Papa'ya görüşlerini verdi. "Şair olmalı" diyor,
"Ayette Syllogism'ler yapın veya uzun bir akıl yürütme süreci izleyin
didaktik stil, okuyucusunu genel olarak yorduğundan emin olurdu.
Lucretius, Roma'dan daha iyi akıl yürüttü ve bazılarına koydu
İşinin bir kısmı aynı şiirsel ateş. Sözleşmeli, olabilir
Gölge, şiirsel olarak atılmayacak her şeyi atlama hakkı var
kalıp ve talimat veremediği zaman memnun etmeyi umabilir. Kısacası, o
Bana öyle geliyor ki, filozofun işi genişlemek,
Basın, kanıtlamak, ikna etmek için ve şairin ipucu vermesi, ona dokunması için
Kısa ve ruhlu vuruşlarla, sevgileri ısıtmak ve
Kalble konuşun. "[947] Bolingbroke'nin şiir teorisi daha üstündü
pratik tadı. Tüm Papa'nın yazılarının önceden seçkin olduğunu söyledi
"Yargılamanın büyük serinliğinin büyük ısı ile mutlu bir ilişkisi
hayal gücünün. "
neredeyse çocukluğunun çalışması; Ama böyle bir iyi duyguya sahip bir anıt ve
Şiir, bildiğim başka hiçbir şey olarak, riper yıllarında yetiştirmedi. "[948]
Makalede aşkın şiir keşfedebilen adam
Eleştiri ve tüm Papa'nın yazılarında büyük hayal gücü sıcağı
yaratıcı ve şiirsel olan zayıf, seyreltilmiş bir algıya sahipti.
Makalenin Etik Felsefesi'nin insana olabileceğine olan inancı
Didaktik Şiir Yasası'na getirilen yeni bir örnekti.
Hem şiir hem de felsefe talepleri hakkında bilgi istemek. Bir Sistem
felsefenin zarif özlerde aktarılamaz. "Her parça" diyor
De Quincey, "diğer bölümlere bağlıdır: böyle bir gerçek bağında,
Yalıtım yapmak yok etmektir. Parçalar birbirinden koparıldı
destekleri, tutarlılıkları, anlamları; Özgürlüğün yok
"Papa'nın sistemini detaylandırması yeterli değildi.
Doğrulamak ve kurmak zorunda kaldı. "Temasında" diye devam ediyor de
Quincey, "Her şey polemik; sadece anlaşmazlık yoluyla hareket ediyorsun, sen
sadece argüman ve hiç bitmeyen tartışmalarla gelişir. Yok
insan hakkında, onun hakkında bir sermaye önerisi veya doktrin olumlu
köken, doğası, Tanrı ile ilişkileri veya umutları, ama
Enerji ile savaştı, her fırsatta uyanıklıkla izlendi ve
Yazar seçimi altında değil, sonsuz labirentleri takip etti, ama
argümanın kaçınılmaz bir dikte altında. Burada yatıyordu
Papa'nın insan üzerine makalesi için uygulanamaz ikilem. Taleplerini karşılamak
Konu şiir nesnelerini yenmekti. Taleplerden kaçınmak
Papa'nın yaptığı gibi, bize bir saray için bir harabe sunmaktır. "[949]

Şiir yaralanmadan kaçamadı. Felsefi iddialar
Papa başlangıçta ilerledi onu prosaiklere sokmaya zorladı
argümanlar; Felsefe ve şiir karşılıklı olarak yıkıcıydı. Sol
Kendisine "Horatian Yolda Etik" i tutacaktı
Karakterin eskizleri ve insan davranışı üzerine düşünceler
onun ahlaki makalelerini oluşturur. Onun "rehberi" ona daha fazlasını dikte etti
hırslı felsefe,-"müzikal olan ilahi felsefe değil
Apollo'nun Uçağı, "[950] ihale duygularına dokunan ve
Sezgisel ahlaki duygular, ancak hareket etmek için çok hibrit bir felsefe
Kalp ve anlayışı tatmin etmek için çok yetersiz ve şaşırmış.

Bilimsel felsefeyi ayette somutlaştırmanın yanlış şeması belirlendi
önceden şiirsel tarafında denemenin başarısızlığı. Olabilir
İyi bir şiirin pasajları, ama iyi bir şiir değil. "Makaledeki bölümler
Adamda, "diyor Hazlitt," fakir Hintlinin Tanımı ve Kuzu
ölümüne mahkum, tüm sofistike olmayan okuyucular
Bu kadar çok üretimden bahsetti. "[951] Hazlitt'in kullandığı açıklama
Makaleyi kınamak için Bowles tarafından lehine kullanıldı. Etik, içinde
Gözleri, sadece şiirsel nakış için zemindi. "Biz pek de değiliz"
"İyi ya da kötü olsun, felsefeyi düşün" dedi ve o
okuyucuyu bitmiş ve dokunarak acele eden temsil etti
istisnalar olan Hint ve Kuzu'nun resimleri
Şiirin didaktik tenoru ve insanlığın sempatileri ile konuşun.
Hazlitt'in eleştiriye uygulanması doğru ve euloji veya
Bowles tarafından öne sürülen özür, gerçekten sansürdü. Mutlu bölümler
dört mektubun bir parçasıdır. Gerisi için tasarlandı
Felsefi akıl yürütme ve eğer felsefeyi pek düşünmezsek, orada
ses dışında çok az kaldı. Felsefe yangının yanıp sönmüyor
şiir. Görüntü ihtişamı yok, fikir parlaklığı yok
argümanı gölgede bırakın ve felsefenin başarısız olmasının tek nedeni
Zihin tutun, çünkü belirsiz ve bağlantısı kesilmiş, çünkü
Bütün, De Quincey'in dediği gibi, "anarşinin gerçekleştirilmesidir." [952]
Felsefi birliğin isteği büyük ölçüde telafi edilmiş olabilir
Güçlü Mahkumiyetin Kişisel Birliği; ciddi inanç ve duygular
Adam, bilimsel bütünlüğün yerine durmuş olabilir
konu. Hiçbir şey Papa daha yetersiz değildi. Kişisel için
inandığı herhangi bir uyumsuz nosyonun yerine geçtiği mahkumiyetler
Ayette iyi bakın ve deneme artık birbirine bağlı değil
Mantıksal bağlantıdan daha fazla bireysel duygu ruhu. .
şiirin davet ettiği titiz bir dikkatsizlik
Bowles "her kelimede güzel bir hassasiyet var. "Kimse yapamaz
Sık sık işkence görmeden Papa'nın anlamına ulaşmaya çalışın
onun yorumlanmasının zorluğu ve bazen imkansızlığı
LAX, belirsiz dil. "Felsefeyi pek düşünmüyor", Bowles
sıklıkla acı çekilebilir bir hassasiyet isteği olduğunu gözlemlemedi
Papa'nın anlayışları ve bunlar puslu ve kafası karıştığında,
Bunların ifadesi titiz ve kesin olamaz. Gevşek ve belirsiz
Detrasoloji, stilin tek hatası değildi. Ters çevirme kullanımı ve
lisanssız, eliptik konuşma biçimleri,
Papa'nın Şiiri. Başarısızlık, insan üzerine makalede yüksekliğine ulaştı. Birçok
bükülmelerin barbar olduğu ve kendilerinin yeterliydi
Papa'nın doğruluğu ile ayırt edildiğinin yanıltısını ortadan kaldırın
kompozisyon. Gramer hataları, zorlamak için kasıtlı olmadığında
Rhyme, nispeten vulyaldir. Bu tür gözetimler hepsinde bulunur
yazarlar ve yanlışlıktan kaynaklanıyor; Onlar biraz daha fazlası
büro hataları. Kısır inşaatın deformiteleri bir
farklı düzen. Edebi gücün kusurundan kaynaklandılar,
ayetin gereksinimlerini kurallarla uzlaştırma yetersizliği
İngilizce. Sakat ve çarpık dil duyguyu gizler, yok eder
Ya da şiiri dehşete düşürür ve dehasının genel izlenimini azaltır.
Makale tamamen bir hataydı. Bir komşunun ağacından bir kayma
Uzun olmayan bir toprağa dikildi ve üzerine verilen ekim
zayıf köklerden ve hasta sürgünlerden biraz daha fazlasını üretti.

M. Taine, restorasyondan Fransız Devrimi'ne,
Waller'den Johnson'a, Hobbes ve Tapınaktan Robertson ve Hume'a,
Tüm literatürümüz, hem düzyazı hem de ayet, klasikin etkilemesini taşıyor
sanat. Mod, Kraliçe Anne ve Papa döneminde doruğa ulaştı,
Düşünüyor, bunun aşırı örneğiydi. Özellikler
M. Taine, klasik çağa atfediyor, bu konuda ortak yer
gerçekler ve, bu şekilde, bir stil bitmiş ve yapay,-asil
Dil, hatip ponpon ve çalışmış doğruluk. Şiir olmayı bıraktı
yaratıcı; Çok kompozisyon tekdüze ve bariz veya ödünç alınmış
Düşüncelerin hepsi bir kalıpta dökülür. Ayet soğuktan başka bir şey değildir
rasyonel nesir, bir üstün konuşma türü
uzunluklar ve kafiye ile saçaklı; Form konuyu baskındır;
gösterişli dış kısım, fakir, renksiz maskedir
fikirler. [953] M. Taine'nin alışkanlığı, kısmi bir gerçeği genelleştirmektir.
savurganlık. Arasında gelişen en seçkin yazarların çoğu
İngiliz restorasyonu ve Fransız Devrimi çok uzak bir tarzda yazdı
M. Taine'nin klasik dediğiden kaldırıldı-
Locke olarak iklimsiz stil, Bishop Butler olarak kaba, beceriksiz bir tarzda,
Bentley gibi güçlü, konuşma dili bir tarzda, sade, basit bir
Swift gibi stil, bir foe olarak iddiasız, anlatı tarzında,
Burnet olarak gevşek, tanıdık stil. Ayet nesir gibi farklıdır,
daha az derecede olsa da ve "fabrikasyon gibi bir tekdüze yapmaz
bir makine tarafından. "[954] Butler'ın esprili ve grotesk hudibras,
Masallar ve önceki birçok kısa şiir, mizahi, hiciv ayetleri
Swift, Gay'in Şarkıları ve Masalları, Thomson Mevsimleri, Kahramanlar
Papa, hepsi farklı stillerdedir. Maddesi de
Düzyazı ve ayet, restorasyondan Fransız Devrimi'ne,
Değişmezlik sağduyulu sıradanlık. Harika bir dahi gösterisi var
Siyasi felsefe ve politik ekonomide, ahlaki, metafizikte,
ve doğal bilimler, hiciv ve kurgu manifoldu türlerinde ve,
Daha önceki etkiler altında oluşan Milton'u Çeşitli olarak ihmal etmek
şiir türleri, en yüksek kısaca. M. Taine kısmen bilinçliydi
gerçekler, bireysel eleştirilerinde görülebileceği gibi,
genel teorisinin reddedilmesi. Onun görüşüne göre bu kadar gerçek var,
stili geliştirme eğilimi artan bir eğilimin olduğu ve bazılarında
Yazarlar sanat yapay hale geldi. Çok sayıda
kusur çeşitleri bir ayetin monoton bir yapısıdır ve
cümle, bir diğeri düşüncelerin ortaklığını gizleme girişimi
işçiliğin detaylandırılmasıyla. Bunlar sık ​​sık arızalardır
Papa şiiri ve infaz bir
arıza. Stili parçalar halinde takdire şayan, ama Dryden'ın çok altına düşüyor
Kompozisyonunun genel esnekliğinde,
dil ve metrik uyumun ince inceliklerinde. Onun
Düşünceler genellikle kesicinin becerisiyle parlak hale getirilen mücevherlerdir,
Ancak onlarla iç içe geçmek,
yüzeysel gözlemciye parıltı ve incelendiğinde bulunduğunda
değersiz.

                       * * * * * *




                          Okuyucuya. [955]


Yazmanın epistolary yolu geç kaldıkça,
Bu parçayı yayınlamak için cesaretlendirildi ve o zamandan beri bir süre besteledi ve [956]
Yazar bu şekilde seçti, konusu yüksek ve
haysiyet, argümanla karıştırıldığı için, doğasından hangisi
nesir yaklaşımı. Okuyucuya ilk verdiğimiz bu,
Evrensel sisteme göre insanın doğası ve durumu. .
Dinlenme, bir birey olarak kendi sistemine göre tedavi edecek,
ve toplumun bir üyesi olarak, bir veya diğerinin altında tüm etiğe başkanlık eder
dahildir.

Kimseyi taklit etmediği için, hiç kimsenin içinde kalmadığı düşünülecekti.
Bu mektuplar, özellikle son zamanlarda iki tanınmış yazarla
yayınlandı; [957] Ama bu kesinlikle, onların meselesinin
genel olarak herkes için önemlidir ve herhangi bir suç
özel. [958]




                            Tasarım. [959]


İnsan hayatı ve görgü kuralları üzerine bazı parçalar yazmayı önermişti, örneğin
Lord Bacon'un ifadesini kullanmak için, erkeklerin işine gelin ve
koynunda, insanı düşünmekle başlamanın daha tatmin edici olduğunu düşündüm.
Özet, doğası ve durumu; Herhangi bir ahlaki görevi kanıtlamak için,
herhangi bir ahlaki kuralın uygulanması veya mükemmelliği incelemek veya
Herhangi bir yaratığın kusuru, önce bilmek gerekir
Hangi koşul ve ilişkiye yerleştirilir ve uygun son nedir
ve varlığının amacı.

İnsan doğası bilimi, diğer tüm bilimler gibi,
Birkaç açık nokta. Bu dünyada çok fazla gerçek yok. Öyle
bu nedenle zihnin anatomisinde olduğu gibi, daha iyi
Büyük, açık ve algılanabilir olana katılarak insanlığa tahakkuk edecek
parçalar, çok fazla daha ince sinir ve gemiler çalışmaktan ziyade,
Konformasyonlar ve kullanımları gözlemimizden kaçacaktır.
Anlaşmazlıkların hepsi bunlar sonuncusu ve ben de söyleyeceğim, onlar
Akılları birbirlerine karşı erkeklerin kalplerinden daha az keskinleştirdiler,
ve uygulamayı azalttı, teorisini ileri düzeyden
ahlak. Bu makalenin herhangi bir değeri olduğunu kendime düzleştirebilseydim,
Görünüşe göre zıt doktrinlerin uç noktaları arasında direksiyonda
Terimleri tam olarak anlaşılamaz ve oluştururken [960] bir
ılıman, ancak tutarsız ve kısa ama kusurlu olmayan bir sistem
Etik.

Bu düzyazıda yapmış olabilirim; Ama ayet ve hatta kafiye seçtim
iki neden. Biri açık görünecek; bu ilkeler, maksimler veya
Çok yazılı olan kurallar, her ikisi de okuyucuya ilk başta daha güçlü bir şekilde vurur ve
daha sonra onun tarafından daha kolay korunur. Diğeri garip görünebilir, ama
doğrudur. Onları bu şekilde daha kısa bir süre içinde ifade edebileceğimi buldum
nesir kendisi; Ve hiçbir şey, gücün çoğundan daha kesin değildir
argümanların veya talimatların lütfu,
özlülük. Konumun bu kısmını daha çok ele alamadım
Detay, kuru ve sıkıcı olmadan; veya daha şiirsel olarak
Süslemeye bakış açısını feda etmek,
hassasiyet veya akıl yürütme zincirini kırmak. Herhangi bir adam hepsini birleştirebilirse
Bunlar, herhangi birinden azalmadan, özgürce itiraf ediyorum
Pusula benim kapasitemin üzerinde bir şey.

Şimdi yayınlanan, sadece insanın genel bir haritası olarak kabul edilmelidir,
Büyük parçalardan, kapsamlarından, sınırlarından daha fazlasını işaretlememek,
ve onların bağlantısı, ama özelliği daha eksiksiz olarak bırakmak
takip edilecek grafiklerde tanımlandı. Sonuç olarak, bunlar
Epistles, ilerlemelerinde (herhangi bir şey yapmak için sağlığım ve boş zamanım varsa
ilerleme) daha az kuru ve şiirsel süslemeye daha duyarlı olacaktır. BEN
Burada sadece çeşmeleri açıyorum ve pasajı temizliyorum. Çıkarmak
nehirler, onları kurslarında takip etmek ve onların
efektler, daha kabul edilebilir bir görev olabilir.


                         Epistle I.'nin argümanı

      Evren ile ilgili olarak insanın doğası ve durumu.

Özette insanın-i. Sadece kendimizle ilgili yargılayabileceğimiz
Sistem, sistem ve şey ilişkisinden habersiz olmak, ver. 17,
&C. İi. Bu adam kusurlu olarak kabul edilmelidir, ancak uygun bir varlık
Yeri ve Yaratılışta sıralama, genel düzene uygun
şeyler ve onlarla ilişkilere uygun şeyler bilinmeyen, ver. 35,
&C. III. Kısmen gelecekteki olayları cehaletinin üzerinde olduğunu ve
kısmen gelecekteki bir durumun umuduyla, tüm mutluluğunun
Mevcut bağlıdır, ver. 77, & c. IV. Daha fazla bilgiyi hedeflemenin gururu,
ve daha fazla mükemmellik gibi davranmak, insanın hatasının ve sefaletinin nedeni.
Kendini Tanrı'nın yerine koymanın ve
Fitness veya uygunsuzluk, mükemmellik veya kusur, adalet veya adaletsizlik,
Dağıtımlarından Ver. 113, & c. V. KADAR SADECE BAKIM
kendisi yaratılışın son nedeni veya bu mükemmelliği beklemek
Doğal olmayan ahlaki dünya, ver. 131, & c. VI. .
Providence'a karşı şikayetlerinin mantıksızlığı
El, meleklerin mükemmelliklerini talep ediyor ve diğer tarafta
Bununla birlikte, bedensel nitelikler, ancak herhangi birine sahip olmak
Hassas fakülteler daha yüksek derecede onu sefil hale getirir, Ver.
173, & c. Vii. Tüm görünür dünya boyunca, evrensel bir
şehvetli ve zihinsel fakültelerde düzen ve derecelendirme gözlenir,
bu da yaratığın yaratığa ve hepsinin
İnsanlara yaratıklar. Duyu, içgüdüsel, düşünce dereceleri,
yansıma, sebep; tek başına bu sebep diğerlerini tersine çevirir
Fakülteler, Ver. 207. VIII. Bu sipariş ve boyun eğme ne kadar
Canlı yaratıkların üstümüzde ve altımızda genişleyebilir; herhangi bir parçasıydı
hangi kırıldı, sadece bu kısım değil, ama tüm bağlantılı yaratılış olmalı
Yıkılsın, Ver. 233. İx. Böyle bir savurganlık, delilik ve gurur
Bir arzu, ver. 259. X. Herkesin sonucu, mutlak teslimiyet
Providence nedeniyle, hem şimdiki hem de gelecekteki durumumuz, Ver. 281,
& c., sonuna kadar.


                            İnsan üzerine bir deneme.

                           Dört mektupta.


                               Epistle I.

    Uyanık, St.John! [961] tüm ortalama şeyleri bırak
    Düşük hırs ve kralların gururu. [962]
    Bize, çünkü hayat biraz daha fazla arz olabilir
    Sadece bize bakmak ve ölmek, [964]
    Tüm bu insan sahnesini serbest bırakır; [965] 5
    Güçlü bir labirent! [966] Ama plansız değil; [967]
    Yabani otların ve akışın karışık çekimlerin olduğu vahşi bir vahşi; [968]
    Veya yasak meyve ile cazip bahçe. [969]
    Birlikte bu geniş alanı yenelim,
    Açık ne, gizli verim ne; [970] 10
    Gizli yollar, sersem yükseklikler, keşfetme, [971]
    Körü körüne sürünen veya görmeden yükselen herkesin; [972]
    Eye Nature'ın yürüyüşleri, uçarken çılgınca ateş, [973]
    Ve yükselirken yaşayan davranışları yakalayın; [974]
    Olmamız gereken yere gülmek, yapabileceğimiz yerde olmalıyız [975];                 15
    Fakat Tanrı'nın insana yollarını doğrulayın. [976]

[Sidenote: İnsan sadece bilinen şeylerden akıl yürütebilir ve sadece
kendi sistemine göre.]

      I. İlk önce, yukarıdaki Tanrı'nın veya aşağıdaki insanın
    Bildiklerimizden ne akıl yürütebiliriz?
    İnsan, ne görüyoruz ama istasyonu burada,
    Hangi akıldan veya hangi adresine atıfta bulunur? [977] 20
    Tanrı'nın numaralandırılmadan tanrı bilinmesine rağmen, [978]
    Biz onu sadece kendi başına izlemek bizim.
    O, çok büyük bir şekilde delebilir,
    Bkz. Dünyalarda Dünyalar Bir Evren Beslendirin, [979]
    Sistemde sistemin nasıl çalıştığını gözlemleyin, 25
    Başka gezegenler daire çiziyor [980] Diğer güneşleri
    İnsan Olmak Çeşitli Yıldız Yıldızı, [981]
    Heav'n'un neden bizi olduğumuz gibi yaptığını söyleyebilir. [982]
    Ancak bu çerçeveden, rulmanlar ve bağlar,
    Güçlü bağlantılar, güzel bağımlılıklar, 30
    Dereceler [983] Sadece, içten ruhunuz var
    Baktı, [984] veya bir parça bütününü içerebilir mi? [985]
      Hepsini kabul etmek için çizen büyük zincirdir, [986]
    Ve çizilmiş destekler, [987] Tanrı ya da senin tarafından onaylandı mı?

[Sidenote: İnsan bu yüzden kendi mükemmelliğinin bir yargıcı değildir veya
kusur, ama kesinlikle onun yerine uygun bir varlık
ve yaratılışta rütbe.]

      İi. Küstah adam! Nedeni bulursun, 35
    Neden bu kadar zayıf, bu kadar az ve bu kadar kör oluştu?
    Birincisi, eğer yapabiliyorsanız, daha zor bir neden tahmin et,
    Neden daha zayıf, kör ve daha az değil? [988]
    Toprak Ana'dan Sor, Neden Meşe Yapıldı
    Gölgelerden daha uzun veya daha güçlü!                     40
    Veya yukarıdaki argent alanları [989] sormak
    Jove'nin Uyduları Neden [990] Jove'den daha az! [991]
      Mümkünse, itiraf ederse
    Bu bilgelik sonsuz [992] en iyisini oluşturmalı, [993]
    Herkesin tam veya tutarlı olması gerektiği yerde, [994] 45
    Ve yükselen tüm bunlar zamana kadar yükseliyor,
    Sonra, hayatı yeniden canlandırma ölçeğinde, 'bu sade,
    Bir yerde, insan gibi bir rütbe olmalı: [995]
    Ve tüm soru (bu kadar uzun süre wrangrange)
    Tanrı onu yanlış yerleştirdiyse sadece budur. [996]                   50
      Adama saygı duyuyorum, ne olursa olsun,
    Mayıs, herkese göre haklı olmalı. [997]
    İnsan eserlerinde, acı çekmesine rağmen,
    Bin hareket kıt bir amaç kazancı;
    Tanrı'nın da, bir single sonuna kadar üretir;                         55
    Yine de başka bir kullanım da ikinci sırada yer alıyor. [998]
    Yani burada, burada sadece müdür gibi görünen,
    Belki de bilinmeyen bir küreye ikinci davranır,
    Biraz tekerleğe veya bir hedefe dokunur; [999]
    'Bu ama gördüğümüz bir kısım, [1000] ve bir bütün değil. [1001]              60
      Gururlu Steed, insanın neden kısıtladığını bileceğinde
    Ateşli kursu veya [1002] onu ovalardan itiyor;
    Donuk öküz olduğunda, neden şimdi clod'u kırıyor,
    Şimdi bir kurban ve şimdi Mısır'ın Tanrısı; [1003]
    O zaman insanın gururu ve dulness 65'i kavrayacak
    Eylemleri ', tutkular', varlık, kullanım ve bitiş;
    Neden yapmak, yetersiz, kontrol etmek, itti; ve neden
    Bu saat bir köle, bir sonraki tanrı. [1004]
      O zaman insanın kusurlu değil, hatalı heav'n deyin;
    Daha çok adamın olması gerektiği kadar mükemmel deyin: [1005] 70
    Bilgisi eyaletine ve yerine ölçüldü, [1006]
    Zamanı bir an ve onun alanını bir noktaya getiriyor. [1007]
    Belli bir alanda mükemmel olmak,
    Ne önemli, yakında ya da geç ya da burada veya orada? [1008]
    Günümüzde kutsama tamamen öyle, 75
    Bin yıl önce kim başladı. [1009]

[Sidenote: Mutluluğu belli bir dereceye kadar cehaletine bağlıdır.]

      III. Tüm canlılardan heav'n kader kitabını gizler,
    Reçete edilen sayfalar hariç, mevcut durumları;
    Erkeklerden, erkeklerden ruhların bildiklerini;
    Veya burada burada olmak için kim acı çekebilir? [1010] 80
    Kuzu senin isyan günümüzde kanamaya kıyamet,
    Sebebin vardı, atlayıp oynar mıydı?
    En son Flow'ry yemeğini eklediğinden memnun oldum,
    Ve kanını dökmek için kaldırılan eli yalıyor. [1011]
    Ey geleceğe körlük! nazikçe giv'n, 85
    Her biri heav'n tarafından işaretlenmiş daireyi doldurabilir:
    Kimin Tanrı olarak eşit gözüyle gören,
    Bir kahraman yok veya bir serçe düşüşü, [1012]
    Atomlar veya Sistemler harabeye fırladı, [1013]
    Ve şimdi bir balon patlaması ve şimdi bir dünya.                          90

[Sidenote: Ve gelecekteki bir devletle ilişkisi umuduyla.]

      Umarım alçakgönüllülük; Titreyen pinyonlarla yükselir;
    Büyük öğretmen ölümünü bekleyin ve Tanrı tapın.
    Ne gelecekteki mutluluk bilmenin değil,
    Ama şimdi nimet olmasını umuyor. [1014]
    Umut insan göğsünde ebedi yaylar;                         95
    İnsan asla değil, ama her zaman kutsanmış. [1015]
    Ruh, huzursuz ve [1016] evden sınırlı,
    Gelecek bir hayatta dinlenir ve göçmenler.
      Lo, zavallı Hint! Kimin Untuted Zihni
    Tanrı'yı ​​bulutlarda görür veya onu rüzgarda duyar; [1017] 100
    Onun ruhu gururlu bilimi asla başıboş olmayı öğretmedi
    Güneş Yürüyüşü [1018] veya Samanyolu; [1019]
    Yine de umuduna basit doğa, giv'n
    Bulut tepesinde tepenin arkasında, [1020] bir humbler heav'n;
    Woods'un derinliklerinde daha güvenli bir dünya kucaklandı, 105
    Wat'ry Waste'deki bazı mutlu adalar, [1021]
    Kölelerin yerli topraklarının bir kez daha baktığı yer
    Şeytan işkence yok, Hıristiyanların altın için susuz kalması yok. [1022]
    Olmak, doğal arzusunu içerik;
    Hiçbir Angel'ın kanadı sormaz, Seraph'ın ateşi yoktur;                       110
    Ama düşünür, bu eşit gökyüzüne itiraf etti,
    Sadık köpeği ona şirket taşıyacak. [1023]

[Sidenote: Daha fazla bilgi ve mükemmelliği hedeflemenin gururu ve
Providence dağıtımlarını yargılamak gibi davranmak,
insanın hatasının ve sefaletinin nedenleri.]

      IV. Git, daha akıllıca sen! ve anlam ölçeğinde, [1024]
    Providence'a karşı görüşünüzü tartın; [1025]
    Imports'u çağırırsın, 115
    Diyelim ki, burada çok az şey veriyor, orada çok fazla! [1026]
    Sporunuz veya Gust için tüm yaratıkları yok edin, [1027]
    Yine de, eğer insan mutsuzsa, Tanrı'nın haksız; [1028]
    Yalnız adam heav'n'in yüksek bakımı değilse,
    Yalnız burada mükemmel yaptı, orada ölümsüz: [1029] 120
    Dengeyi ve çubuğu elinden koparmak, [1030]
    Adaletini yeniden hapedeyin, Tanrı'nın Tanrısı ol. [1031]
    Gurur içinde, Gurur'da, hatamız yatıyor;
    Hepsi kürelerinden çıkın ve gökyüzüne koş!
    Gurur hala Bless'd abodes'i hedefliyor, 125
    Erkekler melek olurdu, melekler tanrılar olurdu. [1033]
    Melekler düşerse tanrı olmayı hedeflemek,
    Melekler Olmak İsteyen Erkekler Rebel: [1034]
    Ve kimler yasaları tersine çevirmek istiyor
    Emer, Sonsuz Sebep'e karşı günahlar.                        130

[Sidenote: Kendisini son nedenini düşünmenin saçmalıkları
yaratılış veya ahlaki dünyada bu mükemmelliği beklemek
doğal olarak.]

      V. Ağır bedenlerin neyi bitirdiğini sor,
    Kullanımı için Dünya, Gurur Cevapları, [1035] "'Bu benim için!
    Benim için nazik doğa onun güler yüzlü gücünü uyandırıyor,
    Her bitkiyi emer ve her akışı yayar; [1036]
    Yıllık benim için, üzüm, gül yenileme 135
    Meyve suyu nektarous ve balmy çiy;
    Benim için binlerce hazine getiriyor;
    Benim için Bin Yay'dan sağlık fışkırtıyor;
    Denizler beni sallamak için yuvarlanıyor, güneşin beni ayıklamak için;
    Benim tabure dünyam, gökyüzüm gölgelik! "[1037] 140
      Ama bu zarif sondan doğa değil,
    Kivi ölümleri indiğinde güneşleri yakmaktan,
    Depremler yutulduğunda veya fırtınalar süpürüldüğünde [1038]
    Bir mezara kasabalar, tüm uluslar [1039] derinlere? [1040]
    "Hayır," diye yanıtladı bu, "ilk yüce neden 145
    Kısmi değil, gen'ral yasalarla hareket eder: [1041]
    Bu istisnalar az; Her şey başladığından beri bazı değişim; [1042]
    Ve ne mükemmel yarattı? "-Neden o zaman adamım?
    Eğer büyük sonu insan mutluluğu olursa,
    Sonra doğa saptırır; [1043] ve insan daha az yapabilir mi? [1044] 150
    Sürekli bir kursu sona erdiren çok şey
    Gösteri ve güneş ışığı, insanın arzuları olarak:
    Sonsuz yaylar ve bulutsuz gökyüzü,
    Erkekler olarak sonsuza dek, sakin ve bilge olarak. [1045]
    Veba veya depremler cennetin tasarımını değil, 155
    O zaman neden bir Borgia veya Catiline? [1046]
    Kim bilir ama o, yıldırım formları,
    Eski okyanusu kim yükseltir ve fırtınaları kanayan;
    Bir Sezar'ın zihnine şiddetli hırs döker, [1047]
    Ya da genç Ammon [1048] Scourge'a Gevşek? [1049] 160
    Gururdan, gururdan çok reas'ing yaylarımız;
    Nat'ral şeylere gelince ahlaki hesap: [1050]
    Neden bunlarda, bunlara, bunlara hidriyoruz?
    Her ikisinde de mantıklı olarak göndermektir.
      Bizim için daha iyi, belki, görünebilir, 165
    Tüm uyum var mıydı, burada tüm erdem;
    Asla hava ya da okyanus rüzgarı hissetmedi;
    Bu asla tutku zihni dağıtmadı.
    Fakat tümü temel çekişme ile geçer;
    Ve tutkular yaşamın unsurlarıdır. [1051]                     170
    Gen'ral Düzeni, [1052] Bütün kişi başladığından beri,
    Doğada tutulur ve insanda tutulur. [1053]

[Sidenote: Providence'a karşı şikayetlerin mantıksızlığı,
Ve daha fazla fakülteye sahip olmak bizi sefil hale getirecektir.]

      VI. Bu adam ne olurdu? Şimdi yukarı doğru yükselecek,
    Ve Angel'dan biraz daha az, daha fazla olurdu! [1054]
    Şimdi aşağıya bakıyor, tıpkı üzücü göründüğü gibi 175
    Ayılar kürkleri olan boğaların [1055] gücünü istemek. [1056]
    Onun kullanımı için yapılmış, tüm yaratıklar ararsa, [1057]
    Ne kullandıklarını söyle, hepsinden güç olsun:
    Bol bol bol miktarda bunlara doğa, [1058]
    Uygun organlar, uygun güçler;                       180
    Her biri elbette telafi edilmek istiyor,
    Burada hızlılık derecesi ile, orada kuvvet: [1059]
    Hepsi devletle tam olarak; [1060]
    Ekleyecek bir şey yok ve azaltılacak bir şey yok. [1061]
    Her canavar, her böcek, kendi başına mutlu: [1062] 185
    Heav'n insan için kaba ve yalnız mı?
    O yalnız mı, kime rasyonel aradığımız
    Hiçbir şeyden memnun olun, eğer hepsiyle kutsanmış değil mi? [1063]
      İnsanın Mutluluğu (Blessing'in bulmaktan gurur duyabilir)
    İnsanlığın ötesinde hareket etmek ya da düşünmemek;                           190
    Paylaşacak beden veya ruh yok,
    Ama doğası ve devletinin ne katabileceği. [1064]
    Neden Mikroskopik Göz Adam Değil?
    Bu açık bir nedenle, insan bir sinek değil. Kullanım ne söyle, daha ince optikler giv'n, 195
    T 'bir akarı inceleyin, heav'n'ü kavraymayın? [1065]
    Ya da dokun, eğer titreyerek yaşıyorsa,
    Akıllı ve Ev'ry Gözeneği'nde acı çekmek mi?
    Veya beynin içinden dalan hızlı effluvia,
    Aromatik ağrıda bir gülün ölmesi? [1066] 200
    Doğa Op'ning kulaklarında gürlemişse,
    Ve onu kürelerin müziği ile sersemletti, [1067]
    Heav'n'ın onu harekete geçirmesini nasıl isterdi?
    Whisp'ring Zephyr ve Purling Rill?
    Providence'i iyi ve bilge bulamayan, 205
    Neye verdiği ve ne inkar ettiği gibi?

[Sidenote: Bütün boyunca evrensel bir düzen ve derecelendirme var
görünür dünya, mantıklı ve zihinsel fakültelerin
yaratığın yaratığa ve tüm yaratıkların insana boyun eğmesi,
tek başına neden diğer tüm fakültelere karşı koyan.]

      Vii. Yaratılış'ın geniş menzili uzandığı kadarıyla,
    Şehvetli, zihinsel güçlerin ölçeği yükselir:
    İnsanın İmparatorluk Irkına Nasıl Bağlandığını İşaretleyin, [1068]
    Halk çimlerindeki yeşil sayısızdan;                     210
    Her bir aşırı aşırı olan görüş modları,
    Mole'nin loş perdesi ve Lynx'in ışını:
    Koku, aradaki başlıca aslan, [1069]
    Ve lekeli yeşilde sagacious:
    Tufanı dolduran hayattan işitme, [1070] 215
    Vernal ahşaptan uyandıran kişiye!
    Örümceğin dokunuşu ne kadar iyi iyi! [1071]
    Her iş parçacığında hissediyor ve çizgi boyunca yaşıyor: [1072]
    Güzel arıda, ne kadar ince bir anlam ifade ediyor
    Zehirli bitkilerden iyileştirici çiy çıkarır? [1073] 220
    İçgüdü Grov'ling domuzunda nasıl değişir?
    Karşılaştırıldığında, yarı yarık fil, sizinle! [1074]
    'Twixt ve sebep, ne güzel bir bariyer!
    Sonsuza dek sep'rate, henüz sonsuza dek!
    Nasıl müttefik hatırlama ve yansıma;                           225
    Düşünce Divide'dan ne ince bölümler algılar; [1075]
    Ve orta doğa, nasıl katılacakları,
    Yine de asla aşılmaz çizgi! [1076]
    Bu sadece derecelendirme olmadan olabilirler
    Bunlara tabi mi yoksa hepsi mi?                       230
    Yalnız senin tarafından bastırılan herkesin güçleri,
    Bütün bu güçlerin birinde değil mi?

[Sidenote: Bu derecelendirme ve subalination ne kadar daha fazla uzayabilir,
Tüm bağlantılı yaratılışın herhangi bir kısmı olan herhangi bir kısmı
yok edildi.]

      VIII. Bakın, bu hava, bu okyanus ve bu dünya,
    Her şey hızlı ve doğuşa dönüşüyor.
    Yukarıda, ilerici yaşam ne kadar yüksek olabilir!                         235
    Etrafında, ne kadar geniş! Aşağıda ne kadar derinlemesine uzan! [1077]
    Geniş Varlık Zinciri! Tanrı'dan başladı,
    Doğurlar Eteral, İnsan, Melek, İnsan, [1078]
    Canavar, kuş, balık, böcek, ne göremez,
    Hiçbir cam ulaşamaz; sonsuzdan sana, 240
    Senden hiçbir şeye. [1079] Üstün Pow'rs
    Buna basacak mıydık, bizimkinde olabilir: [1080]
    Veya tam yaratımda bir boşluk bırakın, [1081]
    Nerede, bir adım kırıldı, büyük ölçek yok edildi: [1082]
    Doğanın zincirinden grev yaparsanız yapın, 245
    Onuncu ya da on bininci, zinciri benzer şekilde kırıyor. [1083]
      Ve eğer derecelendirme rulosundaki her sistem [1084]
    İnanılmaz bütün için hem gerekli, [1085]
    En az karışıklık ama birinde, hepsi değil
    Sadece bu sistem, ama bütünün düşmesi gerekiyor. 250
    Dünya'nın yörünge sinekinden dengesiz kalsın, [1086]
    Gezegenler ve güneşler gökyüzünden kanunsuz koşuyor; [1087]
    Kürelerinden yönetici meleklerin fırlatılmasına izin verin,
    Harap olmak ve dünyada dünya;
    Heav'n'ın tüm temelleri merkezlerine, 255
    Ve doğa Tanrı'nın tahtına titreme [1088]! [1089]
    Bütün bu dehşet siparişi-kimin için? Senin için mi?
    Aşağılık solucan!-Ey delilik! gurur! Emplik! [1090]

[Sidenote: Böyle bir arzunun savurganlığı, emperi ve gururu.]

      İx. Ya ayak, basamak için tozu atarsa,
    Ya da el, zahmet etmek, kafa olmak istedi mi?                        260
    Ya kafa, göz veya kulak reped
    İktidar zihnine sadece motorlara hizmet etmek mi? [1091]
    Tıpkı herhangi bir parçanın iddia etmesi gibi saçma
    Bir başka olmak, bu gen'ral çerçevede: [1092]
    Tıpkı saçma gibi, görevleri veya acıları yas tutmak için 265
    Tüm Ordaların Büyük Yönlendirme Zihni. [1093]
      Hepsi bir muazzam bütünün bazı kısımları
    Beden doğası ve Tanrı ruhu; [1094]
    Bu, her şeyden geçti ve yine de aynı şekilde değişti,
    Yeryüzünde harika, eterik çerçevede olduğu gibi, 270
    Güneşte ısınıyor, esintiyi yeniliyor,
    Yıldızlarda parlıyor ve ağaçlarda çiçekler, [1095]
    Tüm yaşamda yaşıyor, her ölçüde uzanıyor,
    Bölünmemiş yayılır, desensiz çalışır; [1096]
    Ruhumuzda nefes alır, ölümlü kısmımızı bilgilendirir, [1097] 275
    Dolu, bir saçta kalp gibi mükemmel; [1098]
    Tam olarak, yas tutan aşağılık insanda mükemmel,
    Tapan ve yanan rapt serap gibi: [1099]
    Ona yüksek, düşük, büyük yok, küçük yok;
    Doldurur, sınırlar, bağlanır ve herkese eşittir. [1100]             280

[Sidenote: herkesin sonucu,
Hem şimdiki hem de gelecekteki durumumuzla ilgili.]

      X. O zaman durdurun, ne de kusur adını sipariş edin:
    Uygun mutluluğumuz ne suçladığımıza bağlıdır. [1101]
    Kendi amacını bilin: bu tür, bu vadeli derece [1102]
    Körlük, zayıflık, sana heav'n bahçeleri.
    Gönder: Bu veya başka herhangi bir alanda, 285
    Taşınan kadar kutsanmış olmak için güvenlidir; [1103]
    Bir emziren güçün elinde güvenli, [1104]
    Veya doğumda veya ölümcül saatte.
    Tüm doğa, Sanat [1105] Toe tarafından bilinmiyor, [1106]
    Tüm şans, göremediğiniz yön; [1107] 290
    Tüm anlaşmazlık, uyum anlaşılmadı; [1108]
    Tüm kısmi kötülük, evrensel iyi;
    Ve gurur duyusuna rağmen, hatalı bir nedene göre, [1109]
    Bir gerçek açıktır, her neyse, haklıdır.




                        Epistle II argümanı.

     Kendine göre insanın doğası ve durumu
                              BİREYSEL.

     I. İnsanın işi Tanrı'ya çarpmamak için değil, kendini incelemek.
     Orta doğası: Güçleri ve zayıflıkları, Ver. 1 ila 19.
     Kapasitesinin sınırları, Ver. 19, & c. İi. İnsanın iki ilkesi,
     Kendini sevme ve sebep, her ikisi de gerekli, ver. 53, & c. Kendini sev
     daha güçlü ve neden, ver. 67, & c. Onların sonu aynı, ver. 81, & c.
     III. Tutkular ve kullanımı, Ver. 93 ila 130. Baskın
     Tutku ve gücü, ver. 132 ila 160. gerekliliği, içinde
     Erkekleri farklı amaçlara yönlendirmek, ver. 165, & c. İhtiyacı
     Prensibimizi düzeltirken ve erdemimizi tespit ederken, ver.
     177. IV. Erdem ve yardımcısı karma doğamızda katıldı; sınırlar
     Yakın, ancak Ayrı ve Belirgin Şeyler: Ofisi nedir?
     Sebep, Ver. 202 ila 216. V. Kendi içinde ne kadar korkunç bir mengene ve nasılız
     Kendimizi aldatın, Ver. 217. VI. Ancak, sonları
     Tutkularımızda Providence ve Genel İyilik Cevaplanır ve
     Kusurlar, Ver. 238, & c. Bunlar ne kadar yararlı dağıtılır
     Tüm erkek emirleri, ver. 241. Topluma ne kadar yararlı oldukları, Ver.
     251. ve bireylere, Ver. 263. Her eyalette ve her yaşta
     Hayat, Ver. 273, & c.


                              Epistle II.


[Sidenote: İnsanın İşi Tanrı'ya yol açmamakla birlikte çalışmak
kendisi. Orta doğası, gücü, zayıflıkları ve onun sınırları
kapasite.]

      I. O zaman kendinizi bilin, Tanrı'nın taramasını varsayalım, [1110]
    İnsanlığın uygun çalışması insandır. [1111]
    Bir Orta Devletin Bu İsthmus'a yerleştirildi, [1112]
    Karanlık bir şekilde akıllıca ve kaba bir şekilde harika:
    Şüpheci taraf için çok fazla bilgi ile, [1113] 5
    Stoac'ın gururu için çok fazla zayıflık ile, [1114]
    Arasında asılı kalıyor; şüphe içinde hareket etmek ya da dinlenmek; [1115]
    Kendisini bir tanrı ya da canavar olarak kabul etmekten şüphe ediyor; [1116]
    Şüphesiz zihnini veya bedenini tercih edecek;
    Doğdu ama ölmek ve yeniden yapmak ama hata yapmak; [1117] 10
    Hem cehalette, sebebi böyle, [1118]
    Çok az ya da çok fazla düşünüyor olsun; [1119]
    Düşünce ve tutku kaosu, hepsi kafası karıştı; [1120]
    Hala kendi başına istismar edilmiş, [1121] veya yoksun bırakılmış;
    Yarısı yükseldi ve yarısı düştü; [1122] 15
    Her şeyin büyük efendisi, ama herkes için bir av;
    Sonsuz hatada tek hakem yargıcı;
    Dünyanın ihtişamı, jest ve bilmecesi! [1123]
    [1124] Git, harika yaratık! Bilim rehberlerinin yer aldığı yer [1125]
    Git, dünyayı ölçün, havayı tartın ve gelgitleri belirtin;                20
    Gezegenlere hangi küre çalıştırılacağı konusunda talimat verin, [1126]
    Eski zamanı düzeltin, [1127] ve güneşi düzenleyin; [1128]
    Git, Platon ile uçar. Empyreal küreye,
    İlk iyi, ilk mükemmel ve ilk fuar; [1129]
    Ya da takip eden trod mazy turuna çıkın;                       25
    Ve Tanrı'yı ​​taklit eden algılama çağrısı; [1130]
    Oynak çevrelerdeki doğu rahipleri çalışırken, [1131]
    Ve güneşi taklit etmek için başlarını çevirin. [1132]
    Git, ebedi bilgeliği nasıl yöneteceğinizi öğretin [1133]-
    Sonra kendinize bırakın ve aptal olun!                            30
      Üstün varlıklar, geç gördüklerinde
    Ölümlü bir adam [1134] tüm doğanın yasasını ortaya çıkarır,
    Dünyevi bir şekilde böyle bir bilgeliğe hayran kaldı, [1135]
    Ve bir maymun gösterdiğimiz gibi bir Newton gösterdi. [1136]
      Hızlı Kuyruklu Yıldızı [1137] bağlayan, [1138] 35
    Aklının bir hareketini tanımlayın veya düzeltin mi? [1139]
    Buradaki yangınlarının yükseldiğini gören ve orada iniyor, [1140]
    Kendi başlangıcını mı yoksa sonunu mı açıklıyor? [1141]
    Ne yazık ki! Ne harika! [1142] İnsanın üstün kısmı [1143]
    Kontrolsüz yükselebilir ve sanattan sanata tırmanabilir; [1144] 40
    Ama kendi büyük işi ama başladığında,
    Tutku ile hangi sebep örgüler geri alınır, [1145]
      Trace Science, tevazu rehberiyle;
    Önce tüm gurur ekipmanını çıkarın;
    Vanity veya elbise dışında olanı düşürün, 45
    Ya da öğrenmenin lüksü veya tembellik;
    Veya insan beyninin gerilmesini göstermek için püf noktaları,
    Sadece meraklı zevk veya ustaca acı;
    Bütünden kaçın ya da ekzen parçaları
    Tüm [1146] ve vices bizim sanat yarattı;                         50
    O zaman kalan toplamın ne kadar az olduğunu görün
    Geçmişe hizmet etti ve gelecek zamanlar olmalı! [1147]

[Sidenote: İnsan, Kendini Sevme ve Aklının İki İlkesi, İkisi de
gerekli.]

      İi. İnsan doğası hüküm süren iki ilke;
    Kendini sevmeye ve kısıtlama nedeni; [1148]
    Ne de iyi, ne de kötü dediğimiz, 55
    Her biri hareket etmek veya her şeyi yönetmek için sonunu çalıştırır: [1149]
    Ve uygun operasyonlarına hala [1150]
    Tüm iyi atfet; Uygunsuz, hasta.

[Sidenote: Kendini sevmek daha güçlü ve neden.]

      Kendini sevme, hareket baharı, ruhu hareket ettirir;
    Sebep, dengeyi karşılaştırması bütünüyle karşılaştırılır. [1152]                 60
    Dostum, ama bunun için hiçbir eylem katılamadı,
    Ve, ama bunun için, sonuna kadar aktifti:
    Tuhaf noktasında bir bitki gibi düzeltildi,
    Beslenme çizmek, yaymak ve çürütmek; [1153]
    Veya, meteor benzeri, boşluk yoluyla kanunsuz alev, [1154] 65
    Başkalarını yok etmek, kendi başına yok edildi. En güç hareket prensibi gerektirir;
    Görevini aktif olarak aktifleştirir, iter, ilham verir;
    Sakin ve sessiz, Karşılaştırma Yalanları,
    Oluşturuldu ama kontrol etmek, tasfiye ve tavsiye.                      70
    Kendini sevme hala daha güçlü, nesneleri neredeyse:
    Akıl uzaklıkta ve potansiyel olarak yalan söylüyor: [1155]
    Şimdiki anlamda hemen iyilik gören;
    Akıl, Gelecek ve Sonuç. [1156]

[Sidenote: Sonları aynı.]

    Tartışmalardan daha kalın, cazibeler, 75
    En iyi ihtimalle bunu daha dikkatli, ama bu daha güçlü.
    Daha güçlü olanların askıya alınması,
    Sebep hala kullanıyor, neden hala katılıyor.
    Dikkat, alışkanlık ve deneyim kazançları; [1157]
    Her biri nedeni güçlendirir ve kendini sevme kısıtlar.                 80
      İnce okulcuların bu arkadaşlara savaşmayı öğretmesine izin verin,
    Bölmekten daha çalışkan;
    Ve lütuf ve erdem, [1158] duyu [1159] ve neden bölünmesi, [1160]
    Zekâ tüm döküntüler ile.
    Wits, tıpkı aptallar gibi, bir isim hakkında savaşta, 85
    Anlamı ya da aynı şey yok. [1161]
    Kendini sevme ve bir uç arzu etmek için sebep,
    Onların isteksizliği, arzusunu zevk; [1162]

[Sidenote: Tutkular ve kullanımı.]

    Ama açgözlü, nesnesi yutacaktı,
    Bu balın tadına bakın ve akışı yaramaz: 90
    Zevk, yanlış veya haklı olarak anlaşılmış,
    En büyük kötülüğümüz ya da en büyük iyiliğimiz.
      III. Kendini sevme modları Arayabileceğimiz tutkular;
    'Bu gerçekten iyi ya da görünen hepsini hareket ettiriyor: [1163]
    Ama iyi olmadığı için bölünebiliriz, 95
    Ve neden bize kendi sağladığımız için teklif veriyor,
    Tutkular, bencil olsa da, araçları adilse, [1164]
    Akıl altında liste [1165] ve bakımını hak ediyor;
    Verilenler, mahkeme [1166] asil bir amaç,
    Türlerini yüceltin ve bir erdem ismini al. [1167]             100
      Tembel ilgisizlikte stoacıların övünmesine izin ver
    Erdemleri sabittir; [1168] 'tis bir donda olduğu gibi sabittir; [1169]
    Hepsini kasıldı, göğsüne emekli oldu; [1170]
    Ama zihin gücü egzersizdir, dinlenmez: [1171]
    Yükselen Tempest, Act the Soul, [1172] 105
    Parçalar yıkabilir, ancak bütünü korur. [1173]
    Hayatın geniş okyanusunda çeşitli yelken açıyoruz, [1174]
    Kartın nedeni, [1175] ama tutku Gale'dir; [1176]
    Ne de Tanrı'nın yalnız kalmada yalnız kaldığımız
    Fırtınaları monte eder ve rüzgârın üzerine yürür. [1177]             110

[Sidenote: baskın tutku ve gücü.]

      Tutkular, elementler gibi, savaşmak için doğmuş olsa da,
    Yine de, karışık ve yumuşatılmış, bir Unite: [1178]
    Bunlar, `` Temper ve istihdam edecek kadar;
    Ama insanı besteleyen, insan yok edebilir mi? [1179]
    Bu nedenle Doğa Yolu'nda Tutun, 115
    Konu, onları birleştirin, onu ve Tanrı'yı ​​takip edin. [1180]
    Aşk, umut ve sevinç, adil zevkin gülümseyen treni,
    Nefret, korku ve keder, acı ailesi, [1181]
    Bunlar sanatla karıştırılmış [1182] ve sınırlar sınırlı,
    Zihnin dengesini yapın ve sürdürün: 120
    İyi uygun çekişme olan ışıklar ve tonlar [1183]
    Hayatımızın tüm gücünü ve rengini verir.
      Zevkler elimizde veya gözlerimizde;
    Ve hareketteyken dururlar, Prospect yükselişinde:
    Kavramak için mevcut ve hala bulmak için gelecek, [1184] 125
    Tüm beden ve zihin istihdamı. [1185]
    Hepsi cazibelerini yaydı, ama cazibe aynı değil;
    Diff'rent Duyguları Diff'rent nesneleri grev; [1186]
    Dolayısıyla az ya da çok alevli tutkular,
    Çerçevenin organları güçlü veya zayıf; [1187] 130
    Ve dolayısıyla göğsünde bir usta tutku,
    Aaron'un yılanı gibi, geri kalanını yutuyor. [1188]
      İnsan olarak, belki de nefesinin anı,
    Gizlenen ölüm ilkesini alır;
    Uzun süredir bastırması gereken genç hastalık, 135
    Büyümesiyle büyür ve gücüyle güçlenir:
    Böylece, çok çerçevesiyle döküm ve karıştı, [1189]
    Zihnin hastalığı, iktidar tutkusu geldi;
    Bütünü beslemesi gereken her hayati mizah,
    Yakında buna, bedende ve ruhta akar: 140
    Kalbi ısıtır veya kafayı doldurursa,
    Zihin açılırken ve işlevleri yayılırken,
    Hayal gücü onun tehlikeli sanatını yapıyor,
    Ve hepsini somut olan kısmına döküyor. [1190]
      Doğa annesi, alışkanlığı hemşiresidir;                         145
    Zekâ, ruh, fakülteler, [1191] ama daha da kötüleştirir;
    Sebebin kendisi ama ona kenar ve güç veriyor; [1192]
    Heav'n's Bless'd Işın sirkeyi daha ekşi hale getirirken. [1193]
      Biz, sefil konular, yasal sallanmaya rağmen, [1194]
    Bu zayıf kraliçede biraz fav'rite hala itaat ediyor;                     150
    Ah! Kuralların yanı sıra silah vermediği takdirde,
    Bize aptal olduğumuzu söylemekten daha fazla ne olabilir?
    Bize doğamızı yas tutmayı öğret, onarmamayı,
    Keskin bir suçlayıcı, ama çaresiz bir arkadaş!
    Ya da bir yargıç dönüşünü, 155'i ikna etmek için
    Yaptığımız veya haklı çıkardığımız seçim; [1196]
    Baştan beri kolay bir fetihle gurur duyuyorum
    Güçlü olanlar için zayıf tutkuları ortadan kaldırır. [1197]
    Yani küçük mizahlar bir gut olarak toplandığında,
    Doktor onları dışarı attığını fanteziyor. [1198]                 160
      Evet, doğanın yolu hiç tercih edilmelidir;
    Sebep burada bir rehber yok, ama yine de bir koruma;
    'Düzeltme, devirmek değil, bu onun
    Ve bu tutkuyu düşmandan daha çok arkadaş olarak gör:

[Sidenote: Erkekleri farklı amaçlara yönlendirme gerekliliği.]

    Güçlü bir yön gönderir, [1199] 165
    Ve Sev'ral erkekler Sev'ral uçlara çarpıyor: [1200]
    Farklı rüzgarlar gibi, atılan diğer tutkular tarafından,
    Bu onları belirli bir kıyıya sabitler. [1201]
    Pow'r veya bilgi, altın veya zafer olsun, lütfen,
    Veya (çoğu zaman) kolaylık sevgisi; [1202] 170
    Yaşam boyunca, hayatın pahasına ev'en;
    Tüccar To tour, adaçayı tembellik,
    Keşişin alçakgönüllülüğü, kahramanın gururu,
    Hepsi, hepsi onların yanında bir neden bulur.

[Sidenote: Prensibimizi düzeltmede sağlayan kullanımı ve
erdemimizi tespit etmek.]

      Bu 'Ebedi Sanat, Ill'dan İyi Eğitim, [1203] 175
    Bu tutku üzerine greftler en iyi prensibimiz:
    'Bu yüzden insanın cıvanı sabittir, [1204]
    Güçlü, doğası karışıkken erdemi büyütür;
    Dross çimentoları başka ne çok rafine edildi,
    Ve bir int'rest beden zihniyle hareket eder.                         180
      Meyveler olarak, ekicinin bakımına nankör,
    Savage stoklarında yerleştirmeyi öğrenin, [1205]
    Bu şekilde tutkulardan gelen en az erdemler, [1206]
    Vahşi Doğanın Kökte Çalışıyor. [1207]
    Hangi zekâ ve dürüstlük bitkileri 185
    Dalaktan, inatçılık, nefret veya korkudan! [1208]
    Bkz. Öfke, gayret ve fortitude arzı; [1209]
    Ev'n Av'rice, Prudence; tembellik, felsefe;
    Şehvet, bazı belirli süzgeçler aracılığıyla iyi rafine,
    Nazik bir sevgidir ve tüm kadınlardır;                        190
    Kıskançlık, cahil zihin köle
    Öğrenilen veya cesur emülasyondur; [1210]
    Ne de erdem, erkek ya da kadın, adlandırabilir miyiz,
    Ama gururla büyüyecek, [1211] veya utançla büyüyecek. [1212]

[Sidenote: Erdem ve Vice karışık doğamızda katıldı; Yakındaki sınırlar,
Yine de şeyler ayrı ve belirgin. Akıl ofisi.]

    [1213] Dolayısıyla doğa bize verir (gururumuzu kontrol etmesine izin verin) [1214] 195
    Müttefik Yardımcısı'na en yakın erdem; [1215]
    Önyargının Hasta'dan İyiye Dönüşü, [1216]
    Ve Nero isterse bir Titus'u hüküm sürüyor. [1217]
    Ateşli ruh Catiline'de nefret edildi,
    Decius Charms'ta, Curtius'ta ilahi: [1218] 200
    Aynı hırs yok edebilir veya kurtarabilir,
    Ve bir knave yaparken bir vatansever yapar. [1219]
      Kaosumuzdaki bu ışık ve karanlık katıldı,
    Ne bölünecek? Zihin içindeki tanrı. [1220]
      Doğada Eşit Uçlar Ürünleri, 205
    İnsanda bazı gizemli kullanıma katılırlar; [1221]
    Her biri diğerinin bağlı istilasını çevirse de,
    Gibi, bazı iyi yazılmış resimde, ışık ve gölgede, [1222]
    Ve sık sık karıştırın, diff'rence çok güzel [1223]
    Erdemi bitirir veya mengene başlar.                       210
      Fools! Dolayısıyla nosyon düşüşüne,
    Bu mengene ya da erdem yok.
    Beyaz ve siyah harmansa, yumuşatır ve birleştirilirse
    Bin yol, siyah veya beyaz yok mu? [1224]
    Kendi kalbinizi sorun ve hiçbir şey çok sade değil;                     215
    'Onları yanlış yapmak zaman ve acıya mal olur. [1225]

[Sidenote: Kendi içinde yardımcısı ve kendimizi nasıl aldattığımızı.]

      Vice, çok korkunç bir adamın canavarıdır,
    Nefret edilen ihtiyaçlar, ancak görülecek; [1226]
    Yine de çok sık görüldü, yüzüne aşina,
    Önce dayanıyoruz, sonra yazık, [1227] sonra kucaklıyoruz. [1228]            220
    Ama en uç vekili olduğu yerde kabul edildi:
    Kuzey nerede olduğunu sor? York'ta, 'tüvit üzerine;
    İskoçya'da, Orcades; Ve orada,
    Grönland'da, Zembla veya Rab nerede olduğunu biliyor.
    Hiçbir Yaratık buna birinci derecede sahip değil, 225
    Ama komşusunun ondan daha uzak gittiğini düşünüyor; [1229]
    Bölgesinin altında yaşayanlar, [1230]
    Ya da asla öfkeyi hissetmeyin ya da asla sahip değil; [1231]
    Daha mutlu doğalar, affright ile küçülüyor,
    Sert sakin iddialar doğrudur. [1232]                     230

[Sidenote: Providence'ın uçları ve genel iyilik,
tutkular ve kusurlar. Bunlar ne kadar yararlı olarak dağıtılır
erkeklerin emirleri.]

      Erdemli ve kısır ev'ry adam olmalı,
    Extreme'de çok az, ama hepsi derece: [1233]
    Rogue and Fool tarafından aptalca adil ve bilge;
    Ve en iyisi, uyduklarına göre, neye hor gördükleri. [1234]
    'Bu ama parçalara göre iyi ya da hasta takip ediyoruz;                         235
    Çünkü, yardımcı veya erdem, benlik onu hala yönetir; [1235]
    Her birey yavaş bir hedef arar;
    Ama heav'n'ın büyük görüşü bir ve bütündür.
    Her çılgınlık ve kaprisle karşılaşan;
    Bu, her 'vice Vice'ın etkisini hayal kırıklığına uğratır; [1236] 240
    Bu, uygulanan tüm rütbelere mutlu zayıflıklar, [1237]
    Bakire'ye utanç, [1238] Matron Pride'a,
    Devlet Adamına Korku, Şef için Döşeme,
    Kralların varsayımına ve kalabalık inancına:
    Vanity'nin erdeminin bitişleri yükselebilir, 245
    Hangi ilgi arıyor, ödül dışında hiçbir ödül yok; [1239]
    Ve [1240] istek ve zihin kusurları üzerine inşa edin,
    Sevinç, barış, insanlığın ihtişamı.

[Sidenote: Bunların genel olarak toplum için ne kadar yararlı olduğu:]

      Bağımlı olmak için her birini diğerinde şekillendiren,
    Bir usta, hizmetçi veya bir arkadaş, 250
    Yardım çağrısı için her biri diğerinde teklif verir,
    Bir erkeğin zayıflığı hepsinin gücünü artırana kadar.
    İstekler, zayıflıklar, tutkular, daha yakın hala müttefik
    Ortak int'rest veya kravat.
    Bunlara gerçek dostluğa borçluyuz, samimi aşk, 255
    Yaşamın burada miras aldığı her evsel-neşe; [1241]
    Yine de aynı şeyden, onun düşüşünde,
    Bu sevinçler, bu sevgiler, istifa etmek için olanlar: [1242]
    Yarısını aklıma öğretti, yarısı sadece çürüme,
    Ölümü karşılamak ve sakin bir şekilde vefat etmek için.                          260

[Sidenote: Ve özellikle her eyalette bireyler için:]

      Tutku,-bilgi, şöhret veya pelf,-
    Hiç kimse komşusunu kendisiyle değiştirmeyecek. [1243]
    Öğrenme keşfetmek için mutlu doğadır, [1244]
    Aptal, daha fazla bilmediği için mutlu;
    Zenginler bol miktarda mutlu, 265
    Zavallar onu heav'n bakımı ile içeriyor.
    Kör dilenci dansını görün, sakat şarkı,
    Bir kahraman, Lunatic a Kral;
    Altın manzaralarında açlıktan ölmüş kimyager
    Muse'taki şair son derece kutsanmış, [1245]. [1246]             270

[Sidenote: Ve yaşamın her çağında.]

      Biraz garip rahatlık görüyorum EV'RY Eyaleti Katılıyor,
    Ve gurur duyulan gurur, ortak bir arkadaş: [1247]
    Biraz uygun tutku her yaş arzını görün
    Umut, öldüğümüzde geçer veya bizi bırakır. [1248]
      Çocuğa Bakın, Doğanın Nazik Yasası [1249] 275
    Bir çıngıraktan memnun, saman ile gıdıklanmış:
    Biraz daha canlı oyun oynama gençliğine zevk verir,
    Biraz daha yüksek sesle, [1250] ama boş olduğu gibi:
    Eşarplar, jartiyer, altın, riper aşamasını eğlendir, [1252]
    Ve boncuklar [1253] ve dua-kitaplar yaş oyuncaklarıdır: 280
    Daha önce olduğu gibi bu önemsizden memnun;
    Yorgun olana kadar uyuyan ve hayatın kötü oyunu O'er. [1254]
    Farklı ışınlarla görüşlü [1255]
    Günlerimizi güzelleştiren boyalı bulutlar; [1256]
    Hope tarafından her mutluluk isteği, 285
    Ve Gururla Her Duygu Boşluğu: [1257]
    Bunlar bilginin yok edebileceği kadar hızlı inşa edilir; [1258]
    Folly'nin Kupası'nda hala balonu gülüyor, sevinç;
    Bir olasılık kaybetti, diğeri hala kazanıyoruz; [1259]
    Ve boşuna bir makyaj değil; [1260] 290
    Ev'n, kendi kendini sevme, zorla ilahi olur,
    Başkalarının isteklerini ölçmek için ölçek. [1261]
    Bak ve itiraf et, bir rahatlık hala yükselmeli; [1262]
    'Bu, insan bir aptal olsa da, Tanrı bilge! [1263]




                        Epistle III argümanı.

        Topluma göre insanın doğası ve devleti.

I. Bütün evren bir toplum sistemi, ver. 7, & c. Hiçbir şey yapılmamış
Tamamen kendisi için, ne de tamamen bir başkası için, ver. 27. Mutluluğu
Hayvanlar Karşılıklı, Ver. 49. II. Neden veya içgüdü,
Her bireyin iyi, ver. 79. iii. Akıl veya içgüdü de faaliyet gösteriyor
Tüm hayvanlarda topluma, ver. 109. Toplumun ne kadar uzak olduğu
içgüdü, ver. 115. Aklında ne kadar uzakta, ver. 131. IV. Bu
Doğa Durumu denir, Ver. 144. Sebep tarafından talimat verildi
Sanat icadında içgüdü, ver. 169 ve formlarında
Toplum, Ver. 179. V. Siyasi Toplumların Kökeni, Ver. 199. Kökeni
Monarşi, Ver. 207. VI. Ataerkil Hükümet, Ver. 215. Gerçek Kökeni
Din ve hükümet, aynı sevgi ilkesinden, 231, & c.
Batıl inanç ve zulmün kökeni, aynı korku ilkesinden,
Ver. 241, & c. Sosyal ve sosyal sevginin etkisi
Kamu İyi, Ver. 269. Gerçek din ve hükümetin restorasyonu
İlk prensibi Ver. 283. Karma Hükümet, Ver. 288. Çeşitli
Her birinin formları ve gerçek sonu, ver. 303, & c. Epistle III.


[Sidenote: Tüm Evren Bir Toplum Sistemi.]

      I. Burada dinleniyoruz: "Evrensel neden [1264]
    Bir ucuna hareket eder, [1265], ancak çeşitli yasalarla hareket eder. "[1266]
    Gereksiz sağlığın tüm deliliğinde,
    Gurur Döşemesi, Zenginliğin İhtiyatsızlığı, [1267]
    Bu büyük gerçek gece gündüz şimdiki olsun: 5
    Ama vaaz edersek veya dua edersek çoğu mevcut olun.
      Dünyamıza bak, aşk zincirine bakın [1268]
    Aşağıda ve yukarıdakilerin tümünü birleştiriyor.
    Bkz. Plastik Doğa Bu amaçla, [1269]
    Her biri diğerine tek atomlar, 10
    Çeken, çekilen, bir sonraki yerinde
    Komşusunu kucaklamaya zorladı ve itti. [1270]
    Sıradaki maddeyi görün, çeşitli yaşamla bitti,
    Hala bir merkeze bastırın, Gen'ral Good. [1271]
    Bkz. Ölmek Sebze Yaşam Sürdürüldü, 15
    Bkz. Hayata tekrar çözünen hayat: [1272]
    Diğer formları yok eden tüm formlar,
    (Sırayla hayati nefesi yakalarız ve ölürüz [1273])
    Doğan Madde Denizi'ndeki kabarcıklar gibi,
    Yükseliyorlar, kırılıyorlar ve o deniz dönüşüne.                    20
    Hiçbir şey yabancı değildir; Parçalar bütün ile ilgilidir;
    Her şeyi genişleten, her şeyi koruyan bir ruh
    Her bir varlığı en azla bağlar; [1274]
    Beast'i insanın ve Beast Man'ın yardımıyla yaptı; [1275]
    Hepsi hizmet veriyor, hepsi hizmet: Hiçbir şey tek başına durmuyor;                    25
    Zincir tutar ve nerede bilinmez.

[Sidenote: Tamamen kendisi için hiçbir şey yapılmadı, ne de tamamen bir başkası için
Ama tüm hayvanların mutluluğu karşılıklı.]

      Tanrı var, aptalsın! Sadece senin iyiliğin için çalıştı
    Senin neşen, eğlenceniz, kıyafetin, senin yemeğiniz?
    Masası için kimin ahlaksız açılışını besliyor,
    Onun için nazikçe akışlı çim yayar: [1276] 30
    Senin için Lark yükseliyor ve şarkı söylüyor?
    Joy sesini ayarlar, Joy kanatlarını yükseltir.
    Linnet boğazını döküyor?
    Kendi ve Raptures'ın sevgileri [1277] notu şişirir.
    Sınırlı Steed Siz görkemli bir şekilde [1278] Bestride, 35
    Rabbi ile zevk ve gurur.
    Yalnız mı ovayı çeken tohum mu?
    Heav'n kuşları tahıllarını haklı çıkaracaklar.
    Altın yılın tam hasatını mı?
    Kısım öder ve haklı olarak hak eden yönlendirir;                       40
    Domuz, pulluk yapmayan ya da çağrınıza itaat ediyor,
    Herkes Lordu'nun işçilerinde yaşıyor. [1279]
    Bilin, doğanın çocukları bakımını bölüyor;
    Bir hükümdarı ısıtan kürk [1280] bir ayı ısıttı. [1281]
    Adam, "Kullanım için her şeyi gör!" Diye bağırırken.                  45
    "Benim için adam gör!" Şımarık bir kazı yanıtlar: [1282]
    Ve düşmesi gerektiği kadar kısa,
    Hepsinin bir tanesi için yapıldığını düşünen, herkes için değil. [1283]
    Pow'rful hala zayıf kontrol;
    Zekâ adam olun, [1284] ve bütünün zalimi: 50
    Tiranın kontrol ettiği doğa; Sadece biliyor, [1285]
    Ve yardımcı olur, başka bir yaratığın istekleri ve sıkıntıları. [1286]
    Şahin, yukarıdan eğilecek olan falcon,
    Smit onun değişen [1287] tüyleri, güvercini yedekleyin?
    Jay'e böceğin yaldızlı kanatlarına hayran mı?                        55
    Veya Philomela şarkı söylediğinde şahin duyar mı? [1288]
    Adam herkes için önem veriyor: Kuşlara ormanlarını veriyor,
    Meraları canavarlara ve sellerini balık tutmak.
    Bazıları için Int'Rest onu sağlamasını ister,
    Daha fazla zevk için, henüz daha fazla gururu için: 60
    Tüm boş bir patronla beslenin ve tadını çıkarın
    Lüksünün kapsamlı kutsama. [1289]
    O hayat onun öğrenilmiş açlık arzusu,
    Kıtlıktan kurtarır, vahşi tasarruflardan;
    Hayır, şölenini ziyafet çekiyor, bayramı, 65
    Ve varlığı bitirene kadar, onu kutsanır,
    Ki bu daha fazla inme görmez ya da acıyı hisseder,
    Touch Eteral [1290] ile tercih edilen insandan daha fazla. [1291]
    Yaratık daha önce yaşam şölenine sahipti;
    Sen de yok olmalısın, bayramın o'er olduğunda!                     70
      Her düşüncesiz varlık için, heav'n, bir arkadaş,
    Sonu hakkında işe yaramaz bilgiyi vermez:
    İnsanı verir; Ama böyle bir görüşle [1292]
    O, onu korkuturken, onu da umuyor;
    Saat gizlendi ve korku çok uzak, 75
    Ölüm hala yaklaşıyor, asla yakın görünmüyor.
    Harika duran mucize! o heav'n atandı
    Bu tek düşünen şey [1293] Bu zihin dönüşü. [1294]

[Sidenote: Akıl veya içgüdün her birinin iyiliğine göre çalışır
bireysel.]

      İi. Akılla veya içgüdüyle kutsanmış,
    Bilin, hepsi onlara en uygun olanın tadını çıkarın: [1295] 80
    Bu yöne benzer şekilde mutlulukla eğilim,
    Ve sonlarına göre orantılı araçları bulun. Diyelim ki, tam içgüdün, bu rehber,
    Hangi Papa veya Konsey [1296] 'nın yanında ihtiyaçları olabilir? [1297]
    Nedeni, ancak mümkün, en iyi serin, 85
    Hizmet için değil veya basıldığında hizmet veriyor,
    Biz arayana kadar kalır ve sonra sık sık yakın değildir; [1298]
    Ama dürüst içgüdü gönüllü geliyor,
    Elbette asla O'ERSHOOT'a, ama sadece vurmak için
    Hala çok geniş ya da kısa olsa da insan zekasıdır;                       90
    Elbette hızlı doğa mutluluğunun kazanılması,
    Hangi daha ağır sebepler boşuna iş yapıyor. [1299]
    Bu da her zaman hizmet eder, neden asla uzun zamandır;
    Biri doğru gitmeli, diğeri yanlış gidebilir.
    Bkz.
    Bizim doğasında biri, bizimkinde iki; [1301]
    Ve olabildiğince içgüdüyü yükseltmek, [1302]
    Bu 'tanrı yönetir, o' adam. [1303]
      Alan ve Taşkın Uluslarını Öğreten [1304]
    Zehirlerinden kaçınmak, [1305] ve yiyeceklerini seçmek mi? [1306] 100
    Önsöz, dayanacak gelgitler veya fırtınalar,
    Dalga üzerine inşa, [1307] veya kumun altında kemer?
    Örümcek Paraleller Tasarımını Kim Yaptı, [1308]
    Tabii Demoivre, kural veya çizgi olmadan [1309]? [1310]
    On leylek teklif, Columbus benzeri, 105 keşfetmek
    Heav'ns kendisi değil ve dünyalar daha önce bilinmiyor mu? [1311]
    Konseyi çağıran, belirli bir günü belirtiyor, [1312]
    Falanks'ı kim oluşturur ve kim yol gösterir? [1313]


[Sidenote: Akıl veya içgüdü tüm hayvanlarda topluma da faaliyet gösteriyor.]

      III. Tanrı, her varlığın doğasında, bulunur
    Uygun mutluluk ve uygun sınırlarını ayarlar: 110
    Ama bir bütün olarak çerçevelediğinde, bütününü kutsayacak şekilde,
    Karşılıklı İstekler Üzerine Karşılıklı Mutluluk: [1314]
    Yani ilk, Ebedi Düzenden kaçtı,
    Ve yaratıkla bağlantılı yaratık, insandan insana.

[Sidenote: Toplumun içgüdüsel olarak ne kadar uzakta taşındığı.]

    Hayatın What'er All-Quick'ing Ether [1315] Tutuyor, 115
    Veya havadan nefes alır veya derinlerin altına ateş eder,
    Veya dünyaya bol miktarda dökülür, bir doğa beslenir
    Hayati alev ve güler yüzlü tohumları şişirir.
    Yalnız adam değil ama tüm bu ahşap,
    Veya gökyüzünü kanatla veya sel boyunca yuvarlayın, 120
    Her biri kendini seviyor, ama yalnız değil,
    Her cinsiyet hem de ikiye kadar bir tane istiyor.
    Zevk de şiddetli kucaklama ile biter:
    Yarışlarında üçüncü kez kendilerini seviyorlar. [1316]
    Böylece canavar ve kuş ortak suçlamaları katılır, 125
    Anneler onu hemşire ve Sires savunuyor; [1317]
    Gençler Dünya veya Havada Yolculuk yapmak için görevden alındı,
    İçgüdüyü durdurur ve bakımı sona erdirir: [1318]
    Bağlantı çözülür, her biri yeni bir kucaklama arar,
    Başka bir aşk başarılı, başka bir yarış.                             130

[Sidenote: Toplumun akılla ne kadar uzakta taşındığı.]

    Daha uzun bakımlı bir adamın çaresiz türleri;
    Bu daha uzun bakım, daha kalıcı gruplarla sözleşme yapar: [1319]
    Yansıma, sebep, hala bağlar gelişti,
    Bir kerede int'rest ve sevgiyi uzatın; [1320]
    Seçim ile düzeltiyoruz, [1321] sempati ile yanıyoruz;                 135
    Her tutkudaki her erdem sıraya girer; [1322]
    Ve hala yeni ihtiyaçlar, yeni yardımlar, yeni alışkanlıklar yükseliyor,
    Hayır kurumlarında bu greft hayırseverliği. [1323]
    Hala bir kuluçka ve başka bir gül olarak,
    Bu nat'ral aşk sürdürüldü, alışkanlıklar: [1324] 140
    Son kıt mükemmel bir insana olgunlaştı,
    Hayatının başladığı onu çaresiz gördüm: [1325]
    Mem'ry ve tahmin sadece devreye girer,
    Bu gençlere geri döndü, bu yaşa;
    Zevk, şükran ve umut birleşirken, 145
    Hala int'rest'i yaydı ve türü korudu. [1326]

[Sidenote: Sosyal olduğu doğa durumundan.]

      IV. Ne de doğanın durumunda körü körüne düşündüklerini düşünün;
    Doğanın durumu Tanrı'nın saltanatıydı: [1327]
    Kendini sevme ve sosyal doğumda [1328] başladı,
    Birlik [1329] Her şeyin ve insanın bağı.                  150
    O zaman gurur değildi; Ne sanat, yardım etmekten gurur duyuyor;
    Adam gölgenin canavar ortak kiracısıyla yürüdü; [1330]
    Aynı masası ve aynı yatağı;
    Hiçbir cinayet onu giydirmedi, [1331] ve hiçbir cinayet beslenmedi.
    Aynı tapınakta, yankılanan ahşap, [1332] 155
    Bütün vokal varlıklar eşit tanrılarını temyiz etti: [1333]
    Gore boyasız, altın soyunlu, tapınak,
    Rahatsız, Unbloody, suçsuz rahip durdu: [1334]
    Heav'n'un özniteliği evrensel bakımdı,
    Ve insanın yönetmesi ayrıcalığı, ama yedek.                        160
    Ah! Gelecek zamanın adamından nasıl farklı! [1335]
    Kasap ve mezar yaşayan yarısı; [1336]
    Doğaya düşman, gen'ral inilti duyan,
    Türlerini öldürür ve kendi ihanet eder. [1337]
    Ama sadece lüks hastalığı başarılı olur, 165
    Ve ölümün kendi intikam ırkları;
    O kandan gelen öfke pasifleri başladı,
    Ve adamı daha şiddetli bir vahşi açtı, [1338] adam. [1339]

[Sidenote: Sanat icadında içgüdü tarafından talimat verilen neden ve
toplum biçimlerinde.]

      Onu doğadan yavaş yükselen sanata görün! [1340]
    İçgüdüyü kopyalamak için aklın bir parçası oldu;                         170
    Böylece Doğa'nın Sesi Sesi Spake [1341]-
    "Git, Yaratıklardan Talimatlarınız Alır:
    Kuşlardan çalılıkların ne yiyecek verdiğini öğrenin; [1342]
    Alan Fiziği Canavarlardan Öğrenin; [1343]
    Arıdan bina sanatları; [1344] 175
    Pulluk için köstebek öğrenin, Solucan Dokunma; [1345]
    Yelkenli küçük nautilus'u öğrenin,
    İnce küreyi yayın ve sürüş gale yakalayın. [1346]
    Burada da tüm sosyal sendika biçimleri bulur,
    Ve böylece akıl, geç, insanlığa talimat versin: [1347] 180
    Burada yeraltı eserleri ve şehirler bkz.
    Sallanan ağacın üzerindeki havadan kasabalar var.
    Her küçük insanların dehasını, politikalarını öğrenin,
    Karıncalar Cumhuriyeti ve Arıların Alanı:
    Tüm servetleri nasıl ortak olanlar, [1348] 185
    Ve karışıklık olmadan anarşi bilir; [1349]
    Ve bunlar sonsuza dek, bir hükümdar saltanatına rağmen,
    Sep'rat hücreleri ve özellikleri koruyor. [1350]
    Değerli yasaların her bir devleti koruduğunu işaretleyin,
    Yasalar doğa olarak ve kader kadar sabit.                       190
    Boşuna neden daha ince ağlar çizecektir,
    Yasa ağına adalet,
    Ve doğru, çok sert, yanlış bir şekilde sertleşin; [1351]
    Hala güçlü çok zayıf, zayıf olan çok güçlü. [1352]
    Yine de git! Ve böylece tüm yaratıklar sallanıyor, 195
    Böylece daha akıllıca geri kalanını itaat etsin;
    Ve bu sanatlar için sadece içgüdülerin karşılayabileceği,
    Hükümdarlar ya da tanrıların hayran olduğu gibi taç giyin. "[1353]

[Sidenote: Siyasi Toplumların Kökeni.]

      V. Büyük Doğa konuştu; gözlemci adam itaat etti;
    Şehirler inşa edildi, toplumlar yapıldı: [1354] 200
    Burada küçük bir durum yükseldi; başka bir yakın [1355]
    Benzer yollarla büyüdü ve sevgi ya da korkudan katıldı.
    Burada Ruddier yükleri bükülmüş ağaçlar yaptı,
    Ve daha saf rills akışları iniyor mu?
    Ne Savaş Kırdırabilirdi, Ticaret Mahkemeye Verebilir, 205
    Ve düşman gelen bir arkadaşını iade etti.
    Converse ve Love İnsanlık güçlü bir şekilde çizebilir, [1356]
    Aşk özgürlük ve doğa yasası olduğunda. [1357]

[Sidenote: Monarşinin Kökeni.]

    Böylece devletler kuruldu: Kral bilinmeyen adı,
    Common Int'Rest sallanmayı birine yerleştirene kadar. [1358]               210
    'Sadece iki erdem (veya sanat veya kollarda,
    Bereketleri yaymak veya zararları önlemek),
    Bir efendinin oğullarının itaat ettiği aynı şey, [1359]
    Bir insanın babası olan bir prens. [1360]

[Sidenote: Ataerkil Hükümetin Kökeni.]

      VI. O zamana kadar, doğaya göre, her patrik oturdu, 215
    Kral, rahip ve büyüyen durumunun ebeveyni; [1361]
    Ona, ikinci providens, asıldılar,
    Yasaları gözleri, onların dilini.
    O, Gıda denen harikalardan, [1362]
    Yangına komuta etmeyi öğretti, sel kontrolü, 220
    Abyss'in canavarlarını ortaya çıkarın,
    Veya 'hava kartalını yere getirin, [1363]
    Sarkana kadar, hasta olana, ölmeye başladı [1364]
    İnsan olarak yas tutmaya Tanrı olarak saygı duydukları:
    Sonra, efendiden efendiye bakarak 225'i keşfetti
    Büyük bir ilk baba ve ilk sevilen; [1365]
    Ya da her şeyin başladığı sade bir gelenek, [1366]
    Efsaneden oğula kesintisiz inanç aktardı;
    Farklı işten işçi biliniyordu,
    Ve basit bir sebepten başka bir şey aramadı. [1367]                    230
    Zekâlı oblique bu sabit ışığı kırmıştı, [1368]
    Adam, üreticisi gibi, her şeyin yolunda olduğunu gördü; [1369]
    Erdem, zevk yollarında,
    Ve bir tanrıya sahip olduğunda bir babaya sahipti. [1370]

[Sidenote: Gerçek Din ve Hükümetin Kökeni
Aşk; ve korkudan batıl inanç ve zulüm.]

    Tüm inancı seviyorum ve o zaman tüm bağlılık, 235
    Doğa için erkeklerde doğru ilahi olmadığını bilmiyor, [1371]
    Tanrı'da hiçbir şey korkamazdı; ve anlaşıldı
    Sov'reign var ama bir sov'reign iyi.
    Gerçek İnanç, Gerçek Politika, United Ran,
    Bu Tanrı'nın sevgisi ve insanın.                       240
      Ruhlara ilk öğreten ve alemler geri alındı,
    Birçoğunun muazzam [1372] inancı;
    Tüm Doğanın Yasaları için bu gururlu istisna,
    T 'dünyayı ters çevirin ve nedenini karşılayın mı? [1373]
    Force önce fethetti ve bu fetih, hukuk;               245
    Batıl inanç tiran huşu öğretti, [1374]
    Sonra zulmü paylaştı, sonra yardım ödedi,
    Ve fetihlerin tanrıları, konuların köleleri:
    O, Lightning'in yangının ortasında ve Thunder'ın sesi,
    Dağları salladığında ve yere indiğinde, [1375]
    Zayıfları Bükülme Öğretti, Dua Edecek Gururlu, 251
    Görünmeyen ve daha güçlü onlardan çok daha fazla:
    O, Ringing Earth ve Patlama Gökyüzünden,
    Tanrıların indiğini gördü ve Fiends Infernal Yükseliyor: [1376]
    Burada korkunç olanı düzeltti, orada kutsama abodes;               255
    Korku onun şeytanlarını yaptı ve zayıf umutları tanrılarını yaptı;
    Tanrılar kısmi, değişken, tutkulu, haksız,
    Özellikleri öfke, intikam veya şehvet olan; [1377]
    Korkakların ruhları gebe kalabilir,
    Ve zalimler gibi oluşan zalimler inanırdı. [1378]           260
    O zaman gayret, hayır kurumu değil, rehber oldu;
    Ve cehennem de arttı ve gurur üzerine ağır.
    Sonra kutsal, daha fazla eterik tonoz gibi görünüyordu; [1379]
    Suntarlar o zaman mermer büyüdü ve Gore ile Reeked: [1380]
    Sonra önce flamen [1381] yaşayan yiyecekleri tattı; [1382] 265
    Sonra acımasız idolü insan kanıyla bulaştı; [1383]
    Heav'n'un kendi gök gürültüsü ile aşağıdaki dünyayı salladı,
    Ve Tanrı'yı ​​düşmanında bir motor oynadı. [1384]

[Sidenote: Sosyal ve halka açık olan öz-sevginin etkisi
iyi.]

      Böylece kendini seviyor, adil ve haksız yolla,
    Bir erkeğin gücüne, hırsına, lucre, şehvet: 270
    Aynı kendini sevme, sonuçta neden olur
    O'nu, hükümet ve yasaları kısıtlayan şey. [1385]
    Birinin sevdiği şey için, başkaları da beğenirse,
    Birçok irade isyancı olduğunda bir irade ne hizmet eder?
    Nasıl tutacak, ne, uyumak veya uyanık, 275
    Daha zayıf bir sürpriz olabilir, daha güçlü bir alım? [1386]
    Güvenliği özgürlüğünün kısıtlanması gerekir:
    Herkes her birinin kazanmak için ne arzu ettiğini korumak için katılır.
    Kendini savunma ile erdemle zorla,
    Ev'n Krallar Adalet ve Yardımseverlik Öğrendi: 280
    Kendini sevme, ilk izlediği yolu kullanın,
    Ve özelliği kamu yararında buldu. [1387]

[Sidenote: gerçek dinin ve hükümetin ilklerinde restorasyonu
prensip.]

      'Twas sonra çalışkan kafa veya gen'rous zihin,
    Tanrı'nın Foll'wer'ı veya insan-türün arkadaşı,
    Şair veya Patriot [1388], Rose ama restore etmek için
    Daha önce verdiği inanç ve ahlaki doğa;                          285
    Eski ışığını aktardı, yeni değil;
    Tanrı'nın imajı değilse, ama gölgesi çizdi:
    Pow'r'ın insanlara ve krallara kullanımı öğretti;
    Gevşememeyi veya ihale iplerini zorlamayı öğretti, 290

[Sidenote: Karışık Hükümet.]

    Daha az veya daha büyük, çok doğru bir şekilde ayarlanır,
    Birine dokunmak da diğerine vurmalı; [1389]
    Kendilerini yaratana kadar yaratana kadar
    İyi karıştırılmış bir durumun müziğine göre [1390]. [1391]
    Dünyanın büyük bir uyumu böyle, yaylar 295
    Siparişten, Birlik, Tam Onay [1392]; [1393]
    Küçük ve harika nerede, zayıf ve güçlü yapıldığı yerlerde
    Hizmet etmek, acı çekmek, güçlendirmek, istila etmek değil; [1394]
    Her biri geri kalanına ihtiyaç duyulan daha güç,
    Ve kutsadığı gibi orantılı olarak, kutsasın;                        300
    Bir noktaya çizin ve bir merkeze getir
    Canavar, insan veya melek, hizmetçi, Lord veya Kral.

[Sidenote: Her birinin çeşitli formları ve herkesin gerçek kullanımı.]

      Hükümet biçimleri için aptalların yarışmasına izin ver;
    What'er en iyi uygulanır en iyisidir; [1395]
    İnanç Modları için Gracess Zealots'un savaşmasına izin verir;                  305
    Onun hayatı doğru olan yanlış olamaz: [1396]
    İnanç ve Umut İçinde Dünya Katılmayacak, [1397]
    Ama tüm insanlığın endişesi hayırseverlik: [1398]
    Bu büyük bir son engellemek için hepsi yanlış olmalıdır;
    Ve tüm Tanrı, bu insanlığı kutsasın ya da düzeltir.                     310
      İnsan, Gen'rous Vine gibi, hayatları destekledi;
    Kazandığı güç, verdiği kucaklamadan. [1399]
    Gezegenler çalışırken kendi eksenlerinde,
    Yine de bir kerede [1400] çemberleri güneşin etrafında yapın, [1401]
    Yani iki tutarlı hareket ruhu hareket ettiriyor, 315
    Ve biri kendisi ve diğeri bütünüyle.
      Böylece Tanrı ve Doğa [1402] gen'ral çerçeveyi ilişkilendirmiş
    Ve kendini sevme ve sosyal aynı olabilir. [1403]


                        Epistle IV argümanı.

       Mutluluk açısından insanın doğası ve durumu.

I. Felsefi ve popüler olan yanlış mutluluk kavramları,
Ver. 19 ila 26. ii. Tüm erkeklerin sonudur ve herkes tarafından elde edilebilir, ver.
29. Tanrı mutluluğu eşit olmayı amaçlar; Ve öyle olmak için sosyal olmalı,
Tüm belirli mutluluklar genel ve yönettiği için
Genel olarak, belirli yasalar değil, Ver. 35. Sipariş için gerekli olduğu için,
ve toplumun barışı ve refahı, dış mallar
Eşitsiz, mutluluk bunlardan oluşmak için yapılmaz, ver. 49. Ama
Bu eşitsizliğe rağmen, insanlık arasındaki mutluluk dengesi
Providence tarafından bile, umut ve korkunun iki tutkusu tarafından tutulur, Ver.
67. iii. Bireylerin mutluluğu ne kadar tutarlıdır
bu dünyanın anayasasıyla; Ve iyi adam burada
avantaj, ver. 77. Erdem için eğilme hatası sadece
Doğa ya da servet felaketleri, ver. 93. IV. Beklemenin çılgınlığı
Tanrı'nın genel yasalarını ayrıntılar lehine değiştirmesi, Ver.
121. V. iyi olan yargıçlar olmadığımız; Ama kim olursa olsun
En mutlu olmalılar, ver. 131, & c. VI. Dış mallar değil
uygun ödüller, ancak genellikle erdemle tutarsız veya yıkıcı,
Ver. 167.
Zenginlikler, Ver. 185. Onur, Ver. 193. Asalet, Ver. 205.
Büyüklük, Ver. 217. Şöhret, Ver. 237. Üstün Yetenekler, Ver. 259, & c.
Hepsine sahip olan erkeklerde insan analitesi resimleri ile, ver.
269, & c. Vii. Bu erdem sadece nesnesi olan bir mutluluk oluşturur
Evrensel ve Prospect Ebedi, Ver. 309. Mükemmelliği
erdem ve mutluluk, Providence Düzeni'ne uygunluktan oluşur
burada ve burada ve bundan sonra bir istifa, ver. 327, & c.


                              Epistle IV.

      Ey mutluluk! Varlığımızın sonu ve amacı, [1404]
    İyi, zevk, rahatlık, içerik! What'er adın:
    Hala ebedi iç çekmeye neden olan bir şey,
    Yaşamaya ya da ölmeye cesaret ettiğimiz için;
    Hala bize çok yakın, ama ötesinde yalan söylüyor, 5
    O'erLewed, Fool ve Wise tarafından iki kat gördü: [1405]
    Göksel tohum bitkisi! Aşağıda düşerse, [1406]
    Diyelim ki, hangi ölümlü toprakta büyümeyi tefsirsin? [1407]
    Mahkemenin elverişli parıltısına adil op'ning, [1408]
    Ya da yanan elmaslarla derin?                  10
    Çelenkler Parnassian defne verimi ile tweed,
    Veya alanın demir hasatlarında mı var? [1410]
    Nerede büyür!-Nerede büyür?
    Toprağı değil, kültürü suçlamalıyız: [1412]
    Hiçbir yere sabitlenmiş mutluluk samimi değil, [1413] 15
    `` Nerede bulunacak ya da burada:
    'Asla satın alınmayacak, ama her zaman özgür;
    Ve Monarchs'dan kaçtı, St.John! Seninle yaşıyor. [1414]
      Yolu öğrendi! Öğrenme kördür;
    Bu, hizmet etmek ve insanlığı bırakmayı teklif eder;                     20
    Bazıları mutluluğu harekete geçirir, bazıları kolay bir şekilde, [1416]
    Bunlar buna zevk ve memnuniyetler;
    Bazıları canavarlara batmış, acı içinde zevk bulur; [1417]
    Bazıları tanrılara şişti E'en erdem boşuna; [1418]
    Veya sağlam, düştükleri her uç için, 25
    Her şeye güvenmek ya da herkese şüphe etmek. [1419]
      Bu şekilde tanımlayan, az ya da çok
    Bundan daha fazla mutluluk mu? [1420]

[Sidenote: Mutluluk tüm erkeklerin sonudur ve herkes tarafından elde edilebilir.]

      Doğa'nın yolunu ele alalım, [1421] ve Mad Görüşün İzni;
    Tüm devletler buna ulaşabilir ve tüm kafalar gebe kalır;                  30
    Malları açık, hiçbir aşırı olmadan yaşıyorlar; [1422]
    İhtiyaçlar var ama doğru düşünmek ve iyi anlam ifade ediyor; [1423]
    Ve bizim çeşitli bölümlerimizi istediğimiz gibi yas tutun,
    Eşit sağduyu, [1424] ve ortak kolaylıktır. [1425]

[Sidenote: Tanrı genel olarak değil, genel olarak yönetilir; Mutluluğu İstiyor
Eşit olmak ve öyle olmak sosyal olmalı, çünkü tüm belirli
Mutluluk genele bağlıdır.]

      Unutmayın dostum, "Evrensel neden 35
    Kısmi değil, gen'ral yasalarla hareket eder; "
    Ve ne dediğimiz mutluluğu yapar, [1426]
    Geçen, birinin iyiliğinde değil, hepsi.
    Bireylerin bulduğu bir nimet yok,
    Ama bir şekilde eğilir ve bu türden hearkens [1427]; [1428] 40
    Haydut şiddetli yok, gururla deli olan tiran yok,
    Hiçbir Cavered Hermit kendi kendine tatmin olmaz:
    İnsanlık taklitinden kaçan ya da nefret edecek,
    Bir hayran arayın ya da bir arkadaşı düzeltir.
    Özet Başkalarının ne hissettiğini, başkalarının ne düşündüğünü, 45
    Tüm zevkler hasta ve tüm ihtişamlar batıyor:
    Her birinin payı vardır; Ve kim daha çok edinir,
    Zevkin acının yarısını ödemediğini bulacak. [1429]

[Sidenote: Emir ve ortak barış için gereklidir.
dış mallar eşit değildir, bu nedenle mutluluk oluşturulmaz
bunlar.]

      Düzen Heav'n'un birinci yasasıdır; Ve bu itiraf etti
    Bazıları diğerlerinden daha büyük, 50
    Daha zengin, daha bilge; Ama bu yüzden kimler
    Bunun daha mutlu olduğu, tüm sağduyu şokları. [1430]
    İtiraf ettiğimiz insanlığa karşı tarafsız
    Her şey onların mutluluğunda eşitse:
    Ancak karşılıklı bu mutluluğun artmasını istiyor;                         55
    Tüm doğanın farkı tüm doğanın barışını korur. Durum, durum bir şey değildir;
    Mutluluk konu veya kralda aynıdır,
    Savunan ya da savunan kim,
    O'nda kim ya da bir arkadaş bulan: 60
    Heav'n Bütünün EV'RY ÜYESİ aracılığıyla nefes alıyor
    Ortak bir ruh olarak ortak bir nimet.
    Ama her biri benzerse servetin hediyeleri,
    Ve her biri eşitti, hepsi yarışma olmamalı mı?
    Eğer o zaman tüm erkeklere mutluluk kastedilmişse, 65
    Dışlilerdeki Tanrı içerik yerleştiremedi. [1431]

[Sidenote: İnsan mutluluğunun dengesi eşit kaldı
dışsallar, umut ve korku ile.]

      Fortune Hediyeleri çok çeşitli atabilir,
    Ve bunlar mutlu, mutsuz olanlar;
    Ama heav'n'ın sadece dengesi eşit görünecek,
    Bunlar umuda yerleştirilirken ve bunlar korku içinde: [1432] 70
    İyi ya da hasta değil, sevinç veya lanet,
    Ama gelecekteki daha iyi veya daha kötü görüşler. [1433]
      Ey Dünya Oğulları! Hala yükselmeye çalış,
    Dağlara yığılmış dağlarla, gökyüzüne mi? [1434]
    Heav'n hala [1435] kahkahalarla boşuna tuvalet anketleri, [1436] 75
    Ve Madmenleri yükselttikleri yığınlara gömüyor. [1437]

[Sidenote: Bireylerin mutluluğunun ne olduğu ve
İyi adam bu dünyada bile avantaja sahiptir.]

      Bilin, bireylerin bulduğu tüm iyilik
    Ya da Tanrı ve Doğa [1438] sadece insanlık anlamına geliyordu, [1439]
    Sebep tüm zevk, tüm duyu sevinçleri,
    Sağlık, barış ve yetkinlik olmak üzere üç kelimeyle yalan söyleyin. [1440]          80
    Ancak sağlık sadece temperance ile oluşur;
    Ve barış! Ey erdem! Barış tamamen kendinizdir. [1441]
    İyi ya da kötü, servet kazancının armağanları;
    Ama bunlar daha kötü elde ettikleri için onları daha az tatıyorlar. [1442]
    Kâr veya zevk arayışında, 85
    En çok kim riskli, yanlış yollar mı yoksa değil mi?
    Mübarek veya lanet olsun, mengene veya erdem,
    Hangisinin hor görme veya hangi şefkatle karşılaştığı? [1444]
    Prosp'rous Vice'in elde ettiği tüm bu 'avantajı sayın,
    'Bu ama ne erdemden uçar ve küçümser: 90
    Ve ne yapacağı mutluluğu kötü ver
    İstedikleri biri, [1445] iyilik için geçecek. [1446]

[Sidenote: Erdemden hiç kimse mutsuz değil.]

      O gerçeğe kör ve Tanrı'nın aşağıdaki tüm planı,
    Kim Mutluluktan Yardımcı, [1447] erdem kesici!
    Bu büyük planı en iyi gören ve takip eden, 95
    Nimetleri en iyi bilir ve çoğu kutsanır.
    Ama tek başına mutsuz çağrıyı kandırır,
    Hastalıklar veya kazalar için bu şans.
    Bkz. Falkland Dies, erdemli ve adil!
    Tozda Tanrı benzeri Turenne secde!                      100
    Bkz. Sidney Bleeds Dövüş Çatışması'nın ortasında!
    Bu onların erdemleri miydi yoksa hayata saygısızlık mıydı? [1448]
    Söyle, erdem miydi, daha çok heav'n ne'er vermesine rağmen,
    Digby! [1449] Seni mezara batırdı mı? [1450]
    Söyle bana, erdem oğlunun sona ermesi durumunda, 105
    Neden günler ve onur dolu, efendiyi yaşıyor? [1451]
    Neden Marsilya'nın İyi Piskoposu Drew Drew [1452]
    Doğa hastalandığında ve her gale ölümdü? [1453]
    Ya da neden bu kadar uzun (hayatta uzun sürebilir) [1454]
    Yoksullara ve bana bir ebeveyni ödünç veriyor mu? [1455] 110
      Tüm fiziksel veya ahlakı hasta eden nedir?
    Doğayı saptırıyor ve burada Wanders olacak.
    Tanrı, haklı olarak anlaşılırsa hasta değil, hasta göndermez,
    Veya kısmi hasta evrensel iyidir,
    Veya değişim kabulleri veya doğa 115 düşmesine izin verir
    Kısa ve ama nadir, adam her şeyi geliştirene kadar. [1456]
    Biz akıllıca şikayetçi olabiliriz,
    Bu doğru Abel, Cain tarafından yok edildi,
    Çünkü erdemli oğul rahat hasta
    Ahlak babası korkunç bir hastalık verdiğinde. 120
    Düşündüğümüzü, bazı zayıf prens gibi, bu ebedi neden,
    Fav'ritlerinin yasalarını tersine çevirmesine eğilimli mi? [1457]
      Bir adaçayı gerektiriyorsa, yakıcı aetna, [1458]
    Gök gürültüsünü unut ve ateşlerini hatırlıyor musunuz? [1459]
    Havada veya denizde yeni hareketler etkilenecek, [1460] 125
    Ey suçsuz Bethel! göğsünüzü rahatlatmak için? [1461]
    Gevşek dağ yüksekten titrediğinde,
    Eğer geçerseniz yerçekimi sona erecek mi? [1462]
    Ya da sonbaharda başını sallayan eski bir tapınak,
    Chartres'in Head Rezervi için Asma Duvarı? [1463] 130
      Ama yine de bu dünya, knave için bu kadar uygun,
    İçerikler bize değil. Daha iyi olacak mıyız?
    O zamanların bir krallığı olsun: [1464]
    Ama önce bunların nasıl aynı fikirde olduğunu düşünün.
    İyilik Tanrı'nın kendine özgü bakımını hak etmelidir;                         135
    Ama kim, ama Tanrı, bize kim olduklarını söyleyebilir mi?
    Kişi Calvin Heav'n'ın kendi ruhunun düştüğünü düşünüyor;
    Bir diğeri onu cehennem enstrümanı olarak görüyor;
    Calvin heav'n'ın nimetini veya çubuğunu hissediyorsa,
    Bu ağlıyor ve bu Tanrı yok. [1465]            140
    Bir kısmı şok eden gerisini düzenleyecektir, [1466]
    Ne de bir sistemle hepsi kutsanmış olabilir. [1467]
    En iyisi çeşitli eğimli olacak, [1468]
    Ve erdeminizi ödüllendiren şey, benimkini cezalandır.
    Her neyse, haklı. [1469] Bu dünya, 'true, 145
    Sezar için yapıldı, ancak Titus için de: [1470]
    Ve hangi daha kutsasın? ülkesini zincirleyen, diyelim ki,
    Ya da erdemi bir gün kaybetmek için iç çeken? [1471]
      "Ama bazen erdem açlıktan ölürken, Vice beslenir."
    O zaman ne? Erdem ekmeğinin ödülü mi? [1472] 150
    Bu mengene, 'Bu Toil'in fiyatını hak edebilir; [1473]
    Knave, toprağı tökezlediğinde hak ediyor,
    Knave, Main'i cazip hale getirdiğinde hak ediyor,
    Folly'nin krallar için savaştığı veya kazanç için dalış yaptığı. [1474]
    İyi adam zayıf olabilir, içten olabilir;                           155
    Onun da bolca iddiası değil, içerik.
    Ama ona zenginlik ver, talebin o'er mi?
    "Hayır-iyi isteyen sağlığı kıpırdatın, iyi istekli mi?"
    Sağlık ve güç ekleyin ve dünyevi şey:
    "Neden sınırlı Pow'r? Neden özel? Neden kral yok? [1475] 160
    Hayır, neden dahili giv'n için harici?
    Neden insan bir tanrı değil ve Dünya bir hacim değil? "[1476]
    Kim sorar ve akıl yürütür, kıt gebe kalır
    Tanrı verecek daha çok şey varken yeterince verir: [1477]
    Muazzam güç, muazzam talep;                      165
    Diyelim ki, doğanın hangi bölümünde duracaklar?

[Sidenote: Dış malların erdemin uygun ödülleri değil,
genellikle tutarsız veya onunla yıkıcı; Ama bütün bunlar yapabilir
Erdem olmadan hiçbir insanı mutlu etmeyin. Her birinde örnekler.]

      Dünyevi verdiği veya yok edemeyecek hiçbir şey
    Ruh sakin güneş ışığı ve yürekten sevinç,
    Erdem ödülü. Daha iyisi düzeltir misin?
    Sonra alçakgönüllülük bir koç ve altı verin, [1478] 170
    Adalet Bir Conqu'ror'un Kılıcı veya Gerçek Bir Elbise, [1479]
    Veya kamu ruhu büyük tedavisi, [1480] bir taç. [1481]
    Zayıf, aptal adam! Bizi orada ödüllendirecek, [1483]
    Aynı çöp Mad Mortals ile burada ister misiniz?
    Oğlan ve Adam Bir Birey Yapar, [1484] 175
    Yine de şimdi elma ve kek için iç çekiyorsun?
    Hint gibi, başka bir hayatta
    Köpeğini, şişenini ve eşini bekle,
    Bu tür önemsizler atandı,
    Oyuncak ve İmparatorluk olarak, Tanrı benzeri bir zihin için: 180
    Ödüller, ya erdem getirecek
    Sevinç yok ya da bir şey yıkıcı olun:
    Altmışta bunlar nasıl geri alındı
    Yirmi bir azizin erdemleri!

[Sidenote: 1. Zenginlikler.]

      Kime Riches İthal veya Güven Verebilir, [1485] 185
    İçerik veya zevk, ama iyi ve adil mi? [1486]
    Yargıçlar ve Senatolar Altın için satın alındı,
    Saygı ve sevgi asla satılmayacaktı. [1487]
    Ey aptal! Tanrı'nın değerli zihinden nefret ettiğini düşünmek,
    Sevgilisi ve insan türünün sevgisi, [1488] 190
    Hayatı sağlıklı ve vicdanı net olan
    Çünkü yılda bin pound istiyor. [1489]

[Sidenote: 2. Onur.]

      Durumun yükselmesinden onur ve utanç;
    İyi davranın, tüm onur yalanları.
    Fortune in Erkekler küçük bir farkı var, 195
    Biri paçavralarda gösteriş yapar, biri brokarda çırpınır; [1490]
    Kavurucu önlük, [1491] ve parson elbiseli,
    Friar kapüşonlu ve hükümdar taç giydi.
    "Daha da farklılık gösteren," diye ağlarsın, "taç ve kaputtan mı?"
    Sana söyleyeceğim arkadaşım; bilge bir adam ve aptal. [1492]              200
    Bulacaksınız, eğer hükümdar keşişte hareket ederse, [1493]
    Veya ayakkabıcı benzeri, papaz sarhoş olacak,
    Değer adamı yapar ve onu adamı ister;
    Gerisi deri veya prunella dışında hepsi. [1494]

[Sidenote: 3. Başlıklar.]

      Başlıklarla sıkışıp kalıp iplerle asılı kaldı, [1495] 205
    Krallar ya da krallar tarafından olabilirsiniz. [1496]

[Sidenote: 4. Doğum.]

    Ünlü bir ırkın saf kanını övün, [1497]
    Lucrece'den Lucrece'ye sessiz akışta: [1498]
    Ama sizinkini derecelendirirseniz, babalarınızın değerinde,
    Beni sadece iyi ve harika olanları say.                     210
    Gitmek! Eski, ama cahil kan
    Tufandan beri alçaktan sürdü, [1499]
    Gitmek! Ve ailenizin genç olduğunu iddia et;
    Ne de babalarınız çok uzun zamandır aptallar.
    Sots, köleler veya korkaklar ne olabilir?                    215
    Ne yazık ki! Tüm Howards'ın tüm kanı değil. [1500]

[Sidenote: 5. Büyüklük.]

      Büyüklüğe bakın; Büyüklüğün nerede olduğunu söyle.
    "Nerede ama kahramanlar ve bilge arasında!"
    Kahramanlar çok aynı, nokta kabul edildi,
    Makedonya'nın Madman'dan [1501] İsveçli'ye;                      220
    Hayatlarının tüm garip amacı bulmak,
    Ya da, tüm insanlığın bir düşmanı! [1502]
    Hiç kimse geriye bakmıyor, yine de devam ediyor, [1503]
    Yine de burnundan daha fazla ileriye bakmıyor. [1504]
    Politik ve akıllıca daha az benzer [1505];                        225
    Tüm kurnaz yavaş şeyler, [1506] çevresel gözlü:
    Erkekler, korudukları gevşek saatlerinde,
    Kendileri akıllıca değil, diğerleri zayıf.
    Ama bunların fethedebileceğini, bunların hile yapabileceğini kabul edin,
    'Bir kötü adamı büyük çağırmak için saçma [1507]
    Kötü bir şekilde akıllıca ya da çılgınca cesur,
    Ama daha aptalca, o kadar çok bir knave.
    Asil ile asil ile biten araçlar elde eder,
    Veya başarısızlık, sürgün veya zincirlerde gülümsüyor,
    İyi Aurelius gibi, saltanatına izin ver, [1509] veya 235'i kanıyor
    Sokrates gibi, [1510] o adam gerçekten büyük.

[Sidenote: 6. Şöhret.]

      Şöhret nedir? Başkalarının nefesinde hayali bir hayat, [1511]
    Bizim ötesinde bir şey, ölümümüzden önce ev'n. [1512]
    Sadece duyduğun, sahip olduğun ve bilinmeyen
    Aynı, Rabbim, [1513] Tully'nin ya da kendiniz.                240
    Hissettiğimiz her şey başlar ve biter
    Düşmanlarımızın veya arkadaşlarımızın küçük çemberinde; [1514]
    Boş bir gölgenin yanında herkese [1515]
    Bir Sezar ölü olarak bir Eugene yaşayan [1516];
    Hem ne zaman veya nerede parladıkları ya da parladıkları, 245
    Ya da Rubicon'da veya Ren'de.
    Bir zekâ tüyü ve bir şef bir çubuk; [1517]
    Dürüst bir adamın Tanrı'nın en asil eseri [1518].
    Şöhret ama ölümden bir kötü adamın adı kurtarabilir, [1519]
    Adalet bedenini mezardan yırttıkça;                        250
    Ne zaman daha iyi bir oblivion istifa edildiğinde,
    Yarım insanlığı zehirlemek için yüksekte asılıdır. [1520]
    Tüm şöhretler yabancı, ama gerçek çöl;
    Kafanın etrafında oynar, ama kalbe gelmez:
    Kendi kendini onaylayan bir saat boyunca 255 ağır basar
    Aptalca stars ve yüksek sesle huzzalar;
    Ve daha gerçek Joy Marcellus [1521] Sürgün Hissetiyor,
    Topuklarında bir Senato ile Sezar'dan. [1522]

[Sidenote: 7. Üstün Parçalar.]

      Superior parçalarında [1523] Hangi avantaj nedir?
    Söyle, yapabileceğin için, akıllıca ne olacak?                        260
    'Bu ama ne kadar az bilinebileceğini bilmek; [1524]
    Diğerlerinin hatalarını görmek ve kendimizi hissetmek için; [1525]
    Otobüs veya sanatta kınanmak için kınanmış,
    Bir saniye veya hakim olmadan: [1526]
    Gerçekleri öğretir misiniz yoksa batan bir araziyi kurtarır mıydınız?                  265
    Tüm korku, hiçbiri size yardımcı olur ve çok azı anlar. [1527]
    Acı verici ön zahmet! [1528] Kendinizi görmek
    Hayatın zayıflığı ve konforu da. [1529]
      O zaman bu nimetleri katı bir hesaba getirin;
    Adil kesintiler yapmak; Ne Montaj: 270
    Her birinin ne kadarının maliyeti olacağından emindir;
    Diğerlerinin her biri nasıl tamamen kaybolur;
    Bunlarla ne kadar tutarsız daha fazla mal;
    Bazen hayat ne kadar riske girer ve her zaman rahatlar.
    Düşün, ve hala kıskançlık çağrısınız, [1530] 275
    Diyelim ki düştükleri adam olur musun?
    Eğer çok aptalsan kurdeleler için iç çekmek
    Lord Umbra veya Sir Billy'yi nasıl lütuf ettiklerini işaretleyin. [1531]
    Sarı kir hayatın tutkusu mu?
    Bak ama Gripus'a veya Gripus'un karısına. [1532]                    280
    Parçalar seni yakarsa, pastırmanın nasıl parladığını düşün
    En akıllı, en parlak, en kötü insanlık: [1533]
    Veya bir ismin ıslık çalmasıyla uğraştı, [1534]
    Bkz. Cromwell, sonsuz şöhrete lanetlendi! [1535]
    Hepsi, United, senin hırs çağrısı, 285
    Eski hikayeden hepsini küçümsemeyi öğrenin. [1536]
    Orada, zenginlerde, onurlu, ünlü ve harika,
    Mutluluğun sahte ölçeğine bakın!
    Kralların kalplerinde veya uzanan kraliçelerin kollarında,
    Bunların mahvolması ne kadar mutlu, [1537] bunlar ihanet!                     290
    Zaferlerinin büyüdüğü sefil adımlarla işaretleyin, [1538]
    Gururlu Venedik yükseldiği gibi kir ve deniz yemeğinden;
    Her birinde suçluluk ve büyüklüğün eşit olması, [1539]
    Ve kahramanı yükselten her şey adamı batırdı: [1540]
    Şimdi Avrupa'nın Kaşlarında Laurel, 295
    Ancak kanla lekelenmiş veya altın için kötü bir şekilde değiştirilmiş:
    Sonra onların tuvaletlerle kırıldığını veya rahatça battığını gör,
    Veya yağmalanan iller için meşhur. [1541]
    Ey servet kötü niyetli! hangi şöhret eylemi yok [1542]
    E'er parlamayı öğretti, [1543] veya utançtan kutsallaştırıldı! [1544] 300
    Hayatın kapanışlarına ne daha büyük mutluluk katıyor?
    Biraz açgözlü minion, [1545] veya zorlu bir eş,
    Üflenen kemerler, katlı salonlar [1546] istila,
    Ve gecekondularını görkemli gölgede rahatsız ediyor. [1547]
    Ne yazık ki! öğlen-tide ray ile göz kamaştırmamış, 305
    Sabahı hesaplayın ve güne ev ';
    Bu muazzam şöhretin tüm miktarı,
    Zaferlerini utançlarıyla harmanlayan bir hikaye!
      O zaman bu gerçeği bilin, insanın bilmesi için yeterli,

[Sidenote: Bu erdem sadece nesnesi olan bir mutluluk oluşturur
evrensel ve potansiyel müşterisi ebedi.]

    "Tek başına erdem aşağıdaki mutluluktur." [1548] 310
    İnsan mutluluğunun hala durduğu tek nokta, [1549]
    Ve hastalığa düşmeden iyiyi tatıyor;
    Sadece liyakat sabit ücretin aldığı yer,
    Ne gerekiyorsa, [1550] ve verdiği şeyle kutsanmıştır; [1551]
    Eşzamansız sevinç, eğer sonu kazanırsa, [1552] 315
    Ve eğer kaybederse, acı çekmeden katıldı: [1553]
    Doygunluk olmadan, çok kutsanmış olsa da,
    Ve daha sıkıntılı olarak daha istekli:
    En geniş neşe [1554] Hisseless Folly Wears,
    Erdemin çok daha az gözyaşlarından daha az hoş: [1555] 320
    İyi, her nesneden, edinilen her yerden,
    Hiç egzersiz için ama asla yorgun; [1556]
    Asla sevinmediler, bir adam ezildi;
    Bir başkasının kutsanmışken asla kederli olmaz;
    Ve hiçbir istek yok, hiçbir dilek kalamaz, 325
    O zamandan beri daha fazla erdem dilemek kazanmaktır. [1557]

[Sidenote: Mutluluğun mükemmelliğinin bir uygunluktan oluşması
Burada Providence Düzeni ve burada bir istifa ve
bundan sonra.]

      Tüm bahislerde tek mutluluk heav'n görüntüleyin!
    Hissenin tadı olabilir, ama düşünür;
    Yine de servetle ve kör öğrenme ile fakir,
    Kötü kaçırmalı; İyi, öğretilmeyen [1558];          330
    Hiçbir mezhebe köle, özel yol almayan [1559],
    Ama doğaya Doğanın Tanrısı'na bakıyor; [1560]
    Muazzam tasarımı bağlayan zinciri takip eder,
    Heav'n ve toprak, ölümlü ve ilahi birleşir;
    Herhangi bir mutlulukun bilemeyeceğini görür, 335
    Ancak yukarıda ve aşağıda bazılarına dokunur;
    Yükselen bütünün bu birliğinden öğrenir,
    İnsan ruhunun ilk, son amacı;
    Ve inancın, hukukun, ahlakın, her şeyin nerede başladığını bilir,
    Hepsi sonu, Tanrı'ya aşık ve insan sevgisi. [1561]                  340
      Sadece onun için umut hedeften hedefe götürür,
    Ve hala açılıyor ve ruhuna açılıyor;
    İnancına uzanana ve serbest bırakılana kadar,
    Tüm zihni dolduran mutluluğu döküyor. [1562]
    Doğa bitkilerinin neden yalnız 345
    Bilinen mutluluk umudu ve Bliss'e İnanç Bilinmiyor:
    (Doğa, başka türden bir şekilde dikte etmeyen
    Boşuna giv'n, [1563] ama buldukları şeyleri bulurlar;) [1564]
    Bilge onun hediyesidir: buna bağlanır
    En büyük mutluluğu ile en büyük erdemi; [1565] 350
    Bir keresinde kendi parlak beklentisi kutsanacak
    Ve diğerlerine yardımcı olmak için en güçlü güdü.
      Kendini sevme böylece sosyal, ilahi olana itti,
    Sana komşunuzun kutsama yaptığını verir.
    Bu sınırsız kalp için çok az mı?                      355
    Uzatın, düşmanlarınızın bir parçası olsun:
    Tüm dünyaları akıl, yaşam ve duyu kavrayın,
    Bir Yakın Yardımseverlik Sisteminde: [1566]
    Kinder kadar mutlu, what'er derecesinde,
    Ve mutluluk yüksekliği ama hayırseverlik yüksekliği.                       360
      Tanrı bütünden parçalara seviyor: ama insan ruhu
    Bireyden bütüne yükselmelidir.
    Kendini sevme ama uyanmak için erdemli zihne hizmet eder,
    Küçük Çakap barışçıl gölü karıştırırken; [1567]
    Merkez hareket etti, bir daire düz başarılı, 365
    Bir diğeri ve başka bir diğeri de yayılıyor;
    Arkadaş, ebeveyn, komşu, önce kucaklayacak;
    Ülkesi daha sonra; ve bir sonraki tüm insan ırkı; [1568]
    Zihnin geniş ve daha geniş o'erflowingleri
    Ev'ry türünde her türlü yaratığı alın;                           370
    Dünya etrafında gülümsüyor, sınırsız ödül kutsanmış,
    Ve heav'n imajını göğsünde görüyor. [1569]
      O zaman gel, dostum! [1570] Benim deham! Gel,
    Ey Şairin Ustası ve Şarkı!
    Ve ilham perisi şimdi eğilirken veya şimdi yükselirken, 375
    İnsanın düşük tutkularına veya görkemli uçlarına, [1571]
    Bana öğret, çeşitli doğada olduğu gibi, akıllıca,
    Öfke artışıyla haysiyetle düşmek; [1572]
    Converse tarafından oluşturuldu, mutlu bir şekilde yönlendirmek için
    Mezardan eşcinsel, canlıdan şiddete; [1573] 380
    Ruhla doğru, kolaylıkla etkili,
    Akıl ya da memnuniyetle kibar. [1574]
    Ah! Zaman akışı boyunca isminiz
    Genişletilmiş sinekler ve tüm şöhretini toplar;
    Söyle, benim küçük kabuk görevli yelkenim olacak, 385
    Zaferi takip edin ve Gale'i mi? [1575]
    Devlet adamları, Kahramanlar, Krallar, Tozda,
    Oğulları babalarını kızdıracak, düşmanlarınızdı, [1576]
    Daha sonra gelecekteki bu ayet taklit edecektir [1577]
    Rehberim, filozof ve arkadaşım mı istiyorsun?                     390
    Bu, senin tarafından teşvik edilen, ayarlı sanatı çevirdim
    Seslerden Şeylere, Fantezi'den Kalbe'ye; [1578]
    Wit'in sahte aynası doğanın ışığını kaldırdı;
    Hatalı gurur gösterdi, her neyse, haklı;
    Bu sebep, tutku, büyük bir amaca cevap verin;                      395
    Gerçek kendini sevme ve sosyal aynıdır;
    Bu erdem sadece mutluluğumuzu aşağıda yapar;
    Ve tüm bilgimiz, bilmemizdir. [1579]




                         Evrensel dua.

                             DEO OPT. Maks.


                         Evrensel dua.

                  "Makale Üzerine" yazarı tarafından.

  Londra: R. Dodsley, Tully's Head'de, Pall-Mall, 1738'de basılmıştır.
                            Fiyat altı pens.

Folio ve Octavo'da ortaya çıkan bu broşür ve muhtemelen
Quarto, Evrensel Duanın tek ayrı baskısıydı.


Yakınlık ve düşüncenin anlaşılması ve kısalık ve enerji için
ifade, bizim dilimizdeki birkaç şiir parçası ile karşılaştırılabilir
Bu dua. Johnson'ın bundan bahsetmemesi gerektiğine şaşırdım.
İlk yayınlandığında birçok Ortodoks kişi vardı, hatırlıyorum.
rahatsız etti ve buna deistin duası dedi. İstenecekti
Deistler çok iyi bir tane kullanırdı.-Warton.

Warton'un sanki sanki suçlanması ne kadar olağanüstü
Papa'yı çözmek istedi! Kimse böyle istekli ve bol tanıklık yaratmadı
Bir şair olarak mükemmelliğine, gerçekten hak ettiğinde. Bu yerde
Warton, şiire göründüğünden daha fazla övgü veriyor, ancak
Bu kompozisyon güzel ve son iki stanzas yüce; Ama ben
Korku, büyük kısmı Horatian kuralıyla inceleyecek olsaydık,
Warton, yani kafiye ve ölçmeyi değiştirmeyi önerir, [1580]
"Disection Membra Poetae" i bulamamalıdır-Bowles.

Warburton, "
haksız yere kadere ve natüralizme eğiliminden şüphelenilen yazar
bu duayı, sisteminin toplamı olarak besteledi.
özgür iradede kuruldu ve dindarlıkla feshedildi. "Dua yazıldı
Warburton yardım elini Papa'ya uzatmadan kısa bir süre önce ve
Bu nedenle şair sistem ve yardımdan vazgeçmeden önce
Bolingbroke, daha hizmet verilebilir bir savunmacıya güvenerek. Henüz yapmadı
Warburton'un iddia ettiği gibi, "natüralizmi" terk etmek için girişim, ama
Her satırda ve hatta onun şiirinin başlığında. "Evrensel" olabilir
Hıristiyan bir dua olmayın. Ayrışmayı bir kenara bıraktı
müjdenin özellikleri ve tüm dili hariç tutmayı iddia etti
"her yaş ve klima" nın adetleri tarafından kabul edilemez
"vahşi" ve "Aziz", "Jüpiter" ın putperestleri tarafından ve
"Yehova" ın ibadetçileri. İngiltere'de birçok kişinin
evrensel, deistin duası veya ne zaman
Fransızcaya çevrildi _priere du unvanıyla gitmiş olmalı
Deiste _. [1581] Warton "Deistlerin çok iyi bir şekilde yararlanmasını diledi
"."
daha kötüsü.

"Özgür irade" sorusu üzerine Papa uyumsuz doktrinler öğretti. İçinde
Evrensel Dua "İnsan iradesinin özgür bırakıldığı" ve
"Ahlaki Hasta" hakkındaki makalede "gezinmeler" e atfedilir. [1582]
Ancak makalenin diğer bölümlerinde Sezar'ın şiddetli hırsının
Tanrı'dan ilham alıyor ve o adam tek bir iktidar tutkusu ile doğdu
Hangi, elinden geleni, ruhunun her düşüncesini yutar. Bu da değil,
Ne de başka bir tutarsızlık, evrensel duada temizlenir. .
Çelişkiler sadece çoğalır. Duaya göre "doğa
kadere hızlı bağlandı, "ve" doğa sapıyor "makalesine göre,
Tanrı'nın yapmadığı "fiziksel hastalığı" hesaba kattığı iddia edildi
Gönder. "[1583] Makale bize insanlığın ahlaki yasasının
bencillik ve sadece erdemli olacağımız için
Bireysel mutluluğumuz. Duanın dördüncü stanzası
erdemin mutluluğa dayandığı ilişki ve bize kötülüğü daha fazla teklif eder
Cehennemden veya acıdan daha, cennet veya sadakatten daha fazlasını takip edin. Papa'nın görüşü
Makalede, Tanrı'nın onu korumaya müdahale etmeyeceğidir.
Hizmetkarlar. [1584] Dua, "ekmek ve barış" için bir dilekçe içeriyor.
bu ya da yüce adapte olan bir itiraf ya da itiraf
belirli erkeklerin dindar eğilimlerine yönelik olaylar. Akıl ile aynı fikirde
Bu sonuçta vahiy. Gerekli çıkarım
Tanrı'nın özelliklerinin mükemmelliği, hükümetinin her şeyi alması
Durum ve zihin meseleden daha üstün olduğu için, fiziksel yasalar olamaz
Sadıkların ateşli dualarına özel bir saygı olmadan çerçevelenmiş
kalpler.

Evrensel Dua Papa'nın ana tasarımını yerine getiremedi ve arttı
Çıkarılması gereken karışıklık. Arızalı malzemesi dökülür
uygun olmayan bir form ve görüşlerini açıklamak isteyen,
Bir duada yanlış yerleştirilmiş veya saldırgan yorumlar tanıttı. HAYIR
Yehova'nın ibadetçisi ona "Yehova ya da
Jove, "ve dua ederken vaaz eden kişiler dışında kimse
"İnsan aldığında Tanrı ödenir" ve
Bu "kaderde bağlayıcı doğa, insan iradesini özgür bırakmıştı." .
Hatalı anlayış, şiirin yetersizliği ile kurtarılmaz.
Kompozisyon uysal ve prosaiktir ve asla
ikinci oranlı ilahi.




                         Evrensel dua.

                             DEO OPT. Maks.

    Hepsinin babası! EV'RY Çağında,
      Ev'ry Clime'da hayran kaldı,
    Saint tarafından, Savage ve Sage tarafından,
      Yehova, Jove veya Lord! [1585]

    Büyük ilk sebep, en az anladın!                          5
      Tüm düşüncelerim sınırlandı [1586]
    Bilmek için ama bu, sen iyisin, [1587]
      Ve kendimin kör olduğumu;

    Yine de bana bu karanlık mülkte verdi
      Ill'dan iyiliği görmek için: 10
    Ve kadere hızlı bağlayıcı doğa,
      İnsan iradesini özgür bıraktı. [1588]

    Ne vicdan yapmayı dikte eder,
      Ya da yapmamam beni uyarıyor
    Bu bana cehennemden daha fazlasını öğretmek için 15
      Bu, Heav'n'dan daha fazlası.

    Ücretsiz ödülün ne nimetleri
      Döküm yapmama izin ver;
    Çünkü insan insan aldığında ödenir:
      T 'zevk itaat etmektir. [1589]                                      20

    Yine de Dünya'nın sözleşmeli açıklığı için değil
      İyilik bağlamama izin ver
    Ya da seni yalnız başına düşünün
      Bin dünya yuvarlak olduğunda:

    Bu zayıf, bilmeyen el 25 olmasın
      Atmak için cıvatalarınızı varsayalım,
    Ve karaya dönme lanetleme [1590]
      Her birinde düşmanınızı yargılıyorum. [1591]

    Eğer haklıysam, senin zarafetin veriyor
      Hala kalma hakkında: 30
    Eğer yanılıyorsam, oh kalbime öğret
      Bunu daha iyi bulmak için.

    Beni aptal gururdan kurtar
      Ya da zorlayıcı hoşnutsuzluk,
    Aught'ta bilgeliğin reddetti, 35
      Ya da iyiliğin ödünç verdim.

    Bana başkasının acımasını hissetmeyi öğret
      Gördüğüm hatayı gizlemek için;
    Başkalarına o merhametim gösteriyor,
      Bana o merhamet gösterisi. [1592]                                    40
    Demek istediğim, tamamen öyle değil,
      Nefesinizle hızlandığından beri:
    Oh beni nereye götürüyorum
      Bu günün hayatı veya ölüm boyunca. Bu gün ekmek ve barış ol çok: 45
      Güneşin altında her şey
    En iyi ihsan edip etmediğini biliyorsun,
      Ve izin ver.

    Tapınağı tüm alan olan sana
      Kimin sunağı, toprak, deniz, gökyüzü, [1593] 50
    Bir koro hepsinin yükselmesine izin verdi;
      Tüm doğanın tütsü yükselişi!




                               EK.

                      Yorum ve notları
                        William Warburton, D.D.
                                 Üzerinde
                          İnsan Üzerine Deneme. [1594]


                        Epistle I. hakkında yorum

Bu şiirin açılması, on beş satırda, bir
konunun hesabı; Başlık için uygun bir şekilde, bir deneme
Adam ya da doğası ve sonu hakkında felsefi bir soruşturma, tutkuları
ve arayışlar. Exordium, makalenin tüm işiyle ilgilidir
İnsanda sadece ilk kitaptı. Altıncı, yedinci ve sekizinci çizgiler
Bu makalenin konularını ima edin, yani. Genel Düzen ve Tasarım
Providence; insan zihninin anayasası; köken, kullanım ve
hem bencil hem de sosyal tutkuların ve duyguların sonu; ve
İktidarda, zevkte yanlış mutluluk arayışları & c. Onuncu, on birinci,
Onikinci, & c. amaçlanan kitapların konularıyla ilişkisi var
Takip et, yani. erkeklerin karakterleri ve kapasiteleri ve sınırları
bir zamanlar geçtikçe, cehalet başlar ve hatalar olmadan
Sonu başarılı. On üçüncü ve dördüncü, insanlık bilgisine göre,
ve çağın çeşitli tavırları.

Şair bize ne yazdığını yazdığı bir sonraki satır 16'yı anlatıyor, yani.

    Tanrı'nın insanlara yollarını doğrulamak.

Yazdığı adamlar, sık sık bizi bilgilendirir, tart gibidir
Providence'a karşı görüşleri, Ver. 114, Cry gibi, eğer insan
Mutsuz, Tanrı'nın haksız, Ver. 118, ya da düşünceye düşme gibi
Yardımcı ve erdem hiç yok, Epistle II. Ver. 212. Bu
Tanrı'nın yollarını haklı olarak ikiye bölmek için şair durumlar
parçalar; İlkinde bu itirazlara doğrudan cevaplar veriyor
hangi özgürlük adamları,
İnsan iradesinin sapkınlığı, Providence'a karşı tasarlanmıştır; ve
İkincisi, tüm bu itirazları gerçek bir tanımlayarak ortadan kaldırır
insan doğası ya da genel ama kesin bir insan haritası. İlk mektup
bu anlaşmazlığın ilk bölümünün yönetiminde istihdam edilmektedir; ve
Üç takip, ikincisinin tartışmasında. Böylece bu bütün
Kitap, en iyi amaç için yazılmış insan üzerinde tam bir deneme oluşturur,
Tanrı'nın yollarını doğrulamak.

Ver. 17. _Say önce, yukarıdaki Tanrı'nın veya aşağıdaki insanın, & c._] şairin sahip olduğu şair
konusunu ilan etti; onun yazma sonu; Ve onun kalitesi
rakipler, gelir, ver. 16 ila 23, bize talimat vermek için,
Argümanlarını çizmeyi planlıyor; yani Tanrı'nın görünür şeylerinden
Bu sistemde, Tanrı'nın görünmez şeylerini, ebedi
Güç ve Godhead. Ve neden? Çünkü sadece bizden akıl yürütebiliriz
Bilmek; Ve bildiğimiz gibi, istasyonunda gördüğümüzden daha fazla insan
Burada, Tanrı'nın dağıtımları hakkında gördüğümüzden daha fazlasını bilmiyoruz.
Bu istasyon; onu sınırlardan başka bir yere izleyememek
Kendi sistemimiz. Bu doğal olarak şairin yığılmasına yol açar.
Sefil çılgınlık ve gözetleme gibi davranma ve çağırmak
Soru, Providence'ın derin dağılımları: hangi reproof
Ver. 22 ila 43, her şeyi bilmenin yüce bir açıklaması
Tanrı'nın ve insanın sefil körlüğü ve varsayımı.

Ver. 43. _ Sistemler mümkün, & c._] şairin mütevazı ve ayık
Giriş: gerçekten gözlemlediği, bilgelikten daha az bilgelik
her şeyi bilen

    Heav'n'un neden bizi olduğumuz gibi yaptığını söyleyebilir.

Yine de bu modun belirli nedenlerini bulamamıza rağmen
Varlığımızın genel olarak doğru olduğundan emin olabiliriz. İçin
Şimdi, argümanına girerek, bu belirgin öneriyi ortaya koyuyor
Tezinin temeli olarak, makul olarak varsaydığı
Ona, olası tüm sistemlerden sonsuz bilgelik oluşmasına izin verdi
en iyisi, ver. 43, 44. İki sonuç çıkardığı zamandan beri:

1. Birincisi, ver. 44 ila 51, en iyi sistem yapamaz ama
Bağlanmamış boşluk yok gibi bir tane olun; böyle bir şey
tüm parçalarında mükemmel bir tutarlılık ve kademeli bir sübvansiyon; Orası
Akıl yürütme yaşam ölçeğinin bir kısmında veya başka bir şekilde olması gerekir,
Bu saçma olan anlaşmazlığı azaltan insan gibi bir yaratık
Soru, Tanrı onu yanlış yerleştirip yerleştirmediği?

Ver. 51.
Bu soruşturma, bu gibi bir sistemde gerekli bir yere sahiptir.
itiraf etti; ve özgür iradenin kötüye kullanılması,
tüm ahlaki kötülükleri ilerletir, böyle bir
yaratığın varlığı; Bir sonraki soru, bu kötülüklerin nasıl olabileceği
Tanrı'nın ahlaki fikrimizle tutarlı bir şekilde açıkladı
Nitelikler? Öyleyse,

2., ilkesinden çıkardığı ikinci sonuç,
olası sistemler, sonsuz bilgelik en iyisini oluşturdu,
özel sistemimizde yanlış, bütüne göre doğru:

    Adama saygı duyuyorum, ne olursa olsun,
    Mayıs, herkese göre haklı olmalı.

Ver. 52 ila 61, neyin oluştuğunu göstererek
Tanrı'nın sistematik eserleri ile insanın eserleri arasındaki fark;
yani. ikincisinde, bin hareketin kıt bir amaç kazanması;
İlkinde, bir hareket birçok amaç kazanır. Böylece

    Adam, burada sadece müdür gibi görünen adam
    Belki de bilinmeyen bir küreye ikinci davranır.

Ve böylece hareket etmek, kısmi sistemde yanlış görünüm olabilir
Tam evrenselde; için

    'Bu ama gördüğümüz bir kısım, bir bütün değil.

Olması gerekirse, bu mektubun tüm vücudu göstermek için kullanılır
ve zorla. Böylece kısmi kötülük evrensel iyidir ve bu nedenle Providence
oldukça beraat etti.

Ver. 61. _ Gururlu Steed, & c._] tüm bunlardan şair bir
Genel Sonuç, Ver. 60 ila 91, söylenen gibi
Providence yollarını doğrulamak için yeterli, insan dinlenmeli
itaatkâr ve içerik ve en iyisi için elden çıkarılacak her şeye sahip;
Tanrı'nın bu harika nasıl yürüttüğünü keşfetmeyi düşünmek
Tamamlanması için plan, atın ve
Ox, neden bu kadar farklı yaşadıklarını kavrayabilecek
İnsanın Elinde Tedavi: Hayır, bu tür bilginin iletildiği takdirde,
Hatta zararlı olurdu ve burada görevimizi ihmal etmemizi veya terk etmemizi sağlayacaktır.
Bu, mutlu olmayan kuzu durumuyla gösterir
kasaptan katılan kaderi bilmek; Ve bundan sonra
Tanrı'nın tüm yaratıklarının eşit ustası olduğunu gözlemleme vesilesi,
ve her birinin uygun mutluluğunu sağlar.

Ver. 91. _Hope alçakgönüllülükle; & c._] Ama şimdi bir itirazcının koyması gerekiyor
İçinde, "Bize gerçekten, her şeyin sona ereceğini söyle
iyi; Ama kendimizi şimdiki kötülükle çevrili görüyoruz; Yine de yasaklıyorsun
Hepimiz ondan nasıl çıkarılacağımızla ilgili soruşturuyoruz ve,
Tek kelimeyle, bizi çok rahatsız edici bir durumda bırakın. "Öyle değil, cevaplar
şair; Makul olarak, lütfen, çok rahatlık alabilirsiniz.
mutlu bir gelecek umudu; insan göğsüne implante edilen bir umut
Tanrı'nın kendisi bu amaç için, bu mutluluğun ciddisi olarak,
Her zaman bizden uçmak, bundan sonra iyi adam için ayrılmıştır. .
Şairin gelecekteki bir devletin bu kanıtında ısrar etmeyi seçmesinin nedeni,
Başkalarını tercih ederek, sistemini vermek için
bir yüce ve gelişmiş Platonizm'de kuruldu)
tekdüzelik. Hope, Platon'un gelecekteki bir devlet için tuhaf argümanıydı;
ve burada kullanılan kelimeler, ruh tedirgin, & c. Onun tuhaf
ifade. Bu yerdeki şair, bu nedenle, açık terimlerle,
Tanrı bize şu anda o gelecekteki mutluluğu sağlama umudunu verdi
bizden saklanır. İkinci mektubunda Ver. 274, o hareketsiz gidiyor
Dahası ve diyor ki, bu umut bizi ölümde bile bırakmaz, her zaman
Bizimden ölümlü düşüyor:

    Umut, öldüğümüzde geçer veya bizi bırakır.

Ve dördüncü mektupta, aynı umudun nasıl bir kanıtı olduğunu gösterir
gelecekteki durum, Tanrı'nın yaratıklarını vermesinin göz önüne alındığında
boşuna iştah veya niyet etmediği şey tatmin olmalıdır:

    Neden sadece insanda doğa bitkileri görüyor
    Bilinen mutluluk umudu ve Bliss'e İnanç Bilinmiyor:
    Doğa, başka türden bir şekilde dikte etmeyen
    Boşuna giv'n, ama ne ararlar.

Sadece iyi adam için, bize, umuttan hedefe yol açar
Hedef & c. O zaman gerçekten garip olurdu, eğer bir
yanılsama.

Ver. 99. _lo! Zavallı Hintli, & c._] Şair, dediğimiz gibi, teklif
İnsan gelecekteki mutluluk beklentisiyle kendini rahatlatır; gösterilen
Bu umudun ciddi olduğu ve çok gerekli bir
Dikkat,

    Umarım alçakgönüllülük; Titreyen pinyonlarla yükselir;

daha sonra olduğu bu yanlış inançlara kışkırttı, ep. III. Ver. 263,
Keyifli cehennem ve gururla cennet olarak tanımlar, o uçururlar
onları ver. 98 ila 112, zavallı Hint örneği ile
Ayrıca doğa, bu ortak insanlık umudunu verdi: ama onun
Untutored Zihin onu birçok çocuksu hayale ihanet etmişti
o gelecekteki devletin doğası, ancak herhangi bir
kendi türünün bir parçası (sadece gururdan ilerleyebilecek bir mengene
sahte bilimin), insanca, basitçe, hatta onu bile kabul ediyor
Sadık köpek onu şirket taşıyacak.

Ver. 113. _Go, sen daha akıllıca! & c._] Bu suçlayıcılarla ilerliyor
Providence, Ver. 112 ila 122 ve onları gösterir, bu şikayetler
Yerleşik Emirlere karşı en yüksek saçmalıkta başlar,
yanlış uygulanan neden ve güçten; ve en yüksek empiyatla, bir
Cennetin Tanrısını bozmaya ve yerini almaya çalışın:

    Yalnız burada mükemmel yaptı, orada ölümsüz:

Yani, sadece mükemmel olan ve ölümsüzlük olan Tanrı
Bizi sınırlayan çizgileri algılayan:

    Dengeyi ve çubuğu elinden koparmak,
    Adaletine yeniden hâkim, Tanrı'nın Tanrısı ol.

Ver. 123. Gurur, Gurur Gururunda, hatamız yatar; & c._]
Bu adamlar, şair şimdi arkadaşına dönüyor; ve ver. 122 ila 130,
Tüm bu savurganlığın zeminin gurur olduğunu belirtiyor; hangisi, daha
veya daha az, tüm akıl yürütme kabilesini enfekte eder; bunun kötü etkilerini gösterir,
Düşen Melekler durumunda; ve gözlemliyor, hatta isteyen
Düzen yasalarını ters çevirin, suçlarının daha düşük bir türüdür. O zaman
Gururun etkilerinden birinin bir örneğini getiriyor, bu da çılgınlığı
En azından sadece insanın kullanımı için yapılan her şey düşünmek
Tanrı'nın yaratıklarından başka herhangi birine göre.

    Heav'nly bedenlerinin neyi bitirdiğini isteyin, & c.

Malzeme sisteminin daha büyük bölümlerini hayal etmenin alay konusu
Sadece insanın kullanımı için olun, gerçek felsefe yeterince maruz kaldı:
Ve sağduyu, şairin gözlemlediği gibi, bize bu sonucu vermemizi söyler.
Providence tarafından ortak sakinler olarak yer alan iş arkadaşlarımız
Bu küre, nimetleriyle ilgili ortak paylaşımlar olacak şekilde tasarlanmıştır:

    Tanrı var, aptalsın! Sadece senin iyiliğin için çalıştı
    Senin neşen, eğlenceniz, kıyafetin, senin yemeğiniz?
    Masası için kimin ahlaksız açılışını besliyor,
    Onun için nazikçe akış çimlerini yayar.

Ver. 141. _But bu zarif sondan doğa değil, _] yazar
Tezinin onaylanmasının yanında geliyor, bu kısmi ahlaki kötülük
evrensel iyi; ancak bunu izleyen bir örnekle tanıtın
doğal dünya, ahlaki kötülük fenomenine olan merakımızı azaltmak;
rakiplerinin imtiyazına ilişkin bir tartışmaya girer. Eğer
Size soruyoruz, diyor Ver. 140 ila 150, doğa hatası olmasa da
Yaratıcının zarif amacından, veba, depremler,
ve bir seferde tüm bölgelerden gelen fırtınalar; Kolayca cevap veriyorsunuz, hayır:
çünkü Tanrı belirli yasalarla değil, genel olarak hareket eder; Ve bu
Madde ve hareketin seyri mutlaka bazılarına tabi olmalıdır
usulsüzlükler, çünkü hiçbir şey mükemmel bir şekilde yaratılmadı. Sonra soruyorum, neden sen
İnsanda bu mükemmelliği beklemeli mi? Eğer büyük ucuna sahipseniz
Tanrı (tüm bu sapmalara rağmen) genel mutluluk olabilir, o zaman
sapan Tanrı değil doğadır; Daha büyük bir sabitlik mi bekliyorsun
Adam?

    Sonra doğa sapar; Ve adam daha az yapabilir mi?

Yani, doğa veya cansız sistem (Tanrı'nın dayattığı
bir makine olarak itaat ettiği yasaları, işçinin eline itaat ediyor)
zamanla en iyisi olarak ilk yönünden sapabilir
Felsefe bunun olabileceğini gösterir; yaratılan adamın
serbest ajan ve her an gücünde, aktarmak için
Doğru ebedi kuralı, bazen düzensizleşmeli mi?

Ver. 151.
dünyaya, yani insanın kendi özgür iradesini kötüye kullanmasıyla, şairimiz
nasıl ahlaki olarak göstererek tezinin onaylanması noktaya geliyor
Kötülük iyiliği teşvik eder; ve rakiplerinin aynı tavizlerini kullanıyor,
Doğal kötülükle ilgili olarak, onu göstermek için.

1. Ver.
151 ila 164 ve bu benzetme ile. Sahipsin, diyor ki, fırtına ve
Tempestler, bulutlar, yağmur, ısı ve mevsimlerin çeşitliliği gereklidir
(Kazara kötülüğe bakılmaksızın, onlarla birlikte getirirler) sağlığa
ve bu kürenin bolluğu; O zaman neden olmadığını varsaymalısın
Aynı kullanım, evren ile ilgili olarak, bir Borgia veya Catiline'de? Ancak
Birini görebileceğinizi söylüyorsun, diğerini değil. Doğru diyorsun: bir
Bu sistemde sona erer, diğeri bütünü ifade eder:
Büyük yazarın kendisinden başka hiçbiri tarafından anlaşılabilir. Çünkü diyor ki
başka bir yerde şair,

          Bu çerçeveden, rulmanlar ve bağlar,
    Güçlü bağlantılar, güzel bağımlılıklar,
    Dereceler sadece, senin kaplı ruhunuz var
    Baktı mı? veya bir parça bütününü içerebilir mi?

Bu yüzden, diyor ki

    Gururdan, gururdan, çok reas'ing yaylarımız;
    Nat'ral şeylere gelince ahlaki hesap:
    Neden bunlarda, bunlara, bunlara hidriyoruz?
    Her ikisinde de, akıl yürütme, göndermektir.

Ver. 165.
Yukarıda yer alan analojik argüman ve bilgelik ve iyiliğini yapmak
Tanrı hala daha belirgin, Ver. 165 ila 172, bu ahlaki
Kötülük sadece iyiye karşı üretken değil, aynı zamanda üretken bile
Kendi sistemimizde iyi. Olabilir, belki de daha iyi göründüğünü söylüyor
biz, bu dünyada barış ve erdemden başka bir şey olmadığını;

    Asla hava ya da okyanus rüzgarı hissetmedi;
    Bu asla tutku zihni dağıtmadı.

Ama sonra, malzeme sistemimizin desteklendiği için
temel parçacıklarının çekişmesi, entelektüel sistemimiz de
İnsan eyleminin unsurları olan tutkularımızın çatışması. İçinde
Bir kelime, fırtınalı rüzgarların yararı olmadan, hem hava hem de okyanus
tüm boyunca evrensel bulaşmayı durgunlaştırır, bozar ve yayar
onlar tarafından yaşayan veya desteklenen hayvanların safları; Bu yüzden,
Tutkuların yararı olmadan, sadece
Bu tutkuların yokluğunun etkisi cansız bir sakin olurdu,
Stoical ilgisizlik.

    Hepsine sözleşmeli, göğsüne emekli:
    Ancak zihin sağlığı egzersizdir, dinlenmez. Bu nedenle, unsurların çatışmalarını ve
Zihnin tutkuları, bozukluklar olarak, onları bir parçası olarak düşünmelisiniz
Genel Providence Düzeni: Ve öyle olduklarını,
Her yaş boyunca her zaman aynı değişmez kursu korurlar,
Yaratılıştan günümüze:

    Gen'ral düzeni, bütün başladığından beri,
    Doğada tutulur ve insanda tutulur.

Bu nedenle, yazarımıza büyük adaletsizlik yapıyor olacağını görüyoruz.
Bunun tarafından Vice'a herhangi bir cesaret vermesini amaçladığından şüpheleniyor. Onun
Sistem, tüm etik mektuplarının gösterdiği gibi, şudur: Tutkular,
Yukarıda verilen nedenler, erdem desteği için gereklidir:
Gerçekten de, aşırı olan tutkular, kendi başına
doğa, tüm kötülüklerin en büyüğü ve dünyaya geliyor
insanın özgür iradesinin kötüye kullanılması; Ama o Tanrı, sonsuz bilgeliğinde ve
İyilik, malignitesinin doğal önyargısını sapkın bir şekilde
İnsan mutluluğunun ilerlemesi ve genel iyiliğin üretken olmasını sağlar:

    Sonsuz sanat herkesten iyi eğitim alıyor.

Bu, şairin bir doktrini hakkında gözlemlediğimiz şeye karşı
gelecekteki durum, bize bir direksiyon örneği verecek (
önsözünde ifade ediyor) "görünüşte zıt doktrinler arasında:
Makalesinin herhangi bir değeri varsa, bunun içinde olduğunu düşünüyor. "Ve şüphesiz
her sistemin vizyonlarını ve saçmalıklarını reddetmek için nadir bir değerdir,
Ve sadece rasyonel ve gerçek olanı al. Özellikler ve
Arıların masalı iki tutarsız sistemdir; çılgınlığı
Birincisi, dinsiz bir erdem şeması vermektir; ve
İkincisinin knavery, erdemsiz bir din şeması verirken.
Bunlar şairlerimiz onları alacak her şeye bırakır; Ama kabul ediyor,
Ancak, şimdiye kadar birincisi, "erdem sahip olmaya değer,
Kendisi tek ödülü olmasına rağmen; "ve şimdiye kadar ikincisi ile
"Tanrı kötülük yapar, doğasına karşı, iyilik üretir."

Ver. 173. _ Bu adam ne olurdu? & c._] Bu nedenle Providence'ı haklı çıkarmış
Kısmi ahlaki kötülük izninde, yazarımız
Epstle'sinin geri kalan kısmı,
Bazı sözde doğal kötülükler. Şimdilik, Ver'den gösteriyor. 172 ila 207,
Bu, Providence'a karşı düşmanlarının şikayeti devam etmesine rağmen
gerçek ahlaki kötülüklerin iddiası; Yine de, her şey onların
hayali doğal olanlar altında sabırsızlık, ahlaksız bir mesele
Vizyoner avantajlar için iştah, eğer insan olsaydı,
ya işe yaramaz ya da onun devletine karşı iğrenç ya da
durumuna uygun değil. Tanrı olsa da, o, çok cömertçe
Melekten biraz daha az insan fakültelerine bahşedildi, ancak nanksız bir şekilde
daha yüksek kavrayışlar; Ve sonra, başka bir uçta abartılı,
Bu kadar saçma tutku, zorlayıcı, kıskanıyor, ne olacak kadar
Kendine avantajlar, hatta bruteslerin kendine özgü konaklama yerleri. Ancak
Burada kendi yanlış ilkeleri, falser iştahlarının çılgınlığını ortaya çıkarır.
Hepsinin kullanımı için yapılmış olduğunu varsayar: Şimdi ne kullanabilir?
Onları, tüm niteliklerini soyduğunda? Nitelikler
şu anda bölündükleri için en yüksek bilgelikle dağıtılır; Ancak
Hangi, bu çocukça froward mizahına göre verilirse
şikayetçiler, her yerde ya istediği veya
gereksiz. Ama bu acımasız niteliklere sahip olsa da,
sadece kazanç değil, aynı zamanda önemli bir kaybeden olmaktı; Şairin gösterdiği gibi
onun olması için izleyecek sonuçları açıklarken
Bu veya diğer hayvanın olduğu enfes derecedeki duyumlar
onlara sahip olduğu gözlemlendi.

Ver. 207.
Ver. 206 ila 233, bu kadar abartılı arzulara uymak
sadece insan için işe yaramaz ve zararlı olmakla kalmaz, aynı zamanda kırılır
düzene ve Tanrı'nın yaratılışının güzelliğini deforme etmek
Bu hayvan buna tabidir ve her biri,
Sebep, tüm güçlerinin toplamından hoşlanır.

Ver. 233. 232
267, bir bağlantı veya zincir olarak, şeylerin sırasını kırdığı bu
Tüm varlıkları, en yüksekten en alçak seviyeye bağlar, kaçınılmaz olarak
Evrenin yok edilmesine katılmak; Bunun için birkaç
En azından tüm ve uyumlu bir bütün olarak oluşturulmalı
Bir insan vücudunun kısımları, hiç kimse tarafından şüphe edilemez. Yine de ne olduğunu görüyoruz
Üyeler üzerine kurulmuş olsaydı, çerçevemiz üzerinde yapacak karışıklık
Birbirinizin ofisini istila etmek:

    Ya ayak, & c.

Bu nedenle, eğilimdeki bir bağlantının
Burada tarif edildiği gibi uyumlu olan şeyler, aşkın derecede güzel mi?
Fakat Fatalistler böyle bir tane varsayıyorlar. O zaman ne? İlk özgür
Ajan, her şeyin büyük nedeni, sonsuza kadar bir çelişti
Zarif, çünkü bazı erkekler, idollerini, kaderini, saçma
Böyle bir sistem üzerinde başkanlık olarak mı temsil ediyorsunuz?

Ver. 267.
Böylece Tanrı'nın eserinin bir bütünü olarak bir temsilini verdikten sonra,
Tüm parçaların gerekli bir bağımlılığı ve her biriyle ilişkisi
diğer ve her bir parçanın çalıştığı ve kabul ettiği yer
Bütünün mükemmelliği, böyle bir sistem kaba fikirleri aştığından,
Ver. 266 ila 281,
Tanrı, her türlü maddeye eşit ve yakın bir şekilde mevcuttur.
her maddenin parçacığı ve varlığın her anında; Hangisini kolaylaştırır
emekçi hayal gücü ve böylesi bir varlıktan daha az beklememizi sağlar,
böyle bir dağıtımdan.

Ver. 281. _ o zaman, ne de kusur siparişi: _] ve şimdi şair,
Vaat ettiği gibi, Tanrı'nın insana yollarını doğrulayan, sonuçlandırıyor,
Ver. 280 sonuna kadar, söylenenlerden, öyle görünüyor ki,
suçladığımız şeylerin mutluluğumuza katkıda bulunduğu gibi
ilgisiz ayrıntılar veya en azından evrensel sistemin bir parçası olarak;
cehalet durumumuzun bize şefkatten ayrıldığını; O
Yine de bize göstermek için yeterli bilgiye sahibiz,
ve her zaman, dayanabildiğimiz kadar kutsanmış olacak; O doğa için
ne stratonik bir kör neden ve etkiler zinciri,

    (Tüm doğa, senin tarafından bilinmeyen sanattır,)

ne de epikurean atomların tesadüfi sonucu,

    (Göremeyeceğiniz tüm şans, yön):

Ateizmin bu iki konuşmasının dediği gibi; Ama harika sanat ve
Gerçekten de bilinmeyen, tamamen güçlü, tüm bilge,
tamamen iyi ve özgür varlık. Ve bu nedenle emin olabiliriz ki
Yukarıda getirilen argümanlar, kısmi ahlaki kötülük üretimini kanıtlamak için
Evrensel iyi, kesindir; Belli bir gerçeğin ortaya çıkmasından beri,
Boşuna olan tüm gurur ve mağaralara rağmen, ne olursa olsun,
haklı.

Okuyucunun bir görünümde yöntemin kesinliğini de görebileceğini
Argümanın gücü olarak, burada bunun kısa bir özetini hazırlayacağım
Epistle. Şair bize söyleyerek başlar, konusu insan üzerine bir denemedir:
Yazma sonunun Providence'ı doğrulamaktır:
Argümanlarını Sisteminde görülen Tanrı'nın görünür şeylerinden türetin:
Bu öneri, tüm olası sistemlerin, sonsuz
Bilgelik en iyisini oluşturdu: iki sonuçtan yararlanır; 1. Bu
İnsan gibi bir yaratık olması gerekir; 2. ahlaki
Yazarı olduğu Evil, bütünün iyiliğini üretir. Bu onun genel tezidir; Bu sonuca göre,
İnsan itaatkâr ve içerikle dinlenmeli ve gelecek umutlarını yapmalı
konforu; ama bunu gurur vesilesiyle acı çekmiyor,
tüm zorlayıcı şikayetlerinin nedeni. Onu onaylamaya devam ediyor
tez. Daha önce,
ahlaki kötülük; önce, evrenin mükemmelliğine kullanımını gösterir,
Bu sistemde fiziksel kötülük kullanımından benzetme.
İkincisi, bu sistemde, döndüğü yerde kullanımı, provede,
Doğal önyargısından erdemi teşvik etmek için. Sonra haklı çıkarmaya devam ediyor
Söz konusu doğal kötülüklerin impütasyonundan itibaren
gerçek ahlaki kötülüğün izni için daha önce haklı çıkarmıştı
Ateist'in Providence'a karşı şikayeti devam etmesine rağmen
Gerçek ahlaki kötülüğün iddiası, ancak gerçek neden onun sabırsızlığı
hayali doğal kötülük; Fantastik için ahlaksız iştah meselesi
elde edilirse, insan için işe yaramaz veya incitici olacak avantajlar ve
evrenin deforme edilmesi ve yıkıcı olması
desteklendiği sipariş. Bu düzeni, uyum ve
parçaların yakın bağlantısı; ve samimi varlığını göstererek
Tanrı'nın tüm yaratılışına Tanrı, bu kadar şaşırtıcı bir evren için bir sebep verir
Güzel ve mükemmel. Bütün bunlardan genel sonucunu çıkarıyor,
Bu doğa ne kör bir neden ve etkiler zinciri değil ne
Gezen atomların tesadüfi sonucu, ama harika sanat ve
Her neyse, her şeyden önce, tüm iyi ve özgür bir varlığın yönü
doğru, Tanrı'nın eğilimi ve nihai eğilimi ile ilgili olarak;
Bir zamanlar, Providence'a karşı tüm şikayetler sona eriyor.


                       Epistle II hakkında yorum.

Ver. 2. _ Uygun çalışma, & c._] ilk olarak şair gösteren şair
Epistle, Tanrı'nın yollarının kavrayışımız için çok yüksek olduğunu,
haklı olarak bu sonucu çıkarır ve metodik olarak
İnsanın doğasını ele alan ikinciye girişi. Ancak
Şu anda Providence suçlayıcıları itiraz etmeye uygun olacak ve
"Sansürlediğimizde veya
Providence tasarımlarına nüfuz edin, belki de bizim için çok yüksek bir mesele,
ama sen sadece sen tam tersine gitmedin, sadece sen
Bizi kendimizin bilgisine göndermek? Konuşurken bizi alay etmelisin
Bu bir çalışma olarak; kimden şüphe edebilir ama biz yakından tanışırız
Kendi doğamız? Bu nedenle, bizim kanıtınızdan uygun sonuç
Tanrı'nın yollarını kavrayamama, dönmemiz gerektiğidir
kendimiz genel doğanın çerçevesinin incelenmesi için. "Böylece diyorum ki,
itiraz etmeye uygun olurlar mı; Çünkü, tüm erkekler için kendilerini arayanlar
Freethinkers en çok gurur duyar; Özellikle bu türden
Gururun etkileri olan övünen bir insan bilgisinden oluşur.
İlk mektupta çok iyi maruz kaldı. Bu nedenle şair ikna etmek için
Bu çalışmanın hayal ettiklerinden daha az kolay olduğunu, ver.
2 ila 19, itirazın ilk kısmına, karanlığı tanımlayarak ve
bilgisi ile ilgili olarak insan anlayışının zayıf durumu
kendimizi. Ve bu argümanı güçlendirmek için, cevap olarak
İtirazın ikinci kısmına, Ver. 18 ila 31,
Doğal bilgideki en yüksek ilerlemeler kolayca elde edilebilir ve yine de
Biz her zaman kendimizden çok habersiz devam ediyoruz. Bunun için hiçbir şey
Newton felsefesinden kaynaklanan en açık bilim veya
Platonik tarafından öğretilen en yüce, bize yardımcı olacak
Bu kendi kendine çalışma; Hayır, daha da ötesi, o dinin kendisi, büyüdüğünde
Fanatik ve hevesli, saf ve
Ayık din bize en iyi insanın doğasında talimat verecektir; Bu bilgi
öznesi insan olan din için gerekli olmak,
ilişkiler ve sonuç olarak, nesnesi Tanrı olan.

Ver. 31. _Superior varlıklar, & c._] bu ikinci argümanı tam olarak vermek için
Kuvvet, bunu gösteriyor, Ver. 30 ila 43, en asil örnekle
Bu hiç bilimde, eşsiz Newton, kim olmasına rağmen
diğerlerinin ötesinde Tanrı'nın eserlerine nüfuz etti, ancak hayır gidemezdi
kendi doğası bilgisinde, onun genelliğinden daha
arkadaşlar. Şair bunu çok adil ve yeterli atar
Sebep,-diğer tüm bilimlerde anlayış kontrolsüzdür ve
herhangi bir zıt prensip tarafından kontrolsüz; Ama insan biliminde,
Tutkular, sebep birikebileceği kadar hızlı devrilir.

Ver. 43.
bütün, ver. 42 ila 53, bir yandan olduğu gibi,
Doğa çalışmasında, diğer yandan, bilime ulaşmak için,
Gerçeğin sadeliğinde ilerlemeliyiz; Ve sonra ürün,
Küçük olsa da, henüz gerçek olacak.

Ver. 53.
insanın çalışmasına katılan, daha önce döşeyerek onu kaldırmaya devam eder
Bu bilimin bir açıklamasında,
Tutkuların kökenli, kullanımı ve sonu; ki bence
en gerçek, en net, en kısa ve sonuç olarak en iyi etik sistemi
Karşılanacak her yer bu. Ver'den başlar. 52 ila 59,
insan doğası, kendini sevme ve
sebep. Genel doğasını açıklar: ilk oyunculuk yaparken,
Diğeri eylemini düzenler. Ancak, bu ilkeler doğaldır,
ahlaki değil; Ve bu nedenle, kendi içlerinde ne iyi ne de kötülük, ama
sadece yönlendirildikçe. Bu gözlem büyük bir kararla yapılır,
Bu fanatiklerin umutsuz çılgınlığına karşı,
münzevi, boşuna kendini sevmeyi ortadan kaldırıyormuş gibi yapar; veya mistik olarak
Boğulma nedeninde daha başarılı; Ve her ikisi de saçma bir fantezide
Doğal değil, ahlaki olmaları ilkeler.

Ver. 59.
Ver. 58 ila 67, farklı olanı işaretlemek için daha çok
Bu iki ilkenin ofisleri, daha önce atadığı ofisler
sadece genel olarak; Ve burada gerekliliklerini gösterir; olmadan
Kendini sevme, Bahar olarak, insan kararsız olurdu; Ve sebepsiz
Denge, hiçbir amaç için aktif.

Ver. 67. _ En güç hareket prensibi gerektirir: _] Bu nedenle sahip olmak
Her prensibin amaçlarını ve ofislerini açıkladı, devam ediyor, Ver.
66 ila 79, niteliklerinden bahsetmek için; ve nasıl takıldıklarını gösterir
Bu işlevleri boşaltın ve kendi niyetlerine cevap verin. .
Kendini sevme işi harekete geçmek için heyecanlandırmak, hızlı ve
aceleci; ve içgüdüsel olarak hareket etmek, cazibe gibi, gücüne sahiptir
nesne yaklaştıkça ve orantılı olarak
geri çekilirken azaldı. Aksine, sebep, yazarı gibi
cazibe, her zaman sakin ve yatıştırıcıdır ve kendini eşit olarak korur
nesne yakın mı yoksa uzak olsun. Dolayısıyla hareketli ilke
Daha güçlü olmasına rağmen daha güçlü hale geldi. .
Bundan çıkardığı sonuç, eğer taşınmazsak
Yıkımımız için her zaman nöbet tutmalıyız.

Ver. 79.
Hesap doğru, insan hayatı en sefil olurdu; Ve hatta
En akıllıca, akıl ve tutkular arasında sürekli bir çatışma. Buna,
Bu nedenle, şair ver. 78 ila 81, önce bu Providence
o kadar nezaketle sonuçlandı ki, gönüllü egzersizinde bile
Sebep, bir uzvun mekanik hareketinde olduğu gibi, alışkanlık
İlk olarak kolay ve doğal ağrı ile yapılır. Ve ikincisi,
Uzun Akıl Uygulaması ile kazanılan deneyim, harika bir yoldan gidiyor
Kendini sevmenin gücünden kaçınmaya doğru. Şimdi aklına katılmak
Burada önerilen, bize bu alışkanlık ve deneyim kazandıracak. Dolayısıyla
Görünüşe göre, istasyonumuz, bu nedenle sürekli tutulacak
Guard, ilk başta hayal edilebileceği kadar tedirgin değil.

Ver. 81.
Ve nedeni, şairin gözlemlediği gibi, Ver. 80 ila 93, bu
Her ikisi de bir ucuna, yani insan mutluluğuna, olmalarına rağmen
araçların seçiminde eşit derecede uzman; Fark şu ki,
ilki aceleyle görünen her şeyi aceleyle ele geçiriyor
iyi; diğeri gerçekten ne olup olmadığını tartıyor ve inceliyor
görünür. Bu, bir sonraki gözlemlediği gibi, okul adamlarının çılgınlığını gösterir,
onları iki zıt ilke olarak gören, biri iyi ve diğeri
fenalık. Gözlem mevsimsel ve mantıklıdır; Bu tehlikeli
Okul-opinion, Manichean veya Zoroastrian'a büyük destek veriyor
Hata, karışımı yazarın şeflerinden biri olan
yazma. Çünkü insanda iki prensip varsa, iyi ve kötü,
iki Manichean tanrısının ortak ürünü düşünmek doğal (
bunlardan ilkine nedenine katkıda bulundu, diğeri tutkularına),
bireysel bir nedenin yaratıkından ziyade. Bu Plutarch'ın
görüş ve onda görebileceğimiz gibi, bazılarının daha eski
teistik filozoflar. Bu nedenle,
ve bu kadar tehlikeli bir
hata; Ve bu şair, olduğundan daha fazla güç ve netlikle yapılan
genellikle o sapkınlığa karşı yazılmış tüm ciltlerde bulunacak
fikir.

Ver. 93.
Kendini sevmenin doğası genel olarak, şimdi onu anatomize etmeye geliyor,
Kendini sevme modlarını adlandırdığı tutkular hakkında söylem.
Tüm bunların nesnesi, ver. 92 ila 101, iyidir; Ve
Aklın rehberliğinde, gerçekten iyi, kendimiz ya da
bir diğer; bazı mallar için, bölünemeyecek veya
iletişim ve aynı zamanda bizi sağlamaya yönlendiren neden
Bu nedenle kendimiz, bu nesnelerin peşinde, bazen
Kendi iyiliğimiz, bazen başkalarının iyiliğinde. Oldukça hedef alırken
Kendi, kaliteye ihtiyatlı denir; Bir diğerinde, erdem.
Dolayısıyla gösterdiği gibi, Ver. 100 ila 105,
Stoics, tutkuları ortadan kaldıracak, her ikisi için de gerekli şeyler
bireyin ve türün iyiliği. Hangi mantıksız yöntemi
Erdemleri teşvik ederek çok makul bir şekilde yeniden yaratılır.

Ver. 105.
Tutkular tarafından ortaya çıkan kötülüklerin gözlemlenmesi, Stoacıların
Böylece, şair yinelemelerini abartılı bir şekilde öngördü.
Ver. 104 ila 111, büyük prensibine, daha önce ve çok iyi
Amaç, ısrar etti, kısmi hastalığın evrensel iyi olduğu; ve şovlar,
Tutkuların fırtınası, havanınki gibi, yırtılabilir
ve doğanın birkaç bölümünü pasajında ​​yıkın, ancak salutary
BT tarafından üretilen ajitasyon, hayatta ve canlılığı korur. Bu
Stoics'e karşı ilk argümanı,
Güzel benzetme, Kutsal Yazılardan alınan bir ipucu:

    Ne de Tanrı'nın hala sakinleşmesinde yalnız;
    Fırtınayı monte eder ve rüzgârın üzerine yürür.

Ver. 111.
Stoics, Ver. 110 ila 133, tutkuların
Tıpkı temel parçacıklar
Organize bir gövdenin bileşimi. Bu nedenle, insanın yansıtması için
varlığını oluşturanın yok edilmesi
savurganlık. Doğru, bize bu tutkuların
Doğal durumları, unsurlar gibi, sürekli kavanozda,
Temperlenmiş, yumuşatılmış ve birleşik, işini mükemmelleştirmek için
Büyük plastik sanatçı; Bu ofiste insan akıllarını kullanan; kimin
iş, doğanın yolunu takip etmek ve dikteleri gözlemlemektir
tanrının; Onu ve Tanrı'yı ​​takip edin. Bu kuralın kullanımı ve önemi
Açıktır: Birincisini yaparken, saçmalıkları keşfedecek
tutkuları yok etmeye çalışmak; ikincisini yaparken yapacak
Onları erdem çıkarlarına nasıl itaat edeceğinizi öğrenin.

Ver. 123.
Stoics'e karşı, ver. 122 ila 127, tutkuların bir
Mutluluk arayışına sürekli teşvik; hangisi, bunlar olmadan
Güçlü teşvikçiler, ihmal etmeliyiz ve anlamsız bir
tembellik. Şimdi mutluluk yaratılışımızın sonu; Ve bu
Heyecan, bu amaç için araçlar; Bu nedenle, bu taşıyıcılar,
tutkular, ellerine koyduğu Tanrı'nın enstrümanlarıdır
ile çalışmak için sebep.

Ver. 127.
ders; Ve bu son gözlem onu ​​doğal olarak tartışmaya götürüyor
bir sonraki prensibinden. O zaman, tüm tutkuların var olmasına rağmen
Zihnin tespitlerini sallama sırası, ama her insan
Uzunluğunda gerisini engelleyen veya emen bir usta tutku. .
Gerçek Mektubunda Lord Cobham'a gösteriyor. Burada,
Ver. 126 ila 149, bunun sebebini bize veriyor. Bu zevkler veya mallar,
tutkuların nesneleri olan, vurarak zihni etkiler
duyular; Ancak, çerçevemizin organlarının oluşumu yoluyla,
Her insan bazılarının diğerlerinden daha güçlü ve daha akut hissi,
daha güçlü veya akuter duyguya çarpan nesne, ne olursa olsun,
en çok istenen nesne olmak; Ve sonuç olarak, bunun peşinde olacak
iktidar tutkusu olun: bu karardaki güç farkı
Tutku ilk başta belki de çok küçük, hatta algılanamaz olacaktır;
Ama doğa, alışkanlık, hayal gücü, zekâ, nay, hatta neden,
büyümesine yardımcı olun, uzun boylu olana ve her birini dönüştürene kadar
diğer kendi başına. Bir şiir suşunda teslim edilen her şey
Bir süredir askıya alındığı gibi harika bir yüce
Her okuyucu ve tüm hayranlığını sürdürüyor. Bu doğal olarak yol açar
Şair, insan aklının zayıflığını ve yetersizliğini yakalayan
Ver. 148 ila 161 ve bu şekilde yaptıkları amacıyla açıkça
İnsanlığa daha mükemmel bir dağıtım gerekliliğini yakın.

Ver. 161. _YES, Nature's Road, & c._] Şimdi hesaptan göründüğü gibi
burada iktidar tutkusu ve bunun neden olduğu neden
Organların yapısı, doğanın yoludur, şair gösterir,
Ver. 160 ila 167, bu yolun takip edileceğini. Böylece
Akıl ofisi bizi ne gibi egzersiz tutkusunu yönlendirmek değil,
düzeltme ve gerekli sınırlar içinde tutmamıza yardımcı olmak,
Doğa çok etkilendim; Çünkü

    Güçlü bir yön gönderir, daha güçlü bir güç,
    Ve Sev'ral erkekler birkaç ucuna çıkıyor.

Ver. 167. _ Değişen rüzgarlar ve c._] şair,
Yönetici tutkusu (doğa bize verdiğinden) devrilmemelidir,
ama düzeltildi; Bir sonraki soruşturma, iktidar tutkusunu kullanan şey olacak
; Bir kullanım için, eğer bir sebep varsa, onu bu şekilde tedavi etmek gerekir. Bu
Bize ver. 166 ila 197, iki yönlü, doğal ve ahlaki.

1. Doğal kullanımı, erkekleri belirli bir sonuca istikrarlı bir şekilde yürütmektir.
aksi takdirde eşit şiddet arasında sonsuza dek dalgalanırdı
Çeşitli ve uyumsuz tutkular, onları rastgele yukarı ve aşağı yönlendirir;
ve bu nedenle, toplumun iyiliğini teşvik etmelerini sağlamak için
her birini adi hisse senedine katkıda bulundurmak:

    Bırakın Pow'r veya Bilgi, Altın veya Glory, lütfen, & c.

2. Ahlaki kullanımı, iktidardaki erdemimizi bu konuda yerleştirmektir; Ve bununla
Exorbitliği döndürerek kendi iyiliğimizi tanıtmamızı sağlamak anlamına gelir
komşu erdemine olan iktidar tutkusunun:

    Bkz. Öfke, gayret ve Fortitude arzı, & c.

İlahi sanatçının bilgeliği, şairin ince bir şekilde gözlemlediği gibi,
bu çelişki ile ünlü; Zihin ve beden için şimdi bir tane
Ortak ilgi, erdem çabaları güçlerine sonsuz olacak
Artırılmış:

    'Bu yüzden Merkür, & c.

Ver. 197.
Bu hesap, gereklilik doktrini destekliyor ve bunu ima edecek
Erkekler sadece kötülükten iyi bir üretimde hareket eder; şair
Ver. 196 ila 203, o adam özgür bir ajan ve
Doğal tutkuları erdemlere veya mengene dönüştürme gücü,
düzgün bir şekilde denilen:

    Önyargı hastalığından iyiye dönüşür,
    Ve Nero, eğer isterse bir Titus'u hüküm sürer.

İkincisi, eğer itiraz edilmesi gerekiyorsa, gerçekten de bize söyle
Bazı eylemler faydalı ve bazıları inciticidir, ancak arayamadı
Bu erdemli, ne de bu kısır, çünkü bir şeyleri tarif ettiği gibi,
Güdü sadece biraz tutkunun memnuniyeti gibi görünüyor, bana ver
Onun için cevap vermeye bırakın, bunun tartışmayı yanlış yapacağını,
hangi, ver. Bu mektubun 249'u, tutkuları sadece
Topluma göre, yani etkileri ile ilgili olarak
Onların nedenleri: Ancak, eylemlerin
düzgün erdemli ve kısır; Ve ayırt etmek zor olsa da
sahte olan gerçek erdem, hem aynı görünüme sahipler hem de
Her ikisi de aynı kamu etkileri, ancak ayrılabilecekler. Eğer
sorulun, ne yollarla? Ver. 202 ila 205, tarafından
vicdan;-zihin içindeki Tanrı;-ve bu amaç; için
Erdeminin olup olmadığını bilmek bir erkeğin kendi endişesidir ve başka kimsenin
saf ve sağlam olun; Bu erdem olsun, başkalarına ne olursa olsun (
Onlara gelince, bunun etkisi aynı mı) gerçek mi hayali mi?

Ver. 205. _Extremes doğada eşit uçlar üretir, & c._] ama yine de
Söylenecek, gerçek erdemi ayırt etmek için neden tüm bu zorluk
YANLIŞ? Şair, Ver. 204 ila 211, gerçekten de yardımcı olsa
Ve erdem o kadar ki birbirimizin sınırlarını istila ediyor ki, bazen kıt olabiliriz
Birinin nerede bittiğini ve diğerinin başladığını söyleyin, ancak büyük amaçlar sunulur
Böylece, bütünün anayasasını mükemmelleştirmekten daha az değil,
birbirine duyarsız bir şekilde birbirine giren ışıklar ve tonlar
İyi yazılmış resim, kompozisyonun uyumunu ve ruhunu yapın.
Ancak bu açıklamada ne mengene ne de erdem yok, şair
Ver. 211 ila 217, söylenecek kadar akıllıca olurdu,
ne siyah ne de beyaz, çünkü bunun gölgesi ve ışığı
Bu, genellikle birbirine girer ve karşılıklı olarak kaybolur:

    Kendi kalbinizi sorun ve hiçbir şey çok sade değil;
    Onları hata yapmak, zaman ve acıya mal olur.

Bu, erkekleri çok aptalca yönlendiren bir spekülasyon hatasıdır.
Sonuç olarak, ne mengene ne de erdem yok.

Ver. 217. _Vice bir canavar, & c._] başka bir hata var,
daha genel ve incitici etkiler olan pratik; Ve sonraki
Ver. 216 ila 221.
Boyun, yardımcısı, bakıcıyı korkutmak için çok korkunç olabilir, ancak
alışkanlık bir zamanlar ona aşina oluruz, önce acı çekeriz ve zamanında
mutlaka bir
erdem doğasında eşit cehalet. Dolayısıyla erkekler orada
ne biri ne de diğeri.

Ver. 221.
bizi bunlara ihanet eden erdemin yanında duran vekilin uç
hatalar. Biz de bize gösterdiği gibi, Ver. 220 ila 231,
Diğer uçlarla ilgili gözlemlerimiz. Çünkü aşırı
Yardımcı huzursuz olan erkekler, mengene kendisinin sadece nominal olduğu sonucuna varıyor.
en az gerçekten daha karşılaştırmalı.

Ver. 231.
Bu hatanın üçüncü nedeni, diğerlerinden oluşan bir mengene, erdem yok
İki, _i.e._ kısmen spekülatif ve kısmen pratik. Ve bu da
Şair, Ver. 230 ila 239,
en iyi karakterlerin kusurları ve herkesin eşitsizliği; nereden
Hiçbir insan son derece erdemli veya kısır değil, ne de son derece
İkisinin de peşinde. Neden böyle oluyor, şair bilgilendiriyor
takdire şayan sagacity ile bu satırda nedeni atayan

    Çünkü, yardımcısı ya da erdem, kendini hala yönetir.

Dünya anlamında, bir adamın
Kendi ilgisi, aşırı derecede, her ikisi de neredeyse imkansız. Onun
iyi bir adamı erdemden en uç noktadan korumanın etkisi yok
açıklama; Ve hasta bir adamda, ona zorunluluk gösteren kişisel çıkar
bir tür itibarın, bu teminat ve korunma
mutlaka onu en uç yardımcısından uzak tutar.

Ver. 239.
Bu prensip, benlik yardımcısı ve erdemi ve sonucunu yönlendirir,
hangisi, bu

    Her birey sevinc bir hedef arar,

yazarın gözlemlemesine yol açar,

    Bu heav'n'ın büyük görüşü bir ve bütün.

Ve bu onu doğal olarak ana konusuna getiriyor, yani, yani
Tanrı, Ver'den kovuşturduğu hasta dışında iyilik üretiyor. 238
249.

Ver. 249.
Şair, tutkuların kullanımının kesilmesinde istihdam edildi.
Topluma genel olarak; ve doktrini itirazlardan kurtarırken.
Bu, bu mektubun konusunun ilk genel bölümüdür.

İi. Şimdi göstermeye geliyor, Ver. 248 ila 261, bunların kullanımı
tutkular, arkadaşlarımızın daha sınırlı çevresi ile ilgili olarak,
ilişkiler ve tanıdık; Ve bu ikinci genel bölüm.

Ver. 261. _ Whate'er Tutku, & c._] iii. Böylece şair
Tutkuların toplumda ve ev hayatında kullanımı,
Son yer, ver. 260 sonuna kadar, kullanımlarını göstermek için
birey, yanılsamalarında bile; hayali mutluluklar
Mevcut, yaşamın gerçek sefaletlerini daha az desteklenemez hale getirmeye yardımcı olur:
Ve bu onun üçüncü genel bölümü:

            Farklı ışınlarla görüşler
    Günlerimizi güzelleştiren boyalı bulutlar, & c.
    Bir olasılık kaybetti, diğeri hala kazanıyoruz;
    Ve boşuna bir makyaj değil.

Tanrı'nın iyiliği hakkındaki fikrimizi büyük ölçüde yükseltmesi gerekir; kim yok
Sadece insana gerçek mutluluğun dengesinden daha fazlasını sağladı
Sefaletler, ama sonsuz şefkatinde bile, bunlara verildi
bu hükmü yapamayacak kadar aptaldı, hayali bir
mutluluk, insan yükü ile tam olarak fazla olmayabilirler
Sefaletler. Bu şairin güçlü ve asil düşüncesi, güçlü ve
Yeni ve ustaca olduğu için sağlam. Bu yanılsamaların
Makul olarak düştükleri erkeklerin hataları ve folies ve
böylece kendilerini çok mutluluktan mahrum eder ve kendilerini ortaya çıkarır
eşit sefalet; Ama yine de, Tanrı, evrensel yoluna göre
çalışırken, bu hataları ve folies'i şimdiye kadar nezaketle çeviriyor
Sefil yaratıklarının avantajı, bir süredir,
sıkıntılarının teselli ve desteği:

    İnsan bir aptal olsa da, Tanrı akıllıca.


                       Epistle III hakkında yorum.

Şimdi adam üzerine makalenin üçüncü mektubuna geliyoruz. Oldu
Tutkuların kökenini, kullanımını ve sonunu açıklarken,
İkinci mektup, o adam sosyal ve bencil tutkular,
Doktrin doğal olarak, insanı bir
sosyal hayvan ve onu ikincisiyle birleştirir, bu da onu
bir birey. Ve ilk konunun sonucu olarak
Epistle, ikinciye giriş yaptı, bu yüzden burada yine,
ikincisinin sonucu

    Ev'n, kendi kendini sevme, zorla ilahi olur,
    Başkalarının isteklerini ölçmek için ölçek,

Üçüncüye Giriş Yapın:

    İşte o zaman dinleniyoruz: 'Evrensel neden
    Bir ucuna hareket eder, ancak çeşitli yasalarla hareket eder. '

Bir ve aynı sonu eğilimi olan bu yasalardaki çeşitliliğin nedeni,
genel olarak bütünün iyiliği, çünkü bireyin iyiliği
benzer şekilde sağlanmalıdır; her ikisi de birlikte iyiliğini oluşturur
bütün evrensel olarak. Ve bu neden, şairin dediği gibi
başka bir yerde, bu

    Her birey birkaç hedef arar.

Ama orada dinlenmemizi önlemek için, Tanrı her birinin yardıma ihtiyacı vardı
diğerinin; ve bu yüzden

    Karşılıklı istekler üzerinde karşılıklı mutluluk kurdu.

İki ilk satırı açıklamak gerekiyordu, görmek o kadar iyi
Ver. 2 ila 7, şair burada
Koşulları yerleştiren bu gerçeği dikkate alması konusunda uyarıyor
onları hayali bir bağımsızlık istasyonunda ve gerçek bir alışkanlığı teşvik etmek
karşılıklı isteklere karşı duyarsızlık (genel mutluluk ister
sonuçlar), onları yapmak ama gerçek şey sistemini göz ardı etmek için çok uygun;
yani. Tam sağlık ve zenginlikte erkekler. Bu uyarı gerekliydi
toplumla ilgili olarak; Ama yine de daha gerekli
din. Bu nedenle, özellikle de anısına da tavsiye ediyor
vaaz ettiklerinde veya dua ettiklerinde din adamları laity olarak; Çünkü vaiz
Bu görüş altındaki ilk nedeni, danışmanlık olarak düşünmüyor
Bütünün iyiliği, onun hakkında çok değersiz bir fikir vermek gerekir; Ve
bir bütünle ilgili olmayan biri olarak dua eden,
Mutluluğuna kayıtsız, sadece boşuna dua etmekle kalmayacak, aynı zamanda
Dağıtımının ilgisini ihmal ederek yapımcısını rahatsız.

Ver. 7. & c._] Şimdi sistemini tanıttı.
İnsan Sosyalliği, Ver. 7, 8, bunu dikte olarak göstererek
Yaratıcı; Ve o adam, bundan sonra general örneğini takip etti
Bir yakın yardım sisteminde birleşen doğa.

Ver. 9. _Bu son için çalışan plastik doğa
İlk olarak, ver. 8 ila 13, asil cazibe teorisinde,
Genel bir komplonun olduğu maddi dünyanın ekonomisi
Bir uç için çalışacak tüm maddenin parçacıkları, kullanım, güzellik ve
Bütün kütlenin uyumu.

Ver. 13. _See Sırada, & c._] İkinci Argüman, Ver. 12 ila
27, parçaları hizmet veren sebze ve hayvan dünyasından alınır
birbirlerinin üretimi, desteği ve sürdürülmesi için karşılıklı olarak.
Ama gözlem, Tanrı

    Her bir varlığı en azla bağlar;
    Beast'i insanın ve Beast'in insanının yardımına yaptı;
    Hepsi servis edildi, hepsi hizmet,

tekrar uyandıramayan zorlayıcı düşmanlarının gururunu uyandırmak
İnsanın hizmet ettiği ve hizmet ettiği düşünülmeli, bunu alıyor
Ver. 26 ila 49, aynı türden
İlk Epistle'da bu kadar başarılı bir şekilde çalıştığı ve
Bu epistle hakkındaki yorum genel olarak düşünülüyor.

Ver. 49. _ Güç hala zayıf kontrol; _] Ancak
Soruyu bırakacak olan rakipler, konuyla ilgili akıl yürütecektir;
Ve şimdi bu konuda Providence'a itiraz ettiklerini varsayalım
biçim. "Biz veriyoruz," diyorlar, "bu mantıksız olarak,
cansız yaratım, her şey servis edilir ve her şey hizmet veriyor: ama
İnsana göre, dava farklı: Standeth Bekar: Nedeni için
her şeyi yapmak için yeterli hem güç hem de adresle donattı
ona hizmet etmek; ve büyük ölçüde sağladığınız kendi sevgisi
O, sırayla, herhangi bir hizmet vermek için onu belirleyecek: bu nedenle senin
Teori kusurludur. BEN
Bu insana gerçekten, bütünün zekası ve zalimi olmayı etkiler,
ve Fain sallanacaktı

                  O aşk zinciri
    Aşağıdaki ve yukarıdakilerin hepsini birleştiriyor:

Fakat doğa, aklın armağanı ile bile, bu tiranı kontrol eder. İçin
nedeni, insanı anılarını bir araya getirme yeteneği ile donatmak
Gelecek ve geçmiş talihsizlikler hakkındaki varsayımları ile geçmiş
Onu daha fazlasını endişelendiren bu, bu onu acıma ve
Başkalarını acı içinde rahatlatın. Ve tutku büyüyor
alışkanlık, doğal olarak etkilerini bir duygusu olan herkese genişletir
cefa. Şimdi Brutes'in ne insanın nedeni olduğu ne de onun
Kendini sevme, onları fayda sisteminden çekmek için, bu yüzden istediler
Başkasının sefaletine bu insan sempatisi değil ve bu nedenle değil,
Hangi tutku, görüyoruz, bu nitelikler, insanda, birbirini dengeliyor ve
Öyleyse onu Providence'ın yerleştirdiği bu düzenli bağlantıya sahip olun
tüm yaratımı. Ama hepsi bu değil: insanın ilgisi ve eğlencesi,
kibir ve lüksü, onu hala sistemine yakın bağla
faydası, onu başkalarının desteğini sağlamaya zorlayarak
hayvanlar, ve çoğunlukla onları yutmak
daha büyük bir gust, ancak bu,
Bu kadar korunmuş hayvanlar, Providence işe yaramaz
Sonları hakkında bilgi. Göründüğü her şeyden, teorinin
Yine de üniforma ve mükemmel.

Ver. 79.
Hala itiraz eder, bunu yaptığını varsaymalıyız. "Kabul et" diyor, "
Doğa, insan ya da acımasız olsun, tüm hayvanlara böyle
Fakülteler, genel iyiliği tanıtmak için takdire şayan bir şekilde uyuyor, ancak
Buna bak, doğa özel malları sağlamayı ihmal etmedi
bireyin? Onun olduğunu düşünmek için nedenimiz var; Ve sanırım
münhasır dikkate alıyordu, armağanı aradığını geri tuttu
Akıl (çok gerekli bir özel mutluluk aracı), çünkü neden,
Tüm için vesileyle olan insan örneğinde bulduğumuz gibi
Yukarıda tarif ettiğiniz karmaşık çelişki, etkilerini elde etmek için
Tutkuları, nedeninin acil güçlerine karşı koymak için
onu genel sisteme bağlı tutun; Sebep, diyoruz ki doğal olarak
Varlıkları özel bir bağımsız sisteme çizme eğilimindedir. "Bu şair
Ver. 78 ila 109, hayvanın mutluluğu
Ve insan hayatınınki çok farklıdır: insan hayatının mutluluğu
Zihnin iyileştirilmesinden oluşan, akıl yoluyla temin edilebilir
sadece; ancak memnuniyetlerden oluşan hayvan yaşamının mutluluğu
Duygusal, en iyi içgüdü tarafından teşvik edilir. Ve normal ile ilgili olarak
ve her birinin sürekli çalışması, bunun içinde, içgüdüsü açıkça
avantaj; Burada Tanrı hemen yönetiyor; Orada sadece aracılık
insan aracılığıyla.

Ver. 109. _god, her varlığın doğasında, & c._] yazar şimdi
Mektubunun ana konusuna, insanın sosyalliğinin kanıtı,
kendisinden bestelediği iki genel toplum; doğal, tabi
baba otoritesi; ve sivil, bir sulh yargısına tabidir. Bu
Önceden gelen şeyden, çok kolay ve
doğal bir şekilde, tüm lütufu verme sanatına sahip olduğunu gösterdiği gibi
Metodun kuruluğuna ve şiddetine ve güç için zekâ
ve aklın derinliği. İşinin felsefi doğası,
Bu toplumların hangi nedenle tanıtıldığını göstermeli, bu
ona zarif ve kolayca kayma fırsatı
ana konuya ön hazırlıklar; Ve böylece işini vermek
sadece büyük kompozisyonlarda bulduğumuz yöntemin mükemmelliği
yazarlar. Daha önce sahip olduğu için, farklı bir amaç için,
mutluluğun mutluluğunu elde etme konusunda en büyük içgüdünün gücünü tanımladı
birey, hizmete girdiği için içgüdüyle konuşurken
Ver. 108 ila 147, göstermek için
toplumun orijinali. Yine de, daha önce gözlemlediği gibi,
Tanrı, her bir yaratığın uygun mutluluğunu onun doğasında kurmuştu
Kendi varlığı, ancak bunlar bağımsız bireyler değil, ancak bir kısmı
Bir bütün, tanrım, bütün bu kutsama, karşılıklı mutluluk inşa etti
istek. Şimdi, karşılıklı isteklerin arzı için, yaratıklar mutlaka
Bir araya gelin, bu da toplumun erkekler arasında ilk zeminidir. O zaman
Doğal denen, baba otoritesine tabi olarak ve
iki cinsiyetin birliğinden kaynaklanan; kusurlu görüntüyü tanımlar
Brutes içinde; Sonra tüm nedenleriyle büyük ölçüde açıklar ve
etkiler. Ve son olarak, aslında, sadece hayvan toplumu gibi,
tedariki olan karşılıklı istekler tarafından kurulur ve korunur
Karşılıklı mutluluğa neden olur, bu yüzden aynı şekilde, rasyonel olarak aynı şekilde
Toplum, eşitlik, şükran ve ilişkinin uyumu ile
genel olarak şeyler.

Ver. 147.
Bay Pope'nin tartıştığı ateist ve hobi, prensibi reddediyor
sivil kompakt icattan önce, doğru veya doğal adaletin
diyorlar ki, ona varlık verdi; ve buna göre vardı
Bir doğa durumunun bir durumu olduğunu açıklamak için kamuya açık bir şekilde.
savaş. Bu, şairin doğal toplumunu oldukça yıkıyor; Bu nedenle, sonra
Bu devletin bu açıklaması, gerçekliğini desteklemeye devam ediyor,
doğal adalet olmayan rakip ilkesini devirerek; o
doth, ver. 146 ila 169, iyi bir açıklamada göstererek
Kutsal Yazılarda temsil edildiği gibi masumiyet durumu, bir doğa durumunun
doğal adaletsiz olmaktan o kadar uzaktı ki, ilk başta,
Doğru ve gerçeğin evrensel olarak hüküm sürdüğü Tanrı'nın saltanatı.

Ver. 169.
ki bu zamana kadar okuyucu şairin daha fazla sohbet ettiğini bulur,
bazılarının farkında olduklarından) onu o toplumdan bahsetmeye yönlendirir, ki
doğal olanı başardı. İlk olarak Ver.
169 ila 199, insanlığı doğaldan yönlendiren ara araç
sivil toplum. Bunlar sanatın icadı ve iyileştirilmesiydi. İçin
Erkekler sadece bir doğa durumunda yaşarken,
babadan başka hükümet; Ama sanatlar bulunduğunda ve
geliştirilmiş, o zaman daha mükemmel bir form,
Sulh hakimi, gerekli oldu. Ve bu nedenlerle; İlk olarak, getirmek için
Zaten bulunan sanatlar mükemmelliğe; ve ikincisi, güvence altına almak için
haklı sahiplerine ürünü. Şair, bu nedenle,
Dediğimiz gibi, sanatın icadına geliyor; Ama her zaman niyetli olmak
Makalesini yazdığı harika bir sonda, bunu iptal etmek için
Providence'a karşı tüm zorlayıcı şikayetler olan gurur, o
Bu icatlardan sadece sadece hayvanlardan öğrenilen dersler olarak konuşuyor
içgüdü tarafından yönlendirilen ve böylece aynı zamanda yeni bir örnek veriyor
İnsanlığı öğretmeye devam eden Tanrı'nın harika provideni
Bir yol, sadece insan gururuna alçakgönüllü değil, aynı zamanda fikrimizi gündeme getirmek için
En yüksek sahaya ilahi bilgelik. Bu bir prosopopoeia'da yapıyor
İnsan hayal gücüne giren çoğu yüce:

    Böylece Doğa'nın Sesi'ni Adamak için:
    "Talimatlarınızın aldığı yaratıklardan git, & c.,
    Ve bu sanatlar için sadece içgüdülerin karşılayabileceği,
    Hükümdarlar ya da tanrıların hayran olduğu gibi taç giyin. "

Son satırın ilk bölümünde şairin adresinin incelikleri
çok dikkat çekici. Bu paragrafta bunların bir hesabını verdi
erkekleri doğaldan sivil topluma yönlendiren ara araçlar, yani
Söylemek gerekirse, sanatın icadı ve iyileştirilmesi. Şimdi burada,
Bu hesabın sonucu ve girişi üzerine
sivil toplumun kendisi, iki parçayı en incelikle bağlar
Bu gerçek tarihsel durumla, bunun
Sulh History'ye yükselen sanatların icadı, bu yeni
Toplum onları mükemmelleştirmek için kuruldu.

Ver. 199. _Great Nature konuştu; _] Tüm bu gerekli hazırlıktan sonra,
Şair, Ver. 198-209, sivil toplumun nasıl izlediği ve
ürettiği avantajlar.

Ver. 209.
Sivil toplumun, Bize Sırada, Ver. 208 ila 215, buna
Toplum, uygun şekilde adı verilen bir sivil sulh yargıcı aitti. Ve bu
Tanrı'nın verdiğini iddia eden bu boş hipotezin suçlaması
Ailelerin babalarındaki regal unvanı; o zamandan beri, ne zaman
Toplumu kurmuştu, valilerini getireceklerdi. Aksine,
Yazarımız, bir kralın ortak ilgiye kadar bilinmediğini gösteriyor, bu da
erkekler sivil hükümeti başlatacak, aynı zamanda onları yönlendirecek
bir vali kurun. Ancak, aynı bilgelik veya
Oğullardan efsaneye itaat eden valor, temin etti
krallar bir baba otoritesi ve onları babaları olarak kabul etti
Muhtemelen orijinal olan insanlar (ve yanıldığında devam ediyor
Başlıca destek olmak) Bu kölesli hatanın, antik çağın temsil ettiği
Ortak bir baba fikri altındaki en eski hükümdarları [Yunan: Pater
andron]. Daha sonra, gerçekten de bir tür koruyucu babalar oldular,
[Yunan: Poimena Laon], Homer bunlardan birini ararlar, uzun zamandır
Bu sürüyü yutmaya başladı, çok uzun zamandır kesilmeye alışıktı;
Ve Plutarch'ın Cecrops hakkında söylediği gibi, [Yunan: Ek Chrestou Basileos Agrion
Kai Drakontode Genomenon Turannon].

Ver. 215.
Ver. 215 ila 241, bıraktığı şeyden, açıklamasında bitmemiş
Doğal Toplum. Düzensiz görünen bu gerçekten bir para cezası
Tam yöntem bilgisinin örneği. Açıklayacağım. Bu
Üçüncü mektup, görüyoruz, insanı toplum açısından değerlendirir; .
İkincisi, kendisine göre; ve dördüncü,
mutluluk. Ama bu ilişkilerin hiçbirinde şair hiç görmüyor
onun altında Tanrı'ya dayandığı. Bu nedenle,
Ondan toplumla ilgili olarak, hesap en çok
kusurlu, aynı zamanda ona göre düşünülmemiş olsaydı
din; Çünkü bu ikisi arasında bir yakınlık var ve işler
Sırayla devam edin, en ilginç bir bağlantı:

    Gerçek İnanç, Gerçek Politika Birleşik Kaçtı;
    Bu Tanrı'nın sevgisi ve insanın.

Şimdi din, insan ilk girdiğinde değişim veya ahlaksızlık yaşamaz
sivil topluma, ancak doğa durumunda olduğu gibi devam etmek,
Yazar, tekrarlamayı önlemek ve doğru ve hesabını getirmek için
Onları zıt olarak birbirine yakın birbirine yakın olan sahte din
Bu durumun avantajı, ertelendi, dinini hesaba katar
Sivil toplumun kökeninden bahsetene kadar. Böylece, o
Burada doğanın durumunun hesabına, yani çok fazla
Dokunulmadan kalmış gibi, sadece dini idi. Bu
Tek Tanrı'nın bilgisinden oluşan, her şeyin yaratıcısı,
Erkeklerin bu bilgiyle nasıl geldiğini gösterir:
her etkiye bir sebep veren neden, onlara gitmelerini söyledi
neden olmaktan, birinciye gelene kadar, nedensiz olmak,
mutlaka kendi kendine var olan yargılanmalıdır; ya da öğretildiği aksi takdirde
Yaratılışın anısını koruyan gelenek. O zaman bize söyler
Tanrı'nın doğası tarafından anlaşılan sahte bilim tarafından olmayan bu adamlar ne
ve özellikler: birincisi, Tanrı'nın doğası, kolayca ayırt ettikleri
işçi ve iş arasında; Yaratıcının maddesini gördüm
yaratığınkinden farklı ve farklı ve bu yüzden hayır
Yunan filozoflarının korkunç görüşüne düşme tehlikesi ve
takipçileri Spinoza. Ve onlara öğretmek basit bir neden
Yaratıcı biriydi, her şeyin doğru olduğunu kolayca gördüler ve böylece
Manichean hatasına düşme tehlikesi olarak,
Eğik zekâ, akılın sürekli ışığını kırmıştı, her şeyin olmadığını hayal etmişti
Doğru, daha önce her şeyin bir çalışması olmadığını hayal etmek.
İkincisi, Tanrı'nın niteliklerinden ne anladıklarını gösterir; onlar
bir tanrı buldukları bir baba kolayca kabul etti ve
Egemen bir varlığı egemen bir iyilikten başka bir şey olarak düşünün.

Ver. 241.
Konuşmak, Ver. 240 ila 245, sivil toplumun yolsuzluğunun
zulüm ve nedenleri; Ve burada, adresin tüm el becerileri ile
Hakikatin gücü olarak, gözlemliyor, bunun ihlalinden kaynaklandı
Makalesi boyunca çok ısrar ettiği büyük prensip,
her biri herkesin kullanımı için yapıldı. Emin olabiliriz ki, bundan
Doğru veya doğal adaletin bir kenara bırakıldığı yolsuzluk ve şiddet,
Ateist'in adaletine başkanlık eden din,
sivil toplumun kaderi. Biliyoruz ki, antik tarihten bunu yaptı.
Buna göre Bay Pope, Ver. 244 ila 269, yozlaşmış ile birlikte
siyaset, yozlaşmış dini ve nedenlerini tanımlar. İlk önce bilgilendirir
bize, antik çağın tam bilgisine kabul edilebilir, bunun
politikacı ve rahip değil
bizi inandırır), ilk olarak dini bozan. İkincisi,
Getirdiği batıl inanç, onun tarafından bir motor olarak icat edilmedi.
başkalarına oynayın (rüya ateistinin yargılanması gibi,
Dinin kökeni için), ama ilk önce kendi içine düştüğü bir tuzaktı:

    Batıl inanç tiran huşu öğretti.

Ver. 269. _So kendini seviyor & c._] yazarımız
Tüm bunlardan, ver. 268 ila 283,, kendini seven
doğru ve yanlış; Zortanın insanlığın haklarını ihlal etmesine neden olur;
ve insanların bu ihlali doğrulamasına neden oluyor. Kendini sevmek için
tüm tür için ortak olmak ve her bireyi
Aynı nesnelerin peşinde, her biri için gerekli hale geldi,
Bir başkasının güvenliğini sağlamak için kendisinin güvenliğini sağlayın. Ve böylece eşitlik
ve hayırseverlik, doğuran aynı kendini sevgiden ortaya çıktı
Avarice ve Adaletsizlik:

    Güvenliği özgürlüğünün kısıtlanması gerekir;
    Herkes her birinin kazanmak için ne arzu ettiğini korumak için katılır.

Şair, herhangi bir yerde daha büyük bir adres göstermez,
Bu çalışma, önümüzdeki çıkarımla ilgili olarak, sadece değil
İleri olanlara uygun ve zamanında destek veriyor
Kendini sevmenin doğası ve etkileri ile ilgili ikinci mektup, ancak bir
Reformu ile ilgili olarak, takip edenlere gerekli giriş
din ve toplum; Şu anda göreceğimiz gibi.

Ver. 283. _'twas o zaman, çalışkan kafa, & c._] şair şimdi
sivil politika ve dinin yükselişini, mükemmelliğini ve çürümesini tanımladı
Daha erken zamanlarda. Ama tasarım kusurluydu, olsaydı
Söylemini buraya bıraktı. Yaş sonrası bir iyileşme vardı
Bunlar birkaç yolsuzluktan. Buna göre, bunu seçti
Şarkısının sona ermesi için mutlu dönem. Ama iyi ve hasta
Hükümetler ve dinler birbirlerini sona erdirmeden başarır, şimdi
Leaveth gerçekleri ve söylemini ver. Konuşmak için 282 ila 295
bunların icadında daha kalıcı bir insanlık reformu
Bir politika ve dinin gözlemine sahip olan felsefi ilkeler
Zulüm ve batıl inançlara batmaktan hiç devam edin:

    O zaman, çalışkan kafa veya cömert zihin,
    Tanrı'nın veya insan türünün arkadaşını takip et,
    Şair veya vatansever, gül ama restore etmek
    İnanç ve ahlaki, doğanın daha önce verdiği; &C.

Yukarıdaki bu konuya kolay ve adil geçiş
takdire şayan. Yukarıdakilerde öz sevginin etkilerini tanımlamıştı;
Ve şimdi, büyük sanat ve yüksek olasılıkla, erkekler
Bu keşiflerin vesilesiyle bu etkiler üzerine gözlemler
Politika ve dinin gerçek prensiplerinden yapılmışlar, tarif edilenler
mevcut paragrafta; Ve bu açıkça o para cezasına çarptırıyor
geçiş:

    O zaman, çalışkan kafa, & c.

Ver. 295. _SUCH dünyanın büyük uyumudur &
sivil ve dini politikanın gerçek ilkelerini tanımladı,
Ver. 294 ila 303, aradaki uyumu göstermek için
Doğanın evrensel uyumu ile iki politika:

    Bu, dünyanın büyük uyumu, yaylar
    Siparişten, sendika, şeylerin tam rızası.

Böylece, bu mektubun başlangıcında olduğu gibi,
Karşılıklı sevgi veya dernek ilkesi,
maddenin belirli özellikleri ve arasındaki karşılıklı bağımlılık
Sebze ve hayvan hayatı, bu nedenle, sonuçta,
Sivil ve dini toplumun belirli ilkeleri, bu generalden
Kısmen bu özelliklerden ve bağımlılıklardan yayılan uyum.

Ver. 303. & c._] Ama şimdi
şair, icat ve mucitleri çok öven
Din ve hükümetin felsefi ilkeleri, kötü bir kullanım olmasın
Bundan, teoride ve spekülasyonda dinlenen erkekler tarafından yapılmalıdır,
Uygulamanın yaptığı konularda her zaman yapmaya yatkın olmuşlardır.
Mutluluk, okuyucusunu Ver. 302 ila 311, buna karşı
hata. Bu repoofun mevsimselliği,
Özgürlük ve ayrıcalıkla ilgili çılgın anlaşmazlıkların bir kez olduğunu bilenler
Anayasamızı neredeyse tersine çevirdi; diğerleri gizem hakkında ve
Kilise otoritesi neredeyse dinimizin ruhunu yok etmişti.

Ver. 311. _Man, cömert asma gibi & c._] bu nedenle büyük ölçüde
Bir insanı, sosyal kapasitesinde, şair olarak kabul etmek için
okuyucusunun zihnindeki önemli gerçek, mektubun
Bunun desteğine katılan iki prensibi tekrarlamak
karakterinin bir parçası, yani kendini sevme ve sosyal ve bunu göstererek
Onlar, iştahın iyiliğin sadece iki farklı hareketidir,
Doğanın yazarı, insanın kendi mutluluğunu bulmasını sağladı.
bütünün mutluluğu. Bu, bir düşünce ile gösteriyor
Açıkladığı genel uyum:

    Gezegenler çalışırken kendi eksenlerinde,
    Yine de bir kerede çemberleri güneşin etrafında yapın;
    Yani iki tutarlı hareket ruhu hareket ettirir;
    Ve biri kendisi ve diğeri bütünüyle.
    Böylece Tanrı ve Doğa genel çerçeveyi ilişkilendirdi,
    Ve kendini sevme ve sosyal aynı şekilde aynı olabilir.

Çünkü şiirsel süsü felsefi haline getirme sanatı
akıl yürütme; ve bir benzetmeyi analojik bir argümana dönüştürmek; ile ilgili
Hangi, bir sonraki.


                       Epistle IV hakkında yorum.

Yukarıdaki iki mektup, insanı düşünen
anlamına gelir (yani, birey veya
toplum üyesi), bu sonuncusu onu
Son, yani mutluluk. Mutluluğa bir çağrı ile açılır, içinde
eski şairlerin tarzı; Kim, bir patron tanrısının yokken,
Muse'a uygulandı; Ve eğer boş zaman olmasaydı,
Sıradaki basit erdem, taahhütlerine ilham vermek ve gelişmek için. Bu, birkaç modern şairin sanata sahip olduğu antik çağrışıydı
Herhangi bir ruh veya dekorum ile taklit etmek için: ama yazarımız
onun yöntemine ve akıl yürütmesine bağlı olmasını sağlamaya devam etti.
Felsefi kompozisyon. Çok nadiren açıklamaya çalışacağım
güzellik. Pagan tanrılarının her birine sahip olduğu gözlemlenmelidir.
bazıları varsayıldıkları birkaç isim ve yer yer
diğerlerinden daha çok mutlu olmak ve sonuç olarak en çok olmak
favori isim ve yer tarafından çağrıldığında elverişli. Dolayısıyla buluyoruz
Homer, Orpheus ve Callimachus'un ilahileri esas olarak istihdam edilecek
Patron Tanrısının çeşitli başlıklarını ve alışkanlıklarını hesaba katmak
biliniyordu ve ayırt edildi. Şairimiz bu iki durumu yaptı
Konusunu tanıtmaya hizmet edin. Amacı mutluluğu yazmaktır:
Bu nedenle yöntem, önce erkeklerin ne anlama geldiğini tanımlamasını gerektirir.
mutluluk ve bu şiirsel bir çağırma süsünde yapıyor,
Mutluluğun geçtiği birkaç isim sayılır:

    Oh mutluluk! Varlığımızın sonu ve amacı!
    İyi, zevk, rahatlık, içerik! What'er adın.

Tanımdan sonra, bir sonraki adım izleyen,
insan mutluluğunun dış avantajlarda değil,
erdem. Bu mektubun konusu yanlış kavramları tespit etmektir
mutluluk ve doğru yerleşmek ve açıklamak; Ve bu şair yatıyor
Sonraki on altı satırda. Şimdi birkaçının numaralandırılması
Mutluluğun ikamet etmesi gereken durumlar, yanlışın bir özetidir.
Dışsallara yerleştirilen mutluluk:

    Göksel tohum bitkisi! Aşağıda düşerse,
    Diyelim ki, hangi ölümcül toprakta büyümeyi tefsirsin?
    Mahkemenin elverişli tapınağına adil op'ning,
    Ya da yanan madende elmaslarla derin?
    Çelenkler Parnassian defne verimi ile tweed,
    Veya tarlanın hasatlarından mı var?

Kalan altı çizgi gerçek mutluluk kavramını sunar ve gösteri
haklı olarak bu ikisinde özetlenen erdem içine yerleştirildiğini:

    Hiçbir yere sabitlenmiş mutluluk samimi değildir
    `` Bulunan ya da her yerde bulunamaz.

Şair, terimlerini tanımlayan ve önerisini bırakmış olan,
Tezinin desteğine gelir, çeşitli argümanları
Epistle gövdesini oluşturun.

Ver. 19. Öğrenme için _ask, & c._] Ver'den başlar. 18 ila 29, ile
Yanlış mutluluk kavramlarını tespit etmek. Bunlar iki çeşit,
felsefi ve popüler. Popüler
Mutluluk çağrıldığında, ona birkaç söz
Yerleşim yerleri: Felsefi sadece teslim edilmek üzere kaldı:

    Yoldan öğrenme sormak mı? Öğrenme kördür;
    Bu, hizmet etmek ve insanlığın kaçmak için teklif veriyor:
    Bazıları mutluluğu harekete geçirir, bazıları kolayca;
    Bunlar buna zevk ve memnuniyet diyorlar.

Sonun doğasında olduğu gibi, araçlarda da farklıydı. Bazı
Mutluluğu eylemde, bazıları tefekkür ediyor; ilki onu aradı
zevk, ikinci kolaylık. Onu harekete geçiren ve arayanların
Bu zevk, takip ettikleri rota onları şehvetli hale getirdi
Acı ile sonuçlanan zevkler; veya onları hayali arayışa götürdü
Doğası ve istasyonlarına uygun olmayan mükemmellikler, bkz. Ep. i. Hangisi
Vanity ile sona erdi. Onu rahatlatanların
Biraz sabitlendikleri istasyon, sessizliği için, gerçeği bulun
her şey; Diğerleri, hiçbir şeyde:

    Bu şekilde tanımlayan, az ya da çok
    Bundan daha, bu mutluluk mutluluk mu?

Çok kolay olduğunu gösterdiği bu felsefi hataların suçlaması,
hepsinden geçen ortak bir yanlışlık, yani bu, bunun yerine
bize insan doğasının mutluluğunun neyi içerdiğini söylemek
Onlardan ne istendi, her biri kendisini ne olduğunu açıklıyor
kendisine yerleştirildi.

Ver. 29. 28
35'e, hatalarını reform etmek için; ve eğer yapacaklarsa ama
Doğanın yolunu al ve çılgın görüşten ayrıl, yakında olacaklar
Mutluluğu türün iyi olması için ve sağduyu gibi,
tüm insanlığa eşit olarak dağıtılır.

Ver. 35.
Mutluluk, felsefi ve popüler ve gerçekleri açıkladı; içinde
sonuncuyu tespit etmek için, ikisinin bir karışıklığına devam ediyor
önceki.

I. İlk önce Ver. 34 ila 49, felsefi olanı,
Dedik, mutluluğu belirli bir şey değil, genel bir iyilik değil. Ve bu ikisi
yollar; 1. Büyük prensibinden, Tanrı'nın genel yasalarla hareket ettiği; .
bunun sonucu, refahı destekleyen mutluluk
her sistemden, kısmi değil, evrensel olmalı ve
Filozoflar gebe kaldı. 2. Aslında, o adam içgüdüsel olarak aynı fikirde
Bu Providence atamasıyla, mutluluğu evrensel hale getirmek, onun tarafından
herhangi bir şeyde herhangi bir zevke sahip olmayan veya eksik.

Ver. 49. _or, cennetin birinci yasasıdır; _] ii. İkincisi,
Ver. 48 ila 67, mutlulukla ilgili popüler hatayı yatırıyor,
yani dışsallardan oluşur. Bunu önce sorgulayarak yapar
Mevcut İhtiyati Dış Desancılığın Sebepleri
mal,-en büyük doğruluk ve
Penetrasyon. Çünkü eğer öyleyse, gördüğümüz şekilde verildiler
mutluluğundan farklı nedenlerden dolayı dağıtıldı
bireyler, bunun bir parçası yapmaları gerektiğini düşünmek saçma
mutluluk. Bu nedenle, dış eşyaların eşitsizliğinin
Erkekler arasında toplum uğruna vardı: 1. Uyumu teşvik etmek ve
bir sistemin mutluluğu; Çünkü bazılarında dış malların isteği ve
Başkalarındaki bolluk, yükümlülükteki genel uyumu arttırın ve
yükümlü. Yine de burada, cennetin tarafsız bilgeliğini işaret ettiğini söylüyor; Bu
genel uyum ve
düzen, bireyler arasında bir mutluluk eşitliği üretir. 2.
iktidarda eşit olan erkekler arasında sürekli uyumsuzluğu önlemek,
Dış malların dağılımı mutlaka duruma sahiptir. Dolayısıyla o
dış malların ödülü için verilmediği sonucuna varır
erdem, ama birçok farklı amaç için Tanrı, eğer amaçlayamazsa
Herkes için mutluluk, dışsalların tadını çıkarın.

Ver. 67.
Argüman, Ver. 66 ila 73, popüler mutluluk hatasına karşı
dışsallara yerleştirilmek, bunların mülkiyeti
ayrılmaz bir şekilde korku ile katıldı; Onların umutla isteği; Hangi
Doğrudan tüm iddialarını mutlu etmeye, açıkça şovları geçerek geçiyor
Tanrı'nın başka bir yere mutluluğu yerleştirdiği. Ve dolayısıyla, bunu sonuçlandırırken
Tartışma, Vesilesiyle Ver. 72 ila 77, üstesinden gelmek için
Tanrı'ya ve doğaya rağmen, umutsuz çılgınlık ve empoze,
henüz mutluluğu dışsallara yerleştirmeye çalışacak:

    Oh dünyanın oğulları! Hala yükselmeye çalış,
    Dağlara yığılmış dağlarla, gökyüzüne mi?
    Hala kahkahalarla heav'n boşuna taahhüt anketleri,
    Ve Madmenleri yükselttikleri yığınlara gömüyor.

Ver. 77.
mutlulukla ilgili iki hata, felsefi ve popüler ve
gerçek mutluluğun ne yalnız ve kısmi olduğunu, ne de henüz
dışsallara yerleştirilmiş, devam ediyor, ver. 76 ila 83, ne olduğunu göstermek için
Doth oluşur. Daha önce genel olarak söylemişti ve tekrarladı
Mutluluk tüm türlerle ortak yatıyordu. Şimdi bizi daha iyi getiriyor
onunla tanıştı, doğası hakkında daha açık bir açıklamada ve
ABD, hepsi sağlık, barış ve yetkinlikte yer alıyor; Ama bunlar
sadece erdemle, yani temperance, masumiyet ve
sanayi.

Ver. 83. _ iyi ya da kötü, & c. _] Şimdiye kadar sadece düşünülür
Sağlık ve Barış:

    Ancak sağlık sadece temperance ile oluşur;
    Ve barış, oh erdem! Barış tamamen kendinizdir.

Henüz bir kafa, yani yetkinlikle konuşulmaya devam etti. İçinde
Sağlık ve barış arayışı, fazlalığa girme tehlikesi yoktur;
Ancak durum yeterlilik açısından farklıdır: burada servet ve
Erkeklerin tutkulu olarak, bunun için yanlış olmaya yatkın olurdu
dış mallardan sonra arayış. Bu hatayı ortadan kaldırmak için
Şair, Ver. 82 ila 93, bu, fahiş servet hiçbir şey eklemiyor
Bir yetkinlikten kaynaklanan mutluluğa, bu nedenle, genel olarak
kötü, başka bir kısmı zayıflatan koşullara katılır
Bu üçlü kordon, yani barış.

    Sebep tüm zevk, tüm duyu sevinçleri,
    Sağlık, barış ve yetkinlik olmak üzere üç kelimeyle yalan söyleyin.
    Ancak sağlık sadece temperance ile oluşur;
    Ve barış, oh erdem! Barış tamamen kendinizdir.

Ver. 93. _Oh gerçeğe kör, & c._] yazarımız büyük ölçüde
mutluluğun dışsallardan oluştuğu hatayı şaşırttı,
Duygular üzerindeki böyle bir görüşün korkunç sonuçlarını ortaya çıkarın
ve her türlü erkeğin pratiği; çözünür, zorlayıcı ve
ateist; dini, hayırsever ve hoşgörüsüz; Ve iyi,
huzursuz ve hoşnutsuzluk. Çünkü bir zamanlar kabul edildiğinde,
Mutluluk dışsallardan oluşur, Hastalıkların Hastalıklar
Genellikle iyilikten daha mutlu, bu da tüm koşulları itirazda bulundurur
Providence yollarına ve hatta bazılarının düzeltmeye çalıştığı
Her ne kadar tüm yasaların ihlali ile ilahi ve
insan. Şimdi bu konunun en önemli kısmı
Dikkate alınarak, en büyük haklı muamele görür. Ve burada olacak
Bu itirazda bulunurken şair sanatını fark etmek için uygun
aynı zamanda, tüm itirazların tam bir çözümü için hizmet vermek
Ana önerisine yapılabilir, mutluluğun içermediği
dışsallar.

1. Her şeyden önce ateist şikayetçilerle başlar; Ve
Ver. 93 ila 131.

    Oh gerçeğe kör! ve Tanrı'nın aşağıdaki tüm planı, & c.

Ver. 97. _ ama aptallar, iyi yalnız mutsuz çağrı ve c._]
Folly, kendi dış mal kavramlarında bile. 1. Örneklerle,
Ver. 98 ila 111, ilk olarak, eğer iyi adamlar olduğunu gösteriyor
Zamansız kesilmiş, bu onların erdemlerine atfedilmelidir, ancak bir
onları tehlikelere dönüştüren yaşamın hor görmesi. İkincisi, eğer
Hala erdem için zamansız ölüm atfedilmeye devam edecekler,
İhtiyaçlar, aynı prensipte, uzun ömrü de ona atfetir;
Sonuç olarak, argüman aslında, her iki yöne de, mantıkta
İkisi de sona ermez.

    Söyle, erdem miydi, daha çok heav'n ne'er vermesine rağmen,
    Digby! Mezara mı battı?
    Söyle bana, erdem oğlunun sona ermesi durumunda,
    Neden günler ve onur dolu, efendiyi yaşıyor?

Ver. 111. _ Tüm fiziksel veya ahlakı hasta yapan ne?
Folly, ver. 110 ila 131, sistemden çizilen düşüncelerle
Doğa: Ve bu iki yönlü, doğal ve ahlaki. Tanrı'yı ​​suçluyorsun, diyor,
Çünkü iyi adam doğal ve ahlaki kötülüğe tabidir. Bakalım
Bunlar nerede devam ediyor. Doğal kötülük,
Maddi dünya bu şekilde oluşturuldu. Ama bu anayasanın en iyisi, biz
ilk mektupta kanıtladı. Ahlaki kötülük ahlaksız
insan iradesi. Bu nedenle ne biri ne de diğeri Tanrı'dan. Ama diyorsun,
Şair, bu zorlayıcı şikayetçilere, uygun olmasına rağmen
kendi üzerine getirdiği sefaletlere maruz kalmalı
ahlaki kötülük komisyonu; Yine de masum gelecek nesillerinin
yükün bir kısmını almalı. Buna, cevap veriyorum,

    Biz akıllıca şikayetçi olabiliriz
    Bu doğru Abel, Cain tarafından yok edildi,
    Doğru oğul rahat olduğu için,
    Ahlak babası korkunç bir hastalık verdiğinde. Ama yine de, Tanrı'nın neden ya engellemediğini ya da hemen
Bu kötülükleri onarır mı? Sen de sorabilirsin, neden sürekli çalışmıyor
mucizeler ve her an doğanın yerleşik yasalarını tersine çevirir:

    Bir adaçayı gerektiriyorsa, & c.

Bu şairin akıl yürütmesinin gücü ve bu adamlar
Providence'a karşı Libertine Cavillers'ı ele alır.

Ver. 131. _ ama hala bu dünya, & c._] ii. Ama şimdi, çok mutsuz
Yolsuz doğamızın durumu, bunların tek değil
Şikayetçiler. Dini erkekler ama konuşmayacaklarsa çok uygun, ancak
Bazen gizlice Providence'a karşı mırıldanmak ve diyelim ki onun yolları
eşit değil. Özellikle, bir mezhebe daha fazla adanmış olanlar
ya da parti, skandal, adil, (böyle için saygı duyuyorlar
kendileri,) dünyayı yargılayacak olan adil, daha iyisi yok
Kendi miras ve hakimiyetinde kısım. Şair, bu nedenle şimdi
Bunları daha profilli bir şekilde zorlayıcı bırakır ve bunlara daha az döner
Ver. 130 ila 149:

    Ama yine de bu dünya, Knave için bu kadar uygun, & c.

Birincisi dış malların erdemin ödülü olmasını istediği gibi
Ahlaki adam, bu yüzden bunlar bir krallığa sahip olmak için onları dindarlar için istiyor
adil. Buna şair cevaplamayı yeterli tutar: Önce dua edin
Bunların sadece kim olduğunu kabul edin. Yapmaları muhtemel olmadığı için
Bu, onları tatmin etmeleri için teklif eder; Temelini hatırlamak için
prensip, ne olursa olsun, doğru; ve kendilerini memnun etmek için (
Dinleri onlara sıradan bir teslimden daha fazlasını öğretmeyi öğretir
Providence'ın iradesine) o ortak cevapla
Çok sebep ve dindarlık, her türlü şikayetçi verir. Fakat,
Henüz adil bir krallık olmasa da, hala krallık yok
haksız; hem erdemli hem de kısır (ne olursa olsun
Her mezhep sadık çağıranlar) dışında payı vardır
mal; Dahası, erdemli olan en çok keyif alıyor
payı:

                    Bu dünya, 'bu doğru,
    Sezar için yapıldı, ama Titus için de:
    Ve hangi daha kutsasın? Ülkesini kim zincirledi? söylemek!
    Yoksa erdemi bir gün kaybetmek için iç çekti?

Bu son argümanı açıklamak için daha istekli oldum ve
Kime yönlendirildiğini göster, çünkü büyük bir şey buna bağlı
duyu ve şairin savunması için
akıl yürütme. Çünkü onun hala kendilerine hitap ettiğini varsayarsak
Partisi Şikayetçiler, Kırk Önceki Çizgide Sakın, Yapmalıyız
Adil hakkındaki tartışmada onu bir paralogizmden suçlu kılmak; ve
Calvin vakası tarafından gösterimi. O zaman Libertine
sorar, neden adil, yani ahlaki adam ödüllendirilmez? Cevap
Tanrı'dan başka hiçbiri, kimin, yani sadık adamı söyleyemez,
. Terimin değiştiği, argümanı desteklemek için; için
Gerçekten ahlaki adam hakkında bir anlaşmazlık yoktur; gerçekten sadık olanlar hakkında
Ya da ortodoks, çok şey. Ama şairi doğru bir şekilde al, burada tartıştığı gibi
dini şikayetçilere karşı ve akıl yürütme katı ve mantıklı.
Soruyorlar, gerçekten sadık olanların ödüllendirilmediğini soruyorlar? Cevap veriyorlar
Bildiğiniz için olabilir; Tanrı'dan başka hiçbir şey için kim olduklarını söyleyemez.

Ver. 149. _ "Ama bazen erdem açlıktan ölürken, yardımcısı beslenir." _] İii. .
Bu iki mırıltılı türü gönderen şair, şimdi
üçüncü ve yine de daha affedilebilir bir tür, hoşnutsuz iyi adamlar,
Yardımcı isyanlarken sadece erdemin açlıktan öldüğünü ağıt yakar. Bunlara cevap veriyor,
Ver. 148 ila 157, bu durum böyle olduğunu kabul edin, ancak
şikayet etmek için nedeni, özellikle de iyi adamın parti veya
Genel olarak Providence'ın dağıtılması. Eskisi değil, çünkü
Mutluluk, erdem ödülü, dışsallarda değil; ne de
İkincisi, çünkü hasta erkekler övgüye değer endüstri tarafından servet kazanabilirler; iyi
Erkekler tembellik veya kötü davranışlar yoluyla zorunlu olmak ister.

Ver. 157.
İlk bakışta, şair daha sonra, ver. 156 ila 167,
En yüksek savurganlık ilkesi üzerine kurulmuştur, bu da
Hoşnutsuz iyi adamın boşa çıkıncaya kadar dinlenmesine izin vermeyin ve
En kötü şikayetçi olarak hayal gücünde aptalca. İçin
bir kez onun için ne olduğunu istediğini düşünmeye başladığında,
Tanrı verilecek herhangi bir şey vardır.

Ver. 167. .
Şair daha sonra ver. 166 ila 185, bu taleplerin sadece değil
Mantıksız, ama en yüksek derecede saçma. Bunun için
Çok mal, eğer verilirse, bu erdemin yok olması
ödül olarak talep edilirler. Bu nedenle,
bütün,

    Dünyevi verdiği veya yok edemeyeceği şey
    Ruhun sakin güneş ışığı ve kalp-kesici neşe,
    Erdem ödülü

Ve bu, sadece burada bizim için bir faydası olmayan, aynı zamanda, aynı zamanda bizim için bir faydası olmayan, ama
Dahası, bundan böyle hiçbir şey olmayacak, bir tutku gibi bir tutku
Bebek veya vahşi, burada yakında ne olacak için sabırsız
hor görür ve diğeri asla istemeyeceği şeylere bir hüküm verir.

Ver. 185.
konuya daha fazla girer; Ve hala söylemine devam ediyor
bu üçüncü tür şikayetçilere (
Tüm şüphelerini düzeltmede birinci veya ikinciden daha affedilebilir ve
hatalar), hem akıl hem de örnek olarak,
Bu şeyler, dünyanın en çok hayran olduğu, iyi bir adam yapmak
mutlu. Mutlulukla ilgili felsefi hatalarla ilgili olarak, orada
Genel bir izlenim bırakmalarının çok az tehlikesi olmak,
Kısa bir itiraz, onları tamamen reddetti. Ancak dış mallar
Dünyayı mutluluk hayalleriyle büyüleyen bu syrens
onu uyandırmak en zor olan her şeyden
sanrılar; Yine de, en çok tam bir incelemede kanıtladığı gibi
Yapıyorlar, kötü adamları onurlandırıyorlar ve iyiye parlaklık eklemiyorlar. O
sadece bu üçüncü ve en az suçlu şikayetçi,
Söylemin geri kalan kısmı kimin yönlendirildiği,
Şair sık ​​sık kendisine arkadaşına hitap ediyor.

I. Bu nedenle, Ver. 184-205, düşünerek
Zenginlikler. 1. önce gerçek kullanım veya keyif alacak olanı inceliyor
onlara; Ve gösteriliyor, iyi adama sadece bu memnuniyeti verebilirler
kendisinde ve o çok saygınlık ve sevgi, sahip olduğu
önce; ve farklı bir görüşe sahip olanlara küçümseyerek ağlar:

    Oh aptal! Tanrı'nın değerli zihinden nefret ettiğini düşünmek,
    Sevgilisi ve insan-tür sevgisi,
    Hayatı sağlıklı ve vicdanı net olan
    Çünkü yılda bin pound istiyor!

2. Daha sonra zenginliklerin hayali değerini, çeşmesi olarak
onur. Düşmanlarının itirazından dolayı şöyle duruyor: onur olduğu gibi
gerçek erdem iddiası ve mengenenin adil çile; Ve
Şeref olarak, onların görüşüne göre, zenginlikleri ve utanç, yoksulluğu takip eder,
Bu nedenle iyi adam zengin olmalı. Onlara öyle olduğunu söylüyor
Çok yanlış:

    Durumun yükselmesinden onur ve utanç;
    Rolünüz iyi davranın; Bütün onur yalanları.

O halde hangi gücün serveti var? Hiçbiri; onun için
iyilikler ne değer ne de bilgelik verebilir; Öyleyse o da yapamaz
Hoşnutsuzluk onu Follies'ten herhangi birinden tedavi eder. Garbinde, gerçekten de
biraz etkiye sahip; Ama kalbi hala aynı kalıyor:

    Erkeklerde servet küçük bir farkı vardır;
    Biri paçavralarda gösteriş yapar, biri brokarda çırpınır.

Böylece bu fark alışkanlıktan daha fazla uzanmaz; Gurur
Kalp hem flaunter hem de çırpıcıda aynı
Şairin bu terimlerin kullanılmasıyla ima etme niyeti.

Ver. 205. O zaman, asalet olarak,
yaratılış veya doğum; Bu da şair, ver. 204 ila 217, içinde
geri kalanı olarak tüm gerçek değerden yoksun; Çünkü ilkinde
Dava, onur genellikle hiçbir liyakat ile kazanılır; İkincisi,
Ailenin ilk kurucusunun liyakatiyle,
dikkate alındığında, genellikle aşağılama konusudur
görkem.

Ver. 217. & c._] iii. Şair şimdi maskeler,
Ver. 216 ila 237, büyüklüğün sahte iddiaları, böylece görülür
kahraman ve politikacı (iki karakter
bu kaliteyi tekelleştir), tüm telaşlarından sonra, istedikleri takdirde
erdem, sadece bunu etkiler, kişinin kendisi bir aptal olduğunu ve
Diğer bir knave: ve erdem ama çok genel olarak istiyorlar; sanatı
Kahramanlığın yıkım ve ıssızlıktan oluştuğu anlaşılıyor; ve
Siyaset Sanatı, Sünnette. Bu yüzden başarı değil
gerçek büyüklük oluşturur; Ama amaçlanan son ve
istihdam edilir. Ve eğer bunlar haklı olursa, Glory ödül olarak takip edecek,
Sorun ne olursa olsun:

    Asil ile asil ile biten araçlar elde eder,
    Veya başarısızlık, sürgün veya zincirlerde gülümsüyor,
    İyi Aurelius gibi saltanat ya da kanıyor
    Sokrates gibi, o adam gerçekten harika.

Ver. 237. _ NEDİR? _] IV. Şöhretle ilgili olarak, hala daha fazlası
Fantastik nimet, ver. 236 ila 259, hepsi,
Kendimizi duyduğumuz şeyin yanı sıra, sadece hiçbir şey değildir; Ve bu, hatta
Bu küçük kısım, artık sahip olanı gerçek bir
Memnuniyet, erdem meyvesinden daha. Böylece gösterir ki
Onur, asalet, büyüklük, ihtişam, gerçek bir şeyleri olduğu sürece
ve önemli, yani mutluluğa katkıda bulundukları sürece
Sahibi, tek erdem meselesidir; Ve bu da zenginlik
Mahkemeler, ordular, ne de nüfus onları verebilir.

Ver. 259.
Şair, Ver. 258 ila 269, hiçbir dış mal olarak insan yapamayacağı
Mutlu, bu yüzden tüm içsel güçte değil. Bunun için bile
Üstün kısımlar, sahibine daha fazla gerçek mutluluk getirmez.
dinlenmek; Hayır, onu daha kötü bir duruma sokuyorlardı; bunun için
endişenin çabukluğu ve penetrasyon derinliği yapar, ancak
Hayatın Sefaletleri.

Ver. 269. _ o zaman bu nimetleri katı bir hesaba; & c._]
Böylece bu en büyük dışsal dışsal ne kadar boş ve tatmin edici değil
Mallar, doğalarının incelenmesinden kaynaklanır; o ilerliyor
Argümanını Ver. 268 ila 309, bu üç
Hususlar:

1. Bu malların edinilmesinin bir kişinin kaybı ile yapıldığı
ya onlarla tutarsız olarak ya da daha büyük olan ya da daha büyük
onlara ulaşmak.

2. Bu malların her birinin sahiplerinin genellikle böyle olduğu
şimdiye kadar iyi bir adamda kıskançlık yetiştirmekten, almayı reddedecekti
Ancak kişileri, eşyalarıyla birlikte: ve bu
Şair örneklerle gösterir.

3..
erdem, sadece daha muazzam bir sefaletten sona erer.

Ver. 309.
Mutluluk ne tür dış mallarda ne de tüm
iç türler (yani, kendimiz gibi değil
ne de filozofların vizyoner arayışlarında, o
Sonuç, Ver. 308 ila 311, sadece erdemde bulunacak.

Ver. 311. _ İnsan mutluluğunun durduğu tek nokta, & c._] şimdiye kadar
Şair, mutluluğun erdemden oluştuğunu olumsuz bir şekilde kanıtlamıştı.
başka hiçbir şeyden oluşmadığını gösteriyor. O şimdi ver. 310
327'ye kadar, niteliklerin numaralandırılmasıyla aynı şeyi olumlu kanıtlar
erdem, hepsi doğal olarak insanı vermek ve arttırmak için uyarlanmıştır
mutluluk; sabitliği, kapasitesi, canlılığı, etkinliği, aktivitesi,
ılımlılık ve kendi kendine yeterlilik.

Ver. 327. _ Tek mutluluk heav'n tüm bahislerde olabilir! _]
mutluluğun erdem içine yerleştirildiğini kanıtladı; Sırada, Ver. 326
329'a kadar, haklı olarak oraya yerleştiriliyor; Bunun için ve sonra sadece,
Hepsi buna katılabilir ve hepsi onu dinleyebilir.

Ver. 329. _Yet Fortune ile fakir, & c._] şair, bazılarıyla
Öngörü, Gözlem, Ver. 328 ila 341, açık ve
Bu gerçeğin olduğu gibi, yine de zenginlik ve sahte felsefe öyle
gelişmiş zihinlerin bile, sahiplerinin farklılığını kör etti
Birincisi, insanın doğasına uygun olmayan dışsallara yerleştirilmiş mutluluk; Ve
İkincisinin takipçileri, rafine vizyonlarda, onun için uygun olmayan
Durum: Basit fikirli adam, sadece rehberi için doğa ile,
ne yerleştirilmesi gerektiğinde açıkça bulundu.

Ver. 341.
hepsi değil; Yazar, Ver. 340 ila 353, ne zaman
Basit fikirli adam, ilk yolunda, gerçeğin peşinde
Mutluluk emri, bilgeliğe sahipti

    Doğanın doğasına bakmak için doğanın tanrısına bakmak,

(Çok büyük oranların olduğu herhangi bir mezhep veya partiye bağlı kalmak yerine
yanlış seçmesi), o zaman bilgi edinmenin yararı
Tanrı'nın zihninde yazılmış iradesinin orada sınırlı olmadığını; ayakta
Bu kesin temelde, artık seçme tehlikesi altında değil
Yanlış, bu tür din çeşitliliğinin ortasında; Ama bu büyükleri takip ederek
Evrensel hayırseverliğin şeması, pratikte ve teoride
Tanrı'nın ortaya çıkan iradesinin bilgisine uzun süre gelir,
Yardımseverlik sisteminin tüketilmesi:

    Yalnız onun için umut hedeften hedefe götürür,
    Ve hala açılıyor ve ruhuna açılıyor;
    İnancına uzanana ve serbest bırakılana kadar,
    Tüm zihni dolduran mutluluğunuzu dökür.

Ver. 353.
Ver. 352 ila 373, iyi adamının ilerlemesi
hayırseverlik, doğal dini ortaya çıkarmaya itti
kutsal yazarların en çok tanımladığı yüksekliğe gelir
Hıristiyan mükemmellik zirvesi; ve insanın ilerlemesinin nasıl
İlahi hayırseverliğin ilerlemesinden farklıdır. İlahi
bütünden parçalara iner; Ama insanın yükselmesi gerekiyor
Bireyselden evrensel. Bu genişletilmiş hayırseverlik için argümanı,
Tanrı bir bütün olarak, parçaları mükemmel bir ilişkisi olan,
ve birbirlerine, insanı, onu genişleterek
bu bütün boyunca hayırseverlik, onun iradesine uygun davranır
Yaratıcı; ve bu nedenle sevgisinin bu genişlemesi bir görev haline gelir.
Ancak şair sadece bu gözlemde dindarlığını göstermedi, aynı zamanda
Aynı şekilde onun eğiliminde en üst düzey sanat ve adres. Deneme
İnsan mırıltıları ortaya çıkararak ve aptalca aptalca sonuçlar
Mevcut şeylerin anayasasına karşı erkekler. Devam ederken
ara sıra tüm bu yanlış ilke ve görüşleri tespit eder, bu da
bu şekilde sapkın olarak sonuçlanmak için. Şimdi gerekli olan her şeyi yaptık
Spekülasyonda, yazar uygulamaya döner ve denemesini sona erdirir
kabul edilen bir erdemin tavsiyesi, hayırseverlik,-ki
Tanrı'nın iradesine uygunluğa uygun olan bu ölçüde uygulandı,
şimdiki emrine karşı tüm şikayetleri etkili bir şekilde önleyecekti
doğa,-bu tür şikayetler her şeye tamamen göz ardı edilerek yapılmaktadır
ancak kendi özel sistemleri ve bozuklukta çare aramak ve
geri kalanların masrafı. Bu gözlem,

    Kendini sevme ama uyanmak için erdemli zihne hizmet eder,

önemlidir. Rochefoucault, esprit ve onların kaba ve sözleri
Öğrenci, Mandeville, kendini sevmenin kökeni olduğunu gözlemlemişti.
İnsanlığın en çok hayran olduğu ve dolayısıyla aptalca
Aynı şekilde sonun olduğu varsayıldı ve öyle öğretildi ki en yüksek
İlgisizliğe yönelik iddialar, sadece daha sanatsal kılıklardı.
kendini sevme. Ama bir yerde ya da başka bir yerde söyleyen yazarımız

    İnsan doğası, en kötüsü yazabilir;
    Hepimiz kendi başımıza yeniden canlandırıyoruz,

tutkuların başladığını ve diğer herkesi gördü
kendini sevme; Yine de insan doğasını hayal etmekten daha iyi anladı
Orada sona erdiler. Sebep ve dinin dönüşebileceğini biliyordu
bencillik tam tersine; ve bu yüzden bunu öğretir

    Kendini sevme ama uyanmak için erdemli zihne hizmet eder:

ve böylece insan doğasının haysiyetini ve
Hıristiyan doktrininin felsefi gerçeği.

Ver. 394.
Bu mektubu bu kadar asil olarak sonuçlandıran arkadaşına adres ve
genel argümanın bir yeniden özetlenmesi ile son verdi, bana
Bu sözleri sonuçlandıracağım gözlemin ardından. Orada
tüm makalede parlayan harika bir güzellik. Şair,
İnsandan bir birey olarak, toplumun bir üyesi veya
mutluluğun konusu, bir fırsatı asla kaçırmazken
Bu kapasitelerin herhangi biri altında devletini açıklamak, onu göstermek için
Büyük prensibinin uygulanmasıyla en sanatsal yol
Her şey, sisteminden beri bütünün iyiliğine eğilimlidir
Bu büyük teoremin farkına varmanın karşılıklı avantajını elde eder
gerçeklere göre ve gerçekleri doğru veya doğa ilkesi üzerinde haklı.

Böylece tam mantığını analiz etmeye ve açıklamaya çalıştım
Bu dört mektup. Sanırım her birini ikna etmek için
nadiren karşılanacak bağlantının hassasiyeti, kuvveti ve yakınlığı
Felsefenin en resmi incelemelerinde bile. Henüz yaparken
Bu, ama bu zarafet ve enerjiyi yok ettiğim çok açık
orijinali canlandırır. Ve şimdi okuyucunun inanmasına izin ver, eğer öyleyse
M. de Crousaz'ın bu eserdeki eleştirisinde imha edilen imha edildi,
kendi görüşünün yanı sıra arkadaşlarının olduğu gibi: "Bazı kişiler"
diyor ki, "Bay Pope'un bu makaleyi oluşturmadığını tahmin etti
bir kez ve düzenli bir sırayla; Ama birkaç yazdıktan sonra
Şiir parçaları, hepsi türleri olarak bitti, (örneğin, bir,
Akıl ve içgüdü arasındaki paralel, bir diğeri insanın topraksız
Gurur, bir diğeri insan doğasının imtiyazlarında, diğeri dine
ve batıl inanç, toplumun orijinalinde bir diğeri ve birkaç
kendini sevme ve tutkuların yanı sıra parçalar)
olabildiğince birlikte ve onları dört mektuba ayırdı; gibi
Said, Homer'ın rapsodilerinin serveti oldu. "Sanırım bu
savurganlığa, birinin diğerinden en kısa sürede inanılacak. Ancak
Şairin çevirmeni M. Du Resnel, eleştirmenle birlikte değil,
çalışma hakkındaki kararında. "Tek sebep" diyor, "bunun için
şiir, yazarın oluşmadığı bir makale olarak adlandırılabilir.
sahip olabileceği tüm yöntem düzenliliği ile planı
Kabul etti. "Ve tekrar:" Ben, oybirliğiyle görüşürüz.
Bu vesileyle danıştım ve bunlar arasında birkaç kişi
Her iki dilde de tamamen yetenekli İngilizler, bir
farklı yöntem. Fransızlar duygulardan memnun değil, ancak
Güzel, metodik olarak atılmadıkça. Yöntem
performanslarımızı performanslarımızdan ayıran karakteristik
komşular, "& c. Kritik beceri hakkında birçok örnek verdikten sonra
Bu harika yöntem adamından, yukarıdaki notlarda, bu yeterli
Sadece bu gelişmekten alıntı yapmak ve onu terk etmek için
dünyanın kahkahalarına.




                                 Notlar.


                          Epistle I. hakkında notlar

Ver. 7, 8. _A vahşi,-veya bahçe, _] vahşi insanla ilgilidir
İkinci mektupta açıkladığı gibi, her ikisi de iyi
ve kötülük. Bahçesi İnsan Aklına, Çoğu zaman bizi geçmeye cazip
Tanrı'nın kendisine belirlediği sınırlar ve sonuçsuz sorularda dolaşıyor.

Ver. 12. _ körü körüne sürünen herkesin, & c. _] _i.e._ Sadece takip edenler
tutkularının kör rehberliği; veya arkalarında bırakanlar
Sağduyu ve ayık sebep, bölgelerden yüksek uçuşlarında
metafizik. Her ikisi de dördüncü mektupta maruz kalıyor,
Mutlulukla ilgili popüler ve felsefi hataların
saptanmış. Rakam hayvan yaşamından alınmıştır.

Ver. 15. _Laugh nerede yapmalıyız & c._]
O kadar garip bir şekilde saçma, en çok gücünde değil
bazı durumlarda şefkatli, neşelerini kısıtlamak için; Ve bu
Suçlar o kadar çirkin, en samimi olanın nadiren bir
Bu konuda, erdemlerini kullanma fırsatı.

Ver. 16. _ Tanrı'nın insana yollarını ortaya çıkarın._] Milton'ın ifadesi,
Muti bir şekilde değiştirildi, söyleyen, Tanrı'nın insanın yollarını haklı çıkarır. Milton
kendisini inananlara hitap ediyordu ve nedenler sunuyordu veya
Tanrı'nın yollarını açıklamak; Bu fikir, kelime tam olarak haklı
aktarır. Papa kendini inançsızlara hitap ediyordu ve böyle bir
alay ve saçmalıkları olan itirazlarının
İmpazörlerin adli körlüğü; Bu nedenle, daha uygun bir şekilde çalışıyor
Katılan bir itiraz fikrini aktaran vindicate kelimesi
ceza ile. Böylece Suscipere Vindictam Legis'i üstlenecek
Yasanın savunulması, ihlal edenleri cezalandırmayı ima eder.

Ver. 19, 20.
             Hangi akıldan veya hangi adresine atıfta bulunur? _]

Duygu, "İnsandan hiçbir şey görmüyoruz ama şu anda onun içinde durduğu gibi
İstasyon burada; Hangi istasyondan, doğası hakkındaki tüm gerekçelerimiz ve
Son çizilmelidir; Ve bu istasyona hepsinin sevk edilmesi gerekir. "
Sonuç, doğası ve sonundaki gerekçelerimizin olması gerektiğidir.
çok kusurlu.

Ver. 21.
Proprietates başına suas et attute, et saptientissimas et optimas başına
RERUM Structuras et Causas Finalleri. _Newtoni Prens. Schol. Gen. alt.
Fin._

Ver. 30. _ Güçlü bağlantılar, güzel bağımlılıklar, _] düşünce
Çok asil ve büyük güzellik ve felsefi kesinlikle ifade edildi.
Evrenin sistemi doğal ve ahlaki bir kombinasyondur.
Fitnesses, insan sistemi beden ve ruhtan. Güçlü
Bu nedenle, şair doğal kısmı ima etti; Ve
Ahlaka güzel bağımlılıklar. Çünkü insan üzerine makale bir sistem değil
natüralizm, Bolingbroke felsefesi, ama doğal bir sistem
Din, Newton felsefesi üzerine. Dolayısıyla, o
Diyelim ki bozukluklar doğal dünyada biraz daha iyiye eğilimli olabilir,
ahlaki olarak aynı şekilde daha büyük bir iyilik eğiliminde olabileceklerini varsayar.
Bu yüce görüntülerden aşağıdaki satırlarda görünür:

    Veba ve depremler Heav'n'un tasarımını kırmazsa,
    O zaman neden bir Borgia veya Catiline?
    Kim bilir, ama o yıldırım formu olan,
    Eski okyanusu kimi kaldıran ve fırtınaları kanayan,
    Bir Sezar'ın zihnine şiddetli hırs döker,
    Yoksa genç Ammon Loose'u taramak için mi?

Ver. 35 ila 42.] Bu çizgilerde şair güzelliğine katıldı
düşüncenin yüceltilmesine ilişkin argüman; Benzer örnekler nerede,
rakiplerinin sınavı için önerilen,
Sorularının meyvesizliği olarak siparişlere karşı şikayetleri
Godhead'in arcana'sına.

Ver. 41.
Descants: "Papa dit que l'Homme ne peut savoir pourquoi les lunes de
Jüpiter Sont Moins Grandes Que Jüpiter. İl se trompe en cela; c'est une
erreur afonnable. Il n'y a Point de Mathematien qui n'aut fait
Voir, "& c.
sayfanın efendisi kadar büyük olmasının çok rahatsız edici olacağını
ve usta. Tüm bu iyi akıl yürütme,
Saçma gaf. Şair, böylece zorlayıcı şikayetçiyi
Providence Düzeni: Zayıflığından memnun değilsiniz.
durum. Ancak, sizin durumunuzda, şeylerin doğası sadece
Olduğunuz gibi bir yaratık: Farklı bir durumda,
hala daha zayıf olmanız gerekirdi. Ve görmesen de
Bunun nedeni, kendi durumunuzda, yine de, bu nedenler var,
Tanrı'nın yaratıklarının diğer durumuna bakın:

    Toprak Ana'dan Sor, Neden Meşe Yapıldı
    Gölgelerden daha uzun veya daha güçlü;
    Ya da yukarıdaki argent alanları sormak,
    Jove'nin uyduları neden Jove'den daha az.

Burada şair, yabani otların alay ve uydular 'diyor
Şikayet, konuşma ve akıl yürütme fakülteleri olsaydı,
herkes için açık; Çünkü onların durumları ve ofisleri olabilir
onları çılgınlıklarına ikna etti. Senin çılgınlığın, şair onun
Şikayetçiler, o kadar da belirgin olmasa da harika, çünkü nedeni
daha fazla gözden uzak; ancak bir nedenin gösterilebilir
tanrının özellikleri. Bu şairin açık ve güçlü
akıl yürütme; O zamandan beri görüyoruz, o adamı söylemekten çok uzaktı, adam
Jove'nin uydularının neden Jove'den daha az olmasının nedenini bilemedi
Akıl yürütmesinin tüm gücü buna dönüştü, o adam gördü ve
bunu bil ve bundan sonra bunun bir nedeni olduğu sonucuna varmalı
Malzeme yaratılışında olduğu gibi rasyonelde de aşağılık.

Ver. 64.
Evrensel olarak tüm Mısır ülkesi üzerinde.

Ver. 87. X. 29.

Ver. 93.
En iyinin sistemi, bir gelecek için diğer doğal argümanları zayıflatır
durum; Çünkü iyi erkeklerin acı çektiği kötülükler, faydayı teşvik ederse
Bütünün, o zaman her şey düzenli olarak burada ve hiçbir şey yanlış
Doğru ayarlanmak istiyor, ne de iyi bir insanın değişiklik beklemek için herhangi bir nedeni yok,
Acı çektiği kötülüklerin böyle bir eğilimi olduğunda. "Buna göre
cevap verdi, 1. Şairin bize söylediği, ep. IV. Ver. 361, Tanrı'nın sevdiği
bütünden parçalara. Bu nedenle, başlangıçta ve ilerlemesinde
ahlaki sistem, bütünün iyiliğine esasen danışılmalıdır, ancak
Tamamlanması, ayrıntıların iyiliği eşit olarak sağlanacaktır
için. 2. En iyinin sistemi, bu doğal olanları zayıflatmaktan çok uzak
onları güçlendirdiğini ve desteklediğini argümanlar. Çünkü eğer o kötülükler
hangi iyi erkekler konu, sadece bozukluk, herhangi bir eğilim olmadan
O zaman, bütünün daha büyük iyiliği, gerçekten de sonuçlandırmalıyız
bundan böyle doğru ayarlanacaklarını, ancak bu şeylerin bu görüşü,
Tanrı'yı ​​belirlemekten başka bir amaç için acı çeken bozukluklar olarak temsil etmek
Onları doğru, ilahi bilgelik hakkında çok düşük bir fikir verir. Ama eğer bunlar
kötülükler (en iyinin sistemine göre) daha büyüklere katkıda bulunur
Bütünün mükemmelliği, böyle bir sebep için verilebilir.
İzin, ilahi bilgelik fikrimizi en yüksek seviyeye destekliyor
dini amaçlar. O zaman, iyi adamın çile umutlarına gelince,
Bunlar hala orijinal güçlerinde kalıyor: Tanrı'nın fikrimiz için
adalet ve bu adaletin bir çile ile ne kadar meşgul olduğu
Her iki hipotezde de tam olarak ve her zaman aynı. Olsa da
En iyi sistemi, kötülüklerin kendilerinin tamamen olacağını varsayar
Bütüne ürettikleri mal tarafından telafi edildi, ancak bu şimdiye kadar
ayrıntıların genel bir iyilik için acı çekeceğini varsayalım
bu sistem için gereklidir, şeylerin tamamlanmasında,
Bütün, özellikle mükemmel bir mükemmellik durumuna geldi ve
Evrensel iyilik çakışacak;

    Bu, dünyanın büyük uyumu, yaylar
    Siparişten, sendika, şeylerin tam rızası:
    Küçük ve harika, zayıf ve güçlü nerede yapıldı
    Hizmet etmek, acı çekmek, güçlendirmek, istila etmek değil, & c.-ep. III. Ver. 295.

Hangi tesadüf asla olamaz, her iyi adama çile olmadan
Aşağıda yaşadığı kötülükler için.

Ver. 97.
Kapalı, evden olmak, göçmenler, vb. Hangi kelimelerle,
şairin, şimdiki yaşamın sadece bir durumu olduğunu öğretme amacı
bir başkası için denetimli serbestlik, ruhun özüne daha uygun ve
niteliklerinin serbest egzersizi.

Ver. 110.
Tercüman, M. l'Abbe du Resnel, çizgiyi şöyle çevirdi:

    Il Ne Desire Noktası Cette Celeste Flamme
    Qui des Pur Seraphins Devore, et Nourrit l'ome.

_i.e._ Savage, aynı alev alevi istemiyor,
Saf Seraphim'in ruhlarını yuttuğu zaman onları besler. Açık
hangi M. de Crousaz (kim, bir çeviri yardımıyla bolca
Bu saçmalıklarda, bizde olduğumuz adam üzerine bir makale hakkında bir yorum yazın
daha büyük saçmalıklardan başka bir şey bulan hiçbir şey bulan) "Bay Pope, yüceltme
Bir antitezle şiirinin ateşi, ara sıra onu atar
Bu göksel ruhlar üzerine alay. Hintli, şair diyor, içerik
aynı anda yutan o alevden hiçbir şey olmadan kendisi
beslediğini. "_comm._ s. 77. Ama şair bundan uzak
impütasyon. Hiçbir şey İngilizcesinden daha ciddi veya ayık olamaz, bu konuda
vesileyle; Diyelim ki, çevirmen adaletini yapmaya cesaret ediyorum, hedefliyor mu?
saçma ol. Sorbonne'nin ayık, sağlam teolojisidir. Aslında,
Bay Pope'un bu okul jargonunu kullandığı gibi bir yazar olsaydı,
Olması gerektiği kadar ciddi olmadığından şüphelenildi. Okuyucu, giderken
Bu çevirmenin özelliklerinden daha fazlasını görecek. Ve
Dördüncü mektupla ilgili yorumun sonucu, neden sahip olduğumu gösterecek
Onları korumaya çok dikkat ettim.

Ver. 131.
Genel duyguda değil, kötü örnek seçiminde
açıklamada kullanıldı. Düşünmesi en yüksek saçmalık
O Dünya insanın tabure, onun gökyüzü ve göksel gölgelik
Bedenler esas olarak kullanımı için aydınlandı; yine de çok
Bu amaç için verilen meyveleri ve mineralleri varsaymak için mazur görülebilir.

Ver. 150. _Then doğası sapar; & c._] "Kuyruklu yıldızlar çok hareket ederken
Eksantrik küreler, her türlü pozisyonda, kör kader asla yapamaz
Tüm gezegenler, eşmerkezli kürelerde bir ve aynı şekilde hareket eder; bazı
hariç, dikkate alınamaz usulsüzlükler,
Kuyruklu yıldızların ve gezegenlerin birbirine karşılıklı eylemleri
Bu sistem bir reform isteyene kadar artmaya yatkın. "_sir Isaac
Newton'un Optikleri, Quaest. Ult._

Ver. 155.
Bu pasajın kınaması, onun karşılaştırmasının arasındaki karşılaştırmanın
Bu dil dünyasında iki şeyin etkileri; Sadece değil
Zarafet, ancak adalet, varlığından oluşur.
Evrendeki bir şeyin etkileri ve tanıdık, bilinen
Bu dil dünyasında birinin etkileri. Uygulanan pozisyon için
Bu çizgiler bu, kısmi kötülük bütünün iyiliğine yöneliyor:

    Adama saygı duyuyorum, ne olursa olsun,
    Mayıs, herkese göre haklı olmalı.-Ver. 51.

Şair bunu nasıl zorlar? Eğer bu eleştirmene inanırsan
belirli bir sistemdeki kısmi ahlaki kötülüğün etkilerini gösteren,
Aynı sistemdeki kısmi doğal kötülükle ve böylece
Lurch'deki konum. Ancak şair başka bir oranda neden oluyor. Yol
Demek istediğini kanıtla, kısmi ahlakın etkisini göstermek olduğunu biliyordu
Evrendeki kötülük, belirli bir sistemdeki kısmi doğal kötülük.
Kısmi ahlaki kötülük, evrenin iyiliğine eğilimi olup olmadığı,
Hangisi, bunun birçok kısmını cehaletimiz nedeniyle
evren, karar veremeyiz ama bilinen etkilerden, iyilik kuralları
Akıl yürütme, benzetme ile kanıtlanmasını gerektirir, _i.e._
ve onu karşılaştırarak, açık ve kesin bir şey; Ve bu bir şey
Açık ve kesin, bu kısmi doğal kötülük bizim iyiliğimiz
belirli bir sistem.

Ver. 157. _ kim bilir ama o & c. _] Büyük olanın yüceltilmesi
Doğanın yazarı burada karakterize edilir, bunun ikinci güzelliği
İnce pasaj. En büyük şey, dağıtımın itiraz edilmesidir
başlığının perifrasisine.

Ver. 174. _ ve meleklerden biraz daha az, & c._] "
Meleklerden biraz daha düşük ve Hast onu ihtişamla taçlandırdı ve
Onur. "Mezmur VIII. 5.

Ver. 202.
Yüce ama yanlış yerleştirilmiş. Bir durumda felsefi olarak tartışıyor
Sadece gerçek duyu nesnelerini kullanmasını istedi: Ve,
Daha da kötüsü, doğa gürlenirse, gerçek bir nesne olarak bahsediyor & c. .
Vaka farklıdır, ver. 253, hareketinden bahsediyor
Göksel bedenler, Yüce Yöneten Melekler anlayışı altında:
İktidar melekleri olsun ya da hayır olsun, gerçek bir hareket var,
Tüm argümanı istedi; Ama kürelerin müziği yoksa, orada
Argümanının bulmak zorunda olduğu gerçek bir ses değildi.

Ver. 209.
hattın ikinci kısmını bu şekilde çevirdi,

    Jusqu'a l'Homme, CE şefi, CE roi de l'En.

"İnsana bile, bu kafaya, evrenin bu kralı"
gaf, şairin kendine özgü sistemiyle çeliştiğini; Kim, ancak
İnsanın bu aşağı dünyanın kralı olmasına izin veriyor, ancak bunu düşünüyor
onu evrenin kralı yapmak için delilik. Felsefe ve argüman ise
Şiirin ona bunu öğretememesi, ancak şairin kendi sözlerini düşünür,
Bu mektupta, hatasını engellemiş olabilir:

    Yani adamım; Burada kim sadece müdür gibi görünüyor,
    Belki de bilinmeyen bir küreye ikinci davranır.

Tercüman Bay Pope'un ironik bir şekilde konuştuğunu hayal ettiyse
İnsanın emperyal ırkından bahsediyor ve böylece
Orijinal _ce roi de l'Enivers_ tarafından, hata hala daha kötü; için
Argümanın gücü, ciddiye alınmasına bağlıdır; .
şair burada olmak, en yüksekten en alçaktan bir ölçekten bahsediyor
Sıradan sistem.

Ver. 224.
operasyon; Ayrı, doğasındaki muazzam farkla
güçler.

Ver. 226.
Filozoflar, Protagoras olarak, düşüncenin sadece mantıklı olduğunu iddia etti: ve
Böylece, her insanın her hayal gücünün veya görüşünün
Doğru; [Yunan: Pasa Phantasia Estin Alethes]. Ama şair belirliyor
daha felsefi olarak, gerçekten ve esasen farklı oldukları için,
Bölünme ne kadar ince bölünürler. Böylece (
bu gözlemin gerçeğini gösterir) bir geometre bir
Üç açısının eşitliğini göstermek için
iki doğru olanı, bazı mantıklı üçgenin resmi veya görüntüsü var
Zihninde, bu mantıklı; Yine de, olmasına rağmen, olması gerekir
aynı şekilde entelektüel bir üçgen kavramı veya fikri
düşünce; Bu açık bir nedenden ötürü, çünkü bir
Üçgenin objüzüler veya dikdörtgen veya akutangüler olması gerekir;
Fakat zihninde, önerisinin konusu olan bu
Bu türlerin herhangi birine belirlenmemiş bir üçgenin oranı. Bu konuda
Hesap Aristotle dedi ki, [Yunan: Noemata mini dioisei,
Tou Me Phantasmata Einai, e oude tauta Phantasmata, tüm 'ouk aneu
Phantasmaton]. "Zihnin kavramları biraz farklı
mantıklı görüntüler; Mantıklı görüntüler değiller ve yine de ücretsiz değil
veya mantıklı görüntülerden ayrıldı. "

Ver. 243.
_plenum_ aristoteles doktrinlerine ima etmek ve
_VACUUM_, buradaki tam ve boşluk, önemli olmamakla ilgili değil,
hayat.

Ver. 247.
Her sistemin gezegensel bedenlerinin hareketi ve rakamlara
bu hareketle tarif edildi.

Ver. 251. _ Artık içinde tutulmuyor
İlerici ve çekici olmasının farklı yönlerine göre yörünge
Hareketler,-dengede eşit ağırlıklar gibi,
denge.

Ver. 253.
büyük sanatla, platonik istihdam ettiği bir avantajı kullandı
Makalesinin temeli için prensip ona vermişti; Ve bu
burada olduğu gibi, Platonik dilde kendisini ifade etmek,
Neyse ki amacı için, aynı zamanda son derece şiirseldir
Akıl yürütmesinin tekdüzeliğine bir lütuf ekler.

Ver. 259.
Doğa sistemi, savunmak için kullanan St. Paul'den alınmıştır.
lütuf sistemi.

Ver. 266. _ Büyük Yönetme_ Mind, _ & C._] "Veneramur Autem et Colimus
Ob Dominium. Deus Enim Sine Dominio, Providentia, ET CISEIS Finalibus,
Nihil aliud est quam fatum ve natura. "_newtoni prensibi. Schol. Gener.
Sub Finem._

Ver. 268.
Line, "bir spinozist kendini bu şekilde ifade eder." İnanıyorum
O; Bu yüzden meşhur Toland, ateistin ayininde yaptı,
Pantheiston olarak adlandırıldı. Ama aynı şekilde St. Paul de öyle,
Bu konu, Tanrı'nın O'nun Teşvikindeki her yerde bulunması ve
Madde, diyor, panteist bir Yunan şairinin sözleriyle, biz onu biz
yaşa ve hareket et ve varlığımıza sahip olmak; _i.e._ Biz onun bir parçasıyız, _
Ofspring_: Ve sebebi, çünkü dini bir teist ve zorlayıcı
Pantheist her ikisi de Tanrı'nın her yerde bulunduğuna inanıyor. Ama
Spinoza, Bay Pope'un yaptığı gibi, tanrıya herkesin büyük yönlendirme zihni olarak adlandırılır,
Hath kasıtlı olarak mükemmel bir evren mi yarattı? Yoksa bir spinozist mi var?
Bize söyledi

    Farklı işten işçi biliniyordu?

Tüm Spinozizmi temellerinden deviren bir çizgi. Ama bu
Godhead'in yüce tanımı sadece St.
Paul; Ancak, bu yazdığı erkekleri tatmin etmeyecekse,
Sir Isaac Newton'un felsefesi de. Şair diyor ki,

    Hepsi bir muazzam bütünün bazı kısımları
    Kimin beden doğası ve Tanrı ruhu; &C.

Filozof:-"Ipso Continentur et Moventur Universca'da, sed absque
Mutua Passion. Deus Nihil Patitur Ex Corporum Motibus; Illa Nullam
Sentiunt Diristentiam Ex Omnipraesentia Dei.-Corpore Omni et Figura
Corporea Destituitur.-Omnia regit ve omnia cognoscit.-cum unaquaeque
spatii, partikül sit Semper, et unumquodque renationis indivisibile
Momentum, Ubique Certe Rerum Omnium Fabricator AC Dominus Non Erit
nunquam, nusquam. "

Bay Pope:

    Ruhumuzda nefes alır, ölümcül kısmımızı bilgilendirir,
    Dolu, mükemmel, kalp gibi bir saçta;
    Dolu, mükemmel, yas tutan aşağılık adamda,
    Tapan ve yanan rapt seraph olarak:
    Ona göre, yüksek, düşük, büyük yok, küçük yok;
    Doldurur, sınırlar, bağlanır ve herkese eşittir.

Sir Isaac Newton:-"Annon Ex Phaenomenis Constat Esse Entem Incorporeum,
Viventem, Intelligenem, Omnipraesentem, Spatio Infinito'da Qui, Tanquam
sensorio suo, res ipsas intime cernat, penitusque perspicat, totasque
Praesentes şikayette praesens mi? "

Ama şimdi, bu ifadelerde bir belirsizlik olduğunu kabul etmek, bu yüzden
Bir spinozistin kendi özelliğini ifade etmek için kullanabileceği harika
ilkeler; Ve böyle bir şey iyi olabilir, çünkü spinozistler,
prensiplerinin belirginliğini gizleme emri,
Tanrı'nın herhangi bir dini teistin istihdam edebileceği açısından her yerde bulunur; içinde
Bu dava diyorum ki, şairin anlamını nasıl yargılayacağız? Elbette
Argümanının tüm tenoru. Şimdi kelimeleri anlamda al
Spinozistler ve Epistle'nin sonunda,
Bedeninde ilerlediği her şeyi devirme: için
Spinozizm, her şeyin eğildiği bir evrenin yok edilmesidir,
Tüm parçalarında öngörülen bir çelişki, bütünün mükemmelliğine. Ama pasajı St. Paul anlamında kullanmasına izin verin, biz, biz,
Ve tüm yaratıklar, yaşıyor ve hareket ediyor ve varlığımızı Tanrı'da bulunduruyor; ve daha sonra
Önceki her şeyin en mantıklı desteği olduğu görülecektir.
Şair için, dediğimiz gibi, kanıtlamak için onun mektubunu çalıştırdı,
evrendeki her şeyin öngörülen bir çelişki ve
Tüm parçalarının mevcut yönü, bütünün mükemmelliğine,
Tanrı'da bir şeylerin böyle bir eğilimine itiraz edilebilir.
ağrılı, operoz ve akıl almaz bir Providence,
böyle bir bakımın herkese yayıldığı, ancak daha fazlası ile sınırlı olduğu varsayılmak
Yaratılışın asil kısımları. İlk nedenin bu brüt anlayışı
Şair, Tanrı'nın eşit ve yakından mevcut olduğunu göstererek ortaya çıkarır
Her maddenin her parçasına, her türlü maddeye ve her bir
Varlık anı.

Ver. 277.
Böylece,

    Dans un homme sous une mütevazı chaumiere, görmezden gel
    Que Dans Le Seraphin, Rayonnant de Lumiere.

_i.e._ "Mütevazi bir kulübede yaşayan cahil adamda da
Seraph'ta ışık ışınları ile kaplandı. "Çevirmen, iyi
ciddi bir düşünce, yas tutan aşağılık bir adamın başkası olamayacağını
Bazı fakir ülke yazder. M. de Crousaz'a ihanet etti
Önemli bir açıklama: "Tüm bunlar için, bazen insanlarda buluruz
en düşük rütbe, onları koruyan bir olasılık ve istifa fonu
hor görme; Zihinleri gerçekten, ama dar, ancak
istasyon, "& c. _comm._ s.
başı. Burada insan türüne meleklere karşı çıkıyordu; ve bu yüzden
Birincisinden, ikincisiyle karşılaştırıldığında, aşağılık ve
Hassas. Yansıtmanın gücü ve güzelliği buna bağlı
algı; Ve dahası, onun uygunluğu.

Ver. 278.
brülörleri belirtir.

Ver. 294.
Herhangi bir Caviller'ın bu sonuca itiraz etmesi gerektiğini düşünmek zor;
Özellikle yazar, bu mektupta, kendisi bu şekilde olduğunda
açıkladı:

    Adama saygı duyuyorum, ne olursa olsun,
    Mayıs, herkese göre haklı olmalı.
    Yani burada, burada sadece müdür gibi görünen,
    Belki de bilinmeyen bir küreye ikinci davranır;
    Biraz tekerleğe veya bir hedefe dokunur:
    'Bu ama gördüğümüz bir kısım, bir bütün değil.

Ancak bu illüstrasyonun kanıtları olmadan, M. de
Crousaz haykırıyor: "Genel sonuca bakın, her şey haklı. Yani
Charles'ın göründüğünde, iskelenin üzerinde kafasını kaybeden,
Demeliyiz, bu doğru; Hakimlerinin de görüşünde
Onu kınamak, bunun doğru olduğunu söylemeliydik; Bazılarının görüşünde
Bu yargıçlardan, sahip olduğu eylem için alınan ve kınanan
Haklı olmak için, ağlamış olmalıyız, bu iki katına doğru. "Asla
Bu anlamdan kaynaklanan saçmalıklardan daha şaşırtıcı herhangi bir şey
bu eleştirmen büyük prensibi alır, ne olursa olsun
Doğru, ona hatasını göstermedi. Çünkü onun duyularından biri olabilir mi
Bu kadar belirgin saçmalıkların olduğu gibi bir anlamda bir öneri kullanın
Hemen mi ortaya çıkıyor? Bu sonucun, her neyse, gözlemledim,
haklı, bu binaların bir sonucudur, bu kısmi kötülük
evrensel iyi; yazarın alçakgönüllü olmak için bir prensip olarak kullandığı
Tanrı'yı ​​yaratılışından sorumlu bir şekilde sorumlu hale getirecek insanın gururu.
O zaman sağduyu bize ne olduğunu anlamayı öğretir,
Sağ? Şair insanla ilgili mi yoksa doğru mı?
Tanrı'ya; kendisi ile ilgili olarak veya onun için doğru
nihai eğilim? Elbette Tanrı ile ilgili olarak; çünkü bize tasarımını anlatıyor
Tanrı'nın insanlara yollarını doğrulamaktır. Elbette onun
nihai eğilim; çünkü bize tekrar söylüyor, tüm kısmi hasta evrensel
iyi. Ver. 291. Şimdi bu Vice için herhangi bir cesaret mi? Yoksa alıyor mu
onu taahhüt eden O'nun suçundan, Tanrı'nın kararlı bir şekilde
Kötülükten iyi mi üretiyor? Bay Pope aniden sonucunda söylemiş olsaydı,
Her şeyin sonucu, ne olursa olsun, haklı, objenin
Sonra kelimelere bu kadar saçma bir anlam ifade ettiği için affedilemezdi
Genel prensipten bir sonuç olduğunu görmüş olabilir
yukarıda bahsedilen; ve bu nedenle mutlaka başka bir anlamı olmalıdır.
Ama şair, hataları önlemek için onun hakkında ne düşünmeliyiz?
bu yerde, prensibin kendisi, bununla birlikte
Sonuç olarak bunun sonucu mu?

    Tüm anlaşmazlık, uyum anlaşılmadı;
    Tüm kısmi kötülük, evrensel iyi;
    Ve gurur duyusuna rağmen, hatalı nedenin kibirle,
    Bir gerçek açıktır, her neyse, haklıdır.

Okuyucusuna Plainer'a sonucunun
bu nedenle büyük bir şekilde yazmadıkça, bu prensibin sonucu
kilise mektupları.


                          Epistle II ile ilgili notlar.

Ver. 3. _ Bu isthmus üzerine yerleştirildi & c._] şair bize bunu verdi
neyin tam tersi bir amaç için insanın yüce tanımı
Şüpheciler, bu tür resimleri kullanmayacak, yani caydırmamak
Aramadan erkekler, ama onları gerçeğin keşfine heyecanlandırmak; O
Hath, büyük bir yargıyla, erkekleri şüphe ve tereddüt olarak temsil etti
doğru ve yanlış nesne arasında; hangi durumdan izin veriliyor
Umarım dikkatli ve ihtiyatlı bir akıl kullanımı ile rahatlayabilir. Açık
Aksine, seçmek için bu kadar kör adamıştı,
veya seçtiği gibi şüpheli, iki nesne arasında eşit derecede yanlış, dava
çaresiz görünüyordu ve insanın tüm çalışması etkili bir şekilde
cesaretini kırdı. Ama M. du Resnel, bunun nedenini ve güzelliğini görmüyor
davranış, burada gösterdiğim saçmalıklara giriyor Bay
Papa çok ustaca kaçınıldı. Öğrenilen okuyucu alabilir
Aşağıdaki kanıtlar. Şair diyor ki,

    Adam arasında asılı kalır; şüphesiz hareket etmek ya da dinlenmek.

Şimdi bize Stoacılar olarak dinlenmenin değil, hareket etmenin görev olduğunu söylüyor
düşünce; ve buna ilkeleri, ikinci kelime,
erdem, daha sonra söylediği gibi,

                  Bir donda olduğu gibi düzeltildi
    Hepsine sözleşmeli, göğsüne emekli:
    Ama zihin gücü egzersizdir, dinlenmez.

Şimdi kıymak için olmayan çevirmeni duyun:

    SEROIT-IL NAISSANT AU Travail Condamne?
    Aux douceurs du repos seroit-il Destine?

Ve bunlar her ikisi de yanlış, çünkü insan da klavisli zahmete mahkum değil
ve işgücü, ne de henüz yaslanma lüksüne düşmüştü. Şair diyor ki,

    Kendini bir tanrı ya da canavar olarak kabul etmekten şüphe ediyor.

_i.e._ Bir sonraki satırdan göründüğü gibi, ruhunun
ölümlü veya ölümsüz olun; bunlardan biri gerçektir, yani,
Ölümsüzlük, şairin kendisi öğrettiği gibi,
Tanrı'nın her şeye gücü:

    Ruhumuzda nefes alır, ölümcül kısmımızı bilgilendirir.-Epist. Ben. 275.

Tercüman, dediğimiz gibi, şairin amacının bilinçsiz olarak
önce:

    Tantot de oğlu esprit hayranlık, mükemmellik,
    İl pense qu'il est dieu, qu'il en la puisans;
    Et Tantot Gemissant des Besoins de Son Corps,
    Il croit que de la Brute, il n'a que les ressorts.

Burada, şüpheci bir görüşe dönen başı, farklı bir şekilde koşuyordu
Teolojisinde Platon'un ve Descartes'ın savurganlıkları
Fizyoloji. Bazen, insanın kendisine gerçek bir Tanrı'ya inandığını söyler; Ve
Bazen tekrar, sadece bir makine: şairin düşüncesinden oldukça şeyler
Bu yerde. Yine şair, kutsal yazıya güzel bir ima içinde
duygular, bu adil ve insanın
Burada koşul,

    Doğdu ama ölmek ve yeniden yapmak ama hata yapmak.

Tercüman bu güzel ve ayık düşünceyi en çok çeviriyor
Çirkin Şüphecilik:

    Ce n'est que pour pour mourir, qu'il est ne, qu'il solun;
    Et toute sa raison n'est presque qu'un delire. Ve böylece yazarının doğrudan çelişmesini sağlayın,
Adamım, o

    Şüpheci taraf için çok fazla bilgi.

Ver. 10. _ doğan ama ölmek için, & c._] yazarın anlamı, olduğumuz gibi
Ölmek için doğdu ve yine de hayatın küçük bir kısmının tadını çıkarın, bu yüzden biz
Hata için neden, ancak birkaç gerçeği anlıyoruz. Bu zayıf durum
Hatanın kendisini tüm gerçek sonuçlarıyla karıştırdığı bir sebep
insanın doğası ile ilgili.

Ver. 11. Cehalette _alike, & c._] _i.e._ Onun uygun alanı
Sebep o kadar dar ve egzersiz o kadar güzel ki,
İlerleyen aynı cehaletle birlikte, bunun son derece kullanımı
hiç kullanmamaktan. Yine de, her iki durumda da
Kendi başına istismar edilen, kendini hayal kırıklığına uğratmanın hala kendi gücünde var,
Tutkularını ortalamaya bağlı hale getirirken ve
hayatın sonunda sebep.

Ver. 12. _ Çok az ya da çok fazla düşünürse: _] Çok doğru,
Bu cehalet, sorularımızı çok ileri itmekten de kaynaklanıyor.
onları yeterince taşımamaktan, gözlemleyebileceğimiz, ne zaman
Bilimde bile spekülasyonlar belirli bir noktanın ötesinde taşınır,-
kullanımın makul bir şekilde bitmesi gereken nokta ve sadece merak
başlayın,-en abartılı ve anlamsız çıkarımlarla sonuçlanırlar,
maddenin gerçekliği gibi; uzayın gerçekliği; Hizmeti
Vasiyetname, & c. Bu ani ışığın nedeni tam ışığa düşüş
karanlık, şeylerin doğal durumundan kaynaklanmıyor gibi görünüyor, ama
sonsuz bilgelik ve iyiliğin keyfi kararnamesi olmak,
baş döndürücü, kanunsuz yaratığın savurganlıklarına bir engel getirdi,
her zaman çok daha az öneme sahip gerçekleri takip etmeye eğilimliler ve
onun iyileşmesi için daha fazla gerekli olanları ihmal edin.
İstasyon burada.

Ver. 17.
yazarın, sonsuz hatada, kastedilen, kastedildiğini hayal etti
sonsuz hata veya sonsuz hatanın bölgelerine ve bu nedenle
Konuşmanın uyumsuzluğu olarak fark edildi. Ama onlar da
şairin dilini ne de onun duygusunu anladı. Fırlatmak ve dökmek
eşanlamlı; ancak sadece cins ve tür olarak ilişkili; fırlatmak için
sadece dökmek için değil, ileri ve ileri dökülmeyi ifade eder ve
Hurling adlı kırsal oyundan alındı. Böylece sonsuz hataya
Bu eleştirmenlerin sahip olacağı gibi, bir barbarlık olurdu. Onun
Dolayısıyla kelimeler sonsuz hataya atılmıştır; Ve bu o
Antitezden göründüğü gibi, tek hakim olduğunu göstermeleri gerektiği amaçlanmıştır.
gerçek. Böylece bütünün duygusu, "yine de,"
Gerçek, şimdi sabit ve istikrarlı; Yine de, sonsuz hataya karıştığı gibi,
şimdi tekrar fırlatıldı veya içine yukarı ve aşağı fırlattı. "Bu bize nasıl olduğunu gösterir
Bir yazarın ifadelerini sansürlemeliyiz,
karakteristik nitelikleri ifadenin doğruluğu ve
Duygunun uygunluğu.

Ver. 20.
modern matematikçilerin işçileri, bir dereceyi ölçmek için
Ekvator ve kutup dairesi, gerçek figürünü belirlemek için
Dünya; astronomi ve navigasyon için büyük önem taşır; ve hangisi
Newton'un harika sagaklığına eşit onur olduğunu kanıtladı.

Ver. 22. _ eski zamanları ve c._]
Bu iki yüce anlayışta reform yaptığı kronoloji,
Kralların hükümdarları ile erkeklerin nesiller arasındaki fark; Ve
Equinoxes ve Solstices'in kolörlerinin konumu
Argonotic Seferi.

Ver. 29, 30. _Go, Ebedi Bilgelik Öğretin & C._]
Sonuç Ver. 18 Bu etkiye: "Git
Şimdi, boşuna insan, gerçek bilimde ediniminizle sevindim ve
Tanrı ile hayali yakınlık; Git ve tüm savurganlıklara koş
ilk epistlede patladım, en iyi şekilde öğreteceğin gibi
Nasıl yönetileceğini sağlamak; O zaman kendinizinkinden müstehcenliklere bırakın
ve böylece cehaletinizi ve çılgınlığınızı gösterir. "

Ver. 31.
Etki: "Ancak sizi bu çalışmanın zorluğundan tamamen mantıklı kılmak için,
Büyük Newton'un kendisinde, kimin üstünde olacağım
O zamandan beri var olan varlıklar, tüm yasayı açabilecek gördü
Doğa, böylesine müthiş bir sagacity sahibinin olup olmadığından şüphe duyuyorlardı
Tıpkı erkekler gibi, emirleri hakkında dikkate alınmamalıdır.
Bir maymundaki şaşırtıcı akıl izleri, onu sıralamaya neredeyse cazip
kendi türleriyle. "Ve yine de bu harika adam daha ileri gitemez
Kendisinin türünün genelliğinden daha fazla bilgi. M. Du
Tüm bunlardan hiçbir şey anlamayan Resnel, bu dördünü tercüme ediyor
Ünlü satırlar böylece:

    Des celestes esprits la vive zeka
    Saygıyla avec pitie notre foible bilimi;
    Newton, Le Grand Newton, Que Nous Amirons Tous,
    EST PEUT-ETRE PURE EUX, CE QUUN SINGE EST POT POT NOUS.

Ama bu acıma değil, göksel ruhların hayranlığı
burada konuşuluyor. Ve bu küçük bir çünkü hayran oldukları için; BT
ölümlü bir adamın tüm doğa yasasını ortaya çıkardığını görmekti. Gördüğümüz tarafından
Bay Papa'nın Maymun niteliklerinden herhangi birini getirme niyeti değildi, ama
Sagaklığı, karşılaştırmaya. Ama neden maymunlar, söylenebilir,
daha iyi bir hayvanın sagaklığından ziyade, özellikle
şair dediği gibi yarı deneyimli fil; Hangisi, aynı zamanda
bunun mükemmelliği, saçma tarafı olmadığı gibi,
Maymun, üzerinde görülebilecek, bunu hak etmiş olmak daha iyi görünüyor
onur? Cevap veriyorum, çünkü insana benzeyen bir şekil olarak (ki
maymun) bir şüphe uyandırmak için büyük bir sagacity ile birleştirilmelidir.
Bu şekilde donatılan hayvan insanla ilgilidir, bu yüzden maneviyat
Newton'un meleklerle ortak olması, üstün bir penetrasyona katıldı
Adam, bu varlıkları emirlerinden biri olabileceğinden şüphelendi. Bu konuda
İlişki zemini, düşüncenin tüm güzelliğinin bağlı olduğunu görüyoruz. Ve
Burada, yüce yeni bir türü fark edeyim,
Şairin sadece yapımcı olduğu söylenebilir; O kadar yeni, henüz yok
Bilinen diğer tüm güzelliklerden farklı bir doğa olsa da
şiir. Genius eserlerindeki iki harika mükemmellik zekâ ve
Yüce. Birçok yazar esprili; Bazıları yüce; Ve bir
Hatta çok azı her iki niteliğe ayrı ayrı bile sahipti. Ama hiçbiri, bu
Şairimizin yanı sıra, onları dahil etme sanatına sahip olduğunu biliyorum; ile ilgili
hem bu makalede hem de diğer birçok örnek verdiği
şiirler; En asillerden biri söz konusu pasaj. Bu görünüyor
şiirsel mükemmelliğin hayal gücünün son çabası olmak; ve
Bu birleştirilmiş mükemmellik, WIT, yüce bir haysiyet alır,
ve yüce bir ihtişam,
Ayrı varoluş, ikisi de yoktu. Henüz geç bir eleştirmen, kim
Parnassus'ta bir oturum efendisinin kararıyla yazıyor,
Aksi takdirde: "Toplanabilir" diyor, "yukarıda söylenenlerden
Zekâ ve alay, ihtişamla hoş bir karışım yapmaz. Farklı
Duyguların yavaş bir ardıllıkta iyi bir etkisi vardır; Ama hızlı bir şekilde
Birlikte varoluşa yaklaşımlar, olmayacaklar
sevildi. "[1595] Ne yazık ki, şairin burada itiraf etmesi gereken
Eleştirmen, eleştirmenleri yaparak, kurallarıyla bize öğretir
Tamamlandı. Hem şair hem de eleştirmen olan Boileau, bunun net bir görüşüne sahipti
Fikirde Mükemmellik; Sadece eleştirmenin ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmasa da
açıkça gözlerinin önüne geçti.

    Peut ETRE A la fois et Pompeux et plaisant;
    Et je hais un yüce ennuyeux et pesant. Ver. 37.
Bir kuyruklu yıldızın hareketinin hızını ve kursu hesaplamak
İnişinde göründüğünde ve yükselişte göründüğünde,
Güneş, tahmin edilen, gerçeğin en yüksek görünümü olan, kuyruklu yıldızlar
Sürekli güneşin etrafında döner, elipslerde çok eksantrik ve
Neredeyse Parabolas'a yaklaşıyor. İçinde büyük ölçüde onaylandı,
iki kuyruklu yıldız arasında gözlemlerken perihelyonlarında bir tesadüf ve
hızlarında mükemmel bir anlaşma.

Ver. 45. _Vanity veya elbise, _] Bunlar,
Şair, önceki çizgide, bilginin gurur ekipmanını çağırır. İle
kibir, düşünce ve ifadenin lükslığıdır
Yazar, fantezinin verimli olduğunu göstermek için kendini şımartıyor veya
buluş. Elbise ile, daha düşük bir derecesi anlaşılmalıdır
düşünce ve süs ifadesinin yükseltilmesinde, vermek
yazarın ne aktaracağına zorlayın: ama bu bile, şair,
Gerçeğe göre şiddetli arama, kınıyor; Ve büyük bir kararla,
Düşünce özü ve ifadenin basitliği, aynı zamanda
En iyi enstrümanlar, gerçeğin en iyi araçları olarak. Shakespeare dokunuyor
Bu son avantajı büyük güç ve mizahla. Övgü
Timon'a sıkıntıda diyor ki, "
Herhangi bir kelime ile ingratitude. "Diğeri," Bırak gitsin
çıplak; Erkekler daha iyi görmeyebilir. "

Ver. 46.
eski kavramları yeni bir şekilde giydirmek ve gizlemekten oluşur, bu yüzden
onları daha şık ve lezzetli hale getirmek; İncelemek yerine ve
gerçeklerini incelemek. Bu sıklıkla pomp ve gösteri için yapıldığı için
lüks denir; Ağrıları ve emeği kurtarmak için sık sık yapıldığı için,
tembellik denir.

Ver. 47. _ İnsan beyninin gerilmesini göstermek için hileler, _]
az miktarda madde ile ilgili matematiksel gösteri; .
sonsuz bölünebilirlik, & c.

Ver. 48.
Hayranlık zihni rafa koydu.

Ver. 49.
            Tüm kötü alışkanlıklarımızdan sanat yarattı; _]

_i.e._ Doğal felsefenin, mantık, retorik, şiirin ve c.
lüks, aldatma, hırs, etkinlik ve c.

Ver. 74.
geleceği toplar; ve tartışma ile sonuç.

Ver. 109. _ Sadece Tanrı, & c._

Tercüman bunu böylece:

    Dieu Lui-Meme, Dieu sıralama De Son Profond Repos.

Ve böylece, Evren Valisi'nin Epicurean bir tanrısını yapar. M. De
Crousaz, Tanrı'nın ondan çıkmasının bu ifadesini kurtarmaz.
derin bir yas. "Öyle," diyor, "aşırı şiirsel ve sunuyor
Bizi üzerinde durmamamız gereken fikirlerle, "& c. Ve sonra her zamanki gibi,
Yazarını çevirmeninin gafı için suçluyor. _Comm._ s. 158.

Ver. 109. _ Sadece Tanrı, & c._] Bu kelimeler sadece basittir
Bir benzerliğin şiirsel elbisesinde onaylama, bu amaca göre: "İyi
sadece tutkuların alt çiftleri tarafından değil, aynı zamanda
çalkantılı egzersizi, "-en yüce kısım altında aktarılan bir gerçek
şiirin gebe kalabileceği veya boyayabileceği görüntüler. Yazar için sadece burada
Tutkuların İhtiyati Sorunu ve Nasıl, Tanrı'nın
zarif eğilim, doğallarından uzaklaşırlar
İnsanlığın mutluluğunu teşvik etmek için yıkıcı önyargı. Yönteme gelince
içinde bulundukları insan tarafından muamele edilecekleri, hepsi
Onlar lehine, sadece bu olduğunu iddia ediyorlar,
Stoacılar ve onların takipçileri olarak oldukça kök salmış ve yok edilmek
Tüm dinler, aptalca denedi. Geri kalanı için sürekli tekrar ediyor
Bu tavsiye,

    Daha güçlü olanların askıya alınması,
    Sebep hala kullanıyor, neden hala katılıyor.

Ver. 133. _, belki de & c. _] "Antipater Sidonius Poeta Omnibus
Annis Uno Die Natali Tantum Corripiebatur FEBRE, EO Texptus Est
Satis longa senecta. "_plin._ 1. VII. _N. H._ Bu antipater
Crassus Times ve parçalarının çabukluğu için kutlanıyor
Çiçero.

Ver. 147.
Burada teslim edilen doktrinler ve kurallara örnekler verir. Böylece
Zenginlik kullanımının
Cotta'nın karakteri:

    Eski Cotta servetini ve doğumunu utandırdı,
    Yine de Cotta zekâ veya değerden yoksun değildi.
    Ne olsa (Barb'rous Spits'in kullanımı unuttu)
    Mutfağı grot ile serinlik içinde mi var?
    Cotta nabız üzerinde yaşıyorsa, artık değildi
    Bramins, Azizler ve Bilgeler daha önce yaptı.

Ver. 149.
Bize en yüksek fikri vermek için elden çıkarıldığında başka argümanları kullanmak
Hıristiyanlığın yararlılığı (Rom. VII.) Ama şair bulur
Doğal dinde bir çare. Ondan uzak. Burada akıl bırakıyor
güvenilmedi. O zaman bu nedir, ama aramamız gereken bir niyet
O dinde bir tedavi için, sadece onu vermeye cesaret eden?

Ver. 163.
İktidar tutkusu doğa tarafından implante edildiğinden, nedenin ofisi
Düzenlemek, yönlendirmek ve kısıtlamak, ama devirmek. Reform yapmak
Örneğin avarice tutkusu, cimri bir dağıtım
Kamu Gelirlerinden: Nesnesi olan aşk tutkusunu yönlendirmek
değer ve güzellik,

    İlk iyiye, ilk mükemmel ve ilk fuara,

[Yunanca: Kalon t 'Agathon'a], ustası Platon'un önerdiği gibi; ve
Dalağı bir hor görme ve nefretten nefret eder. Şair bu
kastedilen ve her önyargısız insanın yapamayacağı ama ihtiyacı olması gerektiğini görmek
Master tutkuyu düzelterek, bizi sınırlamamasına rağmen
Bu anlamda, bu kelimelerde emsalini vermesi için:

    Güçlü bir yön gönderir, daha güçlü bir güç,
    Ve birkaç adam birkaç uça çarpıyor;

Tanrı'nın hangi amaçlara çarptığı, ama erdemin uçları?

Ver. 175. _th 'Ebedi Sanat, & c._] Yazar, bunlar boyunca
Mektuplar, Vice'ın kendi doğası olarak olduğu anlamına geldiğini açıkladı,
en büyük kötülükler ve insanın özgürlüğünün kötüye kullanılması yoluyla üretildi
irade:

    Tüm fiziksel ve ahlaki hastalanan nedir?
    Doğayı saptırıyor ve burada Wanders:

Ama Tanrı'nın sonsuz iyiliğindeki Tanrı, doğal önyargıyı saptırıyor
insan mutluluğunun ilerlemesine karşı malignitesi. Çok Doktrin
Posta ve aptalca olan arıların masalından farklı
Bu doğal eğilime sahip olduğunu varsayar.

Ver. 204. _ Akıl içindeki Tanrı ._] Vicdan için Platonik bir ifade;
ve burada büyük bir yargı ve uygunluk ile istihdam edildi. Vicdan için
Ya spekülatif olarak, bir şeylerin üzerine aktardığımız yargıyı ifade eder
Sahip olma şansımız ne olursa olsun ve sonra bu sadece görüştür,
çok yargıç ve bölücü; yoksa pratik olarak,
Hakın Ebedi Kuralının Uygulanması (tarafımızdan yasa olarak alındı
Tanrı) eylemlerimizin düzenlenmesine; Ve sonra düzgün
Vicdan, Tanrı (veya Tanrı'nın yasası) zihin içindeki, güç
Tutkuların bu kaosundaki ışığı karanlıktan bölün.

    Ver. 253.
                 Ortak ilgi, & c._]

Bu çizgiler yanlış anlaşıldıkça, okuyucuya onların
sade ve bariz anlam. Bu zayıflıklara, diyor ki,
özel hayatın sevgileri; Yine de o yaşa geldiğimizde
Genellikle erkekleri gerçek değeri daha ciddiye almak için elden çıkarır
bir şeyler ve sonuç olarak gelecekteki bir devlet için.
Bu sevinçlerin, sevenlerin ve arkadaşlıkların gerekçelerinin,
istekler, zayıflıklar ve tutkular, bizi sütten kesmek için en uygun olanı kanıtlıyor
dünyadan; Bu hükmün çok dostu bir ayrım şimdi
başka bir devlet için yapmak. Gözlem yeni ve herhangi bir yerde
Son derece güzel olun, ama burada sonsuz bir lütuf ve uygunluk var
Çok iyi bir an olarak, genel tezi,
Tanrı, her adımda iyilik üretken hale getirir.

Ver. 270. _ Muse'taki şair._] Yazar, kimsenin olmadığını söyledi
kendi mesleğini değiştirebilir veya başka bir mesleğin görüşlerini değiştirebilir, amaçlanan
gözlemlerini daha da ileri taşımak ve erkeklerin
aynı olanlar için bile kendi edinimlerini değiştirmeye isteksiz
kibar, itiraf eden daha büyük ve bir başkasında sonsuz daha seçkin. İle
Bu amaç yazdı,

    Kısmen hoşuna gidiyor, tamamen şok olacak:
    Toland Locke olurdu çok soruyorum.

Ama bu gerçeğin başka bir doğru örneğini isteyerek, çizgileri sakladı
Yukarıda, yaşamadığı bu makalenin bazı baskısı için
vermek.

Ver. 280.
Popery'de _opus operatum_ olarak adlandırılan şey. Bu bir açıklama olduğu için
İkinci bir çocukluk ile kendi kendine dönen insan hayatının çemberinin
Şair büyük bir zarafetle, tanımını aynı şekilde sonuçlandırdı
"Ve hayatın kötü oyunu O'er."

Ver. 286.
Peder Francis Garasse, somme teologunda çok
Bu prensipten hayırsever sonuç
Resimli: "Selon la Justice" diyor bu adil ilahi, "Tout
Travail Honnete Doit ETRE Tecra De Louge Ou De Memnuniyet.
Quand les bons esprits font un ouvrage mükemmel, ils sont justement
par les zekâlar duace yeniden şekillendirir. Quand un pauvre esprit
Travaille Beaucoup, Pour Faire Un Mauvais Ouvrage, il n'est pas juste ni
Raisonnable, qu'il katkı des Louanges Publiques; araba elles ne lui sont
pas aidat. Mais afin que ses travaux ne demeurent pas sans tazminat,
Dieu lui Donne Une Memnuniyet Personelle, Que Personne Ne Lui Peut
Cutier sans une adaletsizlik artı que Barbare; Tout ainsi que dieu, qui est
Juste, Donne de la Memnuniyet Aux Grenouilles de Leur Chant. Otomobil
la Blame Public, Ortak A Leur Mecontentement, Seroit Sufpisant Pour Les
Reduire au despoir. "


                         Epistle III ile ilgili notlar.

Ver. 3.
eşit derecede sağlık bozukluklarıdır. İstasyonu onları yukarıda ayarlayanlar
Her ikisi de, kullanılmayan bir bolluğa sahip olmalı
Ortak hizmet, ancak lüks ve çılgınca boşa harcanan, yazı düzgün
Bir üstünlük çağırır.

Ver. 4. Servetin Ekimi, _] Zenginlik bilgelik gibi davranıyor,
zekâ, öğrenme, dürüstlük ve kısacası, sırayla tüm erdemler.

Ver. 3-6.] M. du Resnel, takdire şayan amacını görmüyor
Bu dört satırda yer alan dikkat, en çok düştü
Sonunda yer alan maddi koşullar; Ve daha kötüsü,
Aptal bir antitez uğruna, tüm uygunluğu yok etti
ilk ikisinde düşüncenin; Ve böylece, her ikisi arasında, Hath onu
yazar ne duyu ne de sistem.

    Dans Le Sein du Bonheur, Ou de l'Aversite. Şimdi, tüm erkeklerden, sıkıntılı olanların bu dikkatle en az ihtiyacı vardır,
En azından unutmaya yatkın olmak, Tanrı bütünün iyiliğine danışıyor ve
Karşılıklı isteklerle karşılıklı mutluluğu temin ederek bunu sağlar;
Herhangi bir taze felaketin akıllılarını koruyan böyle bir şey görülüyor,
sıkıntılar altında çalışan başkalarına en şefkatli ve çoğu
Onları rahatlatmaya hazır ve hazır.

Ver. 9. _ Plastik Doğa, & C._] M.
maddi evrenin korunması, kalitesi
cazibe, yaratılışının bir açıklaması için; Ve böylece tercüme ediyor

    Vois du Sein du Chaos Eclater La Lumiere,
    Kaquque atome Ebranle Courir Pour S'embrasser, & c.

Bu, şairin kanıtladığı iyi analog argümanını yok eder,
Maddede karşılıklı cazibe durumundan, o adam,
Toplumu arar ve böylece türünün iyiliğini teşvik eder, işbirliği yapar
Tanrı'nın genel dağıtımı ile; oysa bir yaratılış durumu
Bir yaratıcıdan başka bir şey kanıtlamaz.

Ver. 12.
ayeti doldurmak için atılan gevşek, ayırt edilemez bir anlam.
Bu yazarımızın yolu değil; Onlar duyu dolu ve en çok
Felsefi hassasiyet. Meseleye uyacak kadar uyumlu hale getirmek için
Yaratıcı tarafından amaçlanan kullanımlar, uygun bir konfigürasyon
Duyarlanamayan parçalar, bu kalite kadar eşit derecede ve
cazibe olarak adlandırılan evrensel olarak verildi. İlkini ifade etmek için
Bu düşüncenin bir kısmı, yazarımız oluştuğunu söylüyor; ve ikincisini ifade etmek için,
çarptı.

Ver. 19, 20.
böylece çizgiler:

    Du NEANT, Y RENTRE, ET REPAROIT AU Jour.

O gerçekten burada, sürekli olarak yanlış: dediğimiz gibi, yanıltıcı
Şairin, maddenin yaratılması için maddenin korunmasına ilişkin açıklaması,
Sebze ile ilgili aynı hatayı taahhüt eder ve
hayvan sistemleri; Ve böylece şimdi, en sonuncusu olsa da,
Hiçbir şeyden üretim. Gerçekten, onların konuşmasıyla
Hiçbir şeye geri dönerek, yazarını M. de Crousaz'ın
Sansür: "Bay Pope, söylediğinde en kaba önyargılara iner
Bize her birinin hiçbir şeye geri dönmediği: kaba
kaybolur, "& c. _comm._ s. 221.

Ver. 22.
Sir Isaac Newton'un dili, "Deus omnipraesens est, virtutem başına
Solam, Sed Etiam Superstiam: Nam Virtus Sine Substeria Swayistee
Porest Olmayan. "_Newt. Prens. Schol.

Ver. 23.
hemen içgüdüsü açıkça dışsal bir neden olan canavarlarda;
Bu eski bir okul adamı, büyük zarafetle "Deus est anima
Brutorum: "

    Bu 'Tanrı yönetir.

Ver. 45. _ Kullanım için her şeyi izleyin! _] Aksine, bilge adam
Hath, "Rab her şeyi kendisi için yaptı." Dedi. Prov. xvi. 4.

Ver. 50. _ Bütünün zekâsı ve zalimi: _]
Hayvanları sadece yapan o filozofun esprili sistemi [1596]
acı veya zevkten duyarsız makineler; Ve bu yüzden cesaretlendirilen erkekler
Bu zulümün iş arkadaşları üzerinde egzersizi, bunun sonucunda
bir prensip.

Ver. 152. _Man, gölgenin ortak kiracısı Beast ile yürüdü; _] Şair
Hala yukarıda verilen nedenden dolayı görüntülerini Platonik fikirlerden alıyor.
Plato, eski gelenekten, Altın Çağ sırasında ve
Satürn saltanatı altında, ilkel dil o zaman kullanımda yaygındı
insan ve canavarlara. Ahlaki eğitmenler popüler anlamdan yararlandı
Bu geleneğin, kurallarını bu masalların altında iletmek
Bütün kaba yaratılışa konuşma yaptı. Doğa uzmanları anladı
Aksine gelenek, ilk çağlarda,
Erkekler, canavarlar gibi, isteklerini ifade etmek için belirsiz sesler kullandı ve
duyumlar; ve yavaş derecelerde kullanıldıkları
konuşma. Bu görüş daha sonra Lucretius, Diodorus sic.,
ve NYSS Gregory.

Ver. 156.
Mezmurun yüce geçişi,
masumiyet ve bunların harika fikirleriyle dolu

                      Aşk Zincirleri
    Aşağıda ve yukarıdakilerin tümünü birleştirerek,
    Hangisi bir noktaya ve bir merkeze getirin,
    Canavar, insan veya melek, hizmetçi, Lord veya Kral;

Bu rapturous ve ilahi kesme işaretine girer, geri çağırmak için
bozulmamış doğruluğuna sapan yaratılış; bu bizim yazarımız
Yukarıda açıklar: "Rab'be, tüm meleklerini övün; onu övün, hepsini
ev sahipleri. Ona övün, güneş ve ay; Onu övün, tüm sen yıldız
Işık, "& c. Mezmur cxlviii.

Ver. 158.
Ver. 263 ila 269 henüz gelmedi. O zaman, batıl inanç olduğunda
Tanrılara insan kurbanları, zulümle rüşvet verecek kadar aşırı olun
olumlu bir cevap için rahip woo olması gerekmektedir.

Ver. 159.
Kutsal Kitap hesabı, bu adam bu aşağı dünyanın efendisi yaratıldı (ep.
Ben. Ver. 230).

    Bunlara ve hepsi sana maruz kaldı.

Yazarımızın burada bir
Çelişki, sanırım, bunlar gibi pasajlar, "
Ağır bedenler parlıyor, "& c.; ve tekrar," Tanrı var, aptalsın! çalıştırılmış
Sadece senin iyiliğiniz için, "& c. Ama gerçekte, bu çok uzak
İnsanın ayrıcalığına dair söyledikleriyle çelişmek, büyük ölçüde
Bunu onaylar ve bununla ilgili Kutsal Yazılar hesabı. Ve çünkü
Bu konunun ele alındığı ruhsatlı bir şekilde, biraz
Okuyucular kıskanç ve yazarın ayık anlamı konusunda güvensiz, yapacağım
açıklamaya çalış. Kutsal Kitap diyor ki, o adam bunun efendisi oldu
Sublunary World. Ama gururla sarhoş, ortak etkisi
Egemenlik, kendini küçük kısmi hükümdarlar gibi, bir
zalim. Ve zulümün kullanımı için yapılan herkesi varsaymaktan oluştuğu için
Birincisi, bu özgürlükleri herkesle aldı, bunun sonucu
bir prensip. Kısa süre sonra tüm hayvan yaratılışını onun
kendi kullanımları olmadığı gibi, öznelerinden ziyade köleler, ancak
sadece kullanımı için ve bu nedenle onlara en büyük zulümle davrandı;
ve memnun değil, zulmüne hakaret etmek için,
kendini bu hayvanların sadece
Makineler, acı veya zevk duymaz. Böylece insan olmaktan etkilenen
hem zekâ kadar zekâ. Böylece bağlı olan biri oldu
Bu istismarını azaltmak için insanın hakimiyetinin kutsal yazısı hesabı ve
Bunu göstermek için

    Heav'n'un özniteliği evrensel bakımdı,
    Ve insanın yönetmesi ayrıcalığı, ama yedek.

Ver. 171. _Thus o zaman insana, & c._]

M. Du Resnel çizgileri şöyle tercüme etti:

    La Nature Indigneee ALORS SE FIT ENTENDER;
    VA, Malheureux Mortel, VA, Lui Dit-Elle, Apprendre;

Tercümanın doğayı temsil etmesi gerektiğini merak ediyorum
Bay Pope
onu en iyi iyi humourunda varsaydı. Ama onu bu hataya götüren şey
bir başka brüttü. Yazarı masumiyet durumunu tanımladı
bu satırlarda biten,

    Heav'n'un özniteliği evrensel bakımdı,
    Ve insanın yönetmesi ayrıcalığı, ama yedek,

O zamanlardan, bu son çağların bir görünümüne döner ve patlar
Bu ihale ve insancıl şikayete,

    Ah! Gelecek zamanların aksine,
    Kasap ve mezar yaşayan yarısı, & c.

Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, M. du Resnel bu adamı engelleyiciye götürmek için aldı
o ilk çağın ve böylece şairin sadece doğayı tanıttığını hayal etti
Bir şeyleri doğru ayarlamak için: O zaman elbette, çok olacağını varsaydı
sinirli; Ve yazarın onu büyük bir şekilde temsil ettiğini bulamamak
Duygu, orijinalini geliştirmeye istekliydi.

Ver. 174. Hist._ 1.
VIII. C. 27, keşfeden hayvanların birkaç örneği veriliyor
otların tıbbi etkinliği, kendi kullanımı ile; ve işaret ediyor
Kendi pratiğiyle iyileşme sanatındaki bazı operasyonlara.

Ver. 199. _Observant erkekler itaat etti; _] epitet güzel,
hem doğanın sesine itaat etmeyi hem de dikkat
Hayvan yaratma dersleri. Ama garip bir
ne zaman denerse
yorum, dediği gibi, duyu, çizgileri bu şekilde çevirir:

    Par ces mots la nature excita l'Industrie,
    Et de l'Homme feroce enchaina la furie.

"Savage Man'ın öfkesini zincirledi"; Ve böylece yazarın
tüm hayırseverlik sistemi ve ateistlerin
Doğa durumunun bir savaş durumu olduğunu varsayar. Sahip görünüyor
onu yanlış yönlendiren bu çizgilerdi:

    Hangi savaşı rahatsız edebilirdi, Ticaret verebilirdi,
    Ve düşman gelen bir arkadaşını iade etti.

Ancak M. du Resnel, yazarın bir
Doğa durumu bir barış hali olarak, ama asla hayal etmedi
İçinde kavgalar olması imkansız. Dedi ki,

    Böylece kendini sevmeyi haksızlık eder.

Hiçbir sistemi bir savurganlığa itmez, ancak yönlendirir (
önsöz) görünüşte zıt doktrinler aracılığıyla veya başka bir deyişle,
gerçeği eşit olarak takip eder.

Ver. 208.
Valilerinden gelen Yerli Özgürlükleri, Sivil Porçeler, Aşk
bir ailenin her efendisi, onun bakımı altında olanlar için sahip oldukları
En iyi güvenlik.

Ver. 211.
Krallığın kökeninin bu açıklaması. Aristotle bizi garanti ediyor,
sadece erdem ya da sanat ya da silahlardı: [Yunanca: Kathistatai Basileus ek ton
Epieikon Kath 'hiperochen aretes, e praxeon ton apo tes aretes, e Kath'
Hyperochen Toioutou Genous].

Ver. 219.
dört elemanın hepsinin inatçı olmayanlığı ve onları sorumlu hale getirdi
İnsan kullanımı.

Ver. 225.
Dine, şükranlarından değil, ortaya çıkmaya ciddi dikkat
bolluk ortasında, ancak sıkıntılardaki yetersizliklerinden, bunu göstererek,
Refah olarak, ikinci nedenlerle dinlendiler, hemen yazarlar
Tanrı olarak saygı duydukları kutsamaları; Ama bu, sıkıntıyla, onlar
Birinciye kadar akıl yürüttü:

    Sonra, efendiden efendiye bakıyorum, & c.

Bu, korkarım, ama çok doğru bir insanlığın temsili.

Ver. 225 ila 240.] M. Du Resnel, şairin burada olduğunu kabul etmemek
Doğa durumu tanımını bitirmek için geri döndü, düştü
şimdiye kadar taahhüt edilen en büyük hatalardan birine. Yanılıyor
putperestliğin kökeninin bir hesabı için gerçek dinin bu açıklaması,
Ve böylece ölümcül bir şekilde kendi gafını süslüyor:

    Jaloux d'En Conserver Les Traits ve La Şekil,
    Leur Zele Industrieux Inventa la Peinture.
    Leurs Neveux, A CES Hommes Fameux, Attentifs,
    Qui par le droit du sang avoient regne sur eux,
    Sorun-ils Dans Leur Suite Un Grand, Un Premier Pere,
    Leur Aveugle saygı L'EDORE et le Revere.

Burada bir kerede dönüşen en iyi akıl yürütme parçalarından birine sahipsiniz
bir yığın saçmalık. "Büyük İlk Baba" nın şanssız terimi
Tercümanımız tarafından bir "büyük büyükbaba" anlamına gelmesi için yanlış. Ama o
Bay Papa'nın her zaman Tanrı'yı ​​temsil ettiğini düşünmeliydi
bir baba fikri. Şairin burada olduğunu gözlemlemeliydi
o adamları tanımlamak

    Erdem, zevk yollarında,
    Ve bir tanrıya sahip oldukları bir babaya sahipti!

Ver. 231.
Işık ışınlarındaki prizmatik cam.

Ver. 242. _Th 'muazzam inanç, & c. _] Bu Aristotle'da
bir kral ve bir tiran arasındaki fark, ilkinin kendisini desteklediği
insanlar için yapılmış; diğeri, insanların onun için yapıldığı:
[Yunanca: Bouletai D 'Ho Basileus Einai Phulax, Hopos Hoi Men Kektemenoi
Tas ousias methen adikon paschosin, ho de demos me hubrizetai methen;
O De Tyrannis Prosu Ouden Apoblepei Koinon, Ei Me Tes Idias Opheleias
Charin]. Pol. Lib. V. Cap. 10.

Ver. 245.
gerçek ve yazarımızın insan doğası hakkındaki bilgisini gösterir. Bunun için
Latin yazarlarının dediği gibi zihin iktidarsızlık, doğuran
Bir zulmü desteklemek için gerekli muazzam suçlar, doğal denekler
Sahibi Vicdan'ın tüm boşuna ve gerçek dehşetine. Buradan
Tüm batıl inanç makineleri. Şair doğrudur, gözlemliyor,
Daha sonra, zalimin korkusu bittiğinde, yeterince kurnaz,
Batıl inancın kendi üzerindeki etkisinin deneyiminden, döner
Rahibin yardımıyla (ödülü için kimin
zulüm içinde) onun haklı korkunç kızgınlığına karşı
Konular. Bir tiran için doğal ve makul bir şekilde tüm köleleri
onun düşmanları olmak. Batıl inancın nedenlerini verdikten sonra
nesnelerini açıklar:

    Tanrılar kısmi, değişken, tutkulu, haksız, & c.

Eski pagan tanrıları burada tam olarak tanımlanmıştır. Bu gerçek
şairin verdiği orijinalin gerçeğini boşaltır
batıl inanç; çünkü bu fantasmlar ilk olarak yetiştirildiyse
Zortanların hayal gücü, burada atanan niteliklere sahip olmaları gerekiyor
Onlara. Zorun tiranın erdemi ve mutluluğu lüks olmak için,
Tanrı'nın nitelikleri elbette intikam ve şehvet olacaktır; bir
Kelime, kendisinin antitype. Ama başka bir şey vardı ve daha fazlası
bir tiran ve pagan tanrısı arasındaki benzerliğin önemli bir nedeni;
Ve şairin dediği gibi, fatih tanrılarının bu tanrılarıydı ve
Bir tiranın mengene kişisiyle kanonlaştırır. Bu tanrıların uygun olması gerektiğini
Bir ustanın vuruşuna alçakgönüllü bir insan, eğer biz
Kadimlerin cömert bir sözünü hatırlayın,-"O gün bir adamı gören
Bir köle erdeminin yarısını alır. "

Ver. 262. _ Ve gurur üzerine heav'n.
Kimsenin alınmadan cennete gidecek memnun olmadığı zamanlar
Orada bir tanrının temelinde, [Yunanca:
Apotheosis].

Ver. 283. _'Twas o zaman, çalışkan kafa, & c._] şair burada görünüyor
Yunanistan'ın kibar ve besleyici yaşı anlamına gelir; Ve bu hayırseverler
Öncelikle görüşte olduğu insanlık Sokrates ve Aristoteles idi;
Tüm pagan dünyasından en iyi Tanrı'nın konuştuğu ve en iyisini yazan
devlet.

Ver. 295. _SUCH dünyanın büyük uyumudur ve c._]
Ünlü Leibnitz'in önceden belirlenmiş uyumundan farklı,
tüm din ve ahlakın ölümcül bir yıkıcısı getirir.
Yine de öğrenilen M. de Crousaz şairimizi suçlamaya çalıştı
bu tehlikeli kaprisli. Önceden belirlenmiş uyum inşa edildi
üzerine ve Platon'un bir anlayışının çirkin bir uzantısıdır,
Kötülüğün kökeni hakkındaki ateist itirazlarla mücadele etmek
Providence Savunmasında Bu Argüman: "Sonsuz bir sayı arasında
Tanrı'nın fikrindeki olası dünyaların, yarattığı ve getirdiği bu
Varlığa ve bir kötülük karışımını kabul eden en iyisidir. Ama eğer
en iyisi, o zaman kötülük kısmi, nispeten küçük ve
bütünün daha büyük mükemmelliğine yönel. "Bu prensip
Bay Pope tarafından tüm aklın gücü ile desteklendi ve desteklendi ve
şiir. Fakat Platon da bir ölümcüydü, ne de herhangi bir kadercilik yok
argüman. Kavramın gerçeğine gelince, bu başka bir soru;
ve hakkında çok zor tartışmaları ne kadar temizliyor
Kötülüğün kökeni, hala başka bir şey. Tam bir çözümü olduğunu
Zorluk, düşünemiyorum, bu konuda verilemeyecek kadar uzun nedenlerden dolayı
yer. Belki burada asla tam bir çözümümüz olmayacak ve bu olabilir
Oldukça emin olduğumuz için harika bir mesele yok
tanrının ahlaki nitelikleri. Yine de bu asla yazarları engellemeyecek
kendilerini bu konuda maruz bırakmaktan. Rahmetli bir yazar [1597]
Kötülüğün kökenini açıklayabilir ve bu nedenle şöyle yazacaktır:
Bu zorluğun temizlenmesinin güvence altına alınması gerektiğini de düşünüyor
dinin temeli ve dolayısıyla yazdıracak. Ama o
İki kat yanılıyor: sahip olduğu için çok az felsefeyi bilmeli
Çözümü buldum; ve hala daha az din, isteğin olduğunu hayal etmek
Onun çözümü Tanrı'ya olan inancımızı etkileyebilir. Böyle yazarlar

    Bulund'u eğlendirin ve öğrenilmiş gülümsemeyi yapın.

Ancak Bay Pope, bunu alıp uygulamak için haklı olabilir.
Platonik kavram, en çok ünlü ve
Ortodoks, hem eski hem de modern kiliseyi iletmektedir. Bu doktrin
Leibnitz tarafından alındı; Ama en çok içmekti
zararlı kadercilik. Plato dedi ki, Tanrı en iyisini seçti: Leibnitz dedi ki,
yapamadı ama en iyisini seç, onsuz hareket edemediği için, bu
Filozof, yeterli bir sebep olarak adlandırdı. Plato Tanrı'da Özgürlük Sözde
Aynı derecede iyi iki şeyden birini seçmek için: Leibnitz varsayımı elinde tuttu
Saçma olmak için: Ancak, davayı kabul ederek, hala Tanrı'nın
eşit derecede iyi iki şeyden birini seçemedi. Böylece görünüyor ki
İlk olarak özgürlük sistemine gitti; Ve ikincisi
İlkelerinin en sanatsal kılık değiştirmelerine rağmen,
Theodicee, kapsamlı bir ölümcüydü: çünkü
Tanrı'dan aldığı insana bu özgürlüğü verin. Gerçeği
Sorun şu gibi görünüyor: bir yandan korkunç gördü
Spinoza ile bu kör kaderin yazarı olduğunu varsaymanın saçmalıkları
tutarlı bir evren; Ama yine de, diğer yandan,
Platon, bir arketipike göre Tanrı nasıl öngörebilir ve davranış yapabilir
Fikir, bir dünya, tüm olası dünyaların en iyisi,
Ajanlar. Bu nedenle, bu zorluk, Socinyalıların almasını sağlayan
Tanrı'dan Prescience, Leibnitz'i insandan özgür irade almak için elden çıkardı: ve
Böylece fantastik hipotezini şekillendirdi; Tanrı'nın
Vücudu yaptı, yeni oluşturulan makinesini belirli bir seriyi etkiledi
veya hareket paketi; Ve ruhu yaptığında etkiledi
muhabir bir dizi fikir; Kimin operasyonları, bütün boyunca
Birliğin süresi, tam olarak zamanlanmıştı, bir fikir ne zaman
Heyecanlı, bir muhabir hareketi, iradeyi tatmin etmeye hazırdı.
Böylece, örneğin, zihin kolu yükseltme isteğine sahip olduğunda
Kafa, vücut o anda yükseltmek için önceden ortaya çıkmıştı.
gerekli kısım. Bunu önceden belirlenmiş bir uyum olarak adlandırdı; ve ile
Bu harikalar yapacağına söz verdi. "Yine de sonuçta," diyor mükemmel
Filozof ve Newton'un en iyi tercümanı, "arkadaşlarına sahipti,
Bu olağanüstü kavramın sadece bir lusus ingenii olduğunu (un jeu
d'esprit) parçalarını denemek ve filozofların güvenilirliğine gülmek;
yeni bir paradoks, yeni bir ışığın meraklıları kadar düşkün. Eğer
Diğer zamanlarda, theodicee'deki kendi kavramlarından çok memnun kaldı.
onları öğrenilen Dr. Clarke'a karşı ciddiye almak, sadece
Aynı iki farklı itibar için açıldığını
performans; Ve şanssızca ikisini de kaybetti. Konu çok ciddiydi
bir romantizm için geçin; ve ilkeler kabul edilemeyecek kadar saçma
gerçek. "_mr. Baxter'ın doğası ile ilgili soruşturmaya ek
İnsan ruhu_, s. 162. Durum böyle olduğu gibi, hiçbiri düşünmezdi
M. Voltaire'de bir romantizme karşı diğerine karşı çıkacaktı, dinlenmiş olsaydı
Orası. Ama iyimserliği alay etmeyi savunan Candide hikayesi
Leibnitz, görünüşe göre dinsiz bir lehine bestelenmişti
Natüralizm, bu da tüm zorlukların çözümünü
hikaye.

Ver. 303. _ Hükümetin formları için, & c. _] Harrington, Wildman gibi,
Neville, [1598] & c. meşru bir politikanın çeşitli biçimi hakkında. Bunlar
İnce çizgiler garip bir şekilde yanlış anlaşıldı. Yazar, ona karşı
kendi ekspres sözleri, sisteminin açık anlamına karşı,
tüm hükümetlerin ve tüm dinlerin
Formları ve nesneleri, kayıtsız. Ama bu yanlış yargı olarak
açıklandığı gibi, reproof nedeninin cehaletinden geçti
yukarıda, [1599] bu açıklama,
hata. Ancak, onu bir konuda en az şüphe altında bırakmamak
Çok önemli olan, burada verilen duyguyu haklı çıkaracağım
Passage, daha çok:

I. Ve önce, topluma gelince: kelimeleri kendileri düşünelim; Ve
Ardından bu yanlış duyguyu bağlamla karşılaştırın. Şair, yapabiliriz
gözlemleyin, burada konuşuyor, genel olarak sivil toplumun değil, adil bir
Meşru politika:

    İyi karıştırılmış bir durumun müziğine göre.

Şimdi karışık durumlar çeşitli türlerdir; bazılarında demokratik,
Diğerlerinde aristokrat ve diğerlerinde monarşik form hakimdir.
Şimdi, bu karışık formların her biri eşit derecede meşru,
Doğal Özgürlük İlkeleri üzerine kurulmuş, o adam
kendini spekülatif olarak istihdam etmeyi tercih eden en yüksek çılgınlık
Bu formlardan birinin geri kalanına üstün mükemmelliği için yarışma,
bu yerleşik formun iyi yönetimini tanıtmaktan
o konu. Ve yine de hükümetle ilgili sıcak anlaşmazlıklarımızın çoğu
bu tür oldu. Yine, eğer hükümet biçimlerinin kastedilmesi gerekiyorsa
Meşru hükümet, çünkü tartışma altındaki konu, o zaman
Muhabir fikir olan inanç modları,
gerçek inancın modları veya açıklamaları, çünkü yazar da burada
Gerçek din konusunda:

    Eski ışığını aktardı, yeni değil.

Ayrıca, çok ifade (hiçbir şeyin daha kesin olamaz)
İnanç biçimlerine göre, bu insan açıklamalarına göre anlamamız için bizi sınırlar
Hıristiyan gizemlerinin, hangi gayret ve cehaletin
Bu kadar sürekli olarak hayırseverliği ihlal etti. İkincisi, eğer düşünürsek
bağlam; onu kastetmesi için, her türlü hükümetin
Kayıtsız, onu önceki paragrafla doğrudan çelişiyor,
Vatanseverliği yanlıştan ayırt ettiği için uzatır
hükümet modları. Şair diyor,

    Pow'r'ın insanlara ve krallara kullanımı öğretti,
    Gevşememeyi veya hassas tellerini zorlamamayı öğretti;
    Daha az veya daha büyük, çok doğru bir şekilde ayarlanır,
    Birine dokunmak da diğerine vurmalı;
    Kendi çıkarları yaratana kadar
    İyi karışık bir durumun müziğine göre.

Burada karışık olan gerçek hükümet biçimini tavsiye ediyor. İçinde
Başka bir yer, yanlış ya da mutlak _jure
divino_ formu:

    Çünkü doğa erkeklerde doğru ilahi bir şey bilmiyordu.

Ancak okuyucu, şairin kendi özürünü görmekten hoşlanmayacak
1740 yılında, kendi elinde, bir kenar boşluğunda yazılı buluyorum.
Bu iki ünlü çizgiyi çok bulduğu broşür
Yanlış Uygulandı: "Bu çizgilerin yazarı, kimsenin
Hükümetin biçimi, kendi başına, diğerinden daha iyidir (karışık
veya sınırlı monarşi, örneğin, mutlak için tercih edilmez), ancak
Kendi içinde mükemmel veya tercih edilse de, hiçbir hükümet biçimi, kendi içinde,
uygulanmadıkça, insanları mutlu etmek için yeterli olabilir
bütünlük. Aksine, formda en iyi hükümet türü
Korunur ve uygulama yozlaşmış, en tehlikelidir. "

İi. Yine, şairin tüm dinlerin
Kayıtsız, eşit derecede yanlış ve hayırsever bir şüphe. Bay Papa, konusu olsa da, insan hakkındaki bu makalede, onu doğal olarak sınırlar
Din, amacı Tanrı'nın doğal dağıtımlarını doğrulamaktır
Ateiste karşı insanlık, ancak bir
daha yüce dağıtım ve hatta bunun gerekliliği, özellikle de
İkinci mektubunda Ver. 149, & c., Zayıflığı itiraf ediyor
ve insan aklının yetersizliği. Ve aynı şekilde dördüncü mektubunda,
Nerede, iyi adamdan bahsetmişken, cennetin favorisi, o da,

    Yalnız onun için umut hedeften hedefe götürür,
    Ve hala açılıyor ve ruhuna açılıyor:
    Kadar, inanca uzatıldı ve serbest bırakılmamış,
    Tüm zihni dolduran mutluluğu döker.

Fakat doğal din asla inancın umudunu uzatmadı; ne de hiç
Din, ama Hıristiyan, inancın doldurabileceğini düşünür
mutlulukla zihin. Son olarak, bu çok mektupta ve bu çok
Doğa dininin büyük restoranlarından bahsetmişken, o
Onun imajını değil, sadece Tanrı'nın gölgesini çizebileceklerini düşünür:

    Eski ışığını aktardı, yeni değil, yeni değil,
    Tanrı'nın imajı değilse, ama gölgesi çizdi:

Bize söyleyen bu gerçeği saygı duyarken, bu keşif ayrıldı
"Tanrı'nın imajı olan Mesih'in görkemli müjdesi" için. 2 kor. IV.
4.

Ver. 305. _ İnanç Modları için Gracess Zealots'un savaşmasına izin verir; _] Bunlar
Son çağlar, inanç modları için çok fazla skandal tartışma gördü,
Christian Charity'nin ihlaline ve kutsalın onursuzluğuna
Kutsal Yazılar, nesne olmaları hiç de garip değil
çok hayırsever ve bilge bir yazarın kızgınlığı. Ama o burada
özellikle gözünde daha fazla görünüyordu, uzun ve
Waterland ve Jackson arasındaki yaramaz kavga, [1600] bir noktada
İtiraf eden bir nedenin üstünde ve bu sevimli gizemler arasında
Dinimizin onuru, anlaşılmaz bulmaktır. Bunda,
Cevapların ve cevapların ağırlığı, merhamet etmeden birbirlerine iki katına çıkarıldı,
O kadar derin bir ilerleme kaydettiler ki, kanıtladı, hiçbir şey engellemedi
doğada, ama oğul baba olabilir; ve diğeri,
hiçbir şey lütufla engellenmedi, ama oğlunun sadece bir yaratık olabileceğini.
Ama eğer, birbirlerine çok fazla Yunan babası atmak yerine
Kafalar, bir Yunanca kelimenin duygusunu yansıtmak için şanslıydılar,
[Yunan: Apeiria], hem sonsuzluk hem de cehalet anlamına geldiğini, bu
tek denklik onları on bin kurtarmış olabilir, ki
tartışmayı sürdürmek için harcanmıştır. Ancak, o sisler
Sahneyi büyüttük, savaşçıların karakterini genişletti ve
Hiç kimsenin hiçbir fikrimiz olmadığı bir konuda sağduyu beklemeyen
Dulness kusurları kayboldu ve avantajları (avantajlar için
hepsi için sağlandı. En kötüsü, bu tür yazarlar
Ne zaman yapacağını nadiren biliyor. Kendilerini aynı şekilde yazmak için
Okuyucularıyla yanılsama, daha fazlasına girmeye yatkındırlar.
itibarlarının bulunduğu açık literatür yolları bundan yapılmıştır
Lucian'ın dediği şeyler [Yunanca: Skotos Holochroos] şu anda düşüyor
onlardan ve çıplaklıkları ortaya çıkar. Ve böylece ikimizle birlikte
değerler. Onu eğlendirmek için her zaman bir şey olması gereken dünya,
şimdi ve zamandı, oyunlarından bıkmıştı; ve yakaladı
Onlara daha hoş bir eğlence vaat eden yeni bir nesnede.
Bir tür piç Sokrates olan Tindal, spekülasyonlarımızı getirmişti.
cennete dünyaya ve antik çağları ilerletme iddiası altında
Hıristiyanlığın orijinalini zayıflatmaya çalıştı. Bu bir
Başka bir yönetim gerektiren tartışmalar. Açık bir duyu, şiddetli
akıl yürütme, Prophane ve kutsal antik çağın kapsamlı bir bilgisi ve
İnsan doğasıyla samimi bir tanıdık, nitelikler uyguntu
çünkü bu konuyla ilgilenmek gibi. İçin çok tartışmasız bir macera
Chimeras'ın gölgesi altında yetiştirilen bu metafizikzik hem dezirimler. Henüz
Girişimlere ihtiyaç duyacaklardı. [1601] Aldıkları şey sadece olmaktı
Bir kez iyi güldü ve sonra unutuldu.

Ancak garip bir durum hatırlanmayı hak ediyor; Yazmasına rağmen
değil, emin olabiliriz, konserde, ancak her biri düşmanına saldırdı.
aynı zaman; O'na aynı yerde tutturuldu; ve onu mırıldandı
Sadece aynı dişsiz öfke. Ama yakında bu kaçışın kötü başarısı
onları kendilerine getirdi. Biri canlandırmak için meyvesiz bir çaba sarf etti
eski oyun, doktrininin önemi üzerine bir söylemde
Üçlü; ve diğeri uzayda başıboş ve
Zaman. [1602] Bu kısa tarih, konuları kadar önemsiz
gelecek nesiller için tamamen kullanılmaz olmayabilir. İlahiler tarafından öğrenebilir
Dine ve edebiyata yapılan yaramazlıklardan kaçınmak için bu örnekler,
Yazılanların üzerinde akıllıca olmanın ve bilmenin etkisi yoluyla
anlaşılabileceklerin ötesinde.

Ver. 318.
bu uygun iyilik için bir iştahtır, keyif aldığımız
olduğumuz gibi yapılmış. Şimdi bu iyi diğer tüm iyiliklerle orantılı ve bir
Evrensel iyiliğin bir kısmı ve kısmı: bu nedenle,
bu özelliklere sahip olan sosyal.


                          Epistle IV ile ilgili notlar.

Ver. 6.
erdem dışında herhangi bir şeyde mutluluk; kimler tarafından iki kat gördü
Mutluluk tedarikinde erdemle paylaşmak için başka bir şeyi kabul edin,
Bunlar, bu mektubun kullanıldığı iki genel hata
Confute.

Ver. 21, 23. _Some mutluluğu harekete geçirin,-
                Bazıları canavarlara battı, & c._]

1. Mutluluk veya _summum bonum_, zevk içinde olanlar,
[Yunanca: Hedone]; bu hesapta, Cyrenaik mezhebi gibi,
Hedonik. 2. Belirli bir huzura yerleştirenler veya
[Yunanca: Euthymia] dedikleri zihnin sakinliği; gibi
Demokritik Tarikat. 3. Epicurean. 4. Stoacı. 5. Protagorean,
Bu adamın [Yunanca: Panton Chrematon Metron]
her şeyin; Bunun için ona görünen her şey
Hiçbir insana görünmeyen şeyler değildir; böylece her hayal gücü
ya da her insanın görüşü doğruydu. 6. Şüpheci; kimin mutlak şüphesi
büyük bir yargıyla, tembelliğin etkisi olduğu söyleniyor
Protagorean'ın mutlak güveni olarak. Aynı işgücü için
Protagorean'ın bunu varsaymasını sağlayan hakikat arayışına katılmak
her zaman el altında, şüpheci asla bulunamayacağı sonucuna varır.
Tek fark, birinin tembelliğinin umutsuz olması ve
diğer sanguinin tembelliği; Yine de her ikisi de iyi bir isim verebilir,
Ve buna mutluluk deyin.

Ver. 23.
Baskı, yanlış arayışların özetini tamamlamak için gerektiği gibi
Yunan filozofları arasında mutluluktan sonra.

Ver. 35. _Member, dostum, "evrensel neden
            "Kısmi değil, gen'ral yasalarla hareket eder:" _]

M. du Resnel'in iyi akıl yürütmenin hiçbirini görmediği hiçbir şey için bunu düşünüyorum
Bu iki satırdan ver. 73, şairin her ikisini de
Mutlulukla ilgili felsefi ve popüler hatalar. En az yapabilirim
Bear, bu iki çizgiyi korkunç ve anlamsız bir şekilde saptırıyor
kadercilik, eldeki tartışmaya yabancı ve doğrudan aksine
Şairin genel ilkeleri:

                    Une loi generale
    Toujours la neden prensipini belirleyin;

_I.E._ Genel bir yasa her zaman ilk nedeni belirler:
Eski putperestlerin çok kaderi; kaderlerin verdiğini kim
Tanrıların ve erkeklerin babasına yasa. Şair tekrar, kısa bir süre sonra Ver.
49, "Düzen Cennetin Birinci Yasasıdır" _i. E._ Tanrı tarafından yapılan ilk yasa
Kutsal Yazılar tarihine güzel bir ima olan düzen ile ilgilidir
Yaratılış, Tanrı ilk kez kaos bozukluklarını yatıştırdığında ve
ışığı karanlıktan ayırdı. Şimdi çevirmenini duyalım:

    L'Edre, Cet Becerium ET Grand Legizlateur,
    Qui des dowets du ciel est le premier auteur.

İlk yazarı olan bu esnek olmayan ve büyük yasa koyucu
Cennet Yasası. Çoğu duyuda iğrenç bir öneri; saçma
Tümü.

Ver. 79. _Reason'un tüm zevki, & c._] Bu güzel bir perifrasis
mutluluk için; İyi hissettiğimiz her şey için duyum ve yansıma.
Ama kendini şairin ile ilgilendirecek çok az görünen çevirmen
felsefe veya tartışma, bu mutluluk tanımını bir
Birine karşı, entelektüel ve hassas fakültelerin tanımı
bir diğeri ve dolayısıyla onu çevirir,

    Le Charme Seducteur, Don S'enivrant les sens,
    Les plaisirs de l'esprit, encore artı Ravissans;

Ve böylece, en yüksek saçmalıkla, sadece şairin oluşturulmasını değil
_ Sözit aşırılıklar_ insan mutluluğunun bir parçası, ama aynı şekilde ürün
erdem.

Ver. 82. ve barış, & c._] Bilinçli masumiyet, şair diyor,
sadece iç barış kaynağı; ve bilinen masumiyet, harici;
Bu nedenle, barış tek erdem meselesidir, ya da kendi vurgulamasında
Kelimeler, barış tamamen kendinizdir; argümanında kesin bir gözlem;
Hangisi bu şekilde duruyor: Mutluluk haklı olarak dışsallara yerleştiriliyor mu? HAYIR; onun için
Sağlık, barış ve yetkinlikten oluşur; Sağlık ve yeterlilik
temperans ürünü; ve barış, mükemmel masumiyet.

Ver. 100. _See Tanrı benzeri turenne_] Bu epitetin tuhaf bir adalet var,
Uygulandığı büyük adam diğerlerinden ayırt edilmez
Generaller, üstün niteliklerinden herhangi biri için, onun için olduğu gibi
Savaşa yol açtığı kişilere, içinde olduğu gibi
niyeti, kendi emrini üstlenmede başlıca amacı
Ordular, insanlığın korunması gibi görünüyor. Bu Tanrı benzeri
Tüm bu seyir boyunca daha dikkat çekici bir şekilde istihdam edildi
Hayatını kaybettiği ünlü kampanya.

Ver. 110. _LENT bir ebeveyn, & c._] şairin bu son örneği
Providence yollarının illüstrasyonu, okuyucunun gördüğü bir tuhaf
zarafet, bir ebeveyn için bir dindarlık haraçının karşılığında ödendiği
Büyük Veri
ve her şeyin babası. Yazarın annesi, harika bir kişi
dindarlık ve hayır kurumu, bu şiirin bittiği yıl öldü, yani. 1733.

Ver. 121.
Kutsal Yazılar, ortak teminat altındaki şeyleri hesaba göre
cennet, asla mucizeleri onun uğruna işlenmiş olarak temsil etmez
onların nesnesi, ancak Tanrı'nın bazılarına kredi vermek için
İnsanlığa olağanüstü dağıtımlar.

Ver. 123.
Her ikisi de çok yakın olan büyük doğa bilimcileri, empedokles ve pliny
Etna ve Vesuvius'a bir yaklaşım, nedenini araştırırken
patlamaları.

Ver. 142. Ver. 142 Bazı baskılarda:

    Her birine bir sistem verin, hepsi strife olmalı;
    Bir erkek koca için ne farklı sistemler!

Şaka, canlı olsa da, hasta yerleştirildi ve bu nedenle
metin.

Ver. 177. _Go, Hint gibi, & c._]
Hint, epist. Ben. Ver. 99, bu örnek olmadığını gösteriyor
Gelecekteki mutluluğun rasyonel umutlarını itibarsızlaştırmak için verildi, ancak sadece
onları hayırseverlikten ayırmanın çılgınlığını, ne zaman olduğu gibi

            Hayır, hayır kurumu değil, rehber oldu,
    Ve cehennem de arttı ve gurur üzerine ağır.

Ver. 219.
daha fazla güçle çizildi; ve şairin bakımını hak etti. Ama Milton
burada ne isteyenleri sarflar.

    Baskı için muhteşem sayarlar.
    Çok geniş fetihle, aşırı koşmak
    Büyük ülkeler ve sahada büyük savaşlar kazanır,
    Saldırı ile büyük şehirler. Bu değerler ne yapar
    Ama soyun ve boz, yak, katliam ve kölel
    Barışçıl uluslar, komşu veya uzak, uzak
    Esir, ancak özgürlüğü daha çok hak eden
    Onların fethinden daha; Kim Geri Bıraktı
    Hiçbir şey, nerede yıkımlar.
    Ve tüm gelişen barış eserleri yok mu?
    Sonra gururla şişin ve tanrılar olarak adlandırılmalıdır;
    Conqu'ror Ölüm onları kıt erkekleri keşfedene kadar,
    Kaba mengene içinde yuvarlanma ve deforme olmuş,
    Şiddetli veya utanç verici ölüm, ödenekleri.-par. Reg. B. III.

Ver. 222. _An tüm insanlığın düşmanı! _] Tüm uluslara sahipti
Kahramanları, Robert'i arayan Normanlarla mizahtı
İi.
Kahramanların ırkları daha az sayıda olabilir veya daha az olabilir
yaramaz.

Ver. 267.
mutlulukla ilgili söyledikleriyle,
Mektubun başlangıcı:

    Asla satın alınmayacak, ama her zaman özgür,
    Ve hükümdarlardan kaçtı, St.John! Seninle yaşıyor.

Orada erdemini tamamlıyor; Burada onun değerini tahmin ediyor
bilgelik dediği siyaset. Şimdi de hiçbir şeyin olmadığını kanıtlıyor
insanın dışındaki veya insanın gücünde ve kendi başına
edinim, onu burada mutlu edebilir. En makul rakibi
Erdem insan bilgeliğidir: yine de bu bile herhangi bir derece vermekten çok uzak
gerçek mutluluk, bizi bu ortak yaşam konforundan mahrum ediyor,
mutluluk isteği altında bir tür destek olanlar. Gibi
İkinci olarak bahsettiği sanrılardan daha masum
Epistle,

    Günlerimizi güzelleştiren boyalı bulutlar, & c.

Şimdi bilgi, insanı hayatın üstüne koyarak tüm bu konforları yok ediyor
zayıflıklar; böylece onda, mutluluğa ulaşmayı düşünen
tek başına bilgi, erdemden bağımsız olarak, masal tersine çevrilir ve
Maddeyi kazanmak için akıl almaz bir girişim, gölgeyi bile kaybeder.
Bu, yanlış olan bu güzel hiciv duygusunun duygusu olarak kabul ediyorum
mutluluktan sonra arayışlar.

Ver. 281, 283.
                  Veya bir ismin ıslık çalmasıyla uğraştı, _]

Bu iki örnek büyük bir kararla seçilmiştir. Dünya belki de
Doth böyle iki kişi almaz. Bacon bunları keşfetti ve koydu
Newton'un yardımı olan gerçek bilimin gerçek ilkeleri
Doğanın tüm yasasını ortaya çıkarır. Yaratıcı için daha az seçkin değildi
Hayal gücünün gücü, anlayışlarının parlaklığı ve
ifadesinin gücü; Yine de kendi itirafından mahkum olmak
Adalet yönetiminde rüşvet ve yolsuzluk
Yüksek Sermaye Mahkemesinde başkanlık etti,
Mahkemeye en güçlü övgüler tarafından harap servetler, ki
Gerçekten de, ilk girişinden kendisine alışmıştı
mesleğini hayal kırıklığına uğratan bir fuhuşla pratik yapmak
mektuplar veya bilim.

Cromwell en seçkin şekilde ayırt ediliyor gibi görünüyor,
yeteneklerine göre, diğer tüm büyük ve kötü adamlardan,
ülkelerinin özgürlüklerini devirdi. Başkalarının olduğu zamanlar
Bu denemede başarılı oldum, böyledir özgürlük ruhu
genel bir lüks ve zehirli tarafından bastırılmış ve boğulmuş; Ama Cromwell
Bu ruhun yüksek olduğu zaman, başarılı bir şekilde ülkesini bastırdı
mahkeme baskısına karşı mücadele; Ve yürütülürken ve
Hükümet için en büyük dahiler tarafından desteklenmektedir.
Hiç ortak bir amaçla birlikte başladığını gördü.

Ver. 283.
Fantastik ihtişam bazen korkunç bir tersine döner. Sacheverel, içinde
Oradaki kiliseyi tanımlayan Icolm-Kill'e yolculuk, bize "içinde"
Bir köşe, tuhaf bir muhafazadır, bunların anıtları
İskoçya, İrlanda, Norveç ve
İnsan Adası. Bu (bana yeri gösteren kişi,
sade bir taş) İrlanda Kralı Büyük Teague'in anıtıdır. BEN
onu hiç duymamıştı ve değerin ne kadar az olduğunu yansıtamamıştı
büyüklük, bu bir ulusa skandal bir isim bırakmadı ve
İnsanlığın en anlamlı olan mezar asla kıskanmaz. "

Ver. 309. _ O zaman bu gerçeği bilmesi için yeterli,
             "Tek başına erdem aşağıda mutluluktur." _]

M. du Resnel satırı şöyle çevirir:

    Donc, qu'il n'est Point Ici Bas de Bonheur,
    Si la vertu no regle et l'esprit et le coeur.

_I.E._ O zaman, burada, erdem olmadıkça, aşağıda mutluluk olmadığını öğrenin
tüm gücü yok eden kalbi ve anlayışı düzenler
yazarının sonucundan. Mutluluğun oluştuğunu kanıtlamıştı
ne dış mallarda, kaba ne hayal ettiği gibi ne de henüz
Filozofların vizyonları: Bu nedenle,
Sadece erdemde. Çevirmeni, erdem olmadan olabileceğini söylüyor
mutluluk yok. Ve öyleyse, yazarının burada konfüt ettiği adamları söyleyin. İçin
Mutluluğa gerek duyduklarını varsaymasına rağmen,
erdem ile birlikte. Bay Pope diyor ki,

    Tek başına erdem aşağıdaki mutluluktur:

Ve bu yüzden ondan sonra söylemesi için sadık bir çevirmen olmalı.

Ver. 316. Ver. 316, MS'de.

    Eşzamanı elden çıkarmak eşitsiz görünse de,
    Ve dama tüm iyi adamın sevinçleri sıkıntılarla,
    Bu ama ona her devleti desteklemeyi öğretmek için,
    Sabırla bu, ılımlılık ile;
    Ve o sağlam bir sevinç üzerine üssünü yükselt,
    Hangi vicdan verir ve hiçbir şey yok edemez.

Bu çizgiler son derece bitti. İçinde çok rahatlatıcı
şair gibi, verimin melankolik uyumunda tatlılık
o zaman en resmi olduğu ihale ofisindeydi ve
tüm ruhu ortaya çıktı, iyi bir adamla başa çıkıyor
ızdırap.

Ver. 341.
Bir Cumhuriyet'in ilk kitabı, bu amaca dikkat çekici bir pasaj:
"Vicdanı onu sitemeyen o, onun için neşeli bir umudu var
refakatçi ve yaşlılığının desteği ve konforu
Pindar. Bu büyük şair için Ey Sokrates, çok zarif bir şekilde,
adil ve kutsal bir hayata öncülük eden, onun için her zaman sevimli bir umudu vardır
Kalbini sevinçle dolduran ve destek ve
yaşlılığının konforu. Umut, ilahi en güçlü, içinde
Mortal erkeklerin sürekli değişmeyen ve tutarsız öfkesini yönetiyor. "
Euripides'in hercules furens'te aynı şekilde konuşması: "O iyi adam
Meme umudu sonsuza dek yaylar. Ama umutsuz olmak
Dünya, kötülerin kısmıdır. "

Ver. 373. _ O zaman dostum! & c._] Bu asil apostrofe,
Şair, makaleyi arkadaşına bir adresle sonuçlandırır,
Bu beş ağız türünün her birinin örnekleriyle eleştirmen,
kaynaklarından olduğu gibi, Longinus yüce çıkarır.

1. Birincisi ve şef bir ihtişam ve gebe kalma süblimliğidir:

    Gel, dostum! Benim dahi! Gel;
    Ey şairin ustası ve şarkı!
    Ve ilham perisi şimdi eğilirken ve şimdi yükselir,
    İnsanın düşük tutkularına veya görkemli amaçlarına.

2. İkincisi, aynı zamanda eriyen bu acıklı coşku
ve iltihaplar:

    Bana, senin gibi, çeşitli doğada akıllıca öğretin,
    Öfke artışıyla haysiyetle düşmek;
    Converse tarafından oluşturuldu, mutlu bir şekilde yönlendirmek için
    Mezardan eşcinsel, canlıdan şiddetli;
    Ruhla doğru, kolaylıkla etkili,
    Akıl ya da memnuniyetle kibar.

3. Belirli bir zarif oluşum ve figürlerin sırası:

    Ah! Zaman akışı boyunca isminiz
    Genişletilmiş sinekler ve tüm şöhretini toplar,
    Diyelim ki, benim küçük kabuk görevliyim,
    Zaferi takip edin ve Gale'i mi çıkar?

4. Muhteşem bir diksiyon:

    Devlet adamları, kahramanlar, krallar, toz olarak
    Oğulları babalarını kızdıracak, düşmanların
    O zaman gelecek yaş için bu ayet taklit edecek
    Rehberim, filozof ve arkadaşım mı istiyorsun?
    Senin tarafından teşvik edilen, ayarlı sanatı çevirdim,
    Seslerden şeylere, fanteziden kalbe;
    Wit'in sahte aynası doğanın ışığını kaldırdı.

5. ve beşinci olarak, kendi başına her şeyi içerir, bir ağırlık ve
Kompozisyonda haysiyet:

    Hatalı gurur, her neyse, haklı;
    Bu sebep, tutku, büyük bir amaca cevap verin;
    Gerçek kendini sevme ve sosyal aynıdır;
    Bu erdem sadece mutluluğumuzu aşağıda yapar;
    Ve tüm bilgimiz, bilmemizdir. [1603]




             W. Warburton'un Evrensel Dua üzerine notları.


_Universal Nue._] Bazı pasajların içinde gözlemlenmesi uygun olabilir
bir eğilimden şüphelenilen önceki makale
Kadere ve natüralizme doğru, yazar bu duayı toplam olarak besteledi
Her şeyden önce, sisteminin özgür iradede kurulduğunu ve sonlandırıldığını göstermek için
dindarlık içinde; ilk nedenin Rab'bin ve valisi de
Onun yaratıcısı olarak evren; Ve bu, iradesine boyun eğerek (
makale boyunca uygulanan büyük prensip), acı çekmek değildi
kendimiz kör bir kararlılıkla birlikte taşınmamız, ancak
Dini tanışma ve umut ve ölümsüzlükle dolu güven. İle
Tüm bunları daha büyük bir ağırlık verin, şair onun modelini seçti
Lord'un Duası, diğerlerinden en iyisi, ön ek olan unvanı hak ediyor
onun yorumunu.

Ver. 29. _ Haklı olsaydım, lütfun veriyor,-
            Yanılıyorum, o kalbimi öğret_]

Lütufun verilmesi, Hıristiyan sistemi üzerinde daha güçlü bir
İlahi gücün kalbin doğal aydınlatmasından daha fazla efor,
Doğru ve yanlış yerleri değiştirmelidir, daha fazla yardım
Erkekleri sağa, içinde tutmaktan ziyade sağa geri yüklemek gerekir. Ama
Vahiyin hak olduğunu ima etmek şairin amacıydı,
Hiçbir şey, doğru güvenceyi sağlamaktan daha iyi ifade edemez
lütuf gardiyanları tarafından.


                            Vol. İi.


            Bradbury, Evans ve co., Yazıcılar, Whitefriars.

Dipnotlar:

[1] Warton tarafından Papa Dahası'ndaki makalesinde düzenlenen bu dil,
daha sonra Papa'nın eserlerinin baskısında onun tarafından tersine çevrildi. O zaman
makalede "metodik bir düzenlilik" kavramının
Eleştiri üzerine "temelsiz bir görüş" idi.

[2] Şarkıcı Spence, s. 107.

[3] Johnson's Works, ed. Murphy, cilt. ii. P. 354.

[4] Spence, s. 128.

[5] Spence, s. 147.

[6] Spence, s. 205.

[7] Warton's Pope, cilt. Ben. P. xviii.

[8] Dennis'in kritik ve satiriği yansımaları, geç bir rhapsody üzerine
Eleştiri üzerine bir makale olarak adlandırılan "Bu gün yayınlandı" olarak ilan edildi.
20 Haziran 1711'de günlük Courant_. Papa broşürü gönderdi
Caryll 25 Haziran'da ve aynı tarihte Cromwell'e bir mektupta diyor ki
"Bay Lintot beni Bay Dennis'in para cezasını görerek tercih etti
yayınlanmadan önce hiciv. "

[9] Bay Papa'nın Dunciad'ına ilişkin açıklamalar, s. 39.

[10] Ver. 147.

[11] Dennis'in yansımaları, s. 29.

[12] Papa - Caryll, 25 Haziran 1711.

[13] Spence, s. 208.

[14] Ver. 158.

[15] Horace taklitleri, bk. ii. Doygunluk. 1, Ver. 75.

[16] Dennis'in yansımaları, s. 22.

[17] Papa'dan Caryll'e, 25 Haziran 1711; Papa'ya Trumbull'a, 10 Ağustos 1711.

[18] Biyografi Literaria, ed. 1847, Cilt. Ben. P. 3.

[19] Wakefield'ın Papa Çalışmaları, s. 168.

[20] Seyirci, No. 253, 20 Aralık 1711.

[21] Papa, Steele'ye, 30 Aralık 1711.

[22] Papa Dahası Üzerine Deneme, 5. Baskı. Vol. Ben. P. 108.

[23] İngiliz Şairler Üzerine Dersler, 3. Baskı. P. 142.

[24] De Quincey'in Eserleri, ed. 1862, Cilt. vii. P. 64; xv. P. 142.

[25] Spence, s. 176.

[26] Spence, s. 147, 211.

[27] Dryden's Virgil, ed. Carey, cilt. ii. P. xxxii., lxxxviii.

[28] Hallam'ın Avrupa Literatürüne Giriş, 5. Baskı. Vol. IV.
P. 228.

[29] Papa'nın Şiirsel Eserleri, ed. Elwin, cilt. Ben. P. 9. [30] Ver. 68, 130-140, 146-157, 161-166.

[31] Ver. 715-730.

[32] Spence, s. 195.

[33] Ver. 719.

[34] Dryden'ın Şiirsel Eserleri, ed. Robert Bell, Cilt. Ben. P. 75.

[35] Ver. 395, 406.

[36] Ver. 480.

[37] Şöhret Tapınağı, Ver. 505.

[38] Jortin's Works, Cilt. xiii. P. 124.

[39] Ver. 511, 514, 100, 629-644, 107.

[40] Ver. 524, 526.

[41] Ver. 596-610.

[42] Religio LAICI.

[43] Ver. 600-603.

[44] Spence, s. 212.

[45] Papa Genius, Cilt. Ben. P. 195.

[46] Edward Young'ın Eserleri, ed. Doran, cilt. ii. P. 578.

[47] Moore'un Byron'ın Hayatı, 1 cilt. ed., s. 699.

[48] ​​Hazlitt'in İngiliz Şairleri Üzerine Dersleri, s. 145.

[49] De Quincey's Works, Cilt. xv. P. 141: xii. P. 58.

[50] De Quincey's Works, Cilt. xv. P. 142.

[51] De Quincey's Works, Cilt. VIII. P. 14.

[52] De Quincey's Works, Cilt. VIII. P. 15-17.

[53] Papa'nın şiirsel eserleri, ed. Elwin, cilt. Ben. P. 7.

[54] Dryden'in aşk için herkese epilogu:

            Bu fark büyür,
  Ayette aptallarımız ve düzyazıdır.

[55] abartılı bir iddia. Takdir edebilenler ötesinde
Karşılaştırma üretebilenlerden daha fazla, dahi bir eser.

[56] qui scribit aricifiose, ab aliis commode script
Intelligere Proterit. CIC. Ad Herenn. Lib. IV. De Pictore, Sculptore,
FICTORE, NISI ARTIFEX, Judicare Porest Olmayan. Pliny.-Papa.

Şairler ve ressamlar dünyaya hitap etmelidir. Gerçekten sefil
Eğer değerlerine ancak onların tarafından karar verilecek olsaydı onların kaderi olurdu
rakipler. Tatların genel görüşüdür.
Bireysel tahmin nihayetinde dinlenmeli ve eğer halk
Yargılamaktan hariç tutuldu, şairler yazabilir ve ressamlar her biri için boya
Diğer.-Roscoe.

Bir işin yürütülmesi ve yürütüldüğünde takdir edilmesi
ayrı operasyonlar ve tüm deneyimler sayıların telaffuz edildiğini göstermiştir
adil bir şekilde edebiyat, mimari ve resimler üzerine, olmasına rağmen
Shakespeare gibi yazabilmek, Wren gibi tasarım veya boya gibi
Reynolds. Tat, iyi modeller inceleyerek ve
onları taklit etmek. Papa, belki de kopyalandı Addison, Tatler, 19 Ekim 1710:
"Herhangi bir erkeğin başka bir adamın eserlerini eleştirmesi saçma
kendini kendi performanslarıyla ayırt etmedi. "

[57] Omnes Tacito Quodam Sensu, Sine Ulla Arte Aut Ratione, Quae Sint
Artibus ac rationibus, recta et prava dijital. CIC. De Orat. Lib.
III.-Papa.

[58] "_more_ rezil" ifadesi, hafif eskizlerin "
izlenen "en iyi ihtimalle utanç vericidir, oysa genellikle yüksek derecede vardır
liyakat.

[59] artı sinüs doctrina prudentia, quam sinüs prudentia vale doktrin.
Quint.-Papa.

[60] Ver. 25 ve 26, bu çizgilerdi, o zamandan bu yana
yazar:

  Birçoğu bu bilgiçlik tahtından şımarık,
  Büyük acılarla gençlere yanlış akıl yürütmeyi öğretir.
  Virtüözler gibi öğretmenler eğimli
  Zihni geliştirmek için garip transfüzyonla,
  Yeni dökmek için sahip olduğumuz duyguyu çizin;
  Henüz, tüm becerileri ile yapamazlar.-Papa.

Bu varyasyonun dördüncü ayetinde konuşulan transfüzyon,
Bir hayvanın kanının diğerine transfüzyonu.-Wakefield.

[61] "Doğa", seyircide söylenir, No. 404, "bazen
Bir aptal, ama bir coxcomb, onu uygulayarak her zaman bir erkeğin kendi yapımıdır.
Yetenekler tasarlanan doğadan başka türlü. "Fikir daha fazla ifade ediliyor
Hind ve Panther'de Dryden tarafından mutlu bir şekilde:

  Çünkü aptallar bilge olmaya çalışan iki aptallar.

Papa, erkeklerin yaptığı metinde söylediğinde kendisiyle çelişir
Çalışma ile coxcombs, doğası gereği ama aptallar için, çünkü bunlar
Doğanın üzerine "tohumlar
yargılama "ve" iyi anlamda "sahip olana kadar"
yanlış öğrenme. "

[62] Dryden'in madalyası:

  Sefil kendi savunmasında sadık kaldı.

[63] Çençe bu şekilde ilk baskıda, daha az düzgünlük ve
açıklık:

  Bunlar, yazan tüm rakiplerden nefret ediyorlar; ve diğerleri
  Ama süngözlü olarak kıskançlıklar kıskançlık sevenler. Tekerlemelerin yanlışlığı onu değiştirmeye heyecanlandırdı.
Yeni bir rahatsızlık, bir sonraki beyitte benzer tekerlemelerin
Bir.-Wakefield.

Dryden'in Granada'nın fethinin ikinci bölümüne olan prologu:

  Hasta yazanlar ve yazmayanlar,
  Eleştirmenleri sadece intikam ve kınama çevirin.

[64] Makalede, ikincisi olan iki satır daha var.
Daha sonra Dunciad'a tanıtıldı:

  Sebep adamları Abhor'un böyle olmasına rağmen;
  Aptal'a karşı aptalca iç savaş.
  Maevius Scribble ve Şehir Şövalyesi, & c.

Şehir Şövalyesi, Cheapside'da yaşayan Sir Richard Blackmore'du. "İçinde
Blackmore'un zamanının ilk kısmı, "diyor Johnson," bir vatandaş bir dönemdi
Seatch ve onun mesken yeri, rakiplerinin olduğu bir konuydu
skandalın cezalandırmasında başvuruyordu. "

[65] Dryden's Persius, Cmt. Ben. 100:

  Apollo'nun kınadığı şairler kim olurdu.

[66] "Katırın benzetmesi" diyor Warton, "hicivi artırır ve
yeni, "ama karşılaştırma önemli noktada başarısız oluyor. Papa
Zekâ ve eleştirmen olmayı amaçlayan "yarı-öğrenilmiş witlings"
Her ikisine de, edebi taklitçiyi benzettiği katır,
Hız ve güçte kıçından daha üstün.

[67] "Kendime güveniyorum" diyor Dryden, virgil'in özveri içinde,
"Bundan sonra bu yarım çizgiye kusurlu olarak bakacaksın
Nil'deki kurbağalar ve yılanlar gibi aceleci bir ilham perisinin ürünleri
Onlardan hayata geçti ve bir parça biçimsiz, hayranlıksız çamurun bir kısmı. "

[68] Bu çizginin diksiyonu kaba ve inşaat
Arızalı.-Wakefield.

"Onlardan" sonra "çağrı" nın ihmal edilmesi şiirsel sınırları aşıyor
lisans.

[69] Bağlı nesil, ebeveynleri olmayan hayvanların üretimidir.
Nil'deki yaratıkların çoğunun bu sınıfta olması gerekiyordu ve
Güneşin eylemiyle şekillendirildiklerine inanılıyordu.
balçık. Fikir olduğu gibi, kavram tamamen hayali idi.
Böcekler yarı şekillendirilmişti-çamur ve organizasyon bileşiği.

[70] Dryden's Persius, s. 36:

  Bunun için arzu ettiğim yüz ses
  Sana yüz dilinin ne yorulacağını söylemek için.

"Sık sık düşündüm," diyor ekin yazarı
Derin, Papa'nın beyitinden bahsetmişken, "o pert arkadaşının dili
Yüz çift katkıda bulunan kulağı yorabilir; Ama bunu hiç düşünmedim
Herhangi bir lasiteyi seyircilerin dillerine iletebilir
"Papa'nın belirgin anlamı
sıradan diller boş bir zekâ kadar konuşmak için, ama inşaat
hatalı.

[71] Bu, Horace'ın şiir sanatının elle tutulur bir taklididir, 38:

  Sumite Materiam Vestris, Qui Scribitis, Aequam
  Viribus; ET Versate Diu, Quid Ferre Recusent,
  Quid Valeant Humeri.-Wakefield.

[72] Papa, onun seçiminde talihsiz bir durumdur.
Çeşitli zihinsel fakültelerin asla yoğunlaşmadığı konum
aynı birey. Büyük Akılda erkeklerin bazen kötü anıları vardır ve
Bazen zayıf bir aklın insanlarında iyi bir hafıza bulunur; Ancak
Tutucu bir bellek ve bir
Güçlü anlayış birlikte gidemez. Kimse Dr.
Johnson ve Lord Macaulay, güçlü, parlak zihinlerle yetenekli;
Yine de birincisinin anısı olağanüstü ve ikincisinin
müthiş. Genel olarak, aşkın yeteneklerin erkekleri
bilgileri için dikkat çekici.

[73] Dryden, iyi bir papaz karakterinde:

  Ama daha hafif merhamet ışınları oynadığında.-Wakefield.

[74] İkinci beyitten, görünüşe göre
Birincisi, anlayışı düşündüğünü ve
aynı fakülte gibi hayal gücü, yoksa muadili
Arızalı.-Warton.

Pasajın yapısı, üzerine koyulan yorumu gerektirir
Warton, bu durumda dil yanlış. İfade değil
Milton örneği gibi hayal gücü için doğru bile
Tek başına kanıtlamak yeterli. Hayal gücü büyüktü ve sayısız
Önceki yazarlardan kabul ettiği ifadeler, bunun birleştirildiğini ortaya koyuyor
Alışılmadık derecede inatçı bir hafıza ile.

[75] Bu pozisyon, iyi bilinen maksimumdan oluşmuş gibi görünüyor.
Aforizmalarının girişinde bulunan Hipokrat, "Hayat
Kısa, ama sanat uzun. "-Wakefield.

Herhangi bir sanat veya bilimde mükemmellik standardı, her zaman bu olmalıdır
onu en büyük ile takip eden kişiler tarafından elde edilen kişiler tarafından
başarı; Ve kendilerini belirli bir arayışa bırakanlar,
Eşit yeteneklerle, ona adanan rakipleri sadece parçalara ayırın
zaman. Bu nedenle erkekler nadiren en yüksek beceriye ulaşabilirler
birden fazla departman, ancak sahip olabilecekleri birçok başarı
küçük bir dereceye kadar. Çeşitli çağrılarda parlama gücü olabilir
Var, ama tek başına mükemmel yapabilen uygulama istiyor.

[76] Bunlar, bir yazara tavsiyesinde Lord Shaftesbury'nin sözleri:
"Çerçeve tadı adil doğa standardına göre." İlke kadar eski
şiir ve çok sayıda yazar tarafından döşenmiştir; ama
Bowles'ın belirttiği gibi zorluk, "doğa" ve ne olduğunu belirlemektir ve
"onun adil standardı" nedir. Papa ile "doğa" Homer anlamına geliyordu.

[77] Roscommon'un makalesi:

  Gerçek hala birdir: gerçek ilahi parlaktır;
  Hiçbir bulutlu şüphe yerli ışığını gizlemez.-Wakefield.

[78] Sir William Soame ve
Dryden, Canto i.

  O zaman neden seviyorum ve yazsın yazsın
  Onun güzelliği, gücü ve ışığından ödünç al.

[79] İlk baskılarda,

  O sanat en çok ona benzeyen en iyisidir,
  Hala başkanlık ediyor, ama asla görünmüyor.

[80] Dryden's Virgil, Aen. VI. 982:

  ------ Bir Ortak Ruh
  İlham verir, besler ve bütününü canlandırır.-Wakefield.

[81] Yani ovid, tam olarak, Metam. IV. 287:

  Causa Latet; Vis est Notissima.-Wakefield.

Buckingham'ın Dükü Şiir Üzerine Makalesi:

  İşe ilham veren bir ruh,
  Doğanınki dünyayı hareket ettirdiği gibi;
  Kendisi görülmedi, ancak her şey gösterildi.

[82] 1743'ün dörtlüsünden önceki tüm baskılarda,

  Heav'n kimin zekâ deposu ile körelmiş,
  Yine de onu yönetmek için tekrar çok istiyorum.

Fikir, Sprat'ın Cowley hesabında bir cümle ile önerildi: "
Fantezi büyük bir hızla aktı ve bu nedenle çok şanslıydı
Yargısının onu yönetmeye eşit olduğu. "Papa sahte bir ışıltı verdi
ilk önce "zekâ" ı bir anlamda ve sonra diğerinde kullanarak kesicine.
"Zekayı yönetme zekası," diyor ekin yazarı,
"Bir dilin yorucu diğeri kadar iyi. Herhangi biri algılayabilir
yazarın yargının zekayı yönetmesi gerektiği anlamına geliyordu; Ama durduğu gibi
"Warburton, Papa'nın daha sonraki sürümünün büyütüldüğünü gözlemliyor
çelişki; Zaten "zekâ bolluğu" olan kişi için sonuncuydu
daha fazlasına ihtiyaç duyacak kişi.

[83] "Hiç Strife'da", 1743'teki Quarto'ya kadar okuma oldu.

[84] En çok tanıtarak pasajın güzelliğini yok edeceğiz
"Gibi" kelimesini anlarsak, mükemmel eşliğe paralel olarak tatsız bir paralel
bir benzetme gibi. Sadece sanki şöyle diyormuş gibi: "Pegasus,
Cömert at yapmaya alışkındır, ruhunu en altına gösterir
"Yazarımız, Waller'ın bir bir birıtağı olabilir,
Roscommon'un şiirinde ayetler:

  Bizi kanatlı atı nasıl destekleyeceğimizi yönlendirin,
  Uçuşunu destekleyin ve gücünü ılımlı.-Wakefield.

[85] Dryden'in Troilus ve Cressida'ya önsözü: "Kurallar iyiyse
Dikkate alındığında, onları sadece doğayı azaltmak için yapılacak bulacağız
yöntem. "

[86] 1743 baskısına kadar "monarşi" idi.

[87] Boileau'nun şiir sanatının çevirisi, Dryden ve Soame tarafından:

  Ve uzaktan uzak dur.-Wakefield.

[88] NEC enim Artibus editis factum est ut argumenta inveniremus, sed
Dicta Sunt Omnia Antequam Praeciperentur; MOX EA Scriptores Obscesata ET
collecta ediderunt. Quintil.-Papa. [89] Bu, mahkemedeki bir beyit tarafından önerilmiş gibi görünüyor
Hopkins umudu:

  Bu nimetler nasıl dağıtılır ve giv'n
  William'dan bize ve Heav'n'tan.

[90] Bu ayetten sonra üçlüsü tamamlamak için bir tane daha izledi.
İlk İzlenimler:

  Kendilerini kurun ve bir sep'rat ticareti sürdü.-Wakefield.

[91] on düşükten oluşan zayıf bir tek heceli hattı çizgisi
Kelimeler.-Warton.

Tüm pasaj, Dryden'ın bazı sözlerine göre inşa edilmiş gibi görünüyor.
Ovid'e olan bağlılığı: "Eski adıyla eleştirmenler başka bir türdü
erkeklerin. Onlar şairlerin savunucularıydı ve çalışmalarında yorumcular,
Belirsiz güzellikleri göstermek, bazı pasajları daha iyiye yerleştirmek
Işık, başkalarını kötü niyetli yorumlardan kurtarmak. Bizim
Yardımcı kuvvetler düşmanlarımızı mı çevirdi? Saniyelerimizden mi geliyorlar
bize karşı müdürler? "Papa'nın iddiasının gerçeği, konuyla ilgili
Aslında, bunlara inandığım için titiz bir sorgulama taşımayacak
İyi şairlere eleştirel zulümler, her ikisi de çok azdı
eski ve modern zamanlar.-Wakefield.

[92] Doktorun reçetesine daha önce faturası denirdi.
Johnson, sözlüğünde, L'Estrange'den alıntılar, "Tıp
Tasarıya göre hazırlanan "ve Hudibras'ta Butler

      Doktorun faturasını alan O,
  Ve hap yerine yuttu.

Hikaye, bir doktorun hastasına reçete verdiğini söyledi.
"Bunu al" deyin ve adam hemen yuttu.

[93] Bu bir tartışma. Zaman ve güveler kitapları yok ederek şımartır.
Yorumcular onları sadece kötü bir şekilde açıklayarak şımarttılar. Editörler
kitapları zamanla aynı anlamda şımartmaktan çok uzaktaydı,
Onları korumak için yardım ettikleri kopyaları çarpma.

[94] Soame ve Dryden'in Boileau'nun şiir sanatının çevirisi:

  Her erkeğe uygun karakterini saklayın;
  Ülkelerin ve mizahların bildiği zamanlar;
  Farklı iklimlerden farklı gelenekler büyür.

Buradaki ilke genel. Papa, açıdan ve aslında onu uyguladı
sadece eskiler için. Modern literatüre kuralları genişletmiş miydi
Her sapmanın
Antika tipi listelenmemiş tatsızlıktan kaynaklandı.

[95] İlk baskıda,

  Kafa karıştırabilirsin, ama asla eleştirmeyin,

Lord Roscommon'dan bir çizginin uyarlanmasıydı:

  Sıkışabilirsiniz, ama asla tercüme edemezsiniz.

[96] Yazar, bu ayetten sonra, başlangıçta aşağıdakileri ekledi,
Ancak tüm baskılarda atladı:

  Zoilus, bunlar bir isim olmadan bilinmiş miydi
  Ölmüştü ve Perrault şöhrete lanetlendi;
  Ses Antik Çağ duygusu hüküm sürmüştü,
  Ve kutsal homer henüz provalanmamıştı.
  Hiçbiri onun kapsamlı zihnini düşünmemişti}
  Modern gümrüklere, modern kurallar sınırlı;}
  Her yaş için kim yazıyor ve tüm insanlık.  }
  Onun büyük eserleri, & c.-Papa.

Perrault, eskiler ve modernler arasındaki paralelinde,
Homer'da Zoilus'un eskiden yaptığı aynı ruhla.

[97] Horace, Ars Şair., Ver. 268:

            vos örnek Graeca
  Nocturna ayınca manu, aykırı Diurna.

Tate ve Brady'nin ilk Mezmur versiyonu:

  Ama Tanrı'nın mükemmel yasasını yapar
    Onun işi ve zevk;
  Dindar bir şekilde gündüz okuyor,
    Ve gece meditasyon yapıyor.-Wakefield.

[98] Dryden, Virg. Geor. IV. 408:

  Ve şöhretin ölümsüz baharını yukarı doğru takip edin.-Wakefield.

[99] Lord Roscommon'un Çeviri Ayet Makalesi:

  Yazarınıza kıyaslandığınıza danışın.

[100] Outlast kelimesi uygunsuzdur; Virgil için, gerçek bir Roma gibi, asla
Şehrin ölümünü hayal etti.-Wakefield.

[101] Varyasyon:

  İlk genç Maro Kings and Wars'a söylendiğinde,
  Phoebus'un titreyen kulaklarına dokundu.

  Cum Canerem Reges ve Praelia, Cynthius Aurem
  Vellit. Virg. ECL. VI. 3. Servius tarafından korunan bir gelenektir, Virgil bir
Yıllarının üzerinde bulduğu Arnavut ve Roma işlerinin şiiri ve
inişli, önce kırsal konularda teokriti taklit etmek ve daha sonra
Homer'ı kahraman şiirde kopyalamak.-Papa.

Nottaki beyitin ikinci satırı, Bay Carruthers olarak kopyalandı.
Milton'ın Lycidas'ından:

  Phoebus cevapladı ve titreyen kulaklarıma dokundu.

"Genç için" Büyük Maro "varyasyonu ile metindeki beyit
Maro, "Papa'nın orijinal versiyonuydu, ama Dennis'in
"Virgil üzerine bir boğa denilen figürü koymak" amaçlandı
Şair, "Ölümsüzlükten Out Teşekkürler" için bir çalışma tasarladı.
makalesinin marjı "görünen tutarsızlığı değiştir"
Nottaki satırları değiştirerek yaptı. Son baskıda o
"boğa" i eski haline getirdi. Dennis'in itirazı hiperkritikti. .
İfade sadece şehrin yok edildiği çifte gerçeği ifade ediyor ve
şöhretinin dayanıklı olduğunu. El yazması başka bir başka sağlıyor
hem metinde iddia edilen boğayı hem de kötü olan okuma
Nottaki beyitin kafiyesi:

  İlk kez onun sesi genç Maro denedi,
  Phoebus kulağına dokundu ve gururunu kontrol etti.

[102]

  Ve çalışmalarını sıkı bir sınır olarak yönetti.-Papa.

[103] Aristoteles, _stagyra_, M.Ö. 384.-Croker.

[104] Makalede, Pope tarafından eklenen bir beyit izler.
Marj, "Bir çalışma t 'Immortal Roma'dan daha fazla:" ifadesini sildiğinde: "

  "Silahlar ve Adam", sonra dünyayı salladı,
  Ve Roma sesde ölümsüz başladı

[105] Papa, Virgil'in düzgün bir şekilde kontrol ettiğini varsaydığında
Doğanın çeşmesinden çizim tasarımı "ve sonuç olarak
çalışmalarını kurallar içindeki sıkı olarak sınırladı,

  Sanki stagyrite her satırı görüyormuş gibi,

Biraz daha ileride kendi alayının gücünden nasıl kaçınabilir?
Bu parçada Dennis'e gülerek

  Sonuç olarak her şey desp'rate sots ve aptallardı,
  Aristotel'in kurallarından ayrılanlar.-Dr. Aikin.

Papa argümanı sofistike ve tutarsızdır. Öyle
Tutarsız, çünkü Virgil Homer ve Doğayı aynı bulursa, onun
Kopyaladığı zaman daha katı kurallar içinde iş sınırlı olmazdı
Homer doğayı kopyaladığından daha. Sofistike, çünkü
Homer her zaman doğal olabilir, tüm doğa eserlerinde bulunmaz.

[106] Rapin'in eleştirel eserleri, cilt. ii. P. 173: "
Gizli süsleri ve şiirin tüm bu gizli gücünü öğret
Kalbine geçer. "

[107] Neque enim rogationibus plebisve scatitis sığınak sunt ista praecepta,
Sed hoc, quicquid est, Utilitas Excogitavit. Negabo olmayan Autem Sic Utile
esse plerumque; Verum si eadem illa nobis aliud Suadebit Utilitas, Hanc,
Magistrorum Auctoritatibus, Sequemur. Quintil. Lib. ii. kapak.
13.-Papa.

[108] Dryden'in Aurengzebe:

  Ortalama ruh ve şanlı bir şekilde rahatsız değil!-Steevens.

[109] 1743 Quarto'daki bu beyit, ilk kez yerleştirildi
Ver. 160. Bunun etkisi
Düzenleme, "büyük fikirler" yerine "pegasus" idi.
"kaba sınırlardan" & c.
"bir lütuf yakaladığı" söylendi. Warton saçmalık hakkında yorum yaptı
Bir atın böyle bir dilini kullanmak ve Papa'nın olması gerektiği açık olduğu için
aktarımı benimsediğinde, tutarsızlığını gözden kaçırmış,
Warton baskılarında çizgiler orijinal siparişlerine geri yüklendi,
Bowles ve Roscoe.

[110] Ode'nin Soame ve Dryden, Boileau'nun çevirisinde
Şiir Sanatı:

  Cömert tarzı rastgele OFT'de yer alacak,
  Ve cesur bir bozuklukla sanatını gösteriyor.

Ve tekrar:

  Cömert bir ilham perisi,
  Sanat kurallarıyla çok fazla fetedildiğinde,
  Mayıs daha katı sınırları ve sınırları kısım.-Wakefield.

[111] Bu ima belki de yanlıştır. Şekilsiz kaya ve
Asılı uçurum, doğanın ortak düzeninden çıkmaz. Bunlar
nesneler, doğanın bazı özelliklerinin karakteristiğidir.
Özellikle pitoresk. Eğer ekili olduğunu söylemiş olsaydı
Sahnenin asılı bir kayadan memnun olduğumuz, ima olurdu
Doğru.-Bowles.

Bowles'ın eleştirisi, Sprat'ın hesabındaki pasaj için geçerli değil
Papa'nın karşılaştırmasını ödünç aldığı Cowley'den: "
Erkeklerin zihinlerini yönlendiren,
Bir kaya, uçurum veya yükselen bir dalganın olduğu gözlerinin beklentileri
genellikle pürüzsüz bir zemin veya sakin bir denizden daha keyiflidir. "

[112] Başlangıçta burada izlenen başka bir beyit:

  Ancak şiirdeki özen hala sahip olmalıdır;
  Ev'n Maddi Koşma konusunda takdir yetkisi ister:
  Ve yine de, & c.

Horace tarafından Terence'den alınan _insanire cum rasyonu_
Doygunluk. ii. 3, 271.-Wakefield.

[113] "Onların" kendi "kendi anlamına gelir."-Warton.

[114] Aeneis'e olan bağlılığında Dryden: "Virgil bunu yapabilir
Anakronizm, aynı şey için şiirin mekanik kurallarının yerini alarak
bir hükümdarın kendi yasalarını dağıtabileceği veya askıya alabilmesinin nedeni. "

[115] Papa'nın el yazması iki atlanan satır sağlar:

  Hesabaşabileceğimiz en cesur sanat vuruşları,
  Disnecting gözleri olan sahte ışıklarla bakıldı.

[116] Birincimizin çoğunun
Ve çoğu doğru yazar düştü. "Mishapen" şüphesiz gerçek
Katılımcı.-Wakefield.

[117] Papa görüntülerini Horace, Ars Şairinden aldı., 361:

  Ut Pictura, Poesis Erit: Quae, Si Propius Stes,
  Te Capiat Magis; ET Quaedam, Si Longius Abstes:
  Haec amat obscurum; Volet Haec Sub Luce Videri.

Ayrıca Boileau'nun şiir sanatının çevirisine borçluydu.
Dryden ve Soame:

  Her nesne vadeli bir yerde sabitlenmelidir,
  Ve farklı parçaların karşılık gelen lütfu vardır.

[118] [Yunan: Oiun Ti Poiousin Oi Phronimoi Stratelatai Kata Tas Tazeis
ton strateumaton]. Dion. Hal. De Struct. Orat.-Warburton.

[119] Roscommon'un aynı şekilde sözünü altleştirmekle ilgili olabilir.
ders:

      ---- en büyük kısmı
  Bazılarının ihmal dediği şey, sanat incelenir.
  Virgil bir çizgide önemsiyor gibi göründüğünde,
  Bu ama işareti veren bir uyarı parçası,
  Fantezi uyandırmak ve görüşünüzü hazırlamak için
  Alışılmadık bir uçuşun asil yüksekliğine ulaşmak için.-Warton.

Çeşitlilik ve kontrast gereklidir ve tüm parçalar imkansızdır
eşit derecede mükemmel olmalı. Yine de tavsiye etmek çok fazla olurdu
İçindekilerin değerini artırmak için önemsiz veya donuk pasajları tanıtmak
Dahinin tüm çabası kullanılabilir.-Bowles.

[120] Modeste, et constecto judicio de tantis viris pronunciandum
EST, NE (Quod Plerisque Accidit) Lanet quod tacret. Si
Alteram Errare Partem, Omnia Eorum Legentibus Placere,
quam multa displicere maluerim. Quint.-Papa.

Lord Roscommon, mükemmel olanlarda çok farklı olacak
Makalesinin ayetleri:

  Kim için, kalifik olmadan, hiç baktı
  Homer tarafından pişirilmiş olsa da kutsal çöp üzerinde?
  Kimin korkuluk kahramanları ve yaralı tanrıları,
  Biraz horlama ve başını salladığından şüphelenin.-Wakefield.

Papa aslen makalesinde yazdı,

  Homer hayal ettiğimiz kadar sık ​​başını salladı,

bunu bu beyit izledi:

  Zorlukların yükseldiği kutsal yazılarda,
  Korkmaktan daha güvenli olmaktan çok daha güvenli.

[121] Roscommon'un Büyük Alexander'a epilogu:

  Yüksek Pow'rs Yüce Standlar tarafından güvence altına alındı
  Kutsal ellerin ulaşamayacağı.-Wakefield.

[122] Buradaki şair, yıkımın dört büyük nedenini ifade ediyor
antik yazılar arasında. Alexandrine'in yok edilmesi ve
Ateşle Palatine Kütüphaneleri; Zoilus, Maevius ve
Wit'e karşı takipçileri; Barbarların yıkılması
imparatorluk; ve uzun süredir cehalet ve batıl inançların
Manastır.-Warburton.

Orijinal ayeti daha çok seviyorum

Yıkıcı Savaş ve All-Beevuring Age,-

Bir metafor olarak çok daha perspektif ve spesifik.-Wakefield. Addison'a olan mektuplarında Papa'nın "tamamen sapma yaşı" var, ama epithet
İşte daha orijinal ve çarpıcı ve konuya takdire şayan bir şekilde uygun.
Bu güzel bir ayrımcılık gösteriyor. "Her yerde müdahale" o kadar uygunsuz olurdu
Madalya makalesinde "All-Beevouring"
Yer.-Bowles.

Cooper's Tepesi'ndeki bir beyit, Papa Çenesi'ni önerdi:

  Şimdi kılıç, zaman ya da ateş olsa da duracaksın
  Ya da gayret, sonbaharın komplo.

[123] Dolayısıyla, Dük'e atfedilen ölüm korkusu üzerine bir şiirde
Wharton:

      ---- Rakip Şefler Birleşiyor
  Saltanatının gen'ral korosunu doldurmak için.-Wakefield.

[124] Cowley Crastaw'ın ölümü üzerine:

  Dolu, ozan muzaffer.

Virg. Aen. VI. 649:

  Magnanimi Kahramanlar! Nati Melioribus Annis.-Wakefield.

Dryden's Religio LAICI:

  Daha mutlu çağlarda bu dev zekâlar doğdu.

Papa'nın el yazmasından başlangıçta yazdığı anlaşılıyor:

  Dolu, mutlu kahramanlar, daha iyi günlerde doğdu.

Bir notta, Virgil'den kendi olduğu çizgiyi verdi
çeviri.

[125] Cowley, David'in taklidi. ii. 833:

  Bütün dünyanın etrafında onun korkunç adı ses çıkaracak
  Ve henüz bulunmaması gereken dünyalara ulaşmak.-Wakefield.

[126] Oldham'ın Elegies:

  Doğanın benim için toplu olarak ne olduğunu reddetti.

[127] "Herkes izin veriyor," diyor Malbranche, "hayvan ruhlarının
Kanın en ince ve tedirgin kısımları. Bu ruhlar
kanın geri kalanı ile beyne taşındı ve ayrıldı
amaca yönelik bir organla. "Papa doktrini benimsedi
"Herkes tarafından izin verilen", ancak olmayan varsayımlardan oluşan
kanıt. Bu sıvı ruhlarının varlığı hiç olmamıştı
tespit edildi. Papa'nın akıntısının geri kalan fizyolojisi hatalı idi.
Kan eksikliği olduğunda, yeri rüzgarla sağlanmaz.
Dilbilgisel yapı yine kısır ve "kan ve
ruhlar "ruhlara ve bedenlere. Ahlaki yansıma resimli
Simil tarafından biraz daha doğrudur. Genel olarak erkekler gurur duymuyor
gurur duyacakları hiçbir şey olmadığı için orantılı olarak.

[128] Papa'nın genel olarak general
Toplam cehaletin kusurlu bilgiyi tercih ettiği öneri.
Bağlam, sadece kibirli eleştirmenlerden bahsettiğini gösteriyor.
kötü bilgilendirildikleri için küstahtı. Böyle kişilere anlatıyor
Humbler ne kadar aydınlanmış olursa büyüyeceklerdir.

[129] İlk baskılarda,

  Adil Bilim'in verdiği takılarla kovulan.

"Do" kaldırılmış olsa da, "daha az onurlu ve zarif
"Takılarla". Çenenin diksiyonu prosaik ve yoksul
zarafet.-Wakefield.

[130] Dryden, masumiyet durumunda, Yasa i. SC. Ben.:

  Ne de meleklerin tuttuğu yükseklikleri cezbediyoruz.-Wakefield.

[131] Doğru kelime "ötesinde" olurdu.

[132]

  [Şüphe etmeye ve korkmaya çok şey başlıyoruz
  Görüşümüz daha açık gördüğümüz gibi daha az güveniyor.]
  İlk başta denemek için alpleri çeken çok memnun oldum,
  Adil İtalya'nın fikirleriyle dolu,
  Gezgin neşeli gözlerle bakıyor
  Daha az vales ve gökyüzünü izliyor gibi görünüyor.-Papa.

Parantez arasındaki beyit makaleden alınmıştır. Bir sonraki beyit,
İlk satırdaki bir varyasyonla, Epistle'ye aktarıldı.
Jervas.

[133] Bu, belki de bizim dilimizdeki en iyi benzetme-
En kesin benzerlik, görünüşteki şeyler arasında izlenir
Birbirleriyle tamamen ilgisiz.-Johnson.

Ben bu görüşte değilim. Simil açıkça ortaya çıkıyor
Drummond'un eserlerinde aşağıdakiler tarafından önerilmiştir:

  Alplerin geçtiği bir hacı olarak,
  Veya Atlas'ın tapınakları kış bardağı ile taçlandırdı,
  Airy Kafkasya, Apennine,
  Pyrene'nin güneşin asla parlamadığı uçurumlar,
  Biraz tepe yığınını aştığında,
  Dinlenda düşünmeye başlar, yolculuğu harcanır,
  Uzun boylu dağ monte edene kadar buluyor
  Ondan önce geride bıraktığından daha fazla yükseklik.-Warton. Benzer, şüphesiz uygun, açıklayıcı ve son derece
Güzel, ama açıkça kopyalandı.-Bowles.

[134] Daligenter Legendum EST AC PAENE AD Scribendi Assitudiem: NEC
TARIP MODO SCRUTANDA SUNT OMNIA, SED Perlectus Liber UTique Ex
Integroumendus. Quint.-Papa.

[135] İncil asla ortalama konuşma dili pretitlerine inmez.
"Chid" için "chide" veya "yazma" için "yaz", ancak her zaman kullanır
Tam elbise kelimesi "Chode" ve "yazdı". Papa daha mutlu olabilirdi
İncil'i daha fazla oku, ama kesinlikle onu geliştirecekti
İngilizce.-De Quincey.

[136] Boileau'nun Dryden ve Soame tarafından Şiir Sanatı, Canto I.:

  Ne ebbs veya akan donmuş bir stil,
  Memnun etmek yerine bizi boşluk ve doze yapar.

[137] Aynı gerinim Garth dispanserinde çok, iv. 24:

  Çok güzel tatsız, çok doğru donuk.-Wakefield.

[138] Bu, Dryden'in Eleonora'sındaki bir beyitin uyarlamasıdır:

  Ne de bu kısım misk ya da misk arayamaz mıyız,
  Veya Amber, ama hepsinin zengin bir sonucu.

[139] Aziz Peter veya
Pantheon.

[140] En büyük türden bir uygunsuzluk burada taahhüt edilmektedir. Dilbilgisi
"Görünür" gerektirir.-Wakefield.

[141] Dryden'in Ovid'in Met'in çevirisi. Kitap XV.

  What'er'den daha büyük, ya da e'er olacak.-Holt White.

Suckling'in goblinlerine epilog:

  Ne kadar, ne de ne olacak.-Isaac Reed.

[142] Horace, Ars Şair. 351:

  Verum Ubi Plura Nitent Carmine, Ego Paucis
  Lubendar maculis.

[143] _lays_ _lays down_ için, ancak Warton'un belirttiği gibi, bu şekilde kullanılan kelime
çok sakıncalı.

[144] Aynı etkiye Quintilian, Lib. Ben. Eski quo mihi interarites
Grammatik Habitur, Aliqua Nescire.-Wakefield.

[145] Olay, ilk olarak Don Kişotun ikinci bölümünden alınmıştır.
Yazan Don Alonzo Fernandez de Avellanada ve daha sonra
Daha az yazar tarafından tercüme edilen veya daha doğrusu taklit edilen ve yeni modelli
Ünlü Le Sage'den. "Ama efendim, lisans, eğer yaparsan
Aristoteles'in kurallarına uymamı sağlayın, savaşı atlamalıyım. Aristo,
Şövalyeye cevap verdi, Grant bazı bölümlerden bir adamdı; Ama onun kapasitesi
sınırsız değildi; Ve sana söylemem için izin ver, onun yetkisi
Listedeki darbeleri darbelerinin çok üstünde olan savaşları uzatmamak
tüzük. İnan bana savaş, oyununa böyle bir lütuf katacak, hepsi
Evrendeki kurallar onunla rekabet etmemelidir. Kuyu,
Sir Knight, lisans, sizin uğruna ve onuruna cevap verdi
Şövalyelik, savaşı dışarıda bırakmayacağım. Ama yine de bir zorluk
Kalıntılar, yani ortak tiyatrolarımız bunun için yeterince büyük değil.
Bilerek dikilmiş bir tane olmalı, şövalyeye cevap vermeli; Ve bir
Kelime, savaşı dışarıda bırakmak yerine, oyun harekete geçilmiş daha iyi
bir alan veya sade. "-Warton.

[146] 1743 Quarto'ya kadar tüm basımlarda,

  E'er, aşamada yasaların d ----ları.

[147] Makalede şövalyenin cevabı devam ediyor
başka bir beyit:

  Herkesin yanı sıra Aristoteles'in sallanmasına izin ver,
  Ama şövalyelik kutsal ve yol vermeli.

[148] "Bilmemeyen" meraklı "ifadesi Petronius'tan ve Papa
Makalenin kenarında orijinalinin sözlerini yazdı: EST
ET Alter, quidem olmayan doktorlar, sed curiosus, qui artı docet quam scit.

[149] Foppery ve törenin geleneksellikleri her zaman değişiyor,
Ve Papa'nın görgü hakkında söylediği şey, kendi başına oldukça doğru olabilir
nesil. Şu anda kötü davranışlar genellikle
kusurlu duyarlılık veya kendilerine daha fazla saygı duyan erkeklerden
şirketlerine.

[150] Bu bazı sanatçıların pratiği olmuştu. "Kahramanları" diyor
Reynolds, 1752'de Fransız ressamlardan bahsetmişken, "
Sadece listelere giren şövalyelere benzemeleri güzel ve güzel
Yaldızlı zırhlı bir turnuvada ve en acımasızca ipekle yüklendi,
Saten, kadife, altın, mücevherler & c. "Papa zihninde bir pasajı vardı
Cowley's Ode:

  Yine de 'her bir parçayı süslememek ve yaldız;
    Bu sanattan daha fazla maliyet gösteriyor.
  Burun ve dudaklarda mücevherler ama hasta ortaya çıkıyor;
  Her şeyden ziyade, hiçbiri orada olmasın.

[151] Naturam Intueamur, Hanc Sequamur: Id Facilime Accipiunt Animi
Quod Agnoscunt. Quint. Lib. 8, c. 3.-Papa.

Dryden'in masumiyet durumuna önsözü: "Zekâ Tanımı,
ki bu çok sık denendi ve başarısızlıkla, birçok kişi tarafından
Şairler, sadece budur, bunun bir düşünce ve kelimeler vardır. "

[152] Papa'nın zekâ hesabı şüphesiz hatalıdır; O baskılıyor
doğal haysiyetinin altında ve düşüncenin gücünden
Dilin Mutluluğu.-Johnson.

Hata, bir kısmi evrensel bir gerçek olarak belirtmekti; ikincisi için
Yuvanın çizgisi, verilen kaliteyi doğru bir şekilde tanımlar
Hem düzyazı hem de ayette sayısız pasajlar. "Ne'er yerine
Çok iyi, "ilk baskının okunması" daha önce "idi.
eşit derecede doğru değil. Ama Papa, Boileau'daki pasajı izledi.
Eleştiri makalesindeki çizgi türetildi: "Qu'est-ce qu'une pensee
Neuve, Brillante, Olağanüstü? CE N'est Point, İkna
les cahilleri, une pensee que kişne n'a jamais eu, ni du avoir. C'est
au contraire une pensee qui a du venir a tout le monde, et que quelqu'un
S'avise le Premier d'orprimer. Un bon mot n'est bon mot qu'en ce qu'il
dit une que chacun pensoit seçti, et qu'il la d'une maniere vive,
Fine et Nouvelle. "

[153] Gölgeler tarafından "tatlı bir şekilde önerilen", etkilenen bir formdur
konuşma. Bir sonraki beyitte "iyi olur", tersi rahatsız ediyor
yön, ve anlamlı bir konuşma dilidir.

[154] Makalede takip edilen iki satır, böyle bir şairden,
Bir merak olarak alıntı yapmaya değer, çünkü metrenin sağlamlığında,
Kafiye'nin kötülüğü ve metaforun brütliği, aralarında
şimdiye kadar yazılan en kötüsü:

  Sadece düşünmek ve kolayca ifade etmek,
  Tam bir anlayış ve kolaylıkla ortaya çıktı.

[155] "İzin verelim," diyor Bay Webb, Warton tarafından alıntılanan bir pasajda,
"Tanımı bir şeyin yerine koyun ve duracak
Böylece: 'Bir işin, avantaj için daha fazla giyinmiş olabileceğinden daha fazlası olabilir
İyi. ' Bu imkansız ve karışıklığın
Aynı kelimeye farklı fikirleri ilhak eden şairden kaynaklanıyor. "

[156] "Güven Al" için "İçeriği Al" bir konuşma biçimiydi
Papa Günü'nde kullanımla onaylandı. Böylece Rymer aktör Hart'ı söylüyor,
"Her birinin içerik aldığı her şeyi teslim eder. Gözleri
eylemiyle hazırlandı ve büyülendi. "

[157] Hiçbir şey daha adil veya daha fazla ve daha etkili bir şekilde ifade edilemez
Yanlış karakterine saygı duyan bu gözlem ve illüstrasyon
Eloquence. Güzel kelimeler iyi şiirler yapmaz ve
gerçek dahi isteğinin bu yüksek renklerden daha güçlü bir kanıt ve
Dilin meretricious süslemeleri,
Fikirlerin yoksulluğu, pratisesiz göze şatafatlı bir benzetme ile empoze edin
Güzellik.-Bowles.

[158] "iyi" burada mütevazı anlamı yoktur, ancak
Bir zamanlar sağlama, çekici olma duygusu.

[159] Dryden'in herkese aşk için önsözü: "İfadeler mütevazı
Pantolon ve petticoats bizim için düşüncelerimizin kıyafetleri bizim için
bedenler. "Papa'nın beyiti daha fazla
kural. "Hala" çizgiyi çıkarmak için bir açıklayıcıdır ve bunun üzerine
gereksiz kelime, kafiye vurgusunu attı, ki bu da
Turn, ortalama ve kusurludur.

[160] Abolita et Abrogata Retinere, Insolentiae Cujusdam EST, et Frivolae
Parvis Jactantiae'de. Quint. Lib. Ben. C. 6.

Opus est, Ut Verba A Vetustate Repetita Neque Crebra Sint, Neque
manifesta, quia nil est odious etkisi, nec utique ab ultimis
Repetita Temporibus. Oratio Cujus Summa Virtus Est Perspicuitas, Quam
Otur vitiosa, si e -e -exeat yorum? Ergo ut novorum optima erunt maxime
Vetera, Ita Veterum Maxime Nova. Idem.-Papa.

[161] Ben Jonson'un mizahından her insanı görün.-Papa.

Dryden'in atamaya olan bağlılığı: "O sadece fungoso gibi
Modayı uzaktan takip eden oyun. "

[162] Papa'nın Maxim evrensel olarak itaat edilirse, yeni bir kelime olamaz
tanıtıldı. Dryden daha mantıklıydı. "Bulduğumda," dedi "
İngilizce kelime önemli ve geliyor, ben de Latince'den ödünç almıyorum
ne de başka bir dil; Ama evde istediğimde yurtdışına bakmalıyım. "

[163]

  Quis Populi Sermo Est? Quis Enim? Nisi Carmina Molli
  Nunc Demum Numero Fluere, UT Laeve Severos
  Effundat Junctura Unjanes: Scit Tendere Versum
  Secus Ac Si Oculo Rubricam Dirigat Uno.-Pers., Sat. Ben.-Papa.

Dispanserde Garth:

  Sert kelimeler, ilgili olsa da, huzursuz görünür;
  Hiçbiri lütfen kulağı rahatsız eden fantezi.

[164] "Var" bir kafiyeyi zorlamak için zayıf bir dışkı vardır.

[165] Fugiemus Crebras Vocalium Concursiones, Quae Vastam Atque Hiantem
ORATIONEM REDDUNT. CIC. Ad Heren. Lib. IV. Vide Etiam Quintil. Lib. ix.
C. 4.-Papa.

İki kelime bir araya geldiğinde sesli harflerin birbirine açıldığı söylendi
birincisi sona erdi ve ikincisi bir sesli harfle başladı. Papa
Üç art arda üç örneği içine çekerek hatayı resmeddi.
ayet. Şairler, sesli harflerin çatışmasını serbest bırakarak azalttılar.
Eller. En olağan olanı, "th" olarak "e" in "e" i kesildi
öğrenilmemiş, "ver. 327; ve" o "in to", "t 'outlast," ver. 131,
"T 'inceleyin," Ver. 134, "t 'hayran," ver. 200. İki kelime bu yüzden
Birine kaynaştı ve eski yazarlar onları yazılı olarak birleştirdiler
telaffuzda. Chaucer el yazmaları "TexCuse" var, "T 'değil
icra; "" Thapostle "," Th 'Havari değil. "Gelenek onu tutmadı
zemin. Uyum içinde kazanılması gereken her şey
"incelemek" veya "texamine" ya da "öğrenilmemiş" in dönüşümü
"Thunlearged" ortak formlardan ayrılmaktan daha fazla kaybedildi
Konuşma.

[166] "Kötü eleştirmen ve kötü şairin karakterleri çok karışıktır;
çünkü şiirin kaba okuyucularının esas olarak
Ayetin melodisine özenli, ama hayran olanlar değil, ama
monoton heceler kullanan paltry vererifier, zayıf
Expletives ve değişmemiş tekerlemelerin donuk bir rutini. "Makaleler Tarihi
ve kritik.-Warton.

[167] Yüce ile çelişkili "düşük". İfade şimdi anlamına gelir
kaba ve kaba kelimeler.

[168] Dryden'den. "Her satırda on küçük kelimeyle birlikte sürünüyor,
ve _for_, _to_ ve _unto_ ile numaralarına yardımcı olur ve tüm
Bulabileceği oldukça iyi bir şey, duyu yarı yarıya bırakılırken
"Dram üzerine deneme. Şiir.-Warburton.

Bir yazışmadan kaynaklandığında bir tek heceli koleksiyon
Konu son derece değerlidir. Milton'dan tek bir örnek yeterli olsun:

  Birçok donmuş, birçok ateşli alp,
  Kayalar, mağaralar, göller, fens, bataklıklar, dens ve ölüm tonları.

Bu küçük kelime yelpazemizi ne kadar başarılı bir şekilde temsil ediyor
Hayaller,

  Uzatılmış yolun büyüyen işçileri.-Wakefield.

"Dryden tarafından telaffuz ediliyor," diyor Johnson, "
Monosylables neredeyse her zaman serttir. Bu açıkça doğru, çünkü
Tek hecelemelerimiz genellikle ünsüzlerle başlar ve biter. "Dryden olarak
ifade etti, "ünsüzlerle tıkanırlar" ve "nadiren"
diyor ki, "olur ama tek heceli bir çizgi ayeti nesir haline getirir ve hatta
Bu düzyazı sağlam ve ahlaksız. "Dryden'ın otoritesi liderlik etti
Birçok kişi kendi kulaklarına güvenmek ve Johnson ve
Wakefield, bu tek heceli eşyalar sadece bazılarını üretmek için en iyi şekilde takıldı
Özel etki. Dryden'in şiirindeki çok sayıda örnek onunla çelişiyor
Eleştiri ve Milton tatlı ve sonouslu tek heceli çizgilerle doludur,
par. Kayıp, s. 193:

  Dört çeyreklerden itibaren övgüsü ye rüzgar
  Yumuşak veya yüksek sesle nefes alın; ve üstlerini salla, sen çam,
  Ev'ry bitkisi ile, ibadet dalgasının işaretinde.

Ve ver. 199:

                              Sen kuşlar,
  Cennet kapısına şarkı söyleyen yükseldi,
  Kanatlarınıza ve notlarınıza övün.

Bu pasajların ilk ayeti gibi melodik çizgiler,
tek hecelerden kurtuldu ancak tek bir heceli olarak
geçmiş saymak. Addison, Papa'yı hataları örneklediği için övdü
onları kınayan dil. "Sesli harflerin boşluğu
İkinci satır, üçüncü satırda ve on
dördüncü sırada tek heceler, bu pasaja böyle bir güzellik verin,
Eski bir şairde çok hayranlık duyardı. "Feat de
Çok hayranlık uyandırmak kolay. Kaçınma konusunda daha fazla zorluk vardı
kötü yönlendiricilerin kısır tarzını taklit etmekten daha. Papa'nın kendisi
"Düşük kelimeler" ve "Feeble Expletives" ın sık kullanılması kaçınılmadı.

[169] Atterbury'nin Waller'in şiirlerine önsözü: "İyi bir kulağı vardı ve
Aynı chiming turuyla bu duyu ne kadar çabuk tıklandığını biliyordu
hala üzerine geri dönüyor. "

[170] Hopkins'in Ovid'in Met., Kitap XI.:

  Orada hiçbir evcil ya da vahşi canavar orada yaşıyor; esinti yok
  Hareketsiz dalları sallar ya da ağaçlar üzerinde fısıldar:
  Burada memnun mırıltılarla kolay akarsular,
  Bir keresinde uykuya davet ediyor ve yardım ediyor.-Wakefield.

Papa bu trite fikirlerini ve "değişmemiş çanları" kullanıyor. Dördüncü sırada
Pastoral "nazik esinti, titreyen ağaçlar, fısıldayan esinti var
Ağaçların üzerine ölüyor, "ve Eloisa'da" kıvırma esintisi, nefes nefese
ağaçlarda. "-Croker.

Papa fikri Boileau'dan aldı:

  Si Je Louois Philis "En Miracles Feconde,"
  Je Trooverois Bientot, "Bir Nulle Autre Seconde;"
  Si je voulois vanter un objet "nonpareil"
  Je Mettrois a l'stant, "artı beau que le soleil;"
  Enfin, Parlant Toujours D '"Astres" et de "Merveilles,"
  De "Chefs-d'oeuvres des cieux," De "sans pareilles'i güzelleştirir."

[171] Annus Mirabilis, Stanza 123'te Dryden:

  Böylece çimlerin üzerinde trodden yılanı süzüyor,
  Ve yaralı hacim parkurlarının çok arkasında.-Wakefield.

[172] Boileau'nun Soame ve Dryden tarafından tercüme edilen şiir sanatı:

  Kendi donuk tekerlemelerinin o ayarlı okuyucuları.

[173] İnşaat, kompozisyonun gösterdiği her şey için olabilir
aksine, "böyle bir övgü bırakın",
Şairin anlamı.-Wakefield.

[174] Sandys'e yeterli adalet yapılmadı, bu
ve İngiliz verimini Mezmurları ve işiyle ayarlayın.
Bu konuda genellikle alkışlanan iki yazar.-Warton.

Bowles ifadesini "olağanüstü melodi ve canlılığa" ekliyor.
Sandys'in verilmesi. Ruffhead, Papa'nın hayatında,
Sandys Ovid'i "kayıtsız çeviri" olarak adlandırdı, Warburton
kenar boşluğunda yazılmış, "Kayıtsız değil, çok iyi
Tercüman ve Versifier. "

[175] En kolay şekilde oluşmuş gibi görünen yazarlar
Bu tesise ulaşmada çok fazla emek verdi. İyi biliniyor
La Fontaine'in yazıları,
Tekrarlanan değişiklikler ve birçok silme ile çok ünlüler. Moliere
uygun bir epitet üzerinde sabitlenirken tüm günler geçtiği bildiriliyor veya
Rhyme, ayetleri tüm akış ve özgürlüğe sahip olmasına rağmen
konuşma. Addison'ın çok güzel olduğu konusunda bilgilendirildim
Neredeyse bütün bir izlenim olduğunda düzyazı kompozisyonlarını parlatıyor
Bir seyirci çalışıldı, yeni bir eklemek için basını durduracaktı
edat veya bağlaç.-Warton.

[176] Lord Roscommon diyor ki:

  Ses hala duyguya bir yorum.-Warburton.

Bu pasajın tümü, sesin duygusuna uyarlanması
taklit edildi ve Warburton'un referansları tarafından görülebileceği gibi kısmen
Vida'nın şiir sanatından tercüme edildi.

[177]

  Tum Laeta Can Nutund, & c. Vida, şair. 1. iii. Ver. 403.-Warburton.

[178]

  Tum Longe Sale Saxa Sonant, & c. Vida, şair. 1. iii. v. 388.-Warburton. [179]

  Atque Ideo Si Quid Geritur Molimine Magno,
  Add moram et pariter tecum quoque verba lojen
  Segnia.    Vida, ib. 417.-Warburton.

[180]

  Mora Si Fuerit Damno, uygun Jubebo & c. Vida, ib.
  420.-Warburton.

[181] Buradaki şairimiz Virgil'i en çok yetersiz tutmaya çalışıyor
Hiçbir şiirsel abartı, yani gerçekliği haklı çıkarmayacak saçmalık
Bu harika performanslardan, bükülmeyen mısır üzerinde bir uçuş ve
Deniz karşısında yıkıcı ayakları ile. Virgil sadece varsayımı koyar ve
karşılaştırma yolunda olağanüstü hızından bahsediyor,
Girişimi yapmış olsaydı bu kadar çok şey başarabilir gibi görünüyordu. O
Bu durumda seçmiş olsaydı ne de yaralanmış olsaydı uçabilirdi
Mısır ihale bıçakları.-Wakefield.

[182] Vernal esintinin fısıltısını temsil etmeyi amaçlayan ayet
Yumuşaklık veya volubilite içinde mükemmel olmak için çok fazla itiraf edilmemelidir;
ve pürüzsüz akış, sürekli bir sarsıcı ünsüz çatışma ile çalışır.
Torrent'in gürültüsü ve türbülansı gerçekten de belirgin bir şekilde görüntülenir;
Çünkü dilimizi kaba hale getirmek için çok az beceri gerektirir. Ama
Ajax'ın çabasından bahseden çizgiler, belirli bir ağırlık yok
veya gecikme. Camilla'nın hızlılığı
örneklendi. Hızı ifade etmek için ayet neden uzatılmalıdır,
kolayca keşfedilemez. Dactyls'de, bu amaçla kullanılan
eskiler, iki kısa heceler bu tür bir hızla telaffuz edildi.
sadece bir uzunluğa eşit olmak; Bu nedenle doğal olarak eylemini sergilerler
kısa sürede uzun bir alandan geçmek. Ama Alexandrine, tarafından
Ortadaki duraklaması, gecikmiş ve görkemli bir ölçümdür; Ve kelime
"Sınırsız," en durgun ve yavaş olanlardan biri bizim dilimiz
Beyanlar, hareketini çok fazla hızlandıramaz.-Johnson.

Wakefield, "Ver. 371'de açılan kelimenin _labours_
mutsuz, "ve Aaron Hill
Sonuç kelimelerinin sözleri "
Tavuk ve lirik hafiflik. "

[183] ​​Bkz. Alexander'ın Bayramı veya Müziğin Gücü; Bay Tarafından Ode
Dryden.-Papa.

[184] Bu, Hughes'un Neptün Mahkemesi'ndeki bir çizgiye benziyor:

  Bkz.

[185]

  Ve ara sıra çaldı, çaldı,
  Ve gözyaşları akmaya başladı. Dryden.-Wakefield.

[186] Papa vokal ve enstrümantal şiirsel uyum ile karıştırıyor.
Timotheus ünlüsünü müziğine borçluydu ve Dryden asla
Not.

[187] Creech'in Horace'ın şiir sanatının çevirisi:

                  Sense Emekli Erkekler,
  Erkeklerin istismarı ve sadece aptallar hayran kalır.

Aaron Hill, Papa'nın metindeki çizgiye çok düşkün olduğunu söylüyor ve
genellikle tekrarladı. "Duyguyu nefret eden" Hill, bir keresinde ona sordu
Hala Longinus'un gerçek yüce olduğu görüşüne bağlı kaldı
okuyucuyu heyecanlandırır ve nakletir. Papa'da cevap veriyor
Olumlu, sorgulayıcısı ona çelişki ile baskı yaptı ve
Hill'in raporuna göre, şaşkın şair saçmalıklara sığındı,
Ve bu anlaşılmaz cevabı yaptı,-"Bu Longinus'un sözü gerçeği,
Ancak bu, daha önemli olan bazı gerçekler gibi, bu
İnançtan, gösteri kanıtı olmadan. "Açık olmalı
Shakespeare, Milton ve ayrıca puanların hayranlığa layık olduğunu;
Ve hiçbir kimse hayran olmadığını protesto ederek duygusunu gösteremezdi
sadece onaylandı. Papa tutarsızdır, çünkü ver. 236 Konuşuyor
"_rapture_ zihni ısıtmak" ve "cömert zevk olmak
_Charmed_ zekâ ile. "

[188] 1743 Quarto'dan önceki tüm baskılarda, "Bazı Fransızlar
yazarlar. "

[189] Bu, Papa'nın ortak dinleyicilerine yönelikti ve büyük ölçüde
onları kızdırdı. Suç, yanlış temsil etmiş olmasıydı.
görüşler, ama tüm gayretli papistlerin bir doktrini kınadığı için
korundu. "Hiçbir şey," dedi, haklı olarak yazarken
Caryll'e geçiş, "rakiplerimize çok fazla korkuluk oldu
Bu çok zorlayıcı ve hayırsız bir imkansızlığın iddiası
kendimiz dışında herkese kurtuluş. Sana sahibim herhangi bir şeyden memnun oldum
Bir duygudan hoşlanmamamı ifade etme fırsatı
Kanıtladığım din genellikle suçlanıyor ve hafif bir şey umuyordum
sadece sıradan bir benzerlik tarafından tanıtılan ima, asla olamazdı
suç verildiğinde, ama aksine, olması gereken bir şey
daha küçük parti olduğumuz ulus ve sonuç olarak çoğu
Yanlış temsil edilen ve çoğu hakarete ihtiyaç duyuyor. "Roma Katolikleri
kendilerine "aradılar" yerini aldı, bu da
Benzer, ama Papa çoğul "bazılarının" değil,
Tekil "her insan", "onlar" ın öncülüydü. Karşılaştırma
Paragraf boyunca ve verdikten sonraki çizgiler boyunca tutulmadı. 397 Bakın
sadece eleştirmenlere.

[190] "Ayaklar" kelimesi, inanıyorum ki, şairin sikkesi,
analog olarak "ışık" dan "aydınlatma"
"Hafif."-Wakefield.

[191] Sir Robert Howard'ın ölüm korkusuna karşı şiiri:

  Ve ne artış vermez, ne de çürümeyi getirir.

[192] Bu çizgiden Ver'e çok az şiirsel ifade var.
450. Sadece kafiye ile saçaklıdır. Çok iyi bir şekilde
prosaik stil; akıl yürütme, şiir değil.-Warton.

[193] "Rütbeli Erkeklerle Bir Katılımlar" için "Kalite Birleşir" bir kaba
Konuşma dili.

[194]

  Sing-Song Durfey'de Oldmixon veya Ben,

makalenin orijinal okumasıydı.

[195] Bu beyit, makalede iki satır daha yerine geçti:

  Ve düşüncelere rafine olurken iddialarda bulunurlar,
  Yaygın olan her şeyden nefret ediyorum, sağduyuya ev sahip.

[196] İlk baskıda okuma, Papa'nın "donuk inananlar" idi
İkinci baskıda "düz" olarak değiştirildi. Değişiklik ortaya çıktı
Çarpma kaynağı. "Sıradan bir adam," diye yazdı Caryll,
"Yazarın bu şematiklere karşı açıkça ilan ettiğini hayal ederdim
Birkaçının anlayışından aşağılamadan gerçek inancı bırakmak
inananlarının. Ancak bu inananlara 'donuk' denir ve çünkü ben
Bu şematiklerin bazı inananları donuk düşündüğünü söyleyin, bu nedenle bunlar
Anlamımın iyi dispence tercümanları, hepsini sandığımı söylüyor
İnananlar donuk. "Papa'nın dilinde suçlu bir açlık var
çizgiler, ama şüphecilerin nedenini benimsemeyi planlayamadı
Onları "bilerek yanlış yönlendiren" bir örnek olarak seçer.
Çünkü "kalabalık doğru gidiyor."

[197] Bu beyet gramer yapısı tarafından yorumlanırsa,
Sonuç olarak "
"Betwixt duyu ve saçmalık" boşaltma. Tabii ki Papa sadece bunun
Savaşta zayıf kasabalar sık ​​sık tarafları değiştirdi, ancak aynı nedenden dolayı değil
Bu zayıf kafalar görüşlerini değiştirdi.

[198] Cümleler kitabı, Peter Lombard'ın bir eseriydi.
İlahiyat üzerine ince bir disquisitions. Thomas Aquinas bir yorum yazdı
üzerine.

[199] St. Thomas Aquinas 1274'te öldü. 1308'de ölen Scotus,
selefinin doktrinlerini ve kendi
Öğrenciler bir asır teolojik dünyaya bölündü.-Croker.

[200] Cowley "okulcu ticaretinin örümcek ağından" bahsediyor ve diyor
Bir notta, "Okulcuların ayrımları örümcek ağlarına benzetilebilir
ya işin çok fazla inceliği nedeniyle ya da onlar
Malzemeleri doğadan almayın, ancak kendilerinden çıkarın. "

[201] Eski ve ikinci el kitapların daha önce satıldığı bir yer, yakın
Smithfield.-Papa.

[202] Bu ve ayet 448 arasında:

  Shakespear'ın yaşını memnun eden kafiyeli palyaçolar,
  Crambo ile artık sahneyi eğlendiriyor. Şimdi kim anagramda patron övgüleri,
  Yoksa metreslerini akrostik döşemelerde mi söylüyorsun?
  EV'N Pulpits, neşeli punslardan memnun;
  Şimdi hepsi Hibernian Shore'a sürüldü!
  [Ve yakında yumuşak op'ra onaracak,
  SW ---- Y ile yerel havasına aktarıldı.
  Orada, bir süre sıkmak, nefesini uzat,
  Bir kuğu gibi kendini ölümüne söylüyor.]
  Böylece doğal ve formda olanı bırakmak,
  Mevcut çılgınlık hazır zekâlarını kanıtladı:
  Ve yazarlar itibarlarının güvende olduğunu düşündü,
  Aptallar gülmekten memnuniyet duyduğu sürece yaşıyordu.-Papa.

Parantez arasındaki çizgiler makaleden ve basılmamış
Papa tarafından. Tüm pasaj muhtemelen şiir ilk olduktan sonra yazılmıştır
Konular Addison'un önerildiği gibi yayınlandı
Anagramların Mayıs 1711 seyircisinde sahte zekâ üzerine makaleler,
Akrostikler ve I.
numaralandırılmış. Swiney, İtalyan operasının direktörüydü, bu da
1712 başlaması, yeterli destekle karşılaşamadı ve o
geri çekildi, İrlanda'ya değil, kıtaya. "Orada kaldı,"
Cibber, "yirmi yıl, arkadaşlarından ve ülkesinden bir sürgün" diyor.

[203] Makalede ek bir beyet izler:

  Hastalıklı olarak konuşulacak, iyi işler olabilir,
  Ama bunlar kötü değil.

[204] İfade ettiği papaz Jeremy Collier; Eleştirmen düktü
Buckingham; ilki çok güçlü bir şekilde saldırdı
bir kısmının usulsüzlüğü ve bombası
Dryden'in oyunları. Bu saldırılar neşeli jestlerden çok daha fazlasıydı.-Warton.

[205] Kendisi Dryden, Virg. Geor. IV. 729:

  Ama özlem gözlerini kutsamak için artık geri dönmedi.-Wakefield.

[206] Blackmore'un Dryden'a yaptığı saldırı
1700, zekâ'a karşı hiciv deniyordu. Yazar zekayı para olarak ele alıyor ve
Bütünün ayrılmak amacıyla yeniden inşa edilmesini önerir
Pure Metal.

  Dryden geldiğinde eritme kabına
  Ne korkunç koku yükselecek, ne gürültülü duman!
  Tüm ahlaksız alla olduğunda nasıl küçülecek
  Ve kötü karışım temizlenecektir!
  Bir kez övünen yığınları eritildiğinde,
  Göğüslü bir kıt bir sterlin tacı verecektir.

Bu abartılı, ancak sansür ahlaksızlığa karşı yönlendirildi
Bu gerçekten meşhurdu. Milbourne'un notlarında invektifleri
Dryden'in Virgil, 1698, aynı bahaneye sahip değildi. Darlıklar
Eklogların ve Gürcistanların çevirisi ile sınırlı ve
Kuduz, küstah, kaba ve aşağılayıcı boyunca. Göstermek için
Kendi üstünlüğü, Milbourne bir rakip çevirinin örneklerini ekledi,
eleştirileriyle eşit. Emirdeydi ve
Dryden'ı korumamanın nedenlerinden birinin
Dryden asla bir din adamından kurtulmadı. "Ben sadeceim," diye yanıtladı şair
Zarif alaycı, "iyi rahiplerin affı istemek ve korkarım
Tazminatın bir kısmı çok az gelecek. "Dryden her ikisine de misilleme yaptı
antagonistler birlikte,

  Yakında gönderilecek ve tamamen yok olacak mısın?
  Maurus'a hayatın ve Milbourne ile ruhunla güven.

Papa'nın ilk baskıdaki çizgisi

  Yeni bl ---- s ve yeni M ---- S ortaya çıkmalıdır.

İkinci baskıda, shadwells anlamına gelen S ---- S yerine geçti.
Bl ---- s, ama 1717 Quarto'da yine Blackmore'u birleştirdi
Milbourne ve her iki ismi tam uzunlukta bastı. Blackmore yaşıyordu
Ve değişiklikler Papa'nın ona karşı değişen duyguları gösteriyor.

[207] Beşinci Vitruvius kitabında, Zoilus'un gelmesinin bir hesabıdır.
İskenderiye'deki Ptolemy Mahkemesi ve ona virülanını sunuyor
ve Homer'ın acımasız sansürleri ve çalışmaları için ödüllendirilmek için yalvarıyor;
Bunun yerine, kral onun çarmıha gerilmesini emretti, ya da,
Bazılarının dediği gibi, taşlanmış. Kişi on birinci sırada çok açık bir şekilde tanımlandı
Aelian'ın Çeşitli Tarihi Kitabı.-Warton. Soame ve Dryden tarafından çevrilen Boileau'nun Şiir Sanatı:

  Mighty Spenser rahip kafasını yükseltsin,
  Cowley ve Denham ölümden başlar.

[208] Güzel ve şiirsel bir illüstrasyon. Papa'nın sanatı var
Konusunu çizilen görüntüler ve çizimlerle sürekli olarak canlandırıyor
aksine özellikle hoş bir etkiye sahip olan doğadan
bu gerçekten didaktik bir şiirde kesinlikle gereklidir.-Bowles.

Pasaj başlangıçta makalede durdu:

  Wit, güneş gibi, böyle Pow'rful Beams sergiler,
  Işınlarını gizleyen buharları çizer,
  Ancak, güneş tutulması gibi, sadece bilinir
  Gölgelendirme bedeninin brütü, kendi başına değil;
  Ve ilk başta istila eden tüm bu bulutlar
  Yükselen ışık ve bir gölgeyi kesti,
  Bir zamanlar hakim olan ışını ile aktarıldığında
  Glores'i yansıtır ve günü büyüt.

[209] örneği, "çıplak üçlü" konumunu reddetti.
Modern şöhret süresi. "Şimdi yüz yıl," dedi Dennis
1712, "Shakespeare yazmaya başladığından beri, Spenser geliştiğinden beri,
ve Chaucer öldüğünden beri üç yüz yılın üzerinde. Ve yine de şöhret
Bunların hiçbiri söndürülmedi. "Bir buçuk yüzyıl geçti,
ve Chaucer, Spenser ve Shakespeare'in itibarı daha büyük
durmadan. "Başarısız dil" kavramı daha sağlam değildir. Olsa da
Eleştiri makalesi yayınlandığından bu yana yüz elli yıl,
Antika havası olan bir çizgi yok.

[210]

  Birkaç yıl içinde hain renkler çürümeye.-Papa.

Bir sonraki satır Addison'dan:

  Ve tüm hoş manzara kaybolur.

[211] yani, ona sahip olmayanların hatalı bir
Tahmin edin, sahibine daha fazla mutluluk ve zevk üretimi olarak,
Gerçekten ondan aldığından.-Wakefield.

[212] Önceki paragrafta Papa, bir modernin şöhretini itiraf etti
Üç skor yılı sürebilir. Burada, kendisi ve gerçeklerle çelişmek,
Süresini yazarın gençliğiyle sınırlar. Şairler için geçerlidir
Genel olarak sadece alt yazarlar için doğru olan şey. Geçici
Yukarıdağer, mutsuz değil, eksik "zeka" örnekleriydi
Gerçek şiirsel gücün sonuçları.

[213]

  İlkbaharda yükselen bazı adil akışlar gibi.-Papa.

Bu satır hem "zayıf Expletive" in bir örneğiydi ve "
Düşük kelimeler. ""
zayıf bir ifade.

[214] Buckingham'ın vizyonu Dükü:

  Tüm düşüncemin kullandığı en sevgili özen.

[215] Wakefield, "kelimelerin sloven üstünlüğüne" itiraz ediyor ve soruyor
"Bir eşin sahibi dışında kime ait olabilir?" Yanlış anladı
Papa, "sahibinin karısı" ile sahibinin karısı anlamına geliyordu
zekâ. Metafor kaba ve temaya devam etmiyor.

[216] Böylece ilk baskıda:

  O kadar çok hayranlık duyduğu sorunu ne kadar çok
  İstediğin yerlerde küçümsendi ve nerede edinildi.

Bu Papa'ya karşı "Değiştirilecek. Bkz. Dennis, s. 20." "Nasıl," dedi
Dennis, "olmadığı yerde küçümsenebilir mi? Bunu isteyen kişi
Zekâ gerçekten de küçümsenebilir, ancak böyle bir hor görme onurunu ilan eder
Tefecenin zekası var. "Papa, Caryll'e bir mektupta, bunu itiraf etti
Bir boğa suçluydu ve ikinci baskıdaki okuma,

  En çok hayran olduğumuzda bu bizim sorunumuzun çoğu,
  Ne kadar çok verirsek, o kadar çok gereklidir.

[217] İlk baskıda,

  Acılarla korundu, ancak kolaylıkla kaybedildi;

Ve ikinci baskıda,

  Ağrılarla şöhret kazandığımız, ama kolaylıkla kaybediyoruz.

Orijinal sürüm, art arda okumalardan daha iyi görünür
değiştirdi.

[218] Makalede başka bir beyit izliyor:

  Öğrenme ve zekâ, Heav'n tarafından tasarlanan arkadaşlardı;
  Korumaya, yaralanmaya değil, bu kollar giv'n idi.

[219] Dryden'in Oxford Üniversitesi'ne karşı prologu:

  Zekâ için nazik olun, ama iyi çabalar,
  Ve yargıladığınız yerde, mükemmel olmamayı varsayar. Antik çağ duyguları şüphesiz gerçekten Horace tarafından temsil edildi
Kayıtsız şairlerin kimse tarafından tolere edilmediğini söylediğinde. Orada
Papa'nın alışkanlık olduğu ifadesinin en az temeli değil
Eskiden kötü yazarları iyi çalıştıkları için övmek ve olsaydı,
Yazarlar, kurtarıcılarına karşı övgüye önem vermezlerdi
Sanayi Akıllarının küçülmesine.

[220] Wakefield, "kronlar" ve "taç" nın mutsuz etkisi üzerine belirtir.
art arda satırlarda ve bir sonraki sırada "bazıları" ifadesini düşünüyor
Ayet de demek ve eliptik. Soame ve Dryden, çevirisinde
Boileau'nun şiir sanatı, "temel rakiplerden" bahsediyor

                    ün kazanmayı amaçlamak
  Ayağa kalkarak ve başkalarını aşağı çekerek.

[221] Bay Harte benimle ilgili, Bay Pope ile birlikte olmakla birlikte
Swift'in ölüm haberi, Harte ona şanslı olduğunu düşündü
arkadaşlıkları için durum, çok uzak yaşadıkları
birbirine göre. Papa yansımaya kızdı, ama yine de Harte, ben
bunun doğru olduğuna ikna oldu.-Warton.

[222] Yani, tüm başarısız yazarlar başarılı olanı malignlaştırdılar. .
Başarısız yazarlar asla daha iftira etmeyen bir şey söylemediler.

[223] Boileau'nun Soame ve Dryden tarafından çevrilen şiir sanatı:

  Asla kendinizi hain yollarla tartışmayın
  Ne de bu tür bir iğrenç yöntemlerle övgü arıyor.

Papa'nın kendi hayatı, bozulmanın kaydı üzerine en güçlü örnektir
o yok.

[224] Papa makalesinin marjında,
İfadelerini aldığı Virgil. Aen. III. 56:

        quid non mortalia pectora cogis
  Auri Sacra Fames?

Geor. Ben. 37:

  NEC Tibi Regnandi Veniat Tam Dira Cupido,

Hangi Dryden Çeviren

  Ne de bir imparatorluk hareketinin susuzluğunu çok korkutsun.

[225] Bu şekilde bir suçludan böyle erkeksi ve ustaca bir sansür
Papa örneğinde, büyük övgü hakkına sahiptir.-Wakefield.

Eğer kontrekorumları gençliğin ve düşüncesizliğin başarısız olmasaydı ve
Hatalarını alenen geri almıştı, kendi kendini kınaması olurdu
Merakâr. Suçlarının daha büyük bir kısmı aksine,
Kararsız olduğunu ilan ettikten sonra kararlı. Herhangi bir adam,
Ancak ısrarla reprobate, gibi terimlerle "büyük övgü" kazanabilir
bunlar.

[226] Bu konuda hiç kimse kendini ifade etmedi
Cowley:

                               'Bu sadece
  Yazar, okuyucunun olması gereken yerde kızardı.

[227] Hamlet:

  Ve duller, şişman ottan daha olmamalısın.-Bowles.

[228] Wits, Charles'ta ikincisinin saltanatının emekli maaşları olduğunu söylüyor
Bütün dünya, bu saltanatın hatalarından biri olduğunu biliyor
Politer sanatlarının hiçbiri teşvik edilmedi. Butler açlıktan öldü
Kralın kitabını cebinde tutmasıyla aynı zamanda. Başka bir harika zekâ
[Wycherley] Dikkat edilemez bir borç için yedi yıl hapis yattı ve
Otway aynı kaderden korktuğu için başını göstermemeye cesaret etti.-Dennis.

[229] "II. Charles mahkemesinde zekâ olan genç lordlar."
Dennis, "Mulgrave Kontu Buckingham'ın Villiers Dükü
Daha sonra Buckingham'ın Sheffield Dükü, Lord Buckhurst sonra Earl
Dorset, Halifax Marquess, Rochester Kontu, Lord Vaughan,
ve diğerleri. "Devleti yöneten jiltler metreslerdi
Kralın. Buckingham Dükü ve provaları esas olarak hedefleniyor
"Devlet adamları Farces Writ" ifadesinde-Croker.

[230] Pepys, 12 Haziran 1663 tarihinde, maske takmanın
Tiyatroda "geç bayanlar arasında büyük bir moda haline geldi".
Cibber, oyunların ahlaksızlığının nedeni olduğunu belirtiyor.
kullanım. 1739'da yazdığında, gelenekler için kaldırılmıştı
Ona katılan kötü etkilerin sonucu yıllar.

[231] Günlük yaşamda kastetmelidir. "Mütevazı" için bir faydası yoktu
Fan "tiyatroda bayanlar daha etkili planı benimsedikten sonra
maskeler giymek. Papa, Ver. 535, tanıtımını belirtiyor
Restorasyona "müstehcenlik". Tiyatroda brüt bir
Eski dramadan ve özellikle Beaumont'un oyunlarından miras
ve sahnenin en popüler parçaları olan Fletcher.

[232] Yazar, burada bir
daha katı yargısında yapamayacağı ulusal yansıma
Herhangi bir insana her neyse onaylamayın.-Papa.

İptal edilen beyet şu şekildeydi:

  Sonra önce Belçika ahlakı övündü,
  Biz onların dinleri vardı ve onlar bizim altımız.

Bu küçümseme, şairin William III'e sevmediği tarafından dikte edildi. ve
Hollandalılar, Popish Kral James II'nin yerini aldığı için.-Croker.

Bu ustaca ve dini yazarın iki özel olduğu görülüyor
Antipatiler-biri dilbilgisel ve sözlü eleştiriye, diğeri yanlış
Doktrin ve sapkınlık. İlkine, tedavi eden Bentley'i atayabiliriz,
Burman, Kuster ve Wasse, kendi üzerine geri tepen bir horlama ile.
İkincisine, dindar gayretini bu ilahilere karşı empoze edeceğiz
Kral William, Infidel ile enfekte olması gereken veya
Socinian ya da enlem ruhu ve kendisi kadar ortodoks değil
ve arkadaşları Swift, Bolingbroke, vb. Böylece onun hakkında koydu ve
edebi olan veya teolojik hakları olan sansürlü adamlar veya
Kusurlar, footman John Searle'den daha fazla yargıç değildi.-Dr.
Jortin.

[233] Jortin, "inanmayan rahipler" ile Papa'nın
Burnet. Jortin haklıysa, pasaj hiciv değil, yanlıştı.
Bununla birlikte,
William III. Avam Kamarası'nın bir adresi ile kanıtlandı
Bowles tarafından alıntılanan kral, "Majesteleri Etkilemek
tüm zararlı kitapları ve broşürleri bastırma siparişleri
Kutsal Üçlü ve diğerlerine karşı zorlayıcı doktrinler içeriyordu
Protestan inancının temel makaleleri, yıkım eğilimi
"Bu adres Şubat 1698'de sunuldu.

[234] Bu hatta, Kennet'te sahip olmakla suçlanan
dedi, bazı soylulardaki bir cenaze vaazında, günahkarları dönüştürdü, eğer
Parçaların adamlarıydı, donuktan daha hızlı ve etkili bir şekilde tövbe ediyorlardı
Rascals.-Jortin.

[235] III. William saltanatının yayınlanmış vaazları. Cevap verme
Kesinlikle bir kalumny olan bu tanıma.

[236] Yani Lucretius, iv. 333:

  Lurida praeterea fiunt quaecunque tuentur
  Arquati.

  Ayrıca, sarılık gözleri ne olursa olsun,
  Onlar kadar soluk ve sarı gibi görünüyor.-Creech.

Bu rengin nesneye transfüzyonu bir
Sarılık gözü, tüm yazarlarımızda mevcut olsa da, inanıyorum ki,
kaba hata.-Wakefield.

Sarılıkların gözü etkileyip etkilemediği hala tartışmalı bir noktadır.
sadece sarı ışınların geçişine izin vermek için derece. Örnekler
en azından çok nadir; Ancak popüler inanç,
şiirsel karşılaştırma. Papa benzetmesini örneklendirmişti; için
William III döneminde her şey ona sarı görünüyordu.

[237] İlk baskıda,

  Emin olduğunuzda konuşun, ancak farkla konuşun.

Dennis, bir erkeğin "mütevazı bir" ile konuşması gerektiğine itiraz etti
Güvence, "ve Papa yazının kenarında yazdı," Dennis, s.
21. Tutarsızlığı değiştirin. "

Papa'nın Maxim Franklin tarafından övgüyle karşılandı. Zorluğunu buldu,
Diktatörsel bir şekilde gereksiz bir muhalefet yarattı ve asla çözülmedi "
Sabit bir görüş ithal eden bir kelime kullanın, "ancak bunun yerine
Kalifiye ifadeleri, "Gebe ediyorum", "Hayal ediyorum" veya "Bana öyle geliyor
Şu anda. "" Buna, "diyor," bütünlük karakterinden sonra, ben
esas olarak benim ile çok fazla kilo aldığım için
Yeni kurumlar veya değişiklikler önerdiğimde diğer vatandaşlar
eskimiş; Çünkü ben çok tereddüte tabi olan kötü bir konuşmacıydım ve yine de
Genellikle benim fikrimi taşıdı. "Alçakgönüllülüğünün öldüğünü itiraf ediyor. Gerçek olsaydı, "gebe kalıyorum" a gerek kalmazdı, "
hayal edin, "yorucu, gereksiz bir tekrarsız ima edilen.
Dogmatizm zihninde olmadığı sürece görüşlerin tonu yok
kararlar.

[238] Warton, Papa'yı düzeltmede öngörüyü uyguladığı için övüyor
Wycherley'nin Şiirleri ve Wycherley'i cansız bir şekilde kızdığı için kınadı
eleştirmeninin samimiyeti. Bowles, Wycherley'in davranışını söndürür,
ve "Serpetelenmiş Ozan" ın düzeltmeleri "Harika
Öfke Papa, bütününü nesir haline getirmesini ciddi şekilde tavsiye etti. "
Warton ve Bowles, Papa'nın basılı yazışmasıyla aldatıldı
ve Wycherley ve mektupların içinde yıkıldığının farkında değildim
kavganın nedeni ile ilgili çok ayrıntılar,-
Papa'ya karşı kendini korumak için sahteciliğe başvurduğu için itibarsız
Ve suçu Wycherley üzerine at. "
Sargıtılmış Bard "eserlerini döndürme tavsiyesine zarar vermedi
nesir ve çağdaş rapordan şüphe etmek için hiçbir neden yok
öfkesinin bu papayı keşfetmekten kaynaklandığını, profesör
Sınırsız dostluk, onu bazı hiciv ayetlerinin konusu haline getirmişti.

[239] Bu resim, öfkeli bir yaşlı olan John Dennis tarafından çekildi
Başka hiçbir provokasyon üzerine buna karşı yazan mesleğin eleştirmeni
Deneme ve yazarının mükemmel bir şekilde delisi: Çünkü,
Ver. 270, iltifat olarak aldı ve dedi ki
hain bir şekilde onun bu istismarını gözden kaçırmasına neden oldu
Kişi.-Papa.

Papa'nın ilk antagonistindeki acımasız notu
Dennis birkaç yıl öldüğünde 1743'ün baskısı. "Karşı kitabı
Ben, "Şair Caryll'e yazdı, 19 Kasım 1712," beni çok yürekten yaptı
İki dakikada neşeli, "ve burada onu hala akıllıca buluyoruz
Otuz yıl ve yukarıdan sonra kızgınlık geçti ve düşmanı
Mezarda. Ver. 585
"Ama D ---- Reddens." İkame edilen isim Dennis'in trajedisinden alınmıştır
1709'da ortaya çıkan "Appius ve Virginia" nın
onun özellikleri. "Başlıyor, bakıyor ve her birine etrafına bakıyor
İleriye dönük kişisinin pisliği, "diyor Sir Richard Steele, açıklarken
onun yürüyüşü. "Muazzam" sadece görünüşünde bir alaycı değildi, aynı zamanda
Eski bir alay konusu olan epitet için kısmi olarak.
"Eğer," dedi Gildon, 1702'de, "Parçada trajedi var,
'muazzam' kelimesinde yatıyor, çünkü o kadar çok düşkün
Sevgili iPhigenia'yı öldürmek yerine her sayfada kullanın. "Gay, 1712'de,
Jeering, Mohock'larını Bay D [ennis] 'e adadı ve aralarında atadı.
Seçim nedenleri, temasının "korkunç ve muazzam" olduğu.

[240] Bu düşünce Donne'nin şairimizin dördüncü hicivinde de gerçekleşir
modernleşti:

                Ve yüzü hasta olsa da
  Onlarınki olarak, eski asmalarda Mesih'i kırbaç, hala
  Daha kötü görünmeye çalışıyor.-Wakefield.

[241] Noblemen ve oğulları olduğu her okuyucu tarafından bilinmeyebilir.
soylular elbette üniversitelerimizde
M.A., iki yıllık şartları tuttuktan sonra.-Wakefield.

Ayrıcalık artık kaldırıldı.

[242] Cibber sıkıcı olsaydı, Papa onu düşünmüş olurdu, hayır
Davranış, ona karşı Papa'dan daha uygun olabilirdi
Burada tavsiye ediyor. Papa, Colley'in sonraki bir
"Papa" kadar uzun yazma "çözümü. [243] Buckingham Dükü'nin Hiciv Üzerine Denemesi,

  Ama uyuyabildiği sürece kim ray yapabilir?

[244] Papa bu karşılaştırmayı "epilog, yazılı olarak türetmiş olabilir
Şerefli bir kişi tarafından, "Dryden'in Gizli Aşkına:

  Ama başka gün bu kafiyeli fop'u duydum
  Eleştirmenlerin kamçılar olduğunu ve o zirvede olduğunu söyle:
  En iyi dönen en iyi şekilde onu daha fazla teyit edersen
  Öyleyse verdiğin zaman kirpik, daha hızlı yazıyor,

Epilogun yazarı, başvurusu olan Papa'dan daha kesinti
benzetme yanlıştır, çünkü üst kısım tam olarak
Popüler olarak uykuda olduğu söyleniyor.

[245] Dryden'in Aurengzebe:

  Enerji Aşkının Dregs ve Damgarları.-Steevens.

Wycherley'e işaret ettiği öne sürüldü.-Warton.

Papa, "Böyle böyle
Bards biz _have_? "Wycherley amaçlanıyorsa, Papa hakkında ne düşünmeliyiz
Kim, bu şekilde, eski arkadaşını, kimin için nasıl sorduğunu yaralayabilir?
çok nezaket ve onu ilk kez tanıttı ve
Patronaj.-Bowles.

Uygulama, Papa'nın çizgilere girmesi için çok açıktı.
Eski müttefikini ortaya çıkarmak için tasarlamadığı sürece. Orijinal okuma
Ver. 610 makalede,

  Ama eğer düzelmezse görüyoruz,
  Çılgın olduğunu bilin, & c.

Ve değişiklik, onaylanmamış bir açıklamayı bir
yaşayan erkekler için özel sansür. Wycherley son kişi olurdu
Makalenin ortaya çıkmasından birkaç ay sonra benzerliği ve rahatlatıcı olduğunu tespit edin,
Papa'ya karşı olan öfkesinde, "şiiri övdü"
26 Ekim 1711 tarihli Cromwell mektubu, ancak
Yalnız Papa Otoritesi.

[246] Gray, bu Pedans sınıfına iman olarak, "Asla öğrenmek asla öğrenmek
teşvik edilmelidir; Sadece aptalları belirsizliğinden çıkarıyor. "

[247] O zamanlar bu hak edenlerin önyargısında ortak bir iftira
yazar. Şairimiz ona en çok hüküm sürdüğünde ona bu adaleti yaptı;
Ve şimdi (belki de bu ayet için daha erken) öldü ve
Unutuldu.-Papa.

Garth'ı savunduğu suçlama Papa'ya karşı getirildi
kendisi. "Bu şiir," diyor Cooper's Hill'den Johnson, "
Kıskançlığın bozulduğu ortak artefaktı heyecanlandırma itibarı
mükemmellik. Performansın Denham'ın olmadığı bir rapor yayıldı.
kendi, ama kırk kilo için bir zafer satın almıştı. Aynısı
Cato'nun Rob Addison'unu ve makalesini Papa'ya girişimi yapıldı.
Eleştiri. "Hikaye, Wycherley'nin makaleyi Papa'ya göndermesiydi.
Revizyonu ve bu Papa bunu kendi olarak yayınladı. Yazarlar
sadece bu tür cemaatlere maruz kalan kişiler. Harika bir zafer
General neredeyse her zaman bazı ast memuruna empoze edilir ve
Napolyon'un ona borçlu olduğu uzun zamandır favori bir malign teorisiydi
Berthier ve Wellington Dükü'ne başarılar Sir George Murray.

[248] "kutsal" ve "it" sonra "bu" elips var
"Fops" veya çizgi İngilizce değil ve atlanan kelimeler
Tedviye tedarik edilemez.

[249] Bu meşhur açıklamadaki spesifikasyonun uygunluğu
şairin zamanında artık mevcut olmayan bir durum üzerine kuruldu ve
Bu nedenle, onun tarafından yaşlı yazarlardan türetildi. "James'in hükümdarlığında
I. ve I. Charles, "diyor Pennant," St. Paul Katedrali'nin cesedi
Politikacıların, habercilerin ve boşta olan ortak tesis
genel. Buna Paul's Walk deniyordu ve tarafından bilinen frekanslar
Paul'ün Yürüteçlerinin Adı. "-Wakefield.

[250] Bu ve Ver. 624--

  Boşuna omuz silkir ve ter ve uçmaya çalışırsınız:
  Bunlar şiirden başka bir tavır bilmiyor.
  Onun lütfunda aç bir papaz durduracaklar,
  Zaman ve mekan birliklerini tedavi etmek.-Papa.

[251] Bu hiciv vuruşu tam anlamıyla Boileau'dan alınmıştır:

  Gardez-vous d'imiter ce rimeur furieux,
  Qui, De Ses Vains Ecrits, Lecteur Harmonieux,
  Aborde en Recitant Quiconque Le Salue,
  ET Poursuit de Ses Vers Les Passants Dans La Rue. Il N'est Temple Si Saint, Des Anges Saygı,
  Qui soit contre sa ilham perisi un lieu de surete.

Du adlı bir Fransız şairin süreksizliğine işaret eden satırlar
Bir gün kilisede Boileau bulan Perrier, tekrarlamakta ısrar etti
Ona ev sahibinin yüksekliği sırasında bir ode.-Warton.

Boileau bireysel bir şiir olayı anlatır. Papa genellemeleri
olağanüstü özellik ve bunu olağan uygulama olduğunu temsil eder
Foppish eleştirmenlerinin sunakta eleştiri konuşması. Olasılık
hiç bir örnek bilmediğini. "Aptallar için acele" çizgisi
Kesinlikle moda, diyor Bishop Hurd, Shakespeare, Richard III. Davranmak
1, sc. 3:

  Wrens, kartalların levrek olmaya cesaret edemediği yerde av yapar.

[252] Virgil, Geo. IV. 194:

  Excsurque breves tentant.
  Ne de yem, ama kısa geziler yapar. Dryden.-Wakefield.

[253] "insanca" insanca uygunsuz bir şekilde konur. Tek yetkili
Birincisinin duygusu insana aittir; ikincisi, nazikçe,
şefkatle.-dr. George Campbell.

[254] "Övmeyi Sevme", "övgü verme sevgisi" anlamına gelir, ancak
Wakefield, "belirsiz bir ifade ve kullanıma karşı iğrenç" diyor.

[255] Bunu makalede iki ek satır izler:

  Böyle eski şiirsel yasalar verdi,
  Ve o zamana kadar Fury sanata döndü.

[256] Ver. 646 ve 647, aşağıdaki satırları buldum, çünkü
Yazar tarafından bastırıldı:

  Zekâ alemlerinin o cesur columbusu,
  İlk keşfi henüz aşılmadı.
  Maeonian yıldızının ışığı tarafından yönetilen,
  Güvenli bir şekilde yönlendirdi ve Far'ı keşfetti.
  O, daha önce tüm doğa bastırıldığında,
  Büyük öğrencisi gibi, iç çekti ve daha fazlasını özlemişti;
  Fancy's Vahşi Bölgeleri Henüz Bulaşmamış Lay,
  Sınırsız bir imparatorluk ve bu hiç yoktu.
  Şairler, & c.-Warburton.

[257] Dr. Knightly Chetwood'a Lord Roscommon:

  Kaldırma yelken, cesur yazarlar! Arayın, Far'ı keşfedin;
  Polar bir yıldız için bir pusula var.-Wakefield.

[258] Ver. 648, ilk baskıda, bu beyit geldi:

  Yasalarına sadece doğaya uymakla kalmadı,
  Ama Fancy's Sınırsız İmparatorluk sallanmasına sahipti.

Dennis, doğanın Aristoteles yasalarına uyduğunu reddetti. "Yasalar
Doğa, "dedi," değişmez ama Tanrı'nın kendisi. "Papa'nın dili
yanlış.

[259] Bu pasajın bariz yorumu şairler olabilir,
Homer hariç, "Savage Liberty" i kısıtlanana kadar şımarttı
Ver ile tutarsız olan Aristoteles yasalarıyla. 92-99, nerede
Papa, Yunan eleştirmenlerinin yasalarını uygulamadan çerçevelediğini söylüyor.
Şairler.

[260] Retorik ve şiirleriyle zekâya başkanlık etti ve kanıtlar verdi
Fiziği ile "doğayı fethetti". Papa'nın Pegyric'i
Aristoteles tarafından uygulanan Dominion, Dryden'in kutlamalarından çok daha düşük
ondan kurtuluş.

  Şimdiye kadar sallanan en uzun zulüm
  Atalarımızın ihanete uğradığı yer miydi
  Stagyrite için özgür doğmuş sebepleri,
  Ve meşalesini evrensel ışıkları haline getirdi.
  Hala bu saygıyı bir isme ödemiş olsaydık,
  Sadece Tanrı ve Doğa adil bir şekilde iddia ediyor,
  Batı Denizleri en üst düzeyde sınırlıydı,
  Şairlerin hala hayal edebileceği yerde güneş boğuldu,
  Ve güney gökyüzünde parlayan tüm yıldızlar
  Vahşi gözlerden başka hiçbiri tarafından hayran kalmamıştı.

[261] Oldham--

  Her bir zorlayıcı ihmal aşınır.-Wakefield.

[262] "On satıra gitmeden önce," dedi Dennis, "
kendisi ve Longinus'u tam tersi bir kalite için övüyor
Horace'a övgüde bulundu. Horace'ı ayette serin bir şekilde yargılamak için övüyor ve
Longinus'u nesir içinde ateşle eleştirdiği için uzatır. "Çok az
Horace'a atfettiği özelliklere inanç, Papa cazip oldu.
özelliği tersine çevirmek ve yazmak için el yazması

  Ateşle söylenirken ruhla yargıladı.

Daha sonra orijinaline yapıştı. "Olmamalı
değiştirildi. Horace, serinlikle ateşle Longinus olarak değerlendirdi. "

[263] Dennis, bu beyitin Roscommon'dan ödünç alındığını fark ediyor
Çeviri Ayet Üzerine Deneme:

  Böylece her bir uçtan doğru kullanın,
  Ve öfkeyle yazın, ancak balgamla doğru.

[264] Tüm Papa'nın eserlerinde, bu kadar önemsiz ve
Bu kadar belirsiz.-Wakefield.

Son çizginin inşası acımasızca hatalıdır. "Horace değil
eleştirmenlerin acı çektiğinden daha fazla acı çekiyor "Papa'nın anlamı, ama
Dili tarafından yorumlandı, Horace
Yanlış çevirilerden daha fazla acı çekmedi, yanlışın maruz kaldığı eleştirmenlerden
alıntılar.

[265] Halicarnassus Dionysius.-Papa.

Bu prosaik çizgiler, bu ruhsuz euloji,
Kutlamayı amaçladıkları eleştirmen.-Warton.

Çok mükemmel ve mantıklı bir eleştirmenin en yetersiz açıklaması. Ama ne
Erkekler sorgularının sınırını aştığında ve acele etmeyi bekleyebilir miyiz?
Öğrenmenin onları basma yetkisi olmadığı yerde.-Wakefield.

Çizgiler ilk olarak ikinci baskıda ortaya çıktı. Zekice bir mektupta
Addison, 10 Ekim 1714 tarihli Papa, bir
Yunan eleştirmeninin incelemelerinden birinde özel bir açıklama, ama o
muhtemelen bu beyet iken orijinaline bakmamıştı
yazılı ve şans alıntılarından yanlış bir şekilde çıkarılmış gibi görünüyor
Homer hakkındaki yorumlar, eserlerinin özel özelliğiydi.
Dionysius. Papa, beyitindeki önde gelen ifade için bir
Wakefield tarafından alıntılanan Rochester Passage:

  Her ifadeyi karşılaştırın, ev'ry çizgisini inceleyin,
  Kelimeyi tartın ve ev'ry rafine düşündü.

[266] Bu çözünen ve çıkıntılı yazar,
Konusunda sadece iki veya üç sayfa için iyi eleştirmenler
Eleştiri.-Warton.

Papa'nın Petronius'u hiç okumadığından şüphelenilecek ve
Sık sık gördüğü iki veya üç cümlenin kredisi üzerine
alıntı, çok fazla olduğu yerde, mutlaka olması gerektiğini hayal ederek
daha fazla ol. Genç erkekler, ünlü olmak için aceleyle, çok sık konuşuyor
neredeyse gördükleri kitaplar.-Johnson.

Papa, parçaların genel tenoru ile tanışmış olsaydı
Petronius'un kalanı, en yozlaşmayı kutlamazdı
ve alaşımsız bir kombinasyon için antik çağın iğrenç yazarı
büyüleyici nitelikler.

[267] Quintilian'ı yöntemini zar zor takdir etmek ve sadece ısrar etmek
Bu mükemmellikte, en rasyonel ve en rasyonellerden birinin değerinin altında
Roman yazarlarının zarif. Quintilian'ın doğası göz önüne alındığında
Konu, daha uygun ve şiirsel bir şey için bolca mesele verdi
karakter. Hiçbir yazar hiç bu kadar çok şeyle bilimsel bir incelemeyi süslemedi
Güzel metaforlar.-Warton.

[268] İlk baskılarda,

  Ne de yalnız, lütfen merak edecek,
  Ancak, ihtiyaç duyulduğunda, kolaylıkla bulunur.

[269]

  Muses Longinus'un ilham verdiğinden emin.-Papa.

Longinus'un tadı ve duyarlılığı zarifti; ama onun
Gözlemler çok genel ve yöntemi çok gevşek. Hassasiyeti
Gerçek felsefi eleştirmen, floridin beyanında kaybolur
Retorici. Bir duygu veya görüntünün ne sebep olduğunu göstermek yerine
yüce ve bir okuyucuyu etkiledikleri gizli gücü keşfetmek
Zevkle, kendisi yüce bir şey üretmek niyetindedir,
ve kendi konuşmasının vuruşları.-Warton.

[270] Bu ayet sembolik değildir. Düşünce ile ilgili olarak, Boileau,
şairimizin büyük olasılıkla okuduğu Longinus'un çevirisi, dedi ki,
Bu çalışmanın önsözünde, tam olarak aynı şey: "Souvent il fait la
Şekil qu'il enseigne; ET, en Parlant du Sublime, il est lui-meme
Tres-Sublime. "Papa'nın Çenesi de borçlu görünüyor.
Dryden'in Tempest, Shakespeare'den bahsetmişken:

  Monarch benzeri, bu konu yasasını verdi;
  Ve çizdikleri ve çizdikleri doğa.-Wakefield.

Wakefield ver. 680 "sembolik olmayan", çünkü tam anlamıyla yorumlanmış,
"ve kendi örneği kendisi vb. "

[271] "Felt" bu yerde düz, tatsız bir kelimedir.-Wakefield.

[272] "Roma", Papa'nın çağdaşları tarafından her zaman telaffuz edildiği gibi
"Doom" ile aynı ses ve telaffuz oldukça eski değil
Geçen yüzyılda doğan kişiler arasında kendi zamanımız. İçinde
Şiirin önceki kısmı Roma'nın kafiye yaptığını "kubbe" olarak yaptı.
genellikle "kıyamet" gibi telaffuz edildi.

[273] "Roma'nın yıkılmasından sonra bazı çağların batıl inançları
İmparatorluk, "Papa'ya Caryll'e Yazdı, 19 Temmuz 1711"
inkar edilmek ve hiçbir şekilde mevcut Katolikler üzerinde düşünmezler,
ondan özgür olan. Bu noktalardaki sessizliğimiz, bir sebeple olabilir,
Düşmanlarımızın bu bağnazlara izin verdiğimizi ve devam ettiğimizi düşünmesini sağlayın,
gerçekte tüm iyi ve mantıklı erkekler hor görürler, ancak onlar
Onlara karşı konuşmamaya ikna etti. "Papa'nın ortaklarının çoğu erkekti
dünyanın mektupları veya erkekleri ve ruhun çok azını bilebilirdi
Nominal olarak ait olduğu kilisenin yeterince basit olduğu
Gününün Romanistlerinin süpürme yaptıracağına inanmak
Rahiplerin cehaletinin ve batıl inançlarının feshi.

[274]

  Herkese inanılıyordu, ama hiçbir şey anlaşılmadı.-Papa.

[275] Ver. 690 ve 691, yazar bu ikisini atladı:

  Boşuna zekâlar ve eleştirmenler artık izin verilmedi,
  Azizler dışında hiçbiri gurur duyma lisansına sahip olduğunda.-Papa.

[276] Burada zamanları yanlış oluşturuyor.-Wakefield.

Papa, Caryll'e bu beyitte konuşmadığını söyledi "
genel, ama kibar öğrenme,-eleştiri, şiir vb.-
Sadece makale konusunda ilgilenen öğrenme. "Aynı
Zaman, keşişlerin sahip olduğu öğrenmenin inancını itiraf etti
"Onlar tarafından zar zor canlı tutuldu." Açıklama katkıda bulunmaz
Rahatsız edici Katolikleri uzlaştırır.

[277] Kendi büyüklüğünden "zafer", Rancor'dan "utanç"
Kardeşi rahiplerinden bazıları ona saldırdı.-Croker.

Oldham hicivinde:

  Sadece öfke olmadan düşünebilen Butler'da,
  Yaşın ihtişamı ve skandalı.-Wakefield.

Papa, rahiplerin açıkça suçladığı konusunda Caryll'e mahkumiyetini avladı
şiirinin diğer pasajlarında heterodoksi, çünkü onlar
Erasmus üzerindeki eulojisinde gizlice bıkkın. "Kendi başına ne
Fikir, "dedi," Gerçekten kızgınlar.
ezilen ve zulüm gören kabile, tüm çağdan sonra doğrulanmalıdır
Kendi insanlarından biri tarafından, özgür ve cesur olan
Ölüler adına cömert bir gerçek, hiç kimsenin düz olmayacağından,
Ve çok azı adalet yapıyor. "

[278] Öğrenmenin restorasyonu eserleri kurtarmaktan ibaretse
ve eskilerin ruhunu canlandırmak, büyük ölçüde olmuştu
Erasmus zamanından önce başarıldı.-Roscoe.

[279] Genius burada kişileştirildi ve bu kişi Papa tarafından
"Roma kalıntılarına yayıldı." Şair açıkça karıştı
Up dehus, antik çağın kalitesi olarak kabul edilir
dahi bir başkanlık olarak kabul edilir.

[280] Bu ayetin son yarısındaki ifade için Wakefield
İtalya'dan mektupta heykel üzerine addison alıntılar,

  Ya da animasyonlu kayalarını yaşamayı öğretin.

Ve ilk yarıdaki ifade için Dryden'in dininden alıntı yapıyor
LAICI:

  Veya çeşitli atomlar, müdahale eden dans,
  Forma sıçradı.

Wakefield, ifadenin kökenini taşların
Thebes, Amphion müziğinde yerlerine taşındı ve
Böylece Waller tarafından şiirinde Majestelerinin St.
Paul:

  Amphion'ın bu taş ocağı sıçramasını seviyor
  Karışık bir yığıntan adil figürlere.

[281] Leo sadece bir müziğin hayranı değil, yetenekli bir sanatçı ve
Pietro Aaron tarafından "
Çoğu sanat ve bilimdeki bilgi, seviyor gibiydi,
Müziği diğerlerinden daha fazla teşvik edin ve yüceltin. "Ödediği kutsal müziğe
daha özel bir dikkat ve en çok Avrupa çapında arandı
Hem vokal hem de enstrümantal ünlü sanatçılar.-Roscoe.

[282] M. Hieronymus Vida, mükemmel bir Latin şair, bir sanat yazan
Ayette Şiir. Leo X zamanında gelişti-Papa.

Ama Vida hiçbir şekilde yaşı süsleyen en ünlü şair değildi
Leo X.
Papa, bu övgüyü ona vermiş olsa da,
Poetics, Oxford'da Basil Kennet tarafından bir süre doğru yayınlanmıştı
önce. Onlar belki de bestelerinin en mükemmel olanıdır; bunlar
Pitt tarafından mükemmel bir şekilde çevrildi-Warton.

[283] "Eskiler", ekin ekinin yazarı,
"Her zaman şairlere sarmaşık verdi,
klasikler, ne de patronlara veya eleştirmenlere uygulanmadı,
Şairlere aykırı, bu ustaca yazar dışında herhangi biri. "

[284]

  "Mantua, Vae Miserae, Nimium Vicina Cremonae." Virg.-Warburton.

Bu uygulama Kennet'in Vida baskısında yapılır.-Warton.

Vida'nın doğum yerinin bir sonraki şöhret olarak
Virgil'in doğum yeri onu diğer tüm şairlerin önünde sıralamaktı.
İtalya, Dante, Petrarch, Tasso ve Ariosto ile birlikte üretti. .
Antitez, gerçeği isteği ile gölgelenir.

[285] Bu, Warburton, Dük Dükü tarafından Roma'nın çuvalını ifade ediyor.
Papa'nın şiiri İtalya'dan uzaklaştırdığını varsaydığı Bourbon. Atanmış
neden etkiyi hesaba katmak için yetersizdir.

[286] "Hizmet Vermek için Doğum",
Fransızca Louis XIV'in despotizmine sundu.

[287] Bunu benim görüşüm olarak ilan ettiği için affedilebilir miyim?
En iyi şiir sanatı var mı? Onun kurallarının kısalığı,
metaforlarının adaletliliği, sayılarının uyumu,
Alexandrine çizgileri, yönteminin kesinliğini kabul edecek,
sözlerinin bakış açısı ve tarzının enerjisi, hepsi usulüne uygun
Dikkate alındığında, bu görüşü mantıksız hale getirebilir. Nadiren
Dört kısa kantoda ne kadar anlaşıldığını düşünün. O var
iyi sindirilmiş, herhangi bir önemli kuraldan habersiz olduğu söylenemez
Şiir.-Warton.

Boileau, Papa tarafından Horace'ın sağında sallanmaya söyleniyor çünkü Fransız
şiir sanatını Roma'nınkine dayandırdı. İngilizce
Şair her ikisine de borçludur.

[288] Karşılaştırma başarısız olur. Eski Romalılar İngilizleri bastırdı ve
yüzyıllar boyunca onları yönetti.

[289] Buckingham Dükü tarafından Şiir Üzerine Deneme. Şairimiz
Bu makaleyi ve asil yazarını iltifat eden zamanından sadece biri.
Bay Dryden bunu büyük ölçüde çevirisine olan bağlılığında yapmıştı.
aeneid; ve Dr. Garth, dispanserinin ilk baskısında,
diyor ki:

  Tyber şimdi hiçbir nezaket görmüyor,
  Ancak Thames gülümseyen Normanbys'den hoşlanıyor;

Daha sonra ihmal edilmiş olsa da, taraflar çok yüksek taşındığında
Kraliçe Anne'nin hükümdarlığı, tam tersine bir övgüye izin vermeyecek
siyaset. Dük, tüm hayatı kilisesine istikrarlı bir şekilde yapışmıştı
İngiltere Partisi, ancak mahkemenin abartılı önlemlerine bir düşman
II. Charles saltanatı. Hangi hesapta, güçlü bir şekilde
Patrone Bay Dryden, aralarında o şairin üzerinde bir serinlik başarılı oldu
Mahkemeye mutlak bağlılık, onu biraz öteye taşıyan
Dükün onaylayabileceği. Bu asilgeminin gerçek karakteri
Daha önce Bay Dryden tarafından çok iyi işaretlenmiş:

                    Muse'un arkadaşı,
  Kendisi bir ilham perisi. Sanadrin'in tartışmasında
  Prensi için sadık ama bir devlet kölesi değil.
                              Abs. ve Achit.

Yazarımız daha mutluydu; Onunla çok genç onurlandırıldı
arkadaşlık ve tüm koşullarda ölümüne kadar devam etti
tanıdık bir saygı.-Papa. Buckingham Dükü, makalesinde,
Boileau, çeşitli şiir türlerini söylemede
farklı dereceler, kendisini tezahür ettirmekten başka bir amaç için
aşağılık. İtibarı rütbesi nedeniyle oldu. Şiirlerini okurken
Biri yazarımızla, "Bu Madrigal ne kadar kederli şeyler
olurdu, "& c.-Warton.

Papa, tüm şiirsel üçlülerin arasında
Gün, Dunciad için bir tane daha yoktu. Gerçek, korkuyorum
Papa, ayetlerine rağmen, zengin bir adam olarak ona hayran kaldı mı?
Müreffeh.-De Quincey.

Dükün belirtildiği beyit, ilk olarak
1717 Quarto ve 1743 baskısında onun üzerine not.
Orijinal el yazması Papa aynı karakteri ona hizmet etmiş ve
Lord Roscommon:

  Böyle bir öğrenme ve mütevazı, iyiden daha büyük değil,
  Soylu kanı olarak görgü gen'rous ile,
  E'er Azizler sabırsız onu gökyüzüne kaptı,
  Roscommon öyleydi ve Normanby.

[290] Çeviri ayetine ilişkin bir makale, ilk bakışta kısır gibi görünüyor
ders; Yine de Roscommon bunu birçok faydalı kuralla süsledi
ve tat. Tartışmasız daha iyi yazılmış, daha yakın ve daha fazlası
Son bahsedilen denemeden daha güçlü bir stil.-Warton.

Warton yazdığında, bazı geleneksel itibarlar hala
Roscommon Şiirleri. Zarif platitleri şimdi unutuldu.

[291] Rochester'ın Şiirleri:

                        ona biliniyordu
  Herkesin hatası veya liyakati ama kendisi.-Cunningham.

[292] Walsh genel olarak çürük ve soğuk bir yazardı. Rambler çağırıyor
Onun eserleri inançlı sayfalar. Ancak Papa'ya üç mektubu iyi
yazılı. Pastoral şiirin doğası hakkındaki sözleri, ödünç alın
Kadimler ve florid kibirlere karşı, layık bir incelemedir.-Warton.

Makalede, Walsh üzerindeki euloji ilk başta biraz farklıydı:

  Bu kadar geç Walsh'du-NOS yapamazsın, ilham perisi, rahatsız,
  Daha sonra bunlar Muse'un hakimini ve arkadaşını adlandıracak;
  Kıskanç sansür, kısmi övgü içermeyen,
  Kötü niyetli günlerde antik samimiyet gösterdi
  Zayıflıklara hafif, & c.

Muse'a rağmen rahatsız oldu. Tahrişten bahsettikten sonra
Erasmus'un övgüsünden heyecan duyan Papa,
19 Temmuz 1711 tarihli Caryll'e mektup:-"Diğerleri, öfkeli
Bay Walsh'dan onurla bahsettiğimi, hiç reddetmediği gibi
Herhangi bir partinin onun için liyakatinden biri, ondan dolayı övgü, dürüstçe hak etti
asla bu kadar farklı çıkarların veya duyguların diğerlerinden. "
İtirazlar Roma Katoliklerinden gelmiş gibi görünüyor ve
çıkarılabileceği dini veya politik gerekçelerle yapılmıştır
Walsh sürgün edilen ailenin aktif bir rakibi oldu. Ne de
"Milletimizin en iyi eleştirmeni" olduğunu söyleyen Dryden'in övülmesi
Papa'nın şiirsel haraç, çıplakları korumaktan daha fazlasını yapabilir
edebi nitelikleri en önemsiz olan bir yazarın adı
tür. Onunla tanışan ve onun olduğunu kabul eden Dennis
Kayıtsız şair, "O öğrenildi, samimi ve mantıklı ve
Beau olmasına rağmen çok iyi bir anlayışa sahip. "O bir
Fortune'un ülke beyleri ve bir Parlamento üyesi olan
Küçük yeteneklerine parlaklık veren temel koşullar
Akılların gözleri.

[293] Papa, abartılı söyleme yaygın mengenesine düştü,
samimiyetsiz iltifatlar; çünkü onun "daha fazla
Walsh'un rehberliğini kaybettiği için ayette "yükselmeye çalıştı.
Rehber, Papa'nın uçuşunu yönlendirmek için fazla bir şey yapmamıştı ve
"Ona şarkı söylemeyi öğret." Pastoraller onun tek işiydi,
nominal özgünlüğe sahip olan eleştiri üzerine makale ve üçü
Bu pastoraller o ve Walsh tanışmadan önce yazıldı. [294] Bu beyitteki ilk ayetin ipucu
Dryden'in Religio LAICI sonucu tarafından sağlandı:

  Yine de ne övgü beklemez ne de korkuyu sansürlemez.

Yemin ikinci ayeti, bir çizginin uyarlaması gibi görünüyor.
Prior Henry ve Emma:

  Yaşamak neşeli ama ölmekten korkmamak.

[295] Bu sonuç çizgileri, Boileau'nun
Şiir sanatının sonucu, ama belki de üstündür:

  Censeur Un Peu Facheux, Mais Souvent Ipleire;
  Artı bir suçlama, que savant a bien faire.-Warton.

[296] Bishop Hurd.

[297] Warburton'un Addison'un makalesinden alıntı hakkındaki açıklamaları
Seyirci, başlangıçta şöyle koştu: "oysa hiçbir şey daha farklı olamaz, içinde
Bu saygı, bu iki şiirden-biz gibi eleştiri üzerine makale
bu yöntemin talep edebileceği tüm düzenliliği ve sanatı
Tanıdık bir sohbetin tüm gevşekliği ve uyumsuzluğu şiir
şımartır. Aksi halde, bu mükemmel yazarın
Gözlem, şairimize, resmi bir şekilde yazan bir
Söylem, bu tür kompozisyonların yöntemini gözlemlemek zorunda kalırken
Kolay bir epistle Horace, istemek için bir özüre ihtiyaç duymadı. Çünkü
Yöntemi uygun veya gereksiz kılan kompozisyonun doğası. "
Pasaj, onun yorumuna iltifattan değiştirildi.
Şiir Sanatında Arkadaş Hurd ve daha önce sahip olan Warburton
Horace'da yöntemin gereksiz olduğunu iddia etti, şimdi orada
"Düzenlilikten vazgeçmek için ayette ayrıcalık" değildi. Yaygındı
Eleştirel görüşlerini kişisel kısmi olarak düzenlemek için onunla birlikte
veya aversiyonlar.

[298] Bu çalışmanın yazarı, Warburton'un bazı görüşleri
Saldırıya uğradı, John Gilbert Cooper. O boş bir adamdı, hafif bir
Öğrenme tentürü ve çok küçük yetenekler. Burke ona
Yetersiz Coxcomb.

[299] Upton, Shakespeare üzerine eleştirel gözlemler yayınladı ve diyor
Warburton'u ondan bahsetmeyi ihmal ederek rahatsız etti. Warburton'dan sonra
ona saldırmıştı Upton misilleme yaptı.

[300] Warburton 1747'de Shakespeare'i yayınladığında Edwards maruz kaldı,
Eleştiri kanonlarında, dogmatizmi ve saçmalıklarının çoğunun
Yorumlar ve varsayımlar. Kitabı cevapsızdı ve Warburton
Dalağını şimdiki gibi alaycılarda sergilemek için indirgendi.

[301] Warburton'un modernin tek dürüst parçası olarak attığı çalışma
Eleştiri, arkadaşı ve övgü hurd tarafından yapıldı. Kişisel parti
zayıf bir üretimin gereksiz yüceltilmesini mazur görebilir, ancak
Oldukça samimi ve çok daha yetenekli erkekler için özür.

[302] Objektörü Warton'du. Sadece karakterin
Papa'nın Petronius'tan hangi hatalı bir fikir verdiği
Yazılarının doğası.

[303] Dennis'in Kilit tecavüzü hakkındaki açıklamaları 1714'te yazıldı ve
1728'de yayınlandı. ""
kibir, ona cehaletini, çılgınlığını ve onun
Doğal iktidarsızlık, "Dennis, 1717'de kritik bir broşür çıkardı
üç eseri ve kilidin tecavüzünün maruz kalmasını geri tuttu
"o kadar iyi bir etkiye sahip olan _in terrorem_, yazar
Bir süredir alçakgönüllülük ve samimi bir tövbe için bir süre için, ama hayır
Daha önce zamanın bu şeylerin unutulmasına neden olduğuna inandı,
o zaman on katına ve her zamanki çılgınlığın
daha önce göstermişti. "Taze provokasyon Dunciad'dı ve
Derin üzerine inceleme ve zavallı Dennis huşu uyandıranını bastırdı
"Küçük Beyefendiye" başka bir şey vermek için kilidin tecavüzüne ilişkin açıklamalar
alçakgönüllülük dersi.

[304] Joseph Warton.

[305] Papa'nın şiirsel karakteri üzerine gözlemlerinde Bowles
Kilit tecavüzünün "olacağı bir kompozisyon olduğunu tekrarlar
türden herhangi bir şeyi karşılaştırmak için boşuna olun-tek başına durur,
rakipsiz ve muhtemelen asla rakip olmayacak. "" Muse, "diye ekliyor,
"Artık büyük karakteristik özellikleri, pathos veya yüceltilmesine sahip değil;
Ama o kadar ilginç görünüyor ki, kıyafetinin
Zarif iyileştirme, en güzel kadar büyüleyici değil
Doğanın görünüşleri. "

[306] "Papa'nın küçük baskısı", Warburton to Hurd, 30 Haziran,
1753, "en doğru olanı; ve her zaman görmelisin
En iyim. "Warburton, 12mo. Ed. 1753'ü ifade ediyor ve bu
Düzeltilmiş Baskı Papa'nın ilk atlandı.

[307] Kilit tecavüzü, cant. Ben. Ver. 3; Şarkıcının Spence, s. 147.

Johnson'ın Şairlerin Yaşamları, ed. Cunningham, cilt. iii., s. 19;
Boswell'in Hayatı Johnson, I Vol. ed., s. 462. Johnson'ın konuşması
Abbess ile 1775'te gerçekleşti. "Papa'yı tanıyordu ve onu düşündü
hoşnutsuz. "

[309] Warburton'un Papa, ed. 1760, Cilt. IV. P. 27.

[310] Papa'nın şiirsel eserleri, ed. Elwin, cilt. Ben. P. 327. Papa Spence'a söyledi
Tavsiyeyi verdi, ama bu yanlış bir iddiaydı. Sahip olabilirdi
Yanlış beyan için iki katlı bir neden,-İlk olarak, yüceltme arzusu
Kritik perspektifi, daha sonra Cato'nun
Sahne için uygun olmayan ve başarısını parti tutkusuna borçludur;
İkincisi, görünüş arzusu,
Tanıdıklarının bebeklik döneminde Addison.

[311] Macaulay'ın makaleleri, 1 cilt. ed., s. 717.

[312] "Sahte kahraman şiirlerinde," dedi Addison, Seyirci, No. 523, "Kullanım
Heathen mitolojisinin sadece mazeret edilebilir değil, zarif olduğu için
muhteşem olanı uyarlayarak yönlendirilecek bu tür kompozisyonların tasarımı
Kadimlerin Makineleri düşük konulara ve aynı zamanda
Modern yazarlarda bu tür makinelerin alay edilmesi. "Papa öngörüldü
Makine burlesque olmayacaktı ve Addison'un altına girmedi
istisna.

[313] Warburton'un Pope, Cilt. IV. P. 26.

[314] Dennis'in Papa'nın Kilit Tecavüzü, Önsöz, s. ix.;
Dennis'in Dunciad üzerine yaptığı açıklamalar, s. 41; Papa'nın yazışmaları, ed.
Elwin, cilt. Ben. P. 398, not.

[315] Papa'nın Yazışmaları, Cilt. Ben. P. 400. Addison'un feragatnamesi
Steele'yi Lintot'a yazmaya yönlendirdiği bir mektupta. Steele diyor
broşürün "iletilmesi teklif edildi"
yayınlandı ve Dennis teklifin Papa'dan geldiği sonucuna vardı. BT
Şüphesiz kitapçıdan geldi, çünkü Papa onu korumak için endişeliydi
Gizli. Cromwell ve Caryll'e yazar olmadığından emin oldu,
ve hicivin avına çıkması, çift yürütmesine ihanet ederdi
Lintot ve halka Dennis'e doğru koşmanın
İntikam tarafından dikte edildi. Dennis'in çılgınlığının anlatısı sunulduğunda
Addison'a, "Şeref ve vicdanda olamazdı
Böyle bir tedavinin özelliği ve bunu duyduğuma üzüldüm. "Bu cevap olsaydı
Papa'ya iletişim kurdu, Addison için gayretin nedeni olamazdı
Ona tamamen tatsız bir yayında sebat etmek,
Addison'un çıkarlarının olduğu varsayımının saçmalıklarını bırakın
saldırıyı kışkırtmış olan kişiyle tartılabilirdi.
Buna göre, broşüründeki Papa Dennis'te alay etti, ancak cevap vermedi
Cato hakkındaki eleştirilerine.

[316] Papa'nın Yazışmaları, Cilt. Ben. P. 398.

[317] Spence, s. 35.

[318] Spence, s. 178.

[319] De Quincey's Works, Cilt. vii. P. 66; xv. P. 98.

[320] De Quincey's Works, Cilt. xv. P. 116.

Hazlitt'in İngiliz Şairleri Üzerine Dersleri, 3. Baskı, s. 140.

[322] Bay Papa'nın Kilit Tecavüzü, s. 27.

Ruffhead'in Papa'nın Hayatı, s. 113.

Dennis'in sözleri, s. 24.

[325] Dennis'in sözleri, s. 40.

Dennis'in sözleri, s. 8, 9.

[327] Papa'nın yazısının bir parçası bağlayıcı tarafından kesildi ve
Parantez içindeki kelimeler konjektiftir.

[328] Dennis'in sözleri, önsöz, s. v. vii.

[329] Wordsworth Anıları, Cilt. ii. P. 221.

[330] Cowper's Works, ed. Southey, 1854, Cilt. Ben. P. 313.

[331] Coleridge's Biographia Literaria, ed. 1847, Cilt. Ben. P. 39.

[332] Cowper's Works, Cilt. ii. P. 399. Dennis'in sözleri, s. 33, 47.

[334] Şairlerin Yaşamları, Cilt. Ben. P. 74.

[335] Bay Pope üzerinde tarihi rhapsody, 2. baskı, s. 89.

[336] Henry Reed tarafından İngiliz Şairler Üzerine Dersler. Philadelphia, 1857,
Vol. Ben. P. 314.

[337] De Quincey's Works, Cilt. xii. P. 17.

[338] Yaz ortası Gecesi Rüyası, Act II. SC. 1.

[339] Moore'un Byron'ın Hayatı, 1 cilt. ed., s. 695.

[340] Bowles Pope, cilt. X. P. 364.

Moore'un Byron'ın Hayatı, s. 696.

[342] Bowles Pope, cilt. X. P. 363; Bowles'ın Campbell'a Mektupları, 2.
ed., s. 22

[343] Campbell'in İngiliz şairlerinden örnekleri, 1 cilt. ed., s. lxxxvii.

Moore'un Byron'ın Hayatı, s. 693.

Moore'un Byron'ın Hayatı, s. 693.

İngiliz Şairler Üzerine Dersler, s. 389.

Moore'un Byron'ın Hayatı, s. 694.

[348] Moore'un Byron'ın Hayatı, s. 697.

[349] Bowles Pope, cilt. X. P. 371.

[350] Warburton'un Papa, Cilt. IV. P. 16.

[351] Warton'un Papa Dahası Üzerine Denemesi, 5. Baskı, Cilt. ii. P. 404;
Bowles'ın T. Campbell'a mektupları, 2. baskı, s. 28.

Johnson'ın Şairlerin Yaşamları, Cilt. III. P. 116; Unwin'e Cowper,
5 Ocak 1782.

Johnson'ın Şairlerin Yaşamları, Cilt. III. P. 137; Hazlitt'in dersleri
İngiliz şairlerinde, s. 133.

[354] Byron'ın eserleri, 1 cilt. ed., s. 804.

[355] Wordsworth, Cilt. ii. P. 215, 225, 470.

İngiliz Şairler Üzerine Dersler, s. 137.

Papa'nın Şiirsel Eserleri, Cilt. Ben. P. 4.

[358] Hicivlere Prolog, Ver. 28, 342; Adam Üzerine Deneme, ep. Ben. Ver.
16.

[359] Hurd's Horace, 5. baskı, Cilt. III. P. 148.

[360] Wordsworth Anıları, Cilt. Ben. P. 339, 342.

[361] Şiirdeki Eleştiri Gerekçeleri, Chap. 3.

[362] Öğrenmenin Gelişimi, ed. Montagu, s. 127.
Passage, "fikrinden zevk aldığı sonucuna varan Hurd tarafından alıntılanır.
Lord Bacon şiirin nihai ve uygun sonu. "Hurd yapabilir
orijinaline bakmamış ve tarafından aldatılmış olmalı
İkinci el özlere güvenmek.

[363] Öğrenmenin ilerlemesi, s. 127.

[364] The Becluse, Kitap v.

[365] Bayan unvanı, Papa'nın uygulanması için Papa'nın erken zamanında devam etti
Evli veya bekar olsun, tüm yetişkin bayanlar için kayıtsız bir şekilde. .
sözleşmeli form Miss, genç kızlara ve gevşek kadınlara tahsis edildi
karakter.

[366] Papa asla, sanırım, yazdığı zamanki kadar başarısız
bayanlar. Zor kelimelerden önce zor kelimeler kullanmanın uygunsuzluğundan bahsediyor.
bayan. "Rosicrucians ile tanışması" ve açıklamalı
"Makine" ile kastedilen şey. Bu böyle bir kibirli havayla yapılır
üstünlük ve etkilenen küçümseme, bana öyle geliyor
hor görme gibi görünen bilgiçlik olarak bilgiçlik. İkinci kısmı
Epistle kesinlikle urbane, zarif ve etkilenmemiş.-Bowles.

[367] C ---- veya C ---- L, Papa'sında ortaya çıkan tüm izlenimlerde
ömür boyu. "Bu daha ciddi baskada," diye yazdı Pope 25 Şubat Caryll'e,
1714, şiir genişlemiş şeklinde yayınlanmak üzereyken, "Ben
benim olduğu gibi isminizi de uzun süre ayarlamaya cazip oldu
benimkinden; Ama daha önce ifade ettiğiniz arzuyu hatırladım
Aksine, bunun yanı sıra teklifçi olarak görünmek benim için daha iyi olabilir
bir hasta hediyesi, alıcısı olarak sizden. "

[368] Makalesinde Roscommon:

  Veya Gallus şarkısı, çok hassas ve çok doğru,
  E'en Lycoris'in acıma görünümüyle yapabileceği gibi.-Wakefield.

[369] Bu Geor, Virgil'den oluşur. IV. 6. Sedley'in versiyonu
Geçiş taklit edildi:

  Konu alçakgönüllü, ama övgü değil,
  Herhangi bir ilham perisinin şairin yatmasına yardımcı olursa.

Dryden'in çevirisi:

  Konu hafiftir, ama övgü küçük değil
  Eğer heav'n yardımcı ise ve Phoebus çağrımı duyun.-Wakefield.

[370] "_compel_," diyor Dennis, "kafiye uğruna bir botik.
Doğal olarak kullanılması gereken kelime ya _induce_ veya
_provoke_. "_Impel_ hem kafiye hem de duyguyu takardı.

[371] "Belinda Bayan Arabella Fermor'du; Baron Lord Petre idi.
Kısa süre sonra büyük bir varisle evlenen küçük boy, Bayan Warmsley,
ve ölümünden sonra bir oğul bırakarak öldü; Thalestris Bayan Morley; Sayın
Tüy, Berkshire'dan kardeşi Sir George Brown'du. "
MS. R. Lord Burlington tarafından Bay William'a sunulan bir kitapta
Sherwin.-Warton.

Bütün bu kişiler Roma Katolikleriydi. Lord Petre'nin evliliği
Bayan Warmsley, Mart 1712'de gerçekleşti ve ertesi yıl içinde öldü
Mart 1713, 22 yaşında. Bayan Fermor, Ufton'dan Bay Perkins ile evlendi
Mahkeme, okuma yakınında, 1714'te. Kocası 1736'da öldü ve kendisi
1738'de.-Croker.

[372] Bu pasaj, Aeneis'in ExorDiumunun elle tutulur bir taklididir,
ve özellikle son satır.

  ---- Atantaene animis coelesibus Irae?

  Ve bu tutkuları işbirliği zihinlerinde mi yaşıyor?-Wakefield.

İlk baskılardaydı:

  Ve o zaman en yumuşak koynunda böyle bir öfke yaşıyor,
  Ve böyle cesur ruhları küçük adamlarda mı?-Papa.

Reddedilen okumanın ikinci satırı Addison'un çevirisinden geliyordu
Dördüncü Georgic:

  Onların küçük bedenleri güçlü bir ruh düzenler.

Papa muhtemelen bir itirazın sonucu olarak beyiti değiştirdi
Ortalamaya dikkat çeken Dromound'a Ek'in yazarı
kafiye "o zaman" üzerine atmaktan kaynaklanan etki; "
kafiye, "diyor Dr. Trapp,"
kelimeler ve onları gözlemliyor. "

[373] _Timoro_ tarafından anlıyorum _feeble_, ortadan
Geçti.-Wakefield.

[374] Ayet 13, & c., Bu şekilde ilk baskıda durdu:

  Beyaz perdelerden sol kirişlerini gösterdi,
  Ve daha parlak parlayan gözleri ope'd:
  Şok sadece Rousing Shake, Giv'n
  Ve perileri çikolatalarını almaya hazırladı;
  Üstüne üç kez yere çarptı,
  Ve çarpıcı onuncu saatin yankılanmasını izliyor.-Papa.

[375] Belinda, cevaplanmayan bir elle sarıldı, o
terlik ile. Çan sapı yerli olarak tanıtılmadı
Kilit tecavüz tarihinden çok sonra daireler. Var
Hampton Court'ta çan yok, ne de ilk çeyreğinde yoktu.
şimdiki yüzyıl Chatsworth ve Holkham'da. Ben kendim, yıl
1790, hala bayanların onları çağırmasının bir uygulaması olduğunu unutmayın.
Yüksek topuklu bir ayakkabı ile vurarak yatakçılarına görevliler.
Hizmetçiler de ante odalarında beklemeye alışmışlardı, bu yüzden onlar
elle çizilenler tarafından çağrıldı ve bu olağanüstü sayıda
Geçen yüzyılın evlerinde bu odalar.-Croker.

[376] Bu kantonun sonuna kadar tüm ayetler eklendi
daha sonra.-Papa.

Ve Bay Croker'ın gözlemlediği gibi, Papa, onları eklerken,
Bir tutarsızlık getirdi. Ver. 14 Belinda şu şekilde temsil edilir:
uyanma ve ver. 20 Hala uyuyoruz.

[377] Mahkemenin sıklıları olağandışı kıyafetlerde ortaya çıktı
Galler'in Kral, Kraliçe, Prens veya Prensesi'nin doğum günü ihtişamı.
Zamanın yazılarında sayısız imalar var.
Doğum gece toplarında elbiselerin ihtişamı.

[378] "Gümüş Jeton", perilerin gümüş pennies'i ima eder
geceleri evi tutan hizmetçilerin ayakkabılarına düştüğü söylendi
Temiz ve düzenli. "Çemberli Yeşil", bu çim halkalarını bir
daha önce inanılan çevredeki meradan daha derin renk tonu
"Airy elflerin" gece yarısı danslarından kaynaklanmalıdır. Bu irfandı
hemşire tarafından öğretildi. Rahip "Virginlerin ziyaret ettiği efsaneleri aşıladı
Angel-Powers tarafından. "-Croker.

[379] Hyde Park'taki sürücüye hala yüzük denir, ancak site
ve şekil değiştirildi.-Croker.

Tiyatrodaki kutu ve Hyde Park'taki yüzük sıklıkla
Güzelliğin halka açık gösterimi için iki ana yer olarak bahsedildi
ve moda. Böylece Lord Dorset, Lady Dorchester'daki çizgilerinde:

  Hala kutuda parıldayacaksın
      Veya ringde ogle. Ve Garth, dispanserde, ölen bir genç bayandan bahsetmişken, şöyle diyor:

  Son zamanlarda bu ünlü şey
  Kutuda yanıyor ve ringde ışıltı.

[380] Dryden'in Tyrannick Aşkına Epilog:

  Ölümden sonra spritelerin sadece böyle doğaları var
  Tüm dünya için, insan yaratıkları vardı.-Steevens.

[381]

                              Quae gratia currum
  Armorumque Fuit Vivis, Quae Cura Nitentes
  Pascere Equos, Eadem Sequitur Telture Repostos.
  Virg. Aeneid, VI.-Papa.

Dryden'in şairimizin pasajı borçlu olduğu versiyonuna:

  Hayatta oldukları atların aşkı,
  Ve savaş arabalarının bakımı, ölümden sonra hayatta kal.-Wakefield.

[382] Dryden, aen. Ben. 196:

  Okyanus alemleri ve hava tarlaları.-Wakefield.

Le Comte de Gabalis'te ateşte yaşayan semenderler,
Deniz ve nehirler, dünyayı neredeyse dolduran cüceler
Merkez ve sayısız çokluk içinde yüzen sylphs
Hava, elementlerin en saf kısmından oluştuğu söylenir.
sırasıyla yaşamak. Ancak ahlaki ve zihinsel doğaları
Kilitin tecavüzü, maddi niteliklerinin karşı tarafı ve
Onlar insandan farklı bir varlık ırkıdır ve ölen ölümlüler,
Papa'da olduğu gibi, bu durum için borçlu olan
Dryden'in çiçeği ve yaprağındaki peri treni:

  Ve şimdi tüm bu havadar şekiller
  Bir kez insan vücutu ve dünyevi küf ile giyinmişti.

Fikir ve ifadenin her ikisi de Cennet Lost'tan, i. 423:

          Ruhlar için lütfen
  Seks varsayabilir ya da her ikisini de ...
             ... hangi şekilde seçtikleri,
  Dilate veya yoğunlaştırılmış, parlak veya belirsiz,
  Aery amaçlarını yürütebilir,
  Ve sevgi veya düşmanlık eserleri yerine getirir.

[384] Homer Parodisi.-Warburton.

Dryden, Hind ve Panther, 3. parça:

  Ölümsüz güçler vicdan terimi bilir,
  Ama Int'Rest, aşağıdaki erkeklerle adı.-Holt White.

[385] Yani, güzelliklerinden çok duyarlı.-Warburton.

[386] Önceden önceden belirlenen perilerin küçümsemesini isteyen cüceler
hayal kırıklığı.-Croker.

[387]

  Jam Clypeus clypeis, umbone ithellitur umbo.
  Ense Minax Ensis, Pede Pes, et cuspide cuspis, & c.
    Statius.-Warburton.

Bir koçu sürmek için özel bir teknik anlamı vardır, bu da
Papa'nın ikinci bir koçun düşüncesini ifade etmek için uygunsuz ifadesi
Önceki bir koçun düşüncesini Belles'in zihinlerinden yok eder.

[388] "Korumunuzu Talep" anlamına gelir "
Sana, "Buradaki duyu olsa da," Seni koruduğumu iddia ediyorum. "

[389] Platonistlerin dili, anlaşılırın yazarları
Ruhlar Dünyası, & c.-Papa.

[390] Belinda'nın ilk kez bir
kütük-Doux. Kuşkusuz, bir kütük-doux'un ilk olduğu
O sabah gördüğü şey.-Croker.

[391] Açıkçası Addison'un Seyircisi, No. 69, Mayıs, 1711. "Single
Kaliteli bir kadının elbisesi genellikle yüz iklimin ürünüdür.
Muff ve fan dünyanın farklı uçlarından bir araya geliyor.
Eşarp Torrid Bölgesinden Gönderilir ve Altından Tippet
kutup. Brocade Petticoat, Peru madenlerinden kaynaklanır ve
INDOSTAN'ın bağırsaklarından elmas kolye. "-Warton.

[392] Hahamların eski gelenekleri
Düşmüş melekler kadınlardan hoşlandı ve bazılarını özelleştirdi; arasında
Noah'ın karısı Naamah veya jambonla yatan Asael; Ve kim,
Sürekli olumsuz, hala kadın tuvaletlerine başkanlık ediyor. Bereshi
Haham, genlerde, vi. 2.-Papa.

[393] Çok fazla baskı yapan bir karşılaştırma, güzelliğini kaybeder.
gerçek. Papa Belinda'yı eşit hale getirdiğinde, görünüşünün ihtişamıyla,
Güneş,-Bu büyük dünyanın "kirişlerinin rakibi" her iki göz
ve ruh, "tatsız bir abartı içine düşer. Chaucer, onun içinde
Knight'ın Masalı, diyor,

  Yukarı güneşe yükseldi ve yukarı yükseldi Emily,

Herkes imalatın eşsiz cazibesini hissediyor. [394] Dolayısıyla şiir, ilk baskıda Ver. 46:

  "Gerisi, rüzgarlar boş havada dağıldı;"

Sonunda, bu kantonun sonuna kadar, ilave.-Papa.

[395] Wakefield, bu çizginin kısaltma tarafından gölgelendiğini,
_ sen ve daha iyi bir okumanın olacağını öne sürüyor,

  Yüzüne bakın ve hepsini unutun.

[396] Sandys'in Solomon Şarkısı'nın yorumunu, 1641:

  Fetters bağlarında bir saç.

Buchanan, Epigram, Lib. Ben. xiv.:

  Et modo membra pilo vinctus miser abstrahoruno.-Steevens.

Dryden's Persius, s. 247:

  Adamını tanıyor ve sen rant ve yemin ettiğinde,
  Sizi tek bir saçla ona çekebilir.

[397] Aeneid'in bir taklit veya çevirisi, ii. 390:

  ---- Dolus, Bir Virtus, Hoste Gereksiniminde Quis?-Wakefield.

Virgil, Aeneid, xi. 798.-Papa.

Dryden'in çevirisi:

  Apollo duydu ve duasının yarısını verdi,
  Gerisini rüzgarlarda karıştırdı ve boş havaya attı.

Dryden'in Ceyx & Alcyone, Ovid versiyonu. _Met._ x.:

  Bu son dilekçe tüm dualarını duydu
  Rüzgarlarla dağılan geri kalanlar havada kayboldu.-Wakefield.

[399] Dryden, aen. vii. 10:

                  Ay parlaktı
  Ve deniz gümüş ışığıyla titredi.-Holt White.

Papa, Wakefield, "gelgitleri" çoğul "
kafiye barındırın. "Gelgitler ebb ve akıştır ve
ikisinden sadece birine uygulanmalıdır.

[400] Dryden'in Bakire Şehiti:

  Ve müzik seslerinde ölüyor.-Steevens.

[401] İkinci ve onuncu kitapların başlangıcında bir parodi
Iliad.-Wakefield.

Papa'nın onuncu kitabın başlangıcına ilişkin kendi çevirisi
Kilit tecavüzündeki çizgilere benzerlik:

  Bütün gece gemileri yatmadan önce şefler
  Ve günün işçileri uykusunda kayboldu:
  Kral hariç hepsi; Çeşitli düşüncelerle ezildi
  Ülkesinin bakımları göğsünde yuvarlandı.

[402] Sonbaharda bir örümcek türü tarafından döndürülen gossamer
Havada yelken açma gücünün var mı, daha önce
Güneş yanmış çiy ürünü. Böylece Spenser

  ---- dokuma gördüğümüz ince ağlar
  Scorched Dew.

[403] Raphael Kanatları Milton, par. Kayıp, s. 283:

  Ve renklere batırılmış renkler;
  Gökyüze bağlı tahıl.-Wakefield.

[404] Kuyruklu Yıldız.

[405] "Hiç yaptın," diyor Dennis, "Gezegenlerin daha önce duyun
_aerial_ türü tarafından yuvarlandı mı? "Ve Papa kenar boşluğunda yazıyor"
aksi takdirde. "
Ver. 80 ve "hava türü" "daha az rafine" varlıklar
"Ayın altında". Açıkçası, ayrım gerçekleşmemişti
Şiiri yazdığında, her iki türü de ver'de "hava" olarak adlandırıyor. 76.

İlk baskıda [406]:

  Gezin ve gece atış yıldızlarını yakalayın.

Dryden's Flower ve Yaprak:

  Diğer zamanlarda yalnız gece hüküm sürüyoruz,
  Ve gökyüzünden göndermek ayı takip ediyor.

[407] Kraliçe Anne'ye, cömertçe övgüde bulunduğu bir iltifat
Windsor Ormanı.-Wakefield.

Addison'un Rosamond'daki melek, Yasa 3, diyor,

  Saatlerce barış içinde, görünmeyen, bilinmiyor
  İngiliz tahtını ele geçiriyorum.

[408] Sir T. Browne, din. Med. Bölüm I. 31; "Bence çok
Kendi icatlarımıza atfedilen gizemler saygılı
ruhların vahiyleri; Cennetteki bu asil özler için
Dünyadaki doğalarına dostça saygı duyuyoruz. "Karşılaştırmalı
Papa'nın taklit konusunun aşağılılığı,
küçücük fikirler, yükseltilmiş orijinalleriyle derhal tezat oluşturur.

[409] Yani, kulak damlaları parlaklarla ayarlandı.-Wakefield.

[410] Daha önceki yazarlarımızda gevrek olmak, curl için yaygın bir kelimedir.
Latin _crispo _.-Wakefield.

[411] "Bu" diyor Warburton, bir makale notunda "iyi bir felç oldu
Lapdog'un genellikle fuarın endişesi olduğunu ima etmek için hiciv,
Milton'ın dediği gibi tüm hayır kurumlarından daha üstün
ilişki. "

[412] Ovid, Met. xiii, 2: clypei dominus _septemplicis_
Ajax.-Warburton.

Sandys'in çevirisi:

  Yedi kat kalkanın efendisi üst üste.

[413] Çember Petticoat, Addison kavramına rağmen, "
Kaleminin dokunuşu, hassas gibi sözleşme yapmasını sağlayacaktır
bitki, "yukarı doğru sıradan bir elbise olarak modaya devam etti
üç yıl ve kraliçenin ölümüne kadar mahkeme kostümü olarak kaldı
Charlotte.-Croker.

[414] Birçok modern baskı _shrivelled_ okudu, ancak Papa epitetini aldı,
Şimdi eski, Dryden'in çiçeği ve yaprağından:

  Sonra soluk akışları sarktı, güzellikleri kaçtı,
  Ve ısı ile perçinlendi, yataklarında ölüyordu.-Wakefield.

[415] Çikolata bir tür değirmende yapıldı.-Croker.

[416] Ariadne'nin anonim çevirmeni Theseus:

  Ve aşağıda yuvarlanan dalgalara titriyor.-Wakefield.

[417] İlk baskı bu satırdan ver. 24'ü
Canto.-Papa.

[418] Hampton Mahkemesi'nin modern kısmı, doğu ve güney
Cepheler, sık sık orada ikamet eden William III. Kraliçe
Anne sadece ara sıra oraya gitti.-Croker.

[419] Başlangıçta ilk baskıda,

  Çeşitli konuşmalarda geçtikleri neşeli saatler,
  Kim ısırdı ya da en son kimin kapandı.-Papa.

Bir parti Picquet'teki tüm kart hilelerini kazandığında,
Antagonisti _capotted_.-Johnson.

Dryden's aen. VI. 720:

  Böylece konuşurken uçuş saatleri geçerler.

[420] Japonya ekranları, seyirciden göründüğü gibi, o zaman Rage,
Ve Taste Kadınında, 1733, Çenemiz var,

  Bir ekranı chuse ve asla bir hayrana dokunmayın,
  Hindistan veya Japonya'dan yelken açana kadar.

[421] Beau'nun enfiye kutusu ve moda kadınının hayranı,
seyircide sık alay konusudur. Fan istihdam edildi
İronik bir şekilde addison bu kadar küçük coquettish manevraları yürütmek için
Asker olarak bayanların bunun kullanımında delinmesi gerektiğini önerdi
kolların egzersizi için eğitildi.

A. Philips'in Beşinci Pastoral:

  Güneş şimdi günün öğlenine monte edildi
  Yanan ışını yönlendirmeye başladı.

Congreve'den [423].-Warton.

İtici ve asılsız bir beyit. Hakimler asla cümle imzalamayı ve eğer
Juryman yemek için acele ediyor, en azından beraat etmek kadar kolay
kınama.-Croker.

[424] Dryden's Aen. vii. 170:

  Ve yolculuğunuzun uzun işçileri.-Wakefield.

Moda değişimi nedeniyle metindeki ayrıntılar artık
Günün saatini işaretlemeye hizmet edin. Swift'in Modern Dergisi
Leydi, 1728'de yazılmış, şık bir akşam yemeği saatinin ne zaman
"Tuvaletin uzun işçileri sona erdi," saat dört idi. Kartlar
Çay sonrası ayrılmış; ama tecavüz içinde olan tatil yapımcıları
Kilit, su ile Hampton Court'a gitmek,
kahve getirilinceye kadar her zamanki akşam yemeği saati,
Bu zevk partilerinde ortak düzenleme.

[425] OMBRE'deki oyunun takip eden her şey ilkinden beri eklendi
baskı, ver. 105, bu şekilde bağlantılı,

  Ani fincan ve kaşıklarla tahta taçlandırılmıştır.-Papa.

[426] Ombre İspanya'da icat edildi ve adını bu ifadeye borçluydu.
oyuna dayanmayı taahhüt eden kişi tarafından kullanılacaktı,-"_ yo soya
L'Hombre_, ben adamım. "Kilitin tecavüzünde Belinda ombre idi
ve bu nedenle iki antagonistiyle tek başına karşılaşmak olarak tanımlanır.

[427] Oyun iki, üç veya beş ile oynanabilir; Ama üçü
her zamanki sayı ve her birine dokuz kart dağıtıldı.

[428] İspanyol _Matador_, bir katil, çünkü matadors
Ombre en iyi üç karttı ve girenlerin katilleri
onlarla rekabet.

[429] Knave, bir hizmetçinin eski terimiydi ve Wakefield,
"Excess Garbs" olarak temsil edilirler, çünkü eskiler arasında,
Yumuşaklar, işteyken, akan cüppeleri toplandı
bel hakkında kuşak.

[430] OMBRE, hangi davanın olması gerektiğine karar verme ayrıcalığına sahipti
Trumps. [431] OMBRE'deki bir oyunun bu tanımının tüm fikri alındı
Vida'nın şiirinde satrançtaki bir oyun tanımından
_Scacchia ludus _.-Warburton.

Papa sadece oyunu temsil etme genel anlayışını ödünç almakla kalmadı
bir savaş kisvesi altında, ancak belirli pasajları taklit etti
Latin prototipi. Vida'nın şiiri,
Satrançın karmaşıklığı dikkate alınır ve
ölü bir dilde hareket eder. Yine de orijinal Papa'nın daha fazlası tarafından tutuluyor
Kopyalı kopya.

Spadillio, _espadilla_ 'dan
Maça; ve _basto_, kulüplerin ası için İspanyol adıdır. Her neyse
takım elbise oldular.
Üçüncü kulüpler. Manillio, üçünün ikincisi
Matadores, Trumps ile değişti. Maça veya kulüpler Trumps olduğunda
Manillio, Trumps'ın ikisiydi ve kalpler veya elmaslar Trumps olduğunda
Manillio yedi kozdu.

[433] Dryden'ın MacFlcknoe:

  Majesty'deki Hoary Prens ortaya çıktı.

LOO'daki en yüksek kart olan Pam, kulüplerin knave'dir.

[435] Bu çizgiler,
Virgil.-Wakefield.

[436] Dryden's Aen. VI. 384:

  Sadece kapıda ve cehennemin çenelerinde.-Wakefield.

Antagonistlerden biri ombre'den daha fazla hile yaparsa, kazanan
Havuzu aldı ve Ombre bir sonraki oyun için onu değiştirmek zorunda kaldı. Bu
Codille deniyordu.

[437] Kalpler Trumps olmadıkça, Kral'ın peşinde koşan kalplerin ası,
Kraliçe ve Knave.

[438] Dryden's Aen. xii. 1344:

  İniltilerle Latinler tonozlu gökyüzünü yapar,
  Woods, Tepeler ve Vadiler Ses Yanıt.

[439]

  Nescia Mens hominum fati sortisque futurae;
  ET Servare Modum, Rebus Sublata Secundis!
  Turno tempus erit magno cum optaverit emplum
  Sağlam Pallanta; et cum spolia ista diemque
  Oderit. Virg.-Warburton.

Dryden'in çevirisi, x. 698:

  Ey ölümlüler! kaderin kör; Asla Bilmeyen
  Yüksek servet taşımak ya da alçakta katlanmak için!
  Zaman, Turnus olduğunda, ama boşuna olacak
  Katledilen kupalara dokunulmasını isteyecek:
  Ölümcül kuşağın çok uzakta olmasını isteyecek;
  Ve günün korkunç anısını lanetleyin.-Wakefield.

[440] Bu nedenle ilk baskı ver. 134.-Papa.

[441] Kahve Görünüşe göre sadece bayanlar tarafından değil, aynı zamanda topraklandı,
Ve "Çilek Çatlak" ifadesinden neredeyse olabilir
onu da kavradıklarını varsaydı.-Croker.

"Kahve yan tahtası vardı," diyor Pope, mektubunda açıklayan
Swift'in 1714'te Letcombe'da yaşam şekli "
Bu amaçla bir motorda kendi elleri. "

[442] Bulunan iddialı konuşmaya alaycı bir ima
Kahve evleri sık sık politikacılar. Bu kehanetler bir ayakta
alay konusu.

[443] Vide Ovid'in Metamorfozları, VIII.-Papa.

Nisus'un kendisinin ve onun güvenliğine bağlı olan mor bir saç vardı.
Krallık. Girliler ona savaştığında, kızı Scylla içeri girdi
Yüksek bir kuleden gördüğü lider Minos'ları seviyorum. Acele
Tutkusuyla uzakta, uyurken babasının saçını kopardı ve
Sonuç olarak muzaffer olan Minos'a taşıdı ve Scylla
suçu için bir kuşa dönüştü. Papa çizgisi bir
Dryden'in ilk Georgic çevirisinde geçiş, nerede
Nisus'a "yaralı" epithet uyguladı, diye ekliyor,

  Ve böylece mor saçlar çok ödenir.

[444] Dryden's Absalom ve Achitophel:

  Ama kutsanmış doğamız ne zaman günah işleyecek
  Dikkatli şeytan hala araçlarla el altında.

[445] İlk baskıda bu yüzden,

  Kokulu buharda olduğu gibi başını büküyor.-Ver. 134.

  Önce glittring forfex'i genişletiyor
  T 'Kilidi kapsayın; Sonra bölmek için katılır;
  Toplantı kutsal saçların ayrılmasını işaret ediyor,
  Fuar kafasından, sonsuza dek ve sonsuza dek.-Ver. 154.

Arada olan her şey daha sonra eklendi.-Papa.

[446] Bu tekrar, benzer pasajlarda oluşur.
Virgil.-Wakefield. Örneğin, Dryden's Aen. VI. 950:

  Sonra üç kez boynunun etrafında kolları attı;
  Ve üç kez uçan gölge kaydı.

[447] Bkz. Milton, Lib. VI. 330, Şeytan Melek tarafından parçalandı
Michael.-Papa.

  Ama eterik madde kapalı
  Çok uzun bölünebilir.

[448]

  Dum Juga Montis Aper, Fluvios Dum Piscis Amabit,
  Semper Honos, Nomenque Tuum, Laudesque Manebunt. Virg.-Papa.

[449] Bir kadının o zaman hakkında yazılmış ünlü bir kitap: mahkeme dolu
ve parti skandalı; ve stil ve duyguların gevşek bir efsanesinde,
Better Better kaba tadı çok uygun.-Warburton.

Bunun yazarı Bayan Manley, Sir Roger Manley'in kızıydı,
Guernsey valisi ve ünlü ilk cildin yazarı
Türk casus, gazetelerinden yayınlanan Dr. Midgley. O biliniyordu
ve zamanların tüm fikirleri tarafından hayran kaldı. Evinde öldü
Swift'in arkadaşı Alderman Barber; ve metresi olduğu söylendi
Alderman.-Warton.

Eylemleri yazılarından daha meşhurdu. Bir Mary Thompson
Sheash adında bir kişi tarafından tutuldu ve ölümünde 1705'te
karısı için kendini geçirmeye çalıştı,
Dower'ın mülkünden çıktı. Bay Nichols'a göre,
Steele'nin mektupları, Bayan Manley 100_l._ vaadiyle rüşvet aldı.
bir yıl ömür boyu, Bayan Thompson'a dövülmüş bir girişin
Evlilik bir sicile eklendi. Dava Doktorların Avukatlarında duyuldu,
ve Bayan Manley'in suçu kanıtlandı. Ama ne de onun
Sahtekarlıklar, onu siyasi partizanların karşısında mahrum bırakabilir
Steele gibi iyi ve iyi huylu zevk adamları.

[450] O günlerde bayanlar bazen
Yatak, yatak daha zengin bir karşı pansiyonla kaplandığında ve
İşlenmiş bir çantaya ve dantel kenarına sahip küçük bir yastık tarafından "süslenmiş". Ki
Papa'nın hoş bir şekilde varsaydığı kadın modaları
Balıkların yüzmesi veya kuşların uçuşu, büyük kısmı geçti
uzak.-Croker.

[451] Ogilby, Virg. ECL. V.:

  Çok uzun onurlu ad ve övgü sürecek.

Dryden, aen. Ben. 857:

  Şerefiniz, isminiz ve övgü asla ölmeyecek!-Wakefield.

[452] Yani Juvenal tam olarak, x. 146:

  Quandoquidem verileri Sunt Ipsis Quoque Fata Sepulchris.-Wakefield.

[453] Krala şiirinde Troy Addison:

  Ve tanrıların emeğini toz içinde bıraktı.-Wakefield.

Addison'un Horace çevirisi, Ode III. 3:

  En sevdiğim Yunanlılarım karıştırmalı,
  Ve parlayan kumaşı yere kadar.-Wakefield.

[455]

  Ille Quoque Eversus Mons Est, & c.
  Quid Faciant Crines, cum ferro talia cedant?
    Catull. De com. Berenices.-Papa.

[456]

  Regina GRII, & c.-Virg. Aen. IV. 1.-Papa.

  Ama endişeli önemsemeler zaten kraliçeyi ele geçirdi;
  Damarlarında görülmemiş bir alev besledi.
    Dryden'in çevirisi-Wakefield.

[457] Bu çizgilerin düşüncesi ve dönüşü,
Dispanser, Canto III.:

  Çiller gelirse güzellikler çok fazla korkmaz
  Veya burun çizim odasında kızarmalıdır.

[458] Dolayısıyla 94. ayete kadar tüm çizgiler
Dalak Evi, ilk baskıda değildir; Onlar yerine takip et
Sadece bunlar:

  Raflı ruhu ve barışı gerektirirken,
  Şiddetli Thalestris hayranları yükselen yangınlar.

Ve bu kantonun 94. ayetinde devam etti.-Papa.

[459] Dispanserde Garth, Canto IV.:

  Sooty kanatları olan yarasa korudan geçer.

Dalakın Doğu Rüzgarı tarafından ortaya çıktığı düşünülüyordu. Cowper, içinde
Görev, bk. IV. Ver. 363, konuşuyor

            Sağlıksız Doğu
  Bu dalağı nefes alır.

[461] Bu açıklamada şairimiz onun önünde mağaraya sahip gibi görünüyor
Ovid'de kıskançlık, Met. ii. 760:

  Protinus Invidiae Nigro Squallentia Tabo
  Tecta Petit. Vallibus antri'de Domus est IMIS
  Abdita, Sole Carens, Ulli Pulvia Vento olmayan. Rüzgarlardan ve sağlıklı gökyüzünden kapan,
  Derin bir Vale'de kasvetli zindan yalan söyler;
  Bir ışık demeti olmayan kasvetli ve soğuk
  Kışı istila eder veya geceyi rahatsız eder.
    Addison Trans.-Wakefield.

[462] "Megrim" için ilk baskının "dil" vardır.

[463] "Bekle" veya "by" için "bekle" çok sert bir elips olsa da
Dryden yaptırımı var.

[464] Buhar veya dalak adı altında hipokondriyak bozukluklar,
o zaman moda şikayetti ve sık sık sundukları gibi
Kesin bedensel semptomlar kolayca kandırılabilir. "Elbise" ve
Papa'nın "Gece Çubuğu" günümüzün "giyinme elbisesi" dir.

Oldham rüyada aynı fikri ifade etmişti:

  Ölmek Azizler böyle ecstascies'in tadını çıkarır
  Vizyonlarda mutluluklarını önlerken.

Kadim insanlar dalağın neşenin koltuğu olduğuna inanıyorlardı ve dolayısıyla
Düzensiz dalağın melankolik ve morozess üretmesi gerekiyordu. .
İkinci anlam, modern kullanımda, birincisini sürdü ve dalak
Suretlik ve kasvetle eşanlamlı olun, ancak Papa, düzyazı ve aynı zamanda
Ayet ona daha geniş bir menzil verdi ve buna atfetiyor gibi görünüyor
Gerçeklerle karıştırılan hayal gücünün yaratımları.
"Methinks," diye yazıyor Lady Mary Wortley Montagu'ya, "Ben taklit ediyorum
Benim Tavuklar, Splenetic_ meraklıları ve solitaires, kim
Azizlere aşık olun ve kendilerini melekler lehine sev ve
ruhlar. "

[466] Yılanlar, "yuvarlanan kuleler" veya bedenlerinin bobinlerine dikilir,
Milton, yılanın boynunun "çevrelerinde dik olduğunu söylüyor
kuleler. "

[467] Geçen yüzyılda şu anda "makine" kelimesi kullanıldı.
Bir kurgudaki doğaüstü ajanları ve yargılamalarını belirleyin
İnsan işlerinde hareket ederken. Böylece, "Melekler
Makineler "insanlık adına müdahale eden meleklerdir.

[468] Ovid, Met. Ben. 1:

  Nova Fert Animus Mutatas Dicere Foras
  Corpora.

  Bedenlerin söylediğim çeşitli formlara dönüştü.
  -Dryden's Trans.-Wakefield.

[469] Bkz. Hom. Iliad, xviii., Vulcan'ın yürüyüş tripodlarından.-Papa.

Van Swieten, Boerhaave hakkındaki yorumlarında,
Bacaklarını cam olmak için hayal edene kadar çalışmış olan adam. Hizmetçisi
Ahşabını ateşine getirmek dikkatsizce attı. Bilgimiz
Cam bacakları için dehşete kapıldı. Kız, sabırsız
Megrims, ona etkilenen parçalar üzerinde bir kütük olan bir darbe verdi. O başladı
Bir öfkeyle ve o andan itibaren camının kullanımını kurtardı
Bacaklar.-Warton.

[470] gerçek bir gerçeği ima eder; Bir ayrım bayanı kendini hayal etti
Bu durum.-Papa.

[471] Burada ima edilen hayali kişi Dr. Edward Pelling,
Birkaç ardışık hükümdar için papaz. Kendini inceleyen
Kırk ve elli yaş arasındaki hipokondriyaz, kendini hayal etti
Hamile olmak ve her türlü egzersiz hareketi yapmak için
İdeal yüküne zarar verdiğini kanıtlayın.-Steevens.

[472] Bu, Beaumont'un sadık konusundan kabul edildi ve
Fletcher.-Steevens.

[473] Aeneas'ın bir
Infernal bölgeleri ziyaret ettiğinde pasaport. Spleenwort bir türdür
Fern. "Erdemleri," diyor Cowley, "adına anlatılıyor." Yapıyor
Kendini "boyalı çiçekler" ile karşılaştırın ve boşaltın,

  Adiller, 'Bu doğru, neşeli ve yeşiller,
  Ama üzücü olsa da, memnun bir mien tedarik ediyorum.

Tesis, bir zamanlar bir çözüm olarak sahip olduğu küçük krediyi kaybetti
Hipokondriyak duygular.

[474] Bishop Lowth, Papa'nın sık sık gramer ihlalini bildiriyor
Çoğuldaki bir fiile tekil bir zamir katılmak. Böylece
Mesih'te diyor,

                  Ey sesim ilham veriyorsun
  Isaiah'ın kutsal dudaklarına ateşle dokunan,

Ya "sen" "sen" olmalı, ya da "dokunuldu" "dokunmalı,
DIDST dokundu. "Papa, bu konuşmada aynı hatayı gerçekleştirdi.
Dalak Kraliçesi; Bunun için "sen" ve "sen" değil, ya da olması gerekirse
Anlaşılan zamir, ver. 65.
Dolayısıyla "kim yönet" "kim yönetmeli" ya da "kim kural" olmalı, vb.
İkinci kişideki diğer fiiller.

[475] Hastalık muhtemelen atmosferik buharlardan adlandırılmıştır.
İngiliz melankolinin temel nedeni olarak tanındı. Cowper diyor
İngiltere'nin görevinde Bk. v. Ver. 462,

                    Senin klonun kaba
  Buharlarla dolu ve çok fazla atıyor
  Tüm kalpler üzüntüye ve benimkinden daha fazlası.

[476] Citron-Water, ruhun bir karışımından bir samimi damıtılmıştı.
Citrons ve limon kabuğu ile şarap. Çok sayıda ima var
Papa Günü literatüründe, moda kadınlarının sevgisine
Bu içecek, Swift'in modern bir bayan dergisinde olduğu gibi,
"Isıtmalı beyinlerini soğutmak için" öğlen uyandığında

  Citron-Water'ın büyük bir dramını alır.

[477] Bayan saçlarının kıvrık kağıtları, şeritlerle sabitlenirdi
PLIANT LİDER.-Croker.

[478] Yani, tüm cinsiyetten istifa kolaylığı, zevk ve
erdem. "Onur" kadın itibarı anlamına gelir.

[479] Virgil'in bir parodisi, ECL. Ben. 60.-Wakefield.

Garth, Dispanser, Canto III.:

  Tow'ring Alpleri, Vales'e daha erken batacak,
  Ve gözlüklerimizdeki sülükler balinalara şişer;
  Veya çelik enstrümanlarında norwich ticareti,
  Ve Bromingham, malzemelerde ve eczacılarda anlaşma.

[480] Sir George Brown. Şairin onu konuşması gerektiğine kızdı
saçmalıktan başka bir şey yok: ve gerçekte kişi iyi suçlanamazdı
O.-Warburton.

Bu, Papa'nın haksız kaldığı birçok kişiden bir örnek
özel karaktere sahip özgürlükler. Spence'e
Açıklama "adamın resmiydi."

[481] Daha koyu lekelerle çeşitlendirilmiş bir baston.-Wakefield.

Köpeklerin "güzel davranışı" Addison tarafından 103 numaralı.
Tatler. Bir moda adamı, "çok merakla bulutlu bir baston ve
bileğine asmak için mavi kurdele, ""
Ayakkabısının üzerine, üzerine bir bacağı eğerek veya onunla ıslık çalıyor
Ağız konuşmada ona o kadar büyük rahatlamalar
Onsuz iyi bir şirket nasıl olacağını bilin. "İkinci bir beau uyardı
"Kolunun altında yürürse bastonunun kaybedilmesi gerekir,
Havada brandisher veya bir düğmeye asar. "

[482] Aşil'in Homer, IL'deki yeminine iman. Ben.-Papa.

  Ama bu asa ile ciddiyetle yemin ederim
  Asla daha fazla yeşil yaprak veya büyüyen dal taşımaz.
  Dryden's Trans.-Wakefield.

[483] Dryden's Aen. Ben. 770:

  Henüz yaşar ve bu hayati havayı çizer.

[484] Dryden'in Epistle'sinden Bay Granville'e ödünç alındı:

  Alanın uzun süren onurları.-Holt White.

[485] Bu iki çizgi ektir; ve nedenini atayın
İki bayanın tutkularında farklı operasyon. Şiir devam etti
Bu ayrım olmadan önce, herhangi bir makine olmadan, sonuna kadar
Canto.-Papa.

Ver. 91, Umbriel öfkeli tutkuları içeren torbayı boşaltır
Thalestris ve Belinda'nın başlarında. Ver. 142 Kırıyor
Sadece Belinda'ya göre üzüntü phial, bu yüzden Belinda'nın öfkesi döndü
Keder ve Thalestris öfkeli kalır.

[486] Virg parodisi. Aen. IV. 657:

  Felix Heu Nimium Felix! Si Litora Tantum
  Nunquam Dardaniae Tetigissengt Nostra Carinae.-Wakefield.

[487] Papa başlangıçta şunu yazdı:

  `` Sabah Omens bu iki kez haber verdi.

Ayeti değiştirdi, aynı türden bir veya iki kişiyle birlikte,
"DID" den kurtulmak için.

[488] Şair Butler, siyah yamaların nesnesinin
Cildin kontrastla daha adil görünmesini sağlayın. Dryden benzer bir
Palamon ve Arcite'de fikir:

  Yüzünde bazı serpilmiş çiller görüldü
  Alacakaranlık cildinin beyazlığını başlattı.

[489] Prior Henry ve Emma:

  Artık cesur saçların kırılmayacak
  Karlı boynunda akan ringletlerde.-Wakefield. [490] II. Charles'ın ölümü üzerine Sir William Bowles:

  Ve yöneticilerinde kaderi kendilerine bastılar.

[491] Virgil, Aen'den tercüme edildi. IV. 440:

  FATA ÖSTİ, Placidasque viri deus obstruit aures.
  Kader ve büyük Jove nazik gözyaşlarını durdurmuştu.-Waller.-Wakefield.

[492] Dido'nun kız kardeşi Anna'nın
Aeneas.-Croker.

Virgil, kalacak acınası antlaşmaların bir keder heyecanı gönderdiğini söylüyor
Aeneas'ın güçlü göğsünden, ama onun çözünürlüğü
sarsılmaz. Papa'nın kaynağı içsel olarak tereddüt ettiğini varsayar.

[493] Sonraki baskılarda tanıtılan yeni bir karakter açılacak
Daha açık bir şekilde şiirin ahlakı, konuşmasının bir parodisinde
Homer'de Sarpedon'dan Glaucus'a.-Papa.

Parodi ilk olarak kilidin tecavüzü içine yerleştirildiğinde ortaya çıktı.
1717 Quarto. Önceki büyütülmüş baskılarda,
Makine, altıncı ayeti şimdi ayet izledi
Otuz yedi:

  Silahlara, silahlara! Cesur Thalestris ağlıyor.

[494] Homer.

  Neden övünüyoruz, Glaucus! Uzatılmış saltanatımız
  Xanthus'un akarsuları Liki Ovası'nı zenginleştirir;
  Her verimli alan arasında değişen sayıdaki sürülerimiz,
  Ve mor hasat verimlerini sarmaşıkların bulunduğu tepeler;
  Gen'rous nektar taçlandırılmış köpük kaselerimiz
  Ziyafetlerimiz müziğin şirin sesiyle gelişti;
  Neden bu kıyılarda sevinçle anket yaptık,
  Kahramanlar olarak hayran kaldı ve tanrılar itaat ettikçe;
  Büyük Elçilerin İşleri Üstün Başarı Kanıtlanmadıkça,
  Ve yukarıdaki cömert güçleri doğrulamak?
  'Bizimki, verdikleri haysiyet, lütuf;
  Valor'da ilk, ilk olarak:
  Bu harika gözlerle birlikte dövüş gruplarımız
  Emirlerimizi aşan işlerimize bakın,
  Böyle, ağlayabilirler, Sov'reign Durumunu hak ederler,
  Kıskanç olanlar taklit etmemeye cesaret edemez.
  Bütün bakımımız açgözlü mezardan kaçınabilir mi?
  Bu da cesurdan daha az korkutucu değil,
  Şöhret şehvet için boşuna cesaret edememeliyim
  Tarlalarla savaşmak, ne de ruhunu savaşa teşvik etmek.
  Ama ne yazık ki! Cahil yaş gelmeli,
  Hastalık ve ölümün acımasız kıyameti;
  Başkalarının ödediği hayat, verelim,
  Ve doğaya borçlu olduğumuzu şöhret edin;
  Cesur olsa da düşüyoruz ve yaşarsak onurlandırıldı,
  Ya da ihtişam ya da zafer verelim.-Warburton.

Warburton tarafından alıntılanan pasaj, Papa'nın kendi çevirisinden
1710'da Dryden's Miscellany'de yer alan Sarpedon'un bölümü.

[495] Dryden's Absalom ve Achitophel:

  Genç erkeklerin vizyonu ve yaşlı erkeklerin rüyası.-Wakefield.

[496] Denham, Homer konuşmasının versiyonunda,
şair:

  Neden tüm haraçlar kara ve deniz sağlıyor?-
  Tanrılar bize bakarken ve tanrıların taptığı gibi.-Wakefield.

[497] Eşcinsel, tuvalette:

  Yan kutular da huzursuz gözlerimi izlemeyecek,
  Ve sıralardaki bakışları yakalarlarken ortaya çıkıyor
  Mütevazi yaylarla; Ne de beyaz eldivenli Beaux yaklaşımı
  Beni koçuma korumak için arkasındaki kalabalıklarda.-Wakefield.

[498] Şu anda bayanlar her zaman ön tarafa oturdu, beyler
Yan kutular.-Nichols.

Steele'nin tiyatrosunda, 3, 9 Ocak 1720, "
İngiliz izleyici "" ön kutular için adil seks, iki
Yan kutular için zekâ ve zevk beyefendi ve üç önemli
çukur için vatandaşlar. "" Bakire bayanlar "dedi, Guardian'da,
29, 14 Nisan 1713, "genellikle kendilerini önüne atın
kutular, genç evli kadınlar ikinci sırayı oluştururken, arka
Genellikle uzun süredir devam eden annelerden oluşur, hizmet veren hizmetçilerden oluşur ve
Memnun Dullar. "-Cunningham.

[499] Herhangi bir konuşmadan sonra Homer'da sıklıkla tekrarlanan bir ayet,

  ---- öyle konuştu-ve tüm kahramanlar alkışladı.-Papa.

[500] Bu nedenle ilk baskı, bir
Makineleri sonuna kadar tutmak için çok az kısa ekleme eklendi
Şiirin.-Papa.

[501] Aeneid. v. 140:

  ---- Ferit Aethera Clamor.
  Bağırmaları gökyüzüne çarpıyor.-Wakefield.

[502] Homer, IL. XX.-Papa.

[503] Bu ayet orijinal Aeneid üzerinde bir gelişmedir. VIII. 246:

  ---- Trebidentque Immisse Lumin Manes.
  Ve hayaletler ışığa girerek titriyor.-Wakefield.

Paragrafın sonuç çizgisi, Addison'un bir
Silius Italicus'ta Geçiş:

  Korku ile Sol Soluklaşan Dünya Araştırması
  Ve günün ani parıltısında ürkütücü.

Ver. 43 ver. 52.
abartı şimdiye kadar taşınıyor, karikatürün benzerliği bile
kayıp.

[504] Bu dört çizgi, daha önce bahsedilen nedenden dolayı eklendi.-Papa.

[505] Minerva, Ulysses savaşı sırasında
Odyssey'deki talipler, çatı kirişine bakacak şekilde tünemiş
-Papa.

[506] Homer'deki kahramanlar gibi bir
Savaş.-Warton.

[507] Bu fikir, Buckingham'ın Dükü'ndeki bir beyitten ödünç alınmıştır.
Şiir üzerine şiirsel diyalogları alay ettiği şiir üzerine deneme
II. Charles döneminde _dramatis personae_.

  Ya da çanlar gibi, sonsuza dek çiğniyorlar
  Benzer iç çekerler ve kafiyede ölürler.

[508] Wakefield, Sir Philip Sidney, Drummond'dan pasajlardan alıntı yapıyor ve
"Yaşayan Ölüm" ifadesinin gerçekleştiği Milton.

[509] Camilla operasında bir şarkının sözleri.-Papa.

"İşte," dedi Dennis, Beau ve Witling'in ölümünden bahsetmişken, "
gerçek bir savaşa ve mecazi bir ölüme sahip "ve çizgileri hayır yaptı
"Sefil bir zevk" olduklarını eklediğinde adaletsizlik.

[510]

  Sic Ubi Fata Vocant, Herbis'te Udis Abjectus,
    AD VADA MAEANDRI CEMPINIT ALBUS OLOR.
  Ov. EP.-Papa.

[511] Vid. Homer, il. VIII. ve virg. Aen. xii.-Papa.

Homer'da şairin atıfta bulunduğu pasaj, Jüpiter'in daha önce olduğu yerdir.
Hector ve Aşiller arasındaki çatışma, bir çift
ölçekler.

[512] Bu iki çizgi yukarıdaki nedenden dolayı eklendi.-Papa.

[513] Agamemnon'un Homer, IL'deki asasının ilerlemesinin taklit edilmesinde.
II.-Papa.

[514] Saçın süslenmesi için pimler Bodkins ve Sir George olarak adlandırıldı
Tonson'un ikinci yanlışlığında Etherege, bazılarının soybilimini izliyor
bir kapağın süslemesinin ardışık aşamalarından mücevherler,
Bir fanın sapı ve kulak halkaları, altın mühür gibi oluncaya kadar
Kilidin tecavüzünde halkalar,

  Her bir saçmada bir elmas bodkin,
  Soykusuzluğunun rozetleri,
  Her taş için, o da,
  Eski bir soyağacı ile övünebilir.

[515] "Kim," diye sordu Dennis, "
Aşk tanrısının alevleri? "Papa başlangıçta yazmıştı,

  Ve hala Cupid'in alevlerinde, canlı olarak yanıyor.

[516] Dryden's Alexander'ın Bayramı:

  Mevcut bir tanrı! Etrafta bağırıyorlar:
  Mevcut bir tanrı! tonozlu çatılar ribaund.-Steevens.

[517] Vide Ariosto, Canto xxxiv.-Papa.

Takip eden katalogdan, "_all_ işler kaybedilen gibi görünüyor
Yeryüzünde, "Papa, sadece onun görüşüne göre
ikiyüzlü, aptalca ve anlamsız. Bunlar ay küresine monte edilmiş
Aşağıda kurslarını bitirdiklerinde,-çok kısa bir kariyer
"mirasçıların gözyaşları" ve belki de çok uzun zamandır
Kelebekler gibi örnekler koleksiyoncuların dolaplarında korunur.

[518] Görünüşe göre Papa, seçkin askerlerin hatalı bir fikri vardı
donuk ve göz kamaştırıcı zihin adamları idi.

[519] sadaka "yeryüzünde kaybolmaz", ancak kârsızlar
Korku tarafından zorlandıkları sadaka verenlere olabilir
hayırsever bir eğilimden devam etmek yerine.

[520] Dryden's Oidipus, Yasa 2:

  Sarayların gülümsemeleri ve fahişenin gözyaşları,
  Esnaf yeminleri ve bir mirasçının yas tutması,
  Gerçekler, rahiplerin söylediği şey.-Holt White.

[521] Cooper's Hill'deki Denham ona bir ipucu verdi:

                            Havadar şekilleri
  Hızlı bir şiirsel manzara kaçış.-Wakefield.

[522]

  Flammiferumque trahens spatioso limite crinem
  Stella Micat. Ovid.-Papa.

Dryden, Aeneis, s. 1092:

  İner ve bir ışık izi arkasına çekilir.-Wakefield.

[523] Bu iki satır, aynı nedenden ötürü,
Şiirin Makineleri.-Papa.

Dryden's Aeneis, v. 691:

                              Ve uçarken
  Drew artan alevleri takip eden bir tren;
  Kütledikler ve parlak yolu işaretlediler
  Gökyüzünün karşısında, düşen göktaşları oynarken.

Alışveriş merkezindeki gezinti olanlar saltanatın ortasına kadar sürdü
George III. Ve bu çizgiden canlandırıldıkları ortaya çıkacaktı
müzikle.-Croker.

[525] Rosamond'un gölü, Pimlico'nun yakınında küçük bir dikdörtgen su parçasıydı
St. James Park Kapısı. Ortaya gittiğinde, ortada
Geçen yüzyılın, halk, romantik ismi kaybetmeye isteksiz,
Yeşil parktaki kirli gölete aktardı, bu da
Dön, dolduruldu.-Croker.

[526] John Partridge, Almanacks'ında olan saçma bir Stargazer'dı.
Her yıl asla Papa'nın çöküşünü tahmin edemedi ve
Fransa Kralı, sonra İngilizlerle savaşta.-Papa.

Swift, Steele, Addison ve
diğerleri.-Croker.

[527] Milton, par. Kayıp, v. Ver. 261, teleskopu "bardağı
Galileo, "ilk kez gökleri gözlemlemek için kullandı.

[528] Phebe İstediğiniz gibi, Yasa III. SC. 5, onun umutsuz olduğunu söylüyor ve
umutsuzluk sevgilisi,

  Bana benim gözünde cinayet olduğunu söylüyorsun.

[529] İltifat ciddi olması gerekiyordu, ancak
savurganlık. "Milyonlarca" çok hiperbolik.

[530] 75. sonnetinde Spenser:

  Öyle değil, Quoth I: Base'nin işler tasarlamasına izin verin
    Tozda ölmek için, ama şöhretle yaşayacaksın:
  Benim erdemlerin nadiren sonsuza dek,
    Ve göklerde görkemli adınızı yazın.

Ve Cowley, Horace taklitinde Ode IV. 2:

  Onu yaşar ve şöhretle büyür
  Yıldızlar arasında ismini yapıştırıyor.-Wakefield.

[531] Wakefield, "
anlamadığı hesap. "Papa'nın hangi belirsizlik
konuşur, kutlanan bayanın kimliğinden şüphe eder.
Dük. Yeter "belirsizlik ve etkileme" kalır.
Papa'nın farkında olsaydı Wakefield için gizem yoktu
Nesne aldatmaktı.

[532] Ayre tarafından yapılan anılar, 1745 yılında, adı olmadan ortaya çıktı.
yayıncı. Aynı yıl basılan bir broşürde
Squire Ayre'nin anılarına ilişkin açıklamaların başlığı, çalışmanın
bir araya getirildi ve Curll tarafından yayınlandı,
vapid üretimi, biyografiler yalan söyleyen, bir ismi bastırdı
çöplerinin satışı için ölümcül oldu.

[533] Warton'un makalesi, 5. baskı. Vol. Ben. P. 329.

[534] Papa'nın yazışmaları, ed. Elwin, cilt. i., s. 144, 158-160, 162.

[535] "Bir sonraki dua et," diye yazıyor Caryll'e Papa'ya, 16 Temmuz 1717, "
Talihsiz hanımefendi, ayetlerin bir kopyasını ele alıyorsun. Bence
Bir zamanlar bana tarihini verdin, ama şimdi oldukça kafamdan çıktı. "Papa,
Cevabında konuyu ima etmiyor ve Caryll ona
18 Ağustos, "Talihsiz hanımefendinin kim olduğu soruma cevap vermiyorsun
Kitabınıza ayetlerin bir kopyasını yazıyorsunuz. Onu yeniden ele almayı çok istedim
Hikaye, çünkü bana daha önce söylediğine inanıyorum; Ama başvuracağım
bu ve daha fazla bin şey, bir sonraki bizimle sohbet etmek
toplantı, umarım yaklaşır. "Bu mektup Papa tarafından cevaplandı
22 Ağustos, ama talihsiz bayan hakkında hala bir kelime yok.

[536] Dr. Morell, Seneca'nın mektuplarına notlarında, "Hatırlıyorum
Eton'da eski bir almswoman olan Bayan Pain,
canlı olarak kes, bu sebebini asmak için verdi,
ölmekten korkuyor. "Ölüm korkusundan ölüme koşmak değil
nadir ve intiharın bir kanıtı olmaktan ne kadar uzak olduğunu gösterir
Üstün cesaret. Akut filozoflar her zaman daha iyi akıl yürütmedi
Papa'dan. M. Lerminier, bir Fransız şöhret yazarı, eulogises,
Felsefe du Droit, "saf ve görkemli bir eylem" için Cato'nun intiharı.
"İmparatorun vale anılarında," diyor bir sonraki cümlede,
"Napolyon'un Fontainebleau'da kendini yok etmeye çalıştığını öğreniyoruz.
1814. Zehir aldı; Çözümler uygulandı ve iyileşti. O öyleydi
Böylece ölmemek. Napolyon'un sonunun olmasını ister misiniz?
Sevgiye duyulan bir alt aslayıcının mı yoksa harap bir bankacı mı? "Ama bu
Cato'nun gerçek sonu. "Sevgili Alt Teşviklerin ölümünden öldü ve
Bankacılar harap. "M. Lerminier sorusu bilincini açıkladı
Bu intihar kahramanlık değildi, ya da girişimi gerekçelendirerek
İmparator, "Napolyon'un
Son Cato'nun saf ve görkemli sonu olmalıydı? "

[537] Comus, Ver. 205.

[538] Ben Viaggi di Marco Polo, ed. Pasini, 1847, s. 45.

[539] Çöllerde büyüyene benzer bir inanç,
İngiltere. Hamlet, babasının hayaletinin "sağlık ruhu olup olmadığından şüphe ediyor
veya goblin lanet olsun "ve Horatio Hamlet'i caydırmaya çalışır
Bunu takiben bir sahtekâr olduğunu kanıtlamalıdır. "Goblin lanetlenmiş"
Danimarka Kralı'nın "adil ve savaş benzeri formunu" koymuş olabilir
"Canlı Zirvenin" Hamlet'i "Uçurumun korkunç zirvesine", "
Onu deliliğe çekebilecek başka korkunç formlar "ve Impel
intihar etmesi. Radikal fikir Shakespeare ve
Marco Polo. Fiends, amaçlanan ilişkilerini veya arkadaşlarını kişiselleştirir
kurban onu ölümüne kadar tuzağa düşürebilecekleri.

[540]

  Ve Beck'ning beni ölümcül ağaçtan
  Kendisi veya benim için bir çelenk koparmak.

[541] Eleştiri unsurları, 6. baskı, cilt. Ben. P. 477.

Ben Jonson'un Winchester Marchioness'teki Elegy:

  April Dew ile ne nazik hayalet besprenti,
  Beni Yew'a bu kadar ciddi bir şekilde selamlıyor mu?
  Ve Beck'ning beni mi?-Warton.

Johnson, "Gore'a"-"Bıçaklamak", "Pierce'a" için iki anlam verir;
ve "bir boynuzla delmek." İkincisi veya özel anlamı
Ancak popüler kullanımdaki genel duygunun yerini aldığından beri
Başka birçok kelime, konuşmada eski haline gelen bir anlamdır
Bazen kitaplarda canlandı. Eski adıyla, "
Pierce, "Piercing moduna atıfta bulunmadan, baskındı
Anlamı ve Milton, par. Kayıp, VI. 386, kelimeyi belirtmek için
Yenilen bir ordunun saflarında yapılan boşluklar:

                Savaş sarıldı
  Birçok inol yol ile gold.

[544] Crastaw'ın üçüncü elegisi:

  Ve ben, benim suçum nedir, söyleyemem
  Bir suç olmadıkça çok iyi sevdim.-Steevens.

[545] Shakespeare, Henry VIII. Yasa III. SC. 2:

  Cromwell, seni suçluyorum, hırs atıyorum;
  Bu günah meleklere düştü.

[546] Dryden, Ormond Düşesi'ne:

  Ve çok tatlı bir kafeste hapsedildiği yer
  Bir ruh bir yaşı geçmekten memnun olabilir.

[547] Cowley, Davideis, i. 80:

  Geniş Mahkemeleri nerede anne-waters tutuyor,
  Ve sessizce uykuda aylar tarafından rahatsız edilmedi.-Wakefield.

[548] Duke'un Juvenal Çevirisi, Sat. IV.:

  Şöhretini kurtarmak için bir erdem olmadan.-Wakefield.

[549] Dryden, Ovid'in Amor. ii. 19:

  Ama bir eşin kocası çok adil.-Wakefield.

[550] Lord Kames, soğuk et ve arasındaki yanlış antiteze itiraz ediyor
zihinsel sıcaklık.

[551] Milton, Comus, Ver. 753:

  Sabah gibi sevgiyi bırakan gözler veya saçlar.-Wakefield.

[552] Yuvarlanan gözler, İngiliz kadınsı fikrine aykırıdır
arıtma. Papa onlara hayran kaldı. Daha önce tecavüzünde söylemişti
Kilit, cant. v. 33,

  Boşuna güzellikler güzel gözleri yuvarlanabilir.

[553] Wakefield, "nasıl verileceğini bilmeyen" ifadesinin
Dryden, Aeneis, xi tarafından kullanılır. 472 ve tüm beyitin neredeyse
Papa'nın Iliad'ın kendi çevirisinde iki pasajla aynı. .
Birincisi kitap IX. 749. İkincisi XXII kitabında. 447 ve koşuyor
Böylece:

  Acımasız meme çeliklenmiş furiler
  Ve seni veremeyen bir kalple lanetledi.

[554] Sir Edward Hungerford'un bir parçasından, bir yazara göre
1764 için beyefendi dergisi:

  Saf dinin ruhu parlamayı öğretti
  Başkalarının iyiliğinde ya da başkalarının kederine eritin.-Wakefield. [555] Dryden, Aeneis, IX. 647, Euralus'un annesi onu
Vücudu düşmanla birlikte kalan oğlum:

  Ben de ölmekte olan gözlerini kapatmak için de yakın değildim
  Yaralarını yıkamak için, objezlerini ağlamak için.-Wakefield.

Hanımın ilişkilerinin zulümleri, ailenin ıssızlığı,
Sepültür haklarından mahrum kalmak, ölme durumundan
İlişkilerinden uzak bir ülkeye, hepsine harika bir şekilde dokunulur
hassasiyet ve pathos, özellikle 51. sıradan dört satır "
yabancı eller, "& c.-Warton.

Ariadne'nin anonim çevirmeni Theseus'a:

  Zavallı Ariadne! Burada yok olmalısın
  Garip ve nefret edilen havada ruhunu nefes al,
  Ne yazık ki acıma annenin bir gözyaşı döktüğünü görmek;
  Sabit gözlerinin kapanabileceği nazik bir el istiyorum,
  Ve sert uzuvlarınız iyi bir şekilde oluşturulabilir.

Dione'de çok eşcinsel, Yasa II. SC. 1:

  Ghastful kapağımın ne dindar bakımı kapatacak?
  Donmuş uzuvlarımın oluşturduğu iyi el.-Wakefield.

De Quincey, "iyi uzuvlar" teriminin bayanın
şekil ve "dilin" fazla bir coşku anlamına gelmediğini söylüyor
övgü. "Papa belki de zihninde çevirmenle aynı fikirdi
Taklit etti ve "iyi uzuvlarınız bestelendi"
Yanlış bir şekilde "uzuvlarınız iyi bir şekilde oluşturuldu."

[557] Önceki beyitteki şair "yas" kelimesini kullandı
gerçek pişmanlık anlamına gelir. Bu ayette giyme eylemi için
Yas,-"Saf Weeds" de görünen, "alaycı"
keder gerçek olmadığında "

[558] Dryden, Virg. ECL. X. 51:

  Işık göğsümün üzerindeki çim nasıl yalan söyleyecekti.

A. üçüncü pastoralinde Philips:

  Akış çimi göğsünüzün üzerine ışık tutar.

Bu düşünce eskiler için yaygındı.-Wakefield.

[559] Tasso'nun Fairfax'ın çevirisinde bir melek açıklaması, i.
14:

  Gümüş kanatlardan parlayan bir çift aldı
  Altın ile saçaklı.-Wakefield.

İfadenin Ver. 61. "Kutsal Dünya'ya izin verilmez
Odası, "ama kalıntıları" kutsal hale getirdi "
gömüldü.

[561] Papa'nın Elegy, derinden ciddi ve acınası gibi bir şiiri reddediyor
tüm kurguyu küçümseme ile. Bu hesapta ver. 59
Ver. 68 çeyrek hak etmez; çünkü bu kalbin dili değil,
Ancak uçuşlarını rahatlatan hayal gücünden ve bu şekilde
konuya son derece uyumsuzdur. Hala daha fazlası olurdu
taklit, kopyalama için atfedilmesi gerekiyorsa şiddetli sansür
Başkaları tarafından söylenenler.-Lord Kames.

Yaralı kişinin hayaleti şairi intikam almak için heyecanlandırıyor gibi görünüyor
Yanlışları. Karakterini anlatıyor, onun yazarını yürütüyor
talihsizlikler, kaderinin ciddiyeti, ayinleri
Sepulture onu yabancı bir ülkede reddetti. Sonra, "Ne olsa da
Ağlamak, "& c. Herhangi bir şey daha doğal olarak acıklı olabilir mi? Yine de eleştirmen
Bize şiirin bu kısmına çeyrek veremeyeceğini söyler. Peki bizim
Şairin son dileği, yazılarını mantıklı bir samimiyete taahhüt etmek
ve her kısa görüşlü kötülükten ziyade yargıç yansıtmak
ve kötü niyetli eleştirmen.-Warburton.

[562] Papa, üzerine düşecek çile tarif ettiğinde
Talihsiz hanımın zorlu akrabaları diyor ki,

  Böylece zamsız gururla geçin;

ve bu aynı ilişkiler için, gururları olan mengene olan
hatta geri döner,

  'Bu tüm sanat ve tüm gururlu olacak.

Seni mezara avlayan zulümler, bir gün paylaşacak
senin kaderin.

[563] R. Herrick, metresi için bir meditasyonda:

  Aralarında tüm akışlar Kraliçesin
  Ama ölmelisin, adil hizmetçi, uzun süredir,
  O gibi, bu şarkının üreticisi.-Wakefield.

Dean Milman, Latin Hıristiyanlığı tarihinde,
Heloisa "onun aşan güzelliği ile ayırt edildi." Hayır yok
Bu iddia için otorite, bu da süslemelerden biri
Daha sonra romanterler.

[565] "Latince biliyordu" diyor M. Remusat "ve tesisle yazdı ve
yetenek. Yunan ve İbranice'ye gelince, onun olduğuna inanamıyorum
alfabeden daha fazlasını tanıdı ve
Teoloji veya felsefede alışkanlık olarak alıntılanmıştır. "
Abelard ne Yunanca ne de İbranice okuyabileceğini kanıtlıyor ve
Heloisa'nın efendisinden daha fazla öğrenilmiş olması muhtemeldir. Latince
Günün edebi dili.

Warton'un Madam'dan ödünç alındığını hayal ettiği duygular
Guion ve Fenelon, mektupların İngilizce çevirisinden alındı
Heloisa ve Abelard. Kindred düşünceleri eserlerinde bulunabilir
Hemen hemen her adanmışlık yazar.

Mektupları yanlış yönlendirmeden kabul eden M. Remusat,
_historia calamitatum_ "biçiminin biçiminin
resme yapay bir çerçeve. "
bir bahane ve tövbe eden filozofun anlatısına başlaması
bir yanlışlıkla. M. Remusat'ın itiraf etmek zorunda olduğu kurgu,
en güçlü itirazda bulunmaz,
mektuplar ve hipotezin itibarı için en az elverişli
Abelard; Heloisa'ya karşı ihaneti için son derece ağırlaştırıldı.
anlatısının halk için tasarlandığı kabul,
bir arkadaşın gözü yalnız.

[568] Essai tarihi Sur Abailard et Heloise, ed. 1861, s. xxvi.

[569] Essai tarihi, s. lxiii.

[570] İstediğiniz gibi, IV. SC. 3.

[571] Latin Hıristiyanlığın Tarihi, Cilt. III. P. 363.

[572] Felsefe du Moyen Age, ed. 1856, s. 3.

[573] Vie d'Aberard, Tome 1. s. 262.

[574] Hist. De France, Tom. III. 317.

[575] Horne's Works, Cilt. Ben. P. 248.

[576] Avrupa Literatürüne Giriş, 5. Baskı. Vol. Ben. P. 33.
Devlet adamı Fox, "Eloisa'nın çok daha büyük olduğunu düşünenlerden biriydi
Papa'dan daha mektupları onu yapmıştı. "

[577] Mason'un Whitehead'in Hayatı, s. 35.

[578] Abelard'ın arkadaşına hitap ettiği ve
Eloisa'nın eline düştü.

[579] Dryden'in Don Sebastian:

  Ve Sebastian dediğimde sevgili Sebastian!
  Konuştuğum adı öpüyorum.-Steevens.

[580] Yani, kişinin canlı bir temsili onun içinde tutuldu.
akıl. Drayton, ayrılan aşkından bahsettiği yer:

  Clear Ankor, Gümüş Elçisi Kıyısı
  Ruh Shred Saint'im, adil fikrim yalan söylüyor.-Wakefield.

Claudian, De Nupt. Onur. et Mar. Ver. 9:

                    Nomenque Beatum
  Ingussae Scripsere Manus.-Wakefield.

[582] Drayton'un Rosamond'un Henry'ye Kahraman Mektubu:

  Henry'nin adıyla şanssız adım buldum--
  Sonra gözyaşlarıyla yıkamaya çalışıyor muyum?
  Ama sonra aynı daha belirgin görünüyor.-Holt White.

[583] Bu koşulların bazılarının belki de biraz uygunsuzluğu var
Paraclete gibi son zamanlarda kurulan bir yere tanıtıldı; ama
O kadar iyi hayal edilen ve o kadar yüksek boyalı ki, talep ediyorlar
Affed.-Warton.

[584] Bu Milton Comus, Ver. 428:

  Korkunç tonlarla dolu Grots ve Mağaralar.-Wakefield.

[585] Wharton Dükünün Ölüm Korkusu Üzerine Şüpheli Bir Şiiri:

  Zayıf koniklerin kasvetli bir ışın döktüğü yer
      Ve heykeller acımasız;
  Soluk gözlü kederlerin israfı nöbetleri tutuyor.-Wakefield.

[586] Taş ve metal aşağı akan çiyden piksel bir kibir
Nemli hava.-Wakefield.

Ekim 1836 için beyefendi dergisinde bir yazar,
Wharton Dükü'nün bir şiirinden paralel beyit:

  Diz çökmüş heykellerin sürekli nöbetleri tuttuğu yer,
  Ve mezarların etrafında mermer meleklerin ağlaması.

[587] Milton'u Penseroso'da takip etti:

  Kendini mermere unutun.-Wakefield.

Heloisa'dan Abelard'a: "Ey yemin! O manastır! İnsanlığımı kaybetmedim
Kırışmasız disiplininiz altında. Beni mermer yapmadın
alışkanlığımı değiştirmek. "
Wakefield, notlardaki tüm alıntılar Papa'nın şefinden
Ders kitabı, Hughes'un İngilizce çalışması,
Latin Orijinal. [588] Warburton'un her baskısında okuma, okuma

  Heav'n, bir kısmı varken beni boşuna iddia ediyor.

[589] Heloisa'dan Abelard: "Arkadaşınızla bu melankolik ilişki ile
Tüm üzüntülerimi uyandırdın. "

[590] Dryden's Aeneis, s. 64:

  Sonsuza dek üzücü bir gün canım.-Wakefield.

[591] Heloisa Abelard'a: "
göz yaşları? Sevgili isim asla konuşmayacak mı, iç çeker mi? "

[592] Heloisa'ya Abelard: "Yüz kez ismimle tanıştım. Asla
korkmadan gördüm; Biraz ağır felaket her zaman takip etti. Seninkini gördüm
eşit derecede mutsuz. "

Vizyonunda Pomfret:

  Kesinlikle alev aşağıdan yakıldı
  Bu kadar üzücü çeşitlilik çeşidi.-Wakefield.

Steevens Dryden'in masumiyet durumundan alıntılar "Sad" ifadesi
Çeşitli cehennem, "ve beyefendi dergisindeki yazar
Yalden'in kıskançlık gücü "çok çeşitli keder" ifadesi.

[594] Dryden, Palamon ve Arcite:

  Şimdi aşık, şimdi mezarda ile.-Wakefield.

Şöhret bir tutku değil.-Warton.

Hırs tutkudur ve şöhret tutkunun nesnesidir.

[596] Heloisa'ya Abelard: "Tüm bunları sadık bir şekilde hesaplayayım
Sizi ilgilendirir. Her şeyi bilirdim, bu kadar talihsiz olsun.
Belki de iç çekişimi sizinkiyle karıştırarak üzüntülerinizi daha az yapabilirim. "

[597] Heloisa'ya Abelard: "Birbirimize yazabiliriz. Kaybedmeyelim
ihmal yoluyla bizi bırakan tek mutluluk ve tek
Belki de düşmanlarımızın kötülüğü asla bizden kurtulamaz. "

[598] Heloisa'dan Abelard: "Bana mazeretle söyle, boşaltacaksın
Gözyaşlarımız; Kadınların gözyaşları melankolik bir yerde kapandı ve adanmış
Tövbe etmek, kurtulmamalıdır. "

[599] Prudence Denham:

  Yapmamız gereken tek şey yaşamak ve ölmek.-Wakefield.

Prior's Celia - Damon:

                Ve bu zavallı gözler
  Artık küçük parlaklıkları olmayacak,
  Ve sadece okumak ve ağlamak için kullanılabilir.

[600] Heloisa'ya Abelard: "O zaman kaba olmayın, ne de beni o kadar az inkar et
rahatlama. Bölünmüş tüm üzüntüler daha hafif hale getirildi. "

[601] Heloisa to Abelard: "Mektuplar ilk önce rahatlatma için icat edildi
Kendim gibi yalnız sefiller. "

[602] Heloisa'ya Abelard: "Mektuplar ne ilham veremez? Ruhları var;
Konuşabilirler; İçlerinde ifade eden tüm bu kuvvet var
Kalbin taşınması; Tutkularımızın tüm ateşine sahipler; Onlar
onları kişilerin kendileri gibi yetiştirebilir; Onlar
Konuşmanın tüm yumuşaklığına ve inceliğine ve bazen bir cesurluğa sahip
onun ötesinde bile ifade. "

[603] Otway'in Phaedra'nın Hippolytus'a çevirisi:

  Böylece en uzak kıyılara güvenli sırlar hareket edebilir:
  Mektuplarla düşmanlarla sohbet eder ve sevmeyi öğrenin.-Wakefield.

[604] Bu, ilk başlangıcın en zarif açıklaması
dilimizin ya da belki de başka herhangi bir tutku.-Bowles.

[605] Prior'nin Celia'dan Damon:

  Boşuna büyüyen alevimi kontrol etmeye çalıştım,
  Ya da dostluğun adı altında tutkuyu barınak.

[606] İlahi Vasfın kendisi. Dryden, 12. Elegy'de:

  Çerçeve çok kusursuzdu, sanki bütün
  Ruhun bir yayılması olmuştu.-Wakefield.

[607] Heloisa'dan Abelard: "Gözlerinde bu kadar hayranlık uyandıran hayat
zihninizin canlılığını ifade etti; konuşman, hangi verdi
konuştuğunuz her şey bu kadar hoş ve imkansız bir dönüş; Kısacası,
Her şey senin için konuştu. "

[608] Kendisine, "İtiraf ediyorum, büyük iki nitelik vardı
herhangi birinin kalbini anında büyüleyebileceğiniz mükemmellik
kadın,-zarif bir okuma ve şarkı söyleme şekli. "
Başka bir yer de şarkılarının mükemmelliği.-Wakefield.

[609] Felsefe ve İlahi Vasiyette onun öncüsüdür.-Papa.

Dryden, Epistle, 14:

  Fuar kendileri elinden onarıyor.-Wakefield.

[610] Dryden's Oidipus, III Yasası.:

  Ve geriye doğru, kaçmaya çalıştığım yollar. [611] Kutsal kurallarınız ve karakterinin kutsallığı beni yapmıştı
Seni insandan daha saygıdeğer bir varlık olarak düşünmek ve yaklaşmak
üstün varoluşların doğası. Ama yakında kişisel tahsisleriniz
beni yavaş yavaş bir
Meleğin daha az saf ve onurlu bir duyuma saygı duyulması-
Adam.-Wakefield.

[612] Dryden, Ovid'in Meet. X.:

  Ve yasalara sahip olmayanlardan başka bir yasaya sahip değil.-Wakefield.

Heloisa to Abelard: "Evlilik Bonds, ancak onurlu olsa da
Onlarla gerekli bir nişan ver ve ben olmak istemiyordum
her zaman beni her zaman sevmeyecek bir adamı sevmeyi gerektirir. "

[613]

  Aşk Maisterie tarafından sınırlandırılmayacak:
  Maisterie geldiğinde, Aşkın Efendisi Anon
  Kanatlarını çırpın ve hemen gitti.
  Chaucer.-Papa.

Hudibras, Bölüm III. Yapamamak. Ben. 553:

  Uyanacak kadar cömert olan aşk
  Doğasına aykırı olmak,
  Kalma isteğine karşı küçülüyor,
  Ama mücadele ediyor ve uçuyor.-Wakefield.

Dryden'in Aurengezeebe:

  Bu evlilik grupları için doğru, yorgun büyüdüm
  Aşk, kendi bağlarını küçümser.-Steevens.

Papa tarafından Chaucer'den alıntılanan pasaj Franklin'in masalında.
Spenser, Wakefield'ın hayal etmesini sağlayan çizgileri kopyaladı ve değiştirdi
Papa, onları yanlış bir şekilde empoze eden çifte hatayı taahhüt etmişti.
Chaucer ve onları yanlış alıntı.

[614] Heloisa'ya Abelard: "Aşk değil, zenginlik arzusu ve
Kadınları rahatsız eden bir kocanın kucaklamalarına sokan onur:
Sevgi değil, hırs bu evlilikleri oluşturur. Gerçekten yapabileceğine inanıyorum
bazı onur ve avantajlarla takip edilmek, ama asla düşünemem
Bu bir sevecen birliğin zevklerinin tadını çıkarmanın yolu bu. "

[615] Heloisa'dan Abelard: "Bu huzursuz işkence
Tutku "-Hırs-"
aşktan daha aşk. "

[616] Heloisa'ya Abelard: "Ne sıklıkla protestolar yaptım
Mistresi olarak Abelard ile yaşamak için sonsuza kadar tercih edildi
dünyanın İmparatoriçesi olarak diğerlerinden daha çok ve daha mutlu olduğum
Sana itaat ederken, Rab'bin yasal olarak büyüleyici olması gerekirdi
evrenin. "

[617] Heloisa'ya Abelard: "
dünyada onurlu ve dinde kutsal, ancak
Mistress'in daha fazla takıları vardı çünkü daha özgürdü. Ben hor gördüm
Mistress'inkinden mutlu yaşayabileceğim eşin adı. "

[618] Heloisa'ya Abelard: "Biz kız kardeşleriniz denir ve eğer
Bir sevgili ifade edecek herhangi bir ifadeyi düşünmek mümkün
Onları kullanacağız. "

[619] Denham, Cooper Tepesi:

  Her ikisi de aynı merkeze hareket ettiğinde mutlu,
  Krallar özgürlük verdiğinde ve konular seviyor.-Cunningham.

[620] Heloisa'ya Abelard: "Düzgün olabilecek bir şey varsa
Aşağıda burada mutluluk olarak adlandırılır, ikna oldum, iki kişinin birleşmesinde
Birbirini mükemmel bir özgürlükle seven, bir araya getiren kişiler
gizli eğim ve birbirlerinin değerinden memnun. Onların kalpleri
doludur ve başka bir tutku için boşluk bırakmaz. "

[621] Heloisa Abelard'a: "Eğer sana gerçekten ikna edildiğine inanabilseydim
Benimki olarak liyakatim, biz ne zaman bir zaman olduğunu söyleyebilirim
böyle bir çift vardı. "

Bayan Rowe, Elegy'de:

  Ölmekte olan bir sevgili soluk ve nefes nefese yatıyor.-Wakefield.

[623] Heloisa'ya Abelard: "Neredeydim? Heloise neredeydi?
Sevgilimi savunmak için ne sevinç almalıydım. Korunurdum
Hayatımın pahasına olmasına rağmen şiddetten sen; Çığlıklarım ve
Tek başına çığlıklar eli durdururdu. "

[624] "İnme" Papa için, 1736 yılına kadar tüm baskılarda "El" i okuyun
Çeviri kelimesi. Kafiye içinde "el" kullanmıştı
önceki beyit ve muhtemelen onun tekrarlanmasından kaçınmaktı
değişiklik yaptı.

Dikkatsiz okuyucular duyguyu yanlış anlayabilirler. "Acı" burada demek
Ceza, _poena _.- Holt White. Drummond'un bir ayeti gibi:

  Keder yaygındı, çığlıklar yaygındı.-Wakefield.

Heloisa'ya Abelard: "Suçu her ikimiz için de ortak suçu serbest bıraktınız. Siz
Sadece ikimiz de suçlu olmasına rağmen cezalandırıldı. "

[626] Heloisa'ya Abelard: "Oh, tutku fazlası acele ediyor
Ben! İşte aşk şok ve tevazu, umutsuzlukla katıldı beni mahrum ediyor
konuşma."

[627] Beyefendi dergisinde bir yazar
Fas:

  _Muly Hamet ._-- Konuşun.
  _Empress ._-- Gözyaşlarım ve kızarmalarım gerisini konuşsun.

Paraclete sunağı, Bay Berrington'un o zaman var olmadığını söylüyor.
Aynı zamanda ya da yerde söz vermediler; Biri
Argenteuil, diğeri St. Denys.-Warton.

Heloisa'ya Abelard: "
Sunak ve sen kutsal olana dokunmak için elini uzatırken
Kumaş, sonsuza kadar bu ölümcül kelimeleri belirgin bir şekilde telaffuz ettiğini duydum
seni tüm erkeklerden ayırdı. "

[630] Peçeyi "soğuk dudaklarla" öpmesi, isteğini güçlü bir şekilde işaret ediyor
bu adetleri etkilemesi gereken bu ateşli gayret ve bağlılık
dünyayı terk edin. Ayinlere katılan sunumlar da
ince hayal edilen,-türbelerin titremesi ve soluk renk tonu
lambalar sanki isteksiz fedakarlığın bilincindeymiş gibi
Yapım.-Ruffhead.

[631] Önceden, Henry ve Emma'da benzer duraklamalardan oluşan bir ayeti var ve
Benzer ifadeler:

  Dudakların hepsi titriyor ve yanakların hepsi solgun.-Wakefield.

[632] Heloisa'ya Abelard: "Sonunu konuştuğunda gözlerini gördüm
Haç üzerinde veda etti. "Heloisa'dan Abelard'a:" Bu senin emrinizdi
sadece ve hayal edildiği gibi samimi bir meslek değil, beni kapatan
Bu manastırlar. "Birleştirilen iki pasaj,
metin.

[633] Heloisa'ya Abelard: "Beni görebilir, iç çekişlerimi duyabilirsin ve
Tüm üzüntülerimin tanığı, herhangi bir tehlike yaratmadan, çünkü
Beni sadece gözyaşı ve sözlerle rahatlat. "

[634] Roscoe, takip eden çizgilerin gerekçelendirilemeyeceğini belirtiyor.
Eloisa harflerinde herhangi bir şey. Duygular eşit derecede brüt
hem orijinal Latin'de hem de zincirlenmiş çeviride ifade edildi
Papa'nın otoritesiydi.

Concannen'in futbolda maçı, Canto III.:

  Ve güzel gözünden zehir içti.

Creech, Lucretius'un başında:

  Kısacası nerede yatıyor,
  Ve açgözlülükle içecekler her iki gözünde de seviyor.-Wakefield.

Smith'in Phaedra ve Hippolytus, Yasa.:

  Sevgili lezzetli zehirle gorging içti.-Steevens.

[636] "Beni unutamazsan, en azından senin sürüsün üzerine düşün" diyor
Wakefield, düşünce treninin açıklanmasında; Ve bir pasaj ekliyor
Eloisa'nın manastırı Abelard'ın "Yeni
plantasyon "ve ona sık sulamanın gerekli olduğunu garanti ediyor
ihale bitkileri.

[637] Heloisa'ya Abelard: "Masum koyun, oldukları gibi ihale
Yine de sizi çöllerden ve dağlardan takip edin. "

[638] Manastırı kurdu.-Papa.

Heloisa to Abelard: "Siz sadece bu evin kurucusunuz. Sen
Burada yaşamak, daha önce bilinen bir yere şöhret ve kutsallık verdi
sadece soyguncular ve katiller için. "

[639] Dryden Absalom'dan diyor,

  Ve yüzünde cennet açıldı.

Metindeki görüntünün orijinali İşaya Li'de. 3:

  Eden gibi vahşi doğasını yapacak,
  Ve Yehova Bahçesi gibi çöl.

Milton onu türetti, par. Reg. Ben. 7:

  Ve Eden atık vahşi doğada büyüdü.-Wakefield.

[640] Beyefendinin dergisindeki yazar Boileau, Le Moine:

  La les salonlar sont peints, les meubles sont dores
  Des larmes et du du sang des pauvres tespitleri.

Heloisa'ya Abelard: "Bu manastırlar halka açık hiçbir şey borçlu değil
hayır kurumları; Duvarlarımız kamuoyunun tefecisi tarafından yükseltilmedi,
Temelleri taban gasp üzerine koydu. Hizmet ettiğimiz tanrı görüyor
Masum zenginliklerden ve yerleştirdiğiniz zararsız oylamalardan başka bir şey
Burada. "

[642] Övgüleri kutlanan hiçbir hayırsever yoktu.
ancak bina sadece tanrının övgüsüyle vokaldi.

Yazarımız Milton'u taklit ediyor:

  Ve katlı pencereler zengin bir şekilde Dight
  Loş bir dini ışık dökmek.-Wakefield.

Dryden iyi papazını söylemişti:

  Gözleri saygıdeğer bir lütuf yaydı.-Wakefield.

Yaratılışta Bayan Rowe:

  Ve çıra ihtişamları tüm gökyüzünü aydınlatıyor.-Wakefield.

[646] Abelard'ı Paraclete'yi ziyaret etmek için istediğini iddia ederek
Kardeş rahibelerinin çağrısına itaat.

[647] Heloisa'ya Abelard: "Ama neden sizi adına kabul etmeliyim
çocuklarınız mı? Sizden bir şey almaktan korkmam mümkün mü
Kendi adımda sorduğumda? Ve kendimden başka duaları kullanmalıyım
sana hakim olmak için? "

[648] Heloisa'nın Abelard'a yazdığı mektubun üstüne: "Ona
Rab, babası, kocası, erkek kardeşi; hizmetçisi, çocuğu, onun
karısı, kız kardeşi ve alçakgönüllü, saygılı ve her şeyi ifade etmek için
Abelard'ı seven Heloisa bunu yazıyor. "

[649] Şairimiz, Virint Cento'nun bir çevirisine borçludur.
Ausonius, Dryden's Miscellanies, vi. P. 143:

                  Aşkım, hayatım
  Ve birinde her ihale ismi, eşim.-Wakefield.

[650] Bay Mills, bir din adamı, yıl hakkında Paraclete'yi ziyaret eden
1765, "Bay Pope'un açıklaması ideal. Ne kayalar ne de görmedim
Çamlar, ne de böyle bir şey gibi görünen bir tür zemin değildi
nesneler. "

Addison'un Aeneis'in III. Kitap çevirisi:

  Üfleyen rüzgarların içi boş mırıltıları.

[652] Küçük Nehri Ardusson, vadi boyunca parladı
Paraclete.-Mills.

Philips, dördüncü pastoralinde:

  Ne de kayalardan damlayan suları düşürüyor,
  Ve Welly Grots ile çınlayan yankılar dolgusu.-Wakefield.

Milton'ın Penseroso:

  Gust, dolgusunu patlattığında
  Hışırtı yaprakları üzerinde bitmek.-Wakefield.

[655] Dryden, Virg. Geo. IV. 432:

  Batı kıvrımlı sularda rüzgarlar oynadığında.

[656] Dryden, Virg. Aen. III. 575:

                  En Upbraid
  Vizyoner hizmetçinin deliliği.-Wakefield.

[657] Milton'ın Penseroso:

  Alacakaranlık bahçelerinin kemerli yürüyüşlerine.-Wakefield.

[658] Waller'in Aeneid IV versiyonu.:

  Ölüm benzeri sessiz ve derin bir sessizlik düştü.

Dryden'in Astraea Redux:

  Korkunç bir sessiz keçe.-Wakefield.

Edward King'in ölümü üzerine Charles Bainbrigg:

                            Uçurum
  Terribilis Requies ve Vasta Silentia Cingant.-Steevens.

[659] Fenton, Sappho to Phaon versiyonunda:

  Onunla mağaralar havalı, koru yeşildi,
  Ama şimdi yokluğu tüm sahneyi soluyor.-Wakefield.

[660] Dryden'in Theodore ve Honoria:

  Daha derin kahverengi ile koru aşırı yayıldı.-Steevens.

Dryden, aen. vii. 40:

  Ana'dan gelen Truva Ahşap, Ahşap,
  Gölgeler ve kahverengi bir korku ile kalın.-Wakefield.

[661] Onun iradesiyle bu fedakarlık için ima ederek
Onun ilk mektubu: "En çok borçlu olan tüm insanlıktasınız
Ben; ve özellikle bu mutlak boyun eğme kanıtı için
Böylece ihtiyati tedbir karmaşasında kendimi yok eden komutlar. "-Wakefield.

[662] Heloisa'ya Abelard: "Ölüm sadece beni nerede bırakabilir
Beni sabitledin ve sonra da küllerim orada dinlenecek ve bekleyecek
senin. "

Heloisa'ya Abelard: "Umarım sahip olduğunuzda memnun kalacaksın
Yakınımda gömülmek için bu ölümlü hayatı bitirdim. Soğuk Küller İhtiyaç duyuyor
O zaman hiçbir şeyden kork. "

[664] Heloisa Abelard'a: "Tanrı'ya bağlı olanlar arasında hizmet ediyorum
Adam. Ben ne harika ben! Beni aydınlat, ya Tanrım! Senin zarafetini mi yoksa benim
umutsuzluk bu sözleri benden mi çekiyor? "

[665] Heloisa'ya Abelard: "Ben mutfak tapınağındayım
Sadece bizi tüketen ateşin külleriyle. "

[666] Bu beyet ve onun sefil tekerlemeleri, bir elegy'den türetilmiş gibi görünüyor
Walsh'un Dryden's Miscellanies'teki:

  Sizden nefret etmem gerektiğini biliyorum;
  Ama! Yapmam gereken şeyi yapamam.-Wakefield. [667] Heloisa'ya Abelard: "Ben burada bir günahkarım, ama bir tanesi,
Günahları için ağlayan, sadece sevgilisi için ağlar; onu nefret etmekten uzak
Suçlar sadece onlara eklemeye çalışır ve sonra kendisini kim memnun eder
İmkansız olduğunda geçmiş eylemlerin hatırlanmasıyla sürekli olarak
onları yenilemek için. "Ve tekrar:" Ben,
Seni seviyorum, kendime rağmen, onlardan tövbe edemediğimi, ne de
hatırlayarak mümkün olduğunca tekrar zevk alıyor
Onları hafızamda. "Abelard, harflerin çevirisinde,
Aynı düşünceyi ifade eder: "Aşk hala egemenliğini korur
fantezi ve geçmiş zevklerle kendini eğlendirir. "

Heloisa'ya Abelard: "Aşk durumunda unutmak en çok
gerekli tövbe ve en zor olanı. "

[669] Dryden's Cymon ve Iphigenia:

  O zaman zihin iktidarsız, değişmiş anlamda
  Suçluya sarıldı ve suçu affetti.-Wakefield.

[670] Heloisa'ya Abelard: "Sevdiğim kişiden nasıl ayrılabilirim
Tutku Tasarladım mı? Döktüğüm gözyaşları bunu yapmak için yeterli olacak mı
Bana korkunç mu? Kederimizde cezayı ayırt etmek zor
aşktan. "

[671] Heloisa'dan Abelard: "Çok mantıklı bir şekilde etkilenen bir kalp
Benimki yakında kayıtsız olamaz. Aşk arasında uzun süredir dalgalanıyoruz ve
Mutlu bir huzura gelmeden önce nefret. "
Heloisa: "Bu kadar farklı rahatsızsızlıklarda kendimle çelişiyorum; nefret ediyorum
Sen; Seni seviyorum."

[672] Heloisa'ya Abelard: "Tanrı'nın kalbinin üzerinde tuhaf bir
harika adamlar. Onlara dokunmaktan memnun olduğunda onları rahatsız eder ve onlara izin verir
Konuşma, nefes almayın ama onun ihtişamı için. "

[673] Heloisa'ya Abelard: "Evet, Abelard, bana öğretiyorum bana
İlahi sevginin maksimleri. Ah! Yazık olmak için bir sefil onu terk etmek için bir sefil yardım et
arzular, kendisi ve eğer mümkünse, hatta sizden vazgeçmek bile. "

[674] Heloisa'ya Abelard: "Size hangi rakip olduğunu söylemiş olacağım
Kalbimi senden rahatsız ettim, tutarsızlığımı öveceksin ve
Düzeltmek için bu rakibe dua edin. Bununla sadece Tanrı olduğunu yargılayabilirsiniz
Heloise'i sizden alır. Beni senden başka rakip ne olabilir?
Erdemli ve öğrenilenleri feda etmekten suçlu olduğumu düşünebilir misin?
Tanrı'dan başka birine Akın? "

Horace, Epist. Lib. Ben. xi. 9:

  Oblitusque Meorum, Obliviscendus ve Illis.

  Arkadaşlarım unutarak arkadaşlarım unuttu.-Wakefield.

[676] Crastaw'dan alındı.-Papa.

Wakefield, Crastaw'ın bir açıklamasından tam bir beyit verir.
dini ev:

  Reçete edilen uykunun aceleci bir kısmı;
  Uyandıran ve ağlayabilen itaatkar gecekondular.

[677] "Seraphs of Seraph'ların parfümlerini" fikri
Milton, par. Lost, s. 286, Raphael "Cennet Kokunu Sallar"
"Onun tüyleri" nden ve zalim sevgisinde kuru, Act v.,
parfümler, eşler ve göksel müziğin eşlik ettiği
St. Catherine'in Ölümü:

  Etereral müzik ölümü hazırladı,
  Havadaki eşlerin neşeli sesleri gibi;
  Taçlı bir ışık tapınak yaldızlı bir ışık,
  Ve kokulu kokularla her yer dolduruldu;
  Büyüleyici notlardan son ribauntları duyduk,
  Ve müzik seslerinde ölüyor.

[678] Dryden'in Britannia Redivivus'tan uyarlandı:

        Yıldız ışığı çözüldükçe
  Ve günün parlaklığına erir.

[679] Dryden'in Cinyras ve Myrrha, Ovid'den çevrildi:

  Suçlu zevk için çifte bir gust verir.

[680] Heloisa'dan Abelard: "Size en büyük şey yapan şeylere sahip olacağım
Emekliliğimde zevk alıyorum. Günü geçtikten sonra
Seni düşünüyorum, geceleri kendimden vazgeçtiğim sevgili fikirle dolu
uyumak. O zaman titremeden cesaret edemeyen heloise
Her gün, tamamen sizi duymanın zevkine istifa ediyor ve
Seninle konuşuyor. Seni abelard görüyorum ve gözlerimi görerek yakaladı.
Bazen arzularımızın sürekli engellerini unutmak,
Seni mutlu etmem ve ulaşımlarınıza kolayca veriyorum. Uyku verir
Ben düşmanlarınızın öfkesi sizi ve ruhlarımızdan yoksun bıraktı.
Aynı tutkuyla, aynı zevkten mantıklıdır. Ama oh, sen
Keyifli yanılsamalar, yumuşak hatalar, ne kadar süredir kayboluyorsunuz! Benim
Uyanık gözlerimi açıyorum ve hiç abelard görmüyorum; Kollarımı uzatıyorum
Onu tutun, ama orada değil; Onu çağırıyorum, beni duyuyor
Olumsuz."

Dryden, Aeneis, iv. 677, fikri sağladı:

                    Yalnız görünüyor,
  Bilinmeyen yollarla uykusunda dolaşmak,
  Rehberlik ve karanlık; veya bir çöl ovasında
  Konularını aramak ve boşuna aramak.

[682] Beyefendinin dergisindeki yazar aynı ifadeden alıntı yapıyor
Steele'nin Miscellanies'ten:

  Artık ciddi şekilde nazik bir etki yok
  O güzel öfke.

[683] Heloisa'ya Abelard: "Sen mutlusun, Abelard ve talihsizlikleriniz
Bulunma vesilesiyle dinlenin. Vücudunuzun cezası
ruhunuzun ölümcül yaralarını iyileştirdi. Bin kat daha fazlayım
senden daha ağıt yakmak; Kindles'i seven yangınlara direnmeliyim
genç kalp. "

[684] Dryden's Ovid, Met. Ben.:

  Sonra, bir nefesle, rüzgarları üflemek için verdi,
  Ve toplanmış su akışı.-Wakefield.

[685] Sir William Davenant'ın Kraliçe Adresi:

  Suların yüzü ilk ortaya çıktıkça pürüzsüz
  Gelgitler çabalamaya başladı veya rüzgarlar duyuldu;
  İstekli aziz gibi ve daha sakin
  Uykusundan daha fazla affedilen entrikalar.-Wakefield.

[686] Heloisa'ya Abelard: "Zevkleri sevdiğimizde yaşamı seviyoruz ve
Ölü değil.

  Gördüğüm kökten kesilmiş sevinçlerimi kes
  Ve Love'ın Sıcak Tide, sende durdu.

Hudibras, Bölüm II. Canto i. 309:

  Boş yanar gibi kalbinizde aşk
  Antika Roman Urns'ta ateş olarak
  Ölüleri ısıtmak ve boşuna
  Sadece 't.-Wakefield tarafından hiçbir şey görmeyenler.

[688] Heloisa'ya Abelard: "Ne olursa olsun, ne olursa olsun, hangi tarafta
Beni çevir, tatlı fikir hala beni takip ediyor ve her nesne benim
Neyi unutmam gerektiğine dikkat et. Sunaktan önce kutsal yerlere bile, ben
Suçlu aşklarımızın anısını yanımda taşıyın. Onlar benim bütün
işletme."

[689] Heloisa'ya Abelard: "Şiddetli oruçlara rağmen görüntünüz ortaya çıkıyor
bana ve tüm kararlarımı karıştırıyor. "

[690] Sedley'in Don Alonzo'daki ayetleri:

            Nazik perisi,
  Her boncukla gözyaşları düşürür.-Wakefield.

Ancak çizginin gücü, "çok yumuşak" ifadesinde hangi papa
ekledi. "Her boncukla, bir yerine ihale aşkı bırakıyorum
acı tövbe gözyaşı. "

[691] Smith'in Phaedra ve Hippolytus, Yasa.:

                      Tüm boş pomp,
  Rahipler, sunaklar, kurbanlar görüşümden önce yüzdüler.-Steevens.

[692] Bu parlayan görüntüler geçişi ne kadar ince bir şekilde tanıtıyor,

  Burada secde ederken & c.-Bowles.

[693] Bu paragrafın tamamı Abelard'ın Heloisa'ya mektubundan:

"Yargıçımdan önce ve yüzümle sefil bir günahkarım.
Dünyaya bastırılmış, kirişler olduğunda gözyaşlarımı ve iç çekiyor
lütuf ve neden beni aydınlatıyor. Gel, beni bu duruşta gör ve
Seni sevmem için beni isteyin! Gel, eğer uygun düşünüyorsan ve kutsal alışkanlığınızda
Kendinizi Tanrı ve benim arasında itin ve bir ayrılık duvarı olun! Gelmek
ve benden, ona borçlu olduğum iç çekişleri, düşünceleri ve yeminleri zorla
sadece! Kötü ruhlara yardım edin ve kötülüklerinin enstrümanı olun! Ancak
Kendinizi geri çekin ve kurtuluşuma katkıda bulun. "

[694] Heloisa'ya Abelard: "Sizden uzaklaşmama izin verin ve
Havari dedi ki, uç. "

[695] Wakefield, Hopkins'in çizgilerini bir bayana alıntı yapıyor, burada konuşuyor
Güzelliklerinden,

  Kutuptan kutuptan bir yere kadar onları sürün;
  Biz aradaki rüzgarlar ve sular yuvarlansın.

[696] Heloisa'ya Abelard: "Göstermek her zaman en yüksek sevgi olacak
Hiçbiri: Burada size tüm yeminleriniz ve nişanlarınızdan kurtuluyorum. "

[697] "Göksel Fair" kombinasyonu Sandys, Congreve'de de bulunur.
ve Tickell.-Wakefield. [698] "Alçak. Alınmış bakım" Milton Comus'tan.-Warton.

[699] Bu, Crastaw'da bir pasaja benziyor:

  Adil umut! Daha önceki cennetimiz.-Wakefield.

[700] "Yapmalı," diyor Bay Mills, "hücresi ol.
Hücreler ortak manastıra açılır. Bu manastırda genellikle mezarlardır. "
Steevens, "Paraclete'nin de olduğu gibi anlamsız itirazları ekliyor.
Son zamanlarda orada beklenecek ölülerin anıtları için kuruldu. "
Heloisa, ilk mektubunu yazdığında beş yıl Abbess olmuştu.
Abelard ve kesinlikle bir ölümün abartılı bir varsayımı değil
Bu zaman içinde rahibeler arasında meydana gelmiş olabilir.

[701] Dryden's Palamon ve Arcite:

  Ve duvar boyunca sigara içen iç çekişler.-Wakefield.

Addison'ın Claudian'dan bir pasaj çevirisi:

  Rüzgarlarda sık sık bir ses duyulur
  Yuvarlanan melankolik hayaletler.

Fenton'un Sappho'nun Phaon'a çevirisi:

  Burada, üzüntüyle uyumak için dururken yatıyorum,
  Böylece Guardian perisi dedi, ya da söyledi.-Wakefield.

Shakespeare, Troilus ve Cressida, Yasa IV. SC. 4:

  Hark! Siz çağrılır: bazıları söyle, dahi
  Ağlıyor, "Gel!" Ona anında ölmeli.

Papa, bu şiir boyunca Dido'nun karakterine çok şey borçludur.
Virgil tarafından çizilmiş ve bu pasaj doğrudan bir tane üzerinde görünmektedir.
Dryden, aen. IV. 667:

  Bu yalnız kubbeyi ziyaret ettiğinde
  Kocasının mezarından verilen garip sesler:
  Onu çağırdığını duyduğunu düşündü,
  Onu mezarına davet et ve kalışını Chide.

Ovid'deki pasajın taklit edilmesi, epist. vii. 101, buna benzer
Virgil'den hala daha hissedilir:

  Hinc Ego Me Sensi Noto Quater Cevher Citari:
     Ipse Sono Tenui Dixit, "Elissa, Veni!"
  Nulla Mora Est; Venio; Venio, Tibi Debita Conjux.-Wakefield.

[704] Bu görünmez konuşmacının bir
aynı tür talihsizlikler altında olan kişi
Eloisa.-Warton.

[705] Dryden'in üçüncü kitabının ikinci kısmının versiyonu
Lucretius:

  Ama hepsi o ebedi uykuda sakin.-Wakefield.

İlk baskıda [706]:

  Sen hayaletler.-Wakefield.

Ogilby, Virg. Aen. xi.:

  Ve son üzücü görevlerimiz ödenir.

Dryden, aen. xi. 322:

  Son sad ofisi katlediye gerçekleştirin.-Wakefield.

[708] Dryden'in Aurengezebe Act IV.:

  Son nefesini çizmeden önce düşündüm,
  Pasajınızı yatıştırmak ve ölümü yumuşatmak için.

Oldham'ın Adonis'in ölümü üzerine Bion'un çevirisi:

  Öpücük, yüzme göz toplarını izlerken,
  Son solukluğunu izle ve yaylı ruhunu yakalayın.

Dryden's Virg. Aen. IV. 984:

                  Ben ölümdeyken
  Dudaklarımı onunkine kapat ve uçan nefesi yakalayın.

Ve kleomenlerinde, IV. Act'in sonu.:

  ---- Birbirlerinin en son nefesini emmek.-Wakefield.

[710] Rowe'un Delia'ya Ode:

  E'er geldiğinde, olmasın,
  Batan çerçevemi destekleyin ve bana nasıl öleceğimi öğretin.-Wakefield.

[711] Dryden Aen., Xi. 1194:

  Ve yanaklarından pembe renk uçar.

[712] Heloisa'ya Abelard: "Beni dindarlığınızı güçlendirmem için göreceksiniz.
Bu karkunun dehşeti ve ölümüm, o zaman benden daha etkili
Be, bir adamı sevdiğinde neyi sevdiğinizi söyleyecek. "

Spenser, Faerie Queen, i. 4, 45:

  Yeni kederimin nedeni, yeni neşenin nedeni.-Wakefield.

[714] Abelard ve Eloisa aynı mezarda veya
Paraclete manastırında bitişik anıtlar. O öldü
1142 yıl, 1163'te [4].-Papa.

Abelard ve Heloisa'nın her ikisi de altmış üç olduğu söyleniyor.
ölü. Aynı kriptte gömüldüler, ama 1630'a kadar değildi, ya da
Heloisa'nın ölümünden beş yüz yıl sonra, kalıntıları
aynı mezara sevk edildi. O zaman kemiklerinin sahip olduğu bildirilir
bir çift tabutun içine konuldu, kurşun bölümü ile bölündü. Onlar
Daha sonra 1817'ye kadar çeşitli hoşnutsuzluklar ve kaldırma işlemleri geçirdi
İddia edilen kalıntılar, Pere-LaChaise mezarlığına devredildi.
Paris ve o zamandan beri rahatsız edilmedi.

[715] Dryden, Macareus'a Canace çevirisinde:

                  Çığlıklarımı kısıtladım
  Ve gözlerimden damlatan gözyaşlarını içti.-Wakefield.

[716] Milton, IL Peneroso:

  Pealing organının patlamasına izin ver
  Aşağıdaki tam sesli koroya.

[717] "korkunç kurban" ritüel terimdir. Öyleyse tarihte
Loretto, 1608, ch. 20, s. 278, "Rahip, kullanım olduğu gibi,
Korkunç kurban zamanında kardinal. "-Steevens.

[718] Warton, Epistle'nin sekiz sonuç çizgisinin "
Oldukça düz ve durgun. "Gerçekten de saçma bir varsayım
Hıristiyanlığın ateşli dilini konuşan kadın
Mezarın ötesindeki dünyadaki devletinin
"Dalgalı Hayalet" ve teselli ona sahip olmaktan ibaret
Yeryüzünde "iyi." Ve bu muazzam çatışma içinde
İlahi ve insan sevgisi şiddetle mücadele ederken dindarlık ve tutku
Ustalık için, bu acımasız fikirde rahatlama buluyor
Gelecekteki bazı sevgili onu bir şiir konusu yapar.

[719] Son satır Addison'un kampanyasından taklit ediliyor.

  Marlb'rough'un istismarları ilahi parlak görünüyor ...
  Övündükleri gerçek cazibelerini kendileri yetiştirdiler,
  Ve onları en çok boyayanlar, onları en çok övüyorlar.

Bu Papa'nın düşünceleri vardı; Ama ne olmayacağını bilmemek
Kendi, ödünç aldığında düşünceyi şımarttı. Dövüş
istismarlar boyanabilir; Belki de sıkıntılar boyanabilir; Ama onlar
Elbette iyi söylenerek boyanmıyor: şarkıda boyamak kolay değil,
Ya da renklerle şarkı söylemek.-Johnson.

[720] Roscoe, Richardson'ın bir
"Yayınlandığı gibi insan üzerine makale arasındaki tüm tutarsızlık ve
orijinal el yazmaları "ve değişimin
"Sadakatsizlik" tam tersine. Bu Richardson'ın ifadesi değil.
Aksine, "olağanüstü pasajlar" olduğunda
Papa'nın "onları değiştirmeyi düşünmediğini" belirtti ve "Asla hayal etmedi
"Daha sonra" daha sonra "daha ortodoks" şeması benimsemek "
kadercilik ve tanrı eğilimi "" genel alarm "ı heyecanlandırmıştı
Şiirin yayınlanmasından önce ve aslında sadece, aslında,
Üç yıl sonra başladı. Richardson suçlamasını zorluyor
Warburton'a karşı zorla anlamları icat etmek için ve örnek
Papa dilini deizmden değiştirmiş olsaydı, suçlama ile çelişiyor
İşi bastırmadan önce ortodoksluk. Yorum o zaman
metnin doğal duygusunu ifade etti. Richardson'ın değişimi
Konuşmalar makalenin kendisinde değildi, ama Papa'nın yorumunda
üzerine. Şiiri besteleyerek tefulü kabul etti
Richardsons'un inşası; Ve o da korktuğu zaman
"Genel Alarm" Warburton'un Hıristiyan inşasını onayladı.

Fransız bir mültecinin oğlu Dr. Desaguliers, Rochelle'de doğdu
1683'te ve 29 Şubat 1744'te Bedford Coffee-House'da öldü
Bahçe. İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı, büyük bir sevgilisi
Bilim ve Newton'un bir arkadaşı. Uzun yıllardır dersler verdi
Deneysel felsefe ve konuyla ilgili mükemmel bir çalışma yayınladı
2 ciltte. 4to. Şiir için herhangi bir dönüş göstermiş gibi görünmüyor,
Ve ona insan üzerine makaleyi atfetenlerin daha iyisi olmayabilir
bir çeşit tedavi edilen şiirin
Felsefe ve desagülatörler bir başkasında öğrenildi.

[722] Uxbridge Kontu'nun oğlu Lord Paget Thomas Catesby öldü
Ocak 1742'de babasının önünde. 1734'te yayınladı,
İnsan hayatı üzerine deneme; ve 1737'de Bay Pope,
Anti-kahraman. "Birincisi," diyor Horace Walpole, "
Papa'nın etik mektuplarının taklit edilmesi ve iyi çizgileri var, ancak çok fazla değil
şiir."

[723] Papa'nın hayatında, taklit edilen Squire Ayre tarafından
"Belli bir beyefendi" anlamına gelen Mallet, kısa bir süre sonra Papa'nın evindeydi
İlk Epistle yayınlandı ve "Ne Yenilik
Parçalar gün ışığına çıkarıldı mı? "yanıtladı," bir şey çıktı
İnsan üzerine bir deneme denir ve bu en iğrenç şeylerdi;
Şok şiir, yetersiz felsefe, tutarlılık yok, bağlantı yok
"Papa, yazar olduğunu itiraf etti, ki bu Ayre,"
Yanlış Bard'a gök gürültüsü alkışlayın; Bir allık ve bir yayla onu aldı
Papa'dan ayrıldı ve asla şanssız yüzünü orada göstermek için asla cesaret edemedi. "
Son ifade, Papa ve Mallet Mektupları ile çelişiyor,
bu da sonuna kadar samimi bir ilişki sürdürdüklerini kanıtlıyorlar. .
Hikayenin geri kalanı imkansız, çünkü Papa'nın
yazarlığı gizli tuttuktan sonra bu erken dönemde eğildi
Kendini güven engelleyecek şekilde maskesi bıraktı ve kışkırttı
Gerçeği dünyaya ifşa etmek için. Ayre'nin otoritesi için iyidir
hiçbir şey ve ruffhead sadece Ayre'yi kopyaladı, ancak onun tekrarlanması
fıkra para birimi verdi ve o zamandan beri tartışmasız geçti
yazardan yazara.

[724] Warburton. "Çok duyduğum seyahatleriniz," diyor Papa mektupta
Swift'e; "Kendim söz veriyorum asla daha fazla garip bir ülkede olmayacaksın
Ama umarım, umarım, kendi bölgelerimin yararlı araştırması. BEN
artık çeviri yok, ama iç bir şey, kendime uygun bir şey
ülke ve kendi zamanım. "Allüzyon belirsiz ve bu olabilir
Papa'nın etik şemasına atıfta bulunmadığı,
dört yıl sonrasına kadar başlayın.

[725] Bolingbroke.

Otorite Lord Bathurst idi. Dr. Hugh Blair onunla birlikte yemek yedi
1763 ve Boswell'e bir mektupta "konuşma açılıyor
Bay Pope, Lord Bathurst bize adam hakkındaki makalenin başlangıçta olduğunu söyledi
Lord Bolingbroke tarafından nesir içinde bestelendi ve Bay Pope artık
ayete koymaktan daha fazla: Lord Bolingbroke'nin el yazmasını okuduğunu
Kendi el yazısında ve kayıpta olduğunu hatırladı
Lord Bolingbroke'nin nesirinin zarafetine en çok hayran olsun, isterse
Bay Papa'nın ayetinin güzelliği. "Boswell, Johnson'a hesabı okudu
"Buna bağlı, efendim, bu çok güçlü bir şekilde belirtildi. Papa Mayıs
Bolingbroke'den makalesinin felsefi dayanıklılığı vardı ve
Bunun doğru olduğunu kabul eden Lord Bathurst kasıtlı olarak tahrif edilmedi.
Ancak şey, Blair'in hayal ettiği enlemde doğru değil;
Şiirsel görüntülerin
Şiir, Papa'nın kendisiydi. "

[727] Crousaz'ın ilk incelemesi Bayan Carter tarafından tercüme edildi ve
1738'de, Bay Pope'un makalesinin incelenmesi altında yayınlandı
adam üzerinde. İkinci inceleme Johnson tarafından tercüme edildi ve
1742'de yayınlandı, başlığında, Bay Pope'un ilkeleri hakkında bir yorum
ahlak.

[728] Theobald's Shakespeare, aynı yıl 1733'te yayınlandı.
Makalenin ilk üç mektubu.

[729] Warburton'un Papa'yı haklı çıkarmasında ilk mektubu ortaya çıktı.
Öğrenilen Eserler, Aralık 1738. Günümüzde dergi
Mektup Cumhuriyeti'nin eyaleti, 1736'da sona ermişti.

[730] Fleet-Street'te bir kitapçı olan Jacob Robinson, yayıncısıydı.
Warburton'un beş mektubunu gönderdiği öğrenilenlerin eserleri
Crousaz'a cevap verin.

Bu, beş harfin genişletildiği 1740 yılında yapıldı.
altı. Sonraki bir baskıya yedinci mektup eklendi ve tüm
1742 baskısında dört harfle yeniden düzenlendi.

Ruffhead'in Papa'nın Hayatı, s. 219.

Warton, Dobson'un girişimi terk ettiğini belirtiyor.
Latince ayette korunmanın imkansızlığı
İngilizce. Görevinin yarısını gerçekleştirmiş gibi görünüyor; ne zaman
Christopher Smart daha sonra hizmetlerine gönüllü oldu, dedi Papa
Cevabı, 18 Kasım 1740, "İlk iki mektup zaten iyi
"Dobson'un bu mektupların her birinin çevirisinden bir örnek
Spence makaleleri arasındaydı ve ekte Bay
Şarkıcı Anekdotlar baskısı. Latince makalenin bir versiyonu
Wirnemberg'de altıgenler ortaya çıktı. Papa, Smart'a "çok
sadık ama şüphesiz, "ve daha fazlasını arzu etme nedenini ekliyor
Yeterli render, ya duygunun ya da şiirin kaybolmasıydı
Tüm yabancı çeviriler.

[734] "Arkadaşı" tarafından Johnson, Dobson değil Warburton anlamına gelir.

[735] Bu tür burlesque özet, bu çok kolay olabilir ama
haksız yere herhangi bir kompozisyondan yapılmıştır,
aynı eleştirmenin verdiği kusurlu ve haksız temsil
Milton Il Penseroso'daki güzel görüntüler.-Warton.

Johnson'ın böyle bir şiire eleştirisi, onunla karşılaştırılamaz.
Penseroso'nun görüntülerine karşı nafile bir açıklama. Konuşmada
Penseroso'dan Johnson, yaptığını söylemekten çekinmediğim şeyden bahsetti
anlamıyorum. Takdir etmek için uygun bir duygusal hissi yoktu
Böyle bir şiirin karakteri; Ancak durum onu ​​getirdiği yerde farklı
gerçeğin, argümanların ve doktrinlerin testiyle denemek için harika bir zihin
anlayışa itiraz. Johnson yetersiz bir yargıç değildi
Papa'nın felsefesi, kesinlikle Milton'ın şiirinden çok olmasına rağmen. Ama hayır
Kompozisyon muhtemelen aşağılamasının önünde durabilir
DECLAMATION.-Bowles.

[736] Bowles'ın kendisi "felsefe sistemi" hakkında düşük bir görüşe sahipti.
İnsan üzerine makalede somutlaşmıştır. Papa'nın öğrencisi olduğunu belirttikten sonra
Bolingbroke ekliyor, "ama bu şiir cazip olmaya devam edecek.
ayetinin müziği, diksiyonunun ihtişamı ve onun güzelliği
çizimler, ona doğan felsefe, kaba gibi
Çiçekleri besleyen gübre, daha fazla algılanır ve hatırlanmaz. "

[737] Burke's Works, ed. 1808, Cilt. v. s. 172.

[738] Spence, s. 108, 127.

[739] İnsan üzerine deneme, epist. IV. Ver. 391. Bolingbroke's Works, cilt. III.
P. 40. "İstediğim işte uzun sürdüğüm işi başlattınız
üstleneceksin. "

[740] Spence, s. 238.

[741] Spence, s. 36.

Spence, s. 103.

[743] Swift'e Papa, 15 Eylül 1734.

Spence, s. 12.

[745] Warton'un Papa Dahası Üzerine Makalesi, 5. Baskı. Vol. ii. P. 149.

[746] "Güvenli bir şekilde olabilir" diyor Lord Kames, "bir sermaye kusuru olarak telaffuz edilir
Bir ayetin bileşiminde, düşük bir kelime koymak,
aksan, bu aksanın olması gereken yerde "ve
Papa'nın insan üzerine makalesinde "bağımlılıklar" son hecesi. Ben. Ver.
30:

  Ancak bu çerçeveden, rulmanlar ve bağlar,
  Güçlü bağlantılar, güzel bağımlılıklar,
  Sadece dereceler, & c.

Lord Kames'e bir kusur ortaya çıkan şey, birçok kişiye görünecek
avantaj. Aksan isteği kafiyeyi yumuşatır ve
tam bir sesin tam bir uyumu. Papa'nın çoğunda
Kusurlu tekerlemeler sesin benzerliği çok hafif ve kulak
hayal kırıklığına uğramış.

[747] Seçkin kişilerin mektupları, 2. baskı. Vol. ii. P. 48.

[748] Spence, s. 108.

[749] Warburton'un Eserleri, Cilt. xii. P. 335.

[750] Bolingbroke's Works, Philadelphia, Cilt. III. s. 40, 45; Vol. IV.
P. 111.

Warburton'un Eserleri, Cilt. xii. P. 336.

[752] Grimouard, Essai Sur Bolingbroke, Cooke tarafından alıntılanan anıları
Bolingbroke, cilt. ii. P. 96.

Chesterfield'ın eserleri, ed. Mahon, cilt. ii. P. 445.

Ruffhead, Papa'nın Hayatı, s. 219. Bu pasajın el yazması
Warburton'un el yazısında var. Ruffhead iki veya üç kelimeyi değiştirdi,
burada orijinalden geri yüklenir.

Warburton'un Eserleri, Cilt. xii. P. 91. Warburton'un konuşmasından fıkrayı yazan Spence, Spence,
Hooke'un "Lord Bolingbroke'in ahlaki inançsızlığı
Tanrı'nın nitelikleri, "
Ruffhead.

[757] Bolingbroke's Works, Cilt. IV. P. 320.

[758] Bolingbroke's Works, Cilt. IV. 23, 24; Vol. III. P. 430.

[759] Bolingbroke's Works, Cilt. IV. P. 111.

[760] İnsan üzerine deneme, epist. ii. Ver. 1; IV. Ver. 398 ve ek
Nottaki beyet.

Bolingbroke's Works, Cilt. IV. 175, 152.

Warburton'un Eserleri, Cilt. xii. P. 335.

Warburton'un Eserleri, Cilt. xii. P. 88.

Warburton'un Eserleri, Cilt. xii. P. 336.

Warburton, Epist notu. ii. Ver. 149.

Warburton, Epist notu. III. Ver. 303.

Warburton, Epist notu. III. Ver. 303.

[768] Epist. ii. Ver. 274; Epist. III. Ver. 286.

[769] Epist. III. Ver. 305.

[770] Warburton'un Eserleri, Cilt. xii. P. 335.

[771] Bolingbroke's Works, Cilt. IV. P. 436.

[772] Bolingbroke's Works, Cilt. IV. s. 333, 366. "
Parçalar, "diyor Leibnitz, Opera, s. 638," daha büyük bir mükemmellik üretiyor
"Geleneğine göre, Bolingbroke Leibnitz'i kopyaladı
onu adlandırmadan.

[773] Bolingbroke's Works, Cilt. III. P. 41.

[774] Papa'nın yazışmaları, ed. Elwin, cilt. Ben. P. 339.

[775] Papa'nın Yazışmaları, Cilt. Ben. 339, 345, 346, 348.

[776] Spence, s. 107.

[777] Middleton'dan Warburton'a, 7 Ocak 1740.

[778] Bolingbroke's Works, Cilt. IV. P. 262.

[779] Spence, s. 238.

Watson'ın Warburton'un Hayatı, s. 15.

Warburton'un Hurd'a mektupları, s. 224.

[782] Tyers, Tarihi Rhapsody, s. 78.

Bunun için Carlisle Piskoposu Dr. Law yetkisine sahibiz.
Kralın Kötülük Kökeni'nin çevirisinin önsözünde.

[784] Prior's Malone'un Hayatı, s. 430. Warton's Pope, cilt. Ben. P. xlv.

[785] Warburton'un Bay Papa'nın Man üzerine makalesi hakkındaki yorumu, ed. 1742, s.
182.

[786] Warburton'un Papa, İnsan Üzerine Deneme, Epist. ii. Ver. 31.

[787] Warton's Pope, Cilt. III. P. 162.

[788] Warburton'un Bay Papa'nın Man üzerine makalesi hakkındaki yorumu, s. 121.

Warburton'un Hurd'a mektupları, s. 224.

[790] Warburton - Dr. Doddridge, 12 Şubat 1739, Nichols,
Edebiyat tarihinin çizimleri, cilt. ii. P. 816.

Warburton'un Bay Papa'nın Adam Üzerine Makalesini haklı çıkarması, 1740, s. 83.

Nichols, Edebiyat Tarihinin İllüstrasyonları, Cilt. ii. P. 113.

Warburton'un Papa, Epist. IV. Ver. 394.

[794] Warton's Pope, Cilt. ix. P. 342.

Nichols, Lit. Hist., Cilt. ii. P. 53.

[796] Warburton'un Eserleri, Cilt. xii. 92, 185.

[797] Bolingbroke's Works, Cilt. III. P. 53.

[798] Papa Warburton'a, 20 Eylül 1739; 4 Ocak 1740.

[799] Oeuvres de Louis Racine, ed. 1808, Tom. Ben. P. 444. "Eğer ise," dedi
Voltaire, "Papa bu mektubu Racine'ye yazdı, Tanrı ona vermiş olmalı
Hayatının kapanışında dil armağanı. "Voltaire üç kez tekrar ediyor
On iki için Papa ile ilişkilendirdiği çalışmalarında ve
İngiltere'de halka açık olan şey, neredeyse hiç okuyamayacağını biliyordu
Fransızca ve bir kelime konuşamadı ya da dilin bir satırı yazamadı.
İtiraz, Fransızların yanlış varsayımı üzerine kuruldu.
Çeviri orijinal mektuptu. Racine's'in sonraki baskılarında
Şiir mektup Papa'nın İngilizcesinden basılmıştır. Voltaire rahatsız oldu
Bu Papa onun deizmini "geri çekmeli" ve inanmak istedi
tek başına ramsay, ifade edilen duygulardan sorumluydu.
Racine'ye mektup.

[800] Bolingbroke's Works, Cilt. III. P. 457.

[801] Ruffhead, Papa'nın Hayatı, s. 542. Spence, s. 277.

[802] Oeuvres de Louis Racine, Tom. Ben. P. 451.

[803] Oeuvres de Louis Racine, Tom. Ben. P. 442.

[804] Spence, s. 231.

[805] Bolingbroke's Works, Cilt. III. P. 62.

[806] Epist. ii. Ver. Ben.

[807] Bolingbroke's Works, Cilt. III. P. 52.

[808] Leibnitz, Opera Philosophica, ed. Erdmann, s. 506, 544.

[809] Hume'un Denemeleri, ed. 1809, Cilt. ii. 146, 147, 152.

[810] Hume's Makaleleri, Cilt. ii. P. 153.

John, xv. 2. Phillimore'un Lord Lyttelton, Cilt. Ben. P. 304.

Leibnitz, Opera, s. 628.

[814] Epist. Ben. Ver. 159, 151-4.

[815] Epist. Ben. Ver. 141-6.

[816] Bolingbroke's Works, Cilt. IV. P. 366.

Leibnitz, Opera, s. 571, 577.

[818] Epist. Ben. Ver. 147, iv. Ver. 115.

[819] Epist. IV. Ver. 116, not.

[820] Leibnitz, Opera, s. 312, 431, 507, 603.

[821] Epist. Ben. Ver. 241-258.

[822] Epist. Ben. Ver. 47-8.

[823] Epist. Ben. Ver. 43-50.

Voltaire, Oeuvres, Tom. xlvii. P. 98.

Jeremiah, IX. 23, 24.

John, xiv. 9.

[827] Epist. ii. Ver. 1-2.

[828] Epist. ii. Ver. 3-18.

[829] Epist. Ben. 61-8.

[830] Epist. ii. Ver. 53-8.

[831] Warburton'un yorumu, Epist. ii. Ver. 53.

[832] Epist. ii. Ver. 235-8.

[833] Epist. ii. Ver. 53.

[834] Epist. Ben. Ver. 131.

[835] Epist. ii. Ver. 126.

[836] Madame de Stael, de l'Allemagne, Bölüm III., Chap. 16.

[837] Butler'ın Vaazları, Oxford, 1835, s. Xx., 8, 161.

[838] Bir adam prensipten yiyebilir, bu da genellikle hasta ile olur
Ölmek istediklerinde ve iştah soyu tükenir. Aynı
mide ortak isyan ettiklerinde lezzetler yiyebilmelerinin nedeni
Ücret. Pascal için hastalığında ve yanlış bir
çilecilik, tatmadan seçim yiyeceklerini yutmaya çalıştı
BT.

[839] Epist. ii. Ver. 70, 113, 116, 119-22.

[840] Epist. ii. Ver. 131-148, 157.

[841] Epist. ii. Ver. 138, 147.

[842] Crousaz'ın Papa'nın makalesi hakkındaki yorumu, Johnson, s.
109.

Arıların Masalı, Dokuzuncu Baskı, Cilt. Ben. P. 137.

[844] Epist. ii. Ver. 175, 197.

[845] Epist. ii. Ver. 185-194.

[846] Epist. ii. Ver. 59, 67.

[847] Epist. ii. Ver. 147.

[848] Epist. ii. Ver. 201.

[849] Matthew, xii. 33.

[850] Epist. III. Ver. 261.

[851] Epist. ii. Ver. 185-194, 196.

Spence, s. 9.

[853] Epist. ii. Ver. 216, not.

[854] Epist. ii. Ver. 245.

[855] Epist. ii. Ver. 285-292.

[856] Epist. ii. Ver. 291. Spence, s. 109.

[857] Epist. ii. Ver. 238.

[858] Epist argümanı. ii.

[859] Epist. ii. Ver. 241-4.

[860] Epist. ii. Ver. 272.

[861] Epist. ii. Ver. 286-7.

[862] Epist. ii. Ver. 288.

[863] Epist. ii. Ver. 268.

[864] Bolingbroke, Works, cilt. IV. P. 154.

[865] Epist. ii. Ver. 273.

[866] Epist. ii. Ver. 275-282.

[867] Epist. ii. Ver. 293-4.

[868] Epist. III. Ver. 149.

[869] Epist. III. Ver. 209.

[870] Epist. III. Ver. 232-40.

[871] Epist. III. Ver. 201-6.

[872] Epist. III. Ver. 149-168.

[873] Epist. III. Ver. 245.

[874] Epist. III. Ver. 221.

[875] Epist. III. Ver. 154, 217.

[876] Epist. Ben. Ver. 165-170.

[877] Epist. III. Ver. 169-198.

[878] Epist. III. Ver. 179-182.

[879] Epist. III. Ver. 183-188, 210.

[880] Epist. III. Ver. 303.

[881] Epist. III. Ver. 269, 279.

[882] Epist. III. Ver. 305.

[883] Epist. III. Ver. 307-310.

[884] Epist. IV. Ver. 331.

[885] Epist. IV. Ver. 111-115.

Spence, s. 107.

Spence, s. 206.

[888] Epist. Ben. Ver. 16.

Tasarım, _post_, s. 343.

[890] Epist. III. Ver. 19.

[891] Epist. Ben. Ver. 73, 93-4.

[892] Epist. IV. Ver. 310. Epist argümanı. IV.

[893] Epist. IV. Ver. 66.

[894] Epist. IV. Ver. 167-172.

[895] Mackintosh, Çeşitli Eserler, ed. 1851, s. 13.

[896] Epist. IV. Ver. 57.

[897] Epist. IV. Ver. 69-72.

[898] Samuel Rogers'ın hatırlamaları, s. 31, 35.

[899] Epist argümanı. IV.

[900] Epist. IV. Ver. 77-80.

[901] Bolingbroke's Works, Cilt. iv., s. 378.

[902] Epist. IV. Ver. 149.

[903] Epist. IV. Ver. 87.

[904] Epist. IV. Ver. 89.

[905] Epist. IV. Ver. 98.

[906] Epist. IV. Ver. 99-102.

[907] Epist. IV. Ver. 98, 121-130.

[908] Matt. X. 29-31.

Wollaston, Doğa Dini Belirlendi, 7. Baskı, s. 192.

[910] Epist. IV. Ver. 105.

[911] Epist. IV. Ver. 149-155.

[912] Epist. IV. Ver. 156.

Philipp. IV. 11.

[914] Heb. xii. 11.

[915] Epist. IV. Ver. 157-166.

[916] Epist. IV. Ver. 189-192.

[917] Epist. IV. Ver. 193-204.

[918] Epist. IV. Ver. 205-258.

[919] Epist. IV. Ver. 259-268.

[920] Henry V., Yasa IV., Sc. 1.

[921] Epist. ii. Ver. 85.

[922] Epist. IV. Ver. 19.

[923] Epist. IV. Ver. 23, 28.

[924] Bolingbroke's Works, Cilt. III. P. 286.

[925] Epist. IV. Ver. 29.

[926] Epist. ii. Ver. 35-42.

[927] Epist. IV. Ver. 29-34.

[928] Rasselas, Chap. xxii.

[929] Butler, Vaazlar, Önsöz, s. VII., Xi.

[930] Bolingbroke, Works, cilt. IV. P. 430.

[931] Tasarım. Bkz. _Post_, s. 344.

De Quincey, Works, ed. 1863, Cilt. VIII. 21, 51; xii. s, 25,
33.

De Quincey, Works, cilt. VIII. P. 44.

Johnson, Şairlerin Yaşamları, Cilt. III. P. 105.

[935] De Quincey, Works, cilt. xii. P. 32.

Voltaire, Oeuvres, Tom. xii. P. 156; xxxvii. P. 260.

Marmontel, Elements de Litterature, Sanat. Epitre.

[938] Dugald Stewart, Works, ed. Hamilton, cilt. vii. P. 133.

Hazlitt, İngiliz Şairler Üzerine Dersler, ed. 1841, s. 147.

[940] De Quincey, Works, cilt. VIII. P. 42.

[941] Byron'ın hayatı Moore, 1 cilt. ed. P. 696.

Hazlitt, İngiliz Şairler Üzerine Dersler, s. 375, 377-8.

Hazlitt, İngiliz Şairler Üzerine Dersler, s. 374.

De Quincey, Works, cilt. xii. 21, 22.

[945] De Quincey, Works, cilt. VIII. 45-50; xii. 297-303.

Marmontel, Elements de Litterature, Sanat. Didactque.

[947] Bolingbroke, Works, cilt. III. P. 44.

[948] Bolingbroke, Works, cilt. ii. P. 220; III. P. 128.

[949] De Quincey, Works, cilt. VIII. P. 50.

[950] Milton, Comus, Ver. 476.

Hazlitt, İngiliz Şairler Üzerine Dersler, s. 378.

De Quincey, Works, cilt. VIII. P. 51.

Taine, Histoire de la Litteraturater Anglaise, 2. Baskı. Tom. III. P.
91; IV. 172-176, 203.

Taine, Tom. IV. P. 175.

[955] Bu önleyici bildirim, yalnızca ilk baskısında ortaya çıktı.
İlk Epistle.

[956] "bazı yazarlar tarafından" olan "olan" hangisi "nin iyelik davasını yaptı
ve kişilere olduğu kadar şeylere de uygulandı.-Düşük.

[957] Bay Papa'ya Çağın Yazarları ile ilgili iki mektup "
Şair genç. 1730'da yayınlandı.

[958] Makalenin ikinci mektubu, kısa bir önsöze sahipti.
Aşağıdakiler: "Yazar bu mektupları yayınlamaya teşvik edildi
Ayrı olarak iki nedenden dolayı,
Halka çok fazla, yanlış düşündüğü şeyden çok fazla; diğeri, bu
Bu yöntem, bölümler hakkındaki kararından yararlanabilir.
Bütününü daha az değersiz hale getirin. "

[959] "Tasarım", Papa dördünü eklediğinde 1735'te ön eklendi
Eserlerinde insan üzerine makalenin mektupları.

[960] İlk baskılar "hepsinden oluşuyor".

[961] "St. John" için makalede "Memmius" ve ilk baskı var
"Laelius." Memmius, büyük bir ayrım yapmayan bir yazar ve hatipti
Lucretius da rerum natura'sını adadı. Laelius kutlandı
devletçiliği, felsefi arayışları ve dostluğu ve
Horace tarafından halktan emekli olduğu konusunda zevk olarak tanımlanır
İşler, Şair Lucilius Derneği. Böylece isim takıldı
Bolingbroke'nin işlevlerine ve durduğu ilişkiye
Papa.

[962] Papa'nın el yazması bu satırın çeşitli okumalarını sunar:

     gururlu
     BUZAKTAK
     Aşağı, düşük olsa da
  Çalışan devlet adamları ve hırslı krallar için.

19 Aralık 1734'te Swift'e yapılan bir mektupta Papa
Siyasetten vazgeçmek için Bolingbroke için monitory ve etkisiz ipucu
felsefe. Sansür, parti mengene karşı yönlendirildiyse
Adam Reproof, vatanseverliği üzerindeki euloji ile tutarsız,
Epist. IV. Ver. 265, ve soyuttaki peşinde ise,
devletçiliğin "anlamlı şeylerden" biri olduğunu söylemek
"düşük hırs" ve boş "gurur" a bırakılmalıdır.

[963] MS.:

  Hayattan beri, arkadaşım, yapay, vb.

[964] Denham, Prudence:

  İyi yaşamayı öğrenin, sen de çok ölebilirsin:
  Yapmamız gereken tek şey yaşamak ve ölmek:

şairimizin ayetleri değişmeden ekledi
Hicivler için Prologu, Ver. 262.-Wakefield. [965] Bu exordium, önce genel olarak, sonra
özel. 6., 7. ve 8. çizgiler bunun konularına
kitap,-Providence'ın genel düzeni ve tasarımı; Anayasası
Tutkuları yetiştirilen insan zihni erdemler, ihmal edilmiş mengene;
yanlış uygulanan kendini sevme ve yanlış güç arayışlarının cazibeleri,
zevk ve sahte mutluluk.-Papa.

"Tüm çalışma" dört kitapta olacaktı ve "bu
kitap "Makalenin yayınlanmış dört mektubu,
Tam tasarımın ilk kitabını oluşturmak için.

[966] İlk baskıda,

  Plansız yürüme güçlü bir labirent.

Bu Papa değişti çünkü Johnson, "Plan olmasaydı
Labirent'i tanımlamak veya izlemek için boşuna. "

[967] 6. ayet bu ilk mektubun konusunu ifade ediyor-
Burada ve bundan sonra, Providence tarafından elden çıkarılan insanın durumu,
Bilinmiyor.-Papa.

[968] İkinci Epistle konusunu ima eder,-Tutkular,
iyi ya da kötü.-Papa.

[969] Dördüncü Epistle konusunu,-insanın çeşitli
mutluluk veya zevk arayışları.-Papa.

[970] 10., 13. ve 14. ayetler
İkinci kitabın ikinci mektubu,-erkeklerin karakterleri ve
Görgü.-Papa.

Yayınlanan dört ahlaki makale, öngörülen ikincinin bir kısmıydı
kitap.

[971] 11. ve 12. ayetler, birincinin konusuna işaret eder
İkinci kitabın mektubu,-Akıl, öğrenmenin sınırları ve
Cehalet.-Papa.

Bu mektup asla yazılmadı, ancak konunun bir kısmı
Dunciad'ın dördüncü kitabına dahil edildi.

[972] MS.:

  Körü körüne körü körüne sürünen tüm bu körü körüne,
  Ve körü körüne yükselen tüm göz kamaştırıcı ırk.

"Körü körüne sürünenler" cahil ve kayıtsızdır; kimler
"Görüşsüz Soar",
insanın aklına reçete edilen sınırlar.

[973] Dryden, Absalom ve Achitophel, Bölüm II.:

              O dikkatli bir göze sahipken
  Gözlemliyor ve Treason'larını uçarken vuruyor.-Wakefield.

Dryden, Aurengzebe, Yasa III.:

  Gençlik sevinçleri izlemeli ve uçarken onları vurmalıdır.

[974] Bu metaforlar, saha sporlarından alınan ve
çekim, konunun haysiyetinin çok altında ve doğal olmayan bir
Ludicrous ve ciddi karışımı.-Warton.

Papa, zar zor dokunmaktan memnun olmadığı için
çekim metaforu _en passant_, ancak çok fazla sürdürüyor
Miniklik. "_Beat_ Bu geniş alan"-"_ try_ what _covert_
Verim, "-" _ Eye_ Nature's Walks "-" _ Shoot_ Folly. "Bir örnek, eğer
Hiç onurlu değil veya temaya yazışarak,
o kadar çok takip edildi ki, zihin onu gözlemlemeli
anlam.-Bowles.

[975] "samimi" burada "yumuşak ve elverişli olağandışı duyguyu taşıyor
Bizim yargımızda. "

[976] Tüm tasarım boyunca geçen konuyu ima eder,-
Providence yöntemlerinin gerekçesi.-Papa.

Milton, par. Kayıp, ben. 26:

  Ve Tanrı'nın insanlara yollarını haklı çıkarın.-Warton.

Ayetin son kısmı barbarca eliptiktir. Anlamı
insanın sonuna saygı duyan tüm gerekçelerimizden çekilmelidir
istasyonu buradaki ve bu istasyona öğrendiğimiz her şeyi yönlendirmeliyiz
ona saygı duyuyor. Bizimle ilgili olandan başka bir şey bilemeyeceğimiz için
Mevcut durum, gelecekteki bir yaşamın doktrini hariç tutulur.

[978] MS.:

  Sonsuz dünyalar aracılığıyla sonsuz eserleri biliniyor,
  Ama bizimki, vb.

[979] MS.:

  Tüm alev sınırlarını pierce yapabilen
  Bir evren oluşturan dünyalardaki dünyaların.

[980] "ve ne" 1743'ün tüm baskılarının okunması oldu.
Wollaston'un Doğa Dini, ed. 1750, s. 143: "Sabit yıldızlar
Onlar hakkında birkaç gezegen seti ile pek çok güneş. "

[981] MS.:

  Ev'ry'deki diğer yaşam alanları. [982] Bu, Papa'nın nihayetinde ilk baskının okunmasıydı
Geri yüklendi, ancak 1735 baskısında çizgi şöyle duruyor:

  Heav'n neden her şeyi oldukları gibi yaptığını söyleyebilir.

Papa'nın metinde "nedenini anlatmamız imkansız olduğunu iddia etmek
Cennet bizi olduğumuz gibi yaptı, "
Evrensel Yaratılış Planı, Ver. 48, burada "
açık mı, insan gibi bir rütbe olmalı. "

İlk Baskı: "ve Merkezler."

Bolingbroke, Fragment 43: "Çeşitli sistemler kadar uzak,
ve evreni oluşturan sistem sistemleri ve biz olarak farklı
Onların olduğunu hayal edebilir, hepsi ilişkilerle birbirine bağlıdır ve
Bağlantılar, dereceler ve bağımlılıklara göre. "-Wakefield.

Pascal'ın düşünceleri, Dr. Kennet, 2. baskı, 1727, s.
288: "Bir adam yapsaydı ama kendini incelemesiyle başlarsa, yakında
Daha fazla ilerlemenin ne kadar acımasız olduğunu bulun. Ne olasılık için
orada parçanın bütününü içermesi mi? "

[986] Bunun ifadesini ve bunun büyük etkisini belirtmeliydim
açıkladığı konuyu gösteren çizgi; Ama Ruffhead diyor ki "
şimdiye kadar yazdığı tüm Papa'nın en ağır, durgun ve şiirsiz olanı ve
fiilden önce 'to' to fiilden önce. "-Bowles.

[987] Şair'in altın zincirine bir ima
Jove tarafından sürdürülen olarak, tüm yaratım eklendi
-Wakefield.

[988] "Neden bir sebep" diyor Wakefield, "diğerinden daha zor olmalı
Ben ayırt edemiyorum. "Warton'un işaret ettiği gibi pasaj alınır,
Voltaire'in Pascal'ın düşünceleri hakkındaki açıklamalarından, ancak Voltaire
aynı temelde sorular ve ikincisinin
Çözmek birincisinden daha zor. "Sen şaşkınsın" diyor "Tanrı
insanı bu kadar sözleşmeli, çok cahil ve çok mutsuz yaptı. Neden değilsin
onu daha sözleşmeli, daha cahil hale getirmediğinden şaşkın ve
Daha mutsuz mu? "Hiçbir soru herhangi bir zorluk sunmamalı
Papa'ya, "Mümkün olan en iyi sistem" o "sade" olduğu için
"İnsan gibi bir rütbe olması gerekir." Hepsi kim
tanrının özelliklerinin, her bir bölümünün
dünya, duyarlı veya duyarsız, bilgelikle tükenmesidir
Sonsuz ve ebedi şemadaki yerinin referansı. "Tanrım" diyor
Leibnitz, "cansız şeyleri bile ihmal etmiyor; bilinçsizdirler,
Ama Tanrı onlar için bilinçlidir. En azıyla kendini siterdi
Kimse algılamamasına rağmen, evrendeki gerçek kusur. "

[989] Wakefield, Milton, par. Kayıp, iii. 460, burada ifade
"Bu Argent Alanlar" göklere uygulanır.

[990] Bu kelime, E -Sabit ile nesir içinde yaygın olarak belirgindir.
Çoğul, tekil olduğu gibi ve bu nedenle sadece üç heceden oluşur;
Ama Papa çoğulda Latince formuna devam etti ve onu atadı
dört. Bence yanlış.-Johnson.

Papa, Jüpiter'in uydularının neden daha az olduğunu söyleyemeyeceğimizi söylüyor
Jüpiter'den. Herhangi bir matematikçi, eğer Jüpiter olsaydı
Uydularından daha azı, onu döndürmezlerdi.-Voltaire.

Warburton, Voltaire'in eleştirisinden kaçmak için gergin ve
Papa'nın çizgileri üzerine parafrastik yorum. Onların doğal anlamı,
Bu adam neden daha az olmadığını anlayamayacak kadar cahil
daha büyük,-hayır, Oaks'ın neden yabani otlardan daha uzun olduğunu bile söyleyemeyecek
Jüpiter'in uyduları neden Jüpiter'den daha az ve tüm
Dünya ve gökler ile ilgili soruşturmalar ona
cevap.

Papa genel olarak yapay tersine çeviremedi
sıfatın esastan sonra yerleştirilmesi. Burada, bir pasajda
Basitliğin bir nesne olduğu yerde, "mümkün olan sistemler" ve ardından
"Bilgelik Sonsuz"-Kombinasyonlar da,
Aynı bölümünde meydana gelen, anlaşılmaz bir monotonluk üretmek
Sırasıyla ait oldukları çizgiler.-Conington. [993] Bolingbroke, Fragment 43: "Sonsuz bilgelikten beri sadece değil
Sonu kurdu, ancak evrenin sistemini yönlendirdi
Mutlaka olası tüm sistemlerin en iyisi olmalı. "-Wakefield.

[994] Aralık, yani parçalar arasında veya bunlar arasında
Cohere olmayacak.

[995] Bolingbroke, Fragment 43: "İlahi olanda belirlenebilir
Boyunca bir yaşam ve zeka derecesi olması gerektiği fikirleri
Evren. Bu durumda, bazıları olması gerekiyordu
Rasyonellik sahalarımızda yaratıklar. "-Wakefield.

Bir varlık zinciri teorisi, Bolingbroke ve Pope tarafından kabul edildi.
Başpiskopos Kralın Kötülüğün Kökeni Üzerine Denemesi. Analojiden tartışmak
Kral kendi dünyamızın
Üstün doğalar daha düşük bir dereceye yer bırakacak ve bunlar
Daha düşük dereceler hala, sürekli azalan bir ölçekte. Olmalı
ya daha düşük yaratıklar olun, ya da yaratılışta boşluklar ve
Maksimum varoluşun en elverişli olduğunu varsayalım.
hayırseverlik ve bilgelik.

[996] MS.:

  Ama eğer Tanrı yaratıkını yanlış yerleştirmişse.

[997] Bolingbroke, Fragment 50: "Parçaların görünen kusurları
bütünün gerçek mükemmelliği için gereklidir. "-Wakefield.

Wakefield tarafından alıntılanan cümle, Bolingbroke tarafından kopyalandı.
Leibnitz. Lord Shaftesbury, soruşturmasında aynı hipotezi benimsedi
erdem ile ilgili. Eğer dünyamızın sadece başka bir parçası olduğunu söylüyorsa
sistem ve sistemimizde hasta olan şey,
Genel sistem, o zaman bütünüyle ilgili hiçbir şey yoktur.
Doktrini yürekten kucaklayan Rousseau, "
Bu kanıtlar için doğrudan kanıtlar veya karşı kanıtlar verin
Evrenin ve amaçların anayasası hakkında tam bilgi
yazarının. "

[998] Bolingbroke, Parçalar 43 ve 63: "Çok çalışıyoruz, karmaşıklaşıyoruz
bir önemsiz amaç getirmenin çeşitli araçları.-
Erkekler en karmaşık şemalar çok zor ve çok
belirsiz bir şekilde tek bir etki: Tanrı'nın eserlerinde tek bir şema
Çok sayıda farklı etki üretir ve muazzam bir
Çeşitli amaçlar. "-Wakefield.

Bu duygu Papa tarafından ne kadar net ve yakından ifade ediliyor ve yine de nasıl
Hassas ve etki ile ayete yapmak zor.-Bowles.

İlk satırda "tek bir hareket" için "bir single" ifadesi
Özellikle şüphesiz. Bowles,
İnsan üzerine bir deneme, övgüyü daha hak ediyor. Hangi Papa
Bolingbroke'a borçlu olan Bolingbroke, Leibnitz'e borçluydu,
Theodicee, "Doğadaki her şey bağlantılı ve ustaca bir Artizan ise,
Mühendis, mimar, devlet adamı, genellikle aynı çelişkiyi sunar
Birkaç amaç için, bilgeliği ve gücü olan Tanrı'yı ​​teyit edebiliriz.
Mükemmel, her zaman bunu yapar. "Dolayısıyla Papa, kusurlu olanın
ayrı olarak düşünülen insan, gizli olanla ilgili olarak avantajlı olabilir
Hizmet etmeyi amaçlıyor.

[999] Bolingbroke, Fragments 43: "Dünyayı düşünmeliyiz
aksi takdirde güneş sistemimizde küçük bir tekerlek olmaktan ziyade; Ne de güneşimiz
Muazzamda biraz ama daha büyük bir tekerlekten başka bir sistem
Evrenin Makinesi; Ve hem biri hem de diğeri gerekli
Belki de bütünün hareketine. "-Wakefield.

[1000] MS.:

  Görüyoruz ama burada bir parça vb.

[1001] Evrenin monarşisi sınırsız bir hakimiyet olduğundan
kapsamı ve süresi süresi, genel sistemi olmalıdır
mutlaka anlayışımızın ötesinde olabilir. Ve göründüğü için
Böyle bir sünnet ve birkaç parçanın birbirine referansı,
Bir yönetim veya hükümeti düzgün bir şekilde oluşturacak şekilde,
Bütünü bilmeden herhangi bir parça hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olun. Bu
Elbette bizi çok daha az yetkin hakimler olduğumuza ikna etmelidir.
Bu dünyada bizden daha küçük bir kısmı bizden daha küçük kısım
Hayal etmeye uygun.-Piskopos Butler. [1002] MS.:

  Gururlu Steed, Adamın Neden Şimdi Dizginliklerini Bilirken
  İnatçı boynu, şimdi sürüyor, vb.

[1003] Eski baskılarda,

  Şimdi bir çelenk giyiyor Mısır tanrısı.-Warburton.

Memphis'te Mısırlılar tarafından bir boğa tutuldu ve ibadet etti,
API'lerin adı, bir tanrı olarak. Diğer öküzler ona kurban edildi, bu da getirdi
Sığır "kurbanları" ve sığır "Tanrı" doğrudan kontrast haline gelir.

[1004] Papa, genel olarak söyleyemeyeceğimiz anlamına gelebilir.
Providence şeması neden olduğumuzu yaptık, bu durumda o
Daha önce söylediklerinden, "açık olması gereken
insan gibi bir rütbe. "Yoksa söyleyemeyeceğimiz anlamına gelebilir
Varlıklarımızın ve Vicissitiess'in kullanımı ve sonuna kendimize saygı,
bu durumda doktrin onu alan herkesi tartışırdı.
onu gerçek sonundan yönlendirmek ve taklit etmek ve tapmak
Tanrı'nın mükemmellikleri.

[1005] "O olması gerektiği gibi" ifadesi, kusurludur "
Be. "-Warton.

[1006] Bolingbroke, Frag. 50: "Her yaratığın doğası uyarlandı
Burada, yaşadığı yere. "

[1007] Bu satır, dilin insanına uygulama
Okulcular tanrıya başvurdu,-sonsuzluğunun bir anı ve onun
bir nokta bir nokta. MS'deki beyit. ilk başta şu şekildeydi:

  Bir açıklığın efendisi ve bir günün kahramanı,
  Kısa bir sahnede dikmek ve geçmek için,

[1008] MS.:

  O halde, burada veya orada olsun, onu içe aktarır?

[1009] ed. 1:

  Belli bir durumda mükemmel olmak,
  Burada veya orada veya yakında veya geç ne önemlidir?
  Ve o güne kadar kutsasın,
  On bin yıl önce kim başladı.

Sonraki baskılarda atlanmıştır.-Papa.

Bu not, 1735'te Vol. Papa'nın Quarto baskısından 2'si
Şiirsel çalışmalar. Başlangıçta ver. 98 ve onlar
1743'teki metinde yeniden ortaya çıktı.
konum. Özellikle kötü,-eliptik ve prosaik
ifade ve tartışmada sofistike. Önemli olan acı
Bittiğinde hiçbir şey sürdüğünde önemsiz değildir. Uzun süreli
gürültülü bir zindanda hapis cezası bir ceza olmayı bırakmaz çünkü
Esir bir gün özgür olacak. Kutsal Kitap acısını tanır
insan sefaleti, ancak Hıristiyanların ona uzlaştırılacağını öğretir
Hasar verdiği ahlaki amaçların ve sonsuz saadetin açıklaması
Hangi ortaya çıkıyor. Papa MS'de notlar. o ver. 76 "tersine döndü
Lucretius on Death, "ve Wakefield Dryden'ın çevirisini alıntı yapıyor
hangi Papa kopyalandı:

  Tüm niyet için adam öldü
  Kim ölür ve çok uzun sürer,
  Bin yıl önce ölen gibi.

[1010] Bkz. Epist'te izlenen. III. Ver. 66, vb., Ver. 79,
vb.-Papa.

[1011] Bu Phaedrus, Fab. v. 15:

                    İpsi ilkeleri
  Illam Osculantur, Qua Sunt Baskı, Manum.-Wakefield.

[1012] Matt. X. 29.-Warburton.

Papa, MS.

  Büyük yok, küçük değil; Bu kadar kararlı
  Bu Virgil'in cnat'ı Sezar kanaması gibi ölmeli.

Virgil'in Culex veya Gnat'ın yazarı olup olmadığı şüphelidir,
Bay Long diyor ki, "413 altıgende bir tür pastoral şiir,
Genellikle çok belirsiz. "Papa'nın" büyük, hayır
küçük, "St. Matthew'deki pasajla çelişiyor
Warburton ifade eder. Orada Rabbimiz bize "Biz daha değerli olduğumuzu garanti ediyor
birçok serçe "ve bir dünyanın harabesi, sayısız
duyarlı varlıklar, görünürde sonsuz daha büyük bir an olmalı
bir balonun patlamasından daha tanrı. Papa tekrarlar, ver. 279, bir
Akla, vahiy ve kendi
Varlık ölçeği sistemi.

[1013] MS.:

  Yıkan atomlar gibi sistemler fırladı.

[1014] Düzenle. 1. Fol. ve Quart.:

  Yukarıdaki mutluluk bilmenin sana vermiyor
  Ama bu umudunu aşağıda mutluluk olmayı umar.

Epist'te daha fazla açıldı. ii. Ver. 283. Epist. III. Ver. 74. Epist. IV.
Ver. 346, vb.-Papa. [1015] Papa bu çizgide sıklıkla çelişti ve erkeklerin
mutluluklarını doğru nesnelere yerleştiren ve tanınanları kullanan
Eşit veya
Gelecekte daha büyük zevk. Bu umut sürekli
Lord Bacon'a atfedilen canlı deyişle çelişti,
Bu "umut iyi bir kahvaltı yapar, ama kötü bir akşam yemeği."

[1016] 1743'teki tüm baskılar "for" from "idi. Evi
Ruh, ilk okumaya göre bu dünyaydı ve bir sonraki
İkinciye göre dünya. Değişiklik altında yapıldı
Papa'nın şüphelendiği impütasyondan kurtulmak için Warburton'un himayesi veya
ruhun ölümsüzlüğüne inanmadı.

[1017] MS.:

  Tanrı'yı ​​bulutlarda veya rüzgar kanatlarında arar.

Vahşi, yani bilimsel yasalardan habersiz olmak,
Rüzgar ve doğrudan tanrı tarafından üretilecek yağmur
İkincil nedenlerin müdahalesi.

[1018] Dryden, Threnod. Ağustos. Stanza 12:

  Güneş Yürüyüşü ve Cennet Karayolu.-Hurd.

[1019] Eski görüşün az önce gittiği. Görmek
Tully, som. Scipion. ve Manilius i. [Ver. 733-799.]-Papa.

Erdem Cicero'da Samanyolu'na giriş unvanı, ancak
Manilius'un popüler inançtan verdiği versiyon, sütlü olduğunu varsayar
Yol, dünyevi ünlüler için genel yuvadır,
ahlaklarına özel saygı.

[1020] Shakespeare, Tempest, Yasa IV. SC. 1. "Bulut kaplı kuleler."

Dryden, Aen. vii. 310:

  Bu korkunç tufandan Wat'ry Waste.-Wakefield.

MS.:

  Bu Umut Nature'un övgüsünün giv'n
  Bulut üstü tepelerinin arkasında bir ağırlık inşa ediyor;
  Ormanda ormanların ortaya çıktığı daha mutlu bir dünya,
  Asla Christian'ın altın susuzluğu için delmedi.

Papa, Hint'in mutlu bir ölümsüzlük umudunun olduğunu varsaymış olmalı
asılsız bir rüyaydı, ya da "doğa
_flattery_. "

[1022] MS.:

  Altınların büyüdüğü ve İspanyolların asla gelmediği yer,
  Ağaçların mısır taşır ve nehirler rom ile akar.
  Sürgün veya zincirli anlamana izin veriyor
  Ölüm ama onu kendi ülkesine geri döndürür;
  Ya da şehit olarak sağlam, gülümsemek hayaleti verir,
  Kaybolmayacak bir hayatın zengin.
  Ama yapımcının iyi olmadığını söylüyor mu?
  Hangi duruma kadar yüceltilene kadar:
  Kendisi Yalnız Yüksek Heav'n'un Tuhaf Bakımı,
  Yalnız, istediği zaman mutlu oldu?

Son kaynağın daha önceki bir biçimi var:

  Bir uzaktan bir kürede mutluluk bekliyor
  Ne zaman ve nerede ve nerede gururla iddia ediyor.

Homer'da, Patroclus'un cenazesinde, xxiii. 212, bizim
Şairin çevirisi:

  Dokuz büyük köpekten, tahtasında yerli,
  Rabbine katılmak için seçilmiş iki düşme.-Wakefield.

[1024] "duyular" için "duyu" konulur ve Papa
Tanrı hükümetini gücüne sansürlemenin çılgınlığı
Duyguların sağladığı kusurlu bilgiler.

[1025] Bolingbroke, Fragment 25: "Bu kendi görüşünü tartmak için
Providence'a karşı. "Papa, vahşinin memnun inancını ekler
Bazı uygar adamların memnuniyetsizliğini azar. Kontrast
tamamen başarısız olur. Memnuniyet ve memnuniyetsizlik
Papa Farklı Nesnelere, Savage'ın memnuniyeti sınırlı
Gelecekteki bir yaşam fikrine göre, uygarlığın memnuniyetsizliği
İnsanın esas olarak şu anki durumu ile olduğu söyleniyor,
Savage genellikle aynı şekilde memnun değildir. Kusurlu bilgiler
Misyonerler, hepsini iddia etmek için yeterli garanti bile değil
Hintliler gelecekteki bir duruma inanıyorlardı ve aralarında muhalifler varsa
Onların davası medeni erkeklerinkinden farklı değildi. Her şeyden önce
Hindistan'ın memnuniyeti, büyütme manzaralarının sonucudur ve
Sinirsiz cehalet ve aralarındaki kâfirlerin hataları ne olursa olsun
kendimiz bu körlere itiraz ederek giderilemezler
Papa'nın yanlış olması gereken vahşi kavramlar. "Bizim
burada kendimizi gururlandırıyor, "dedi Spence,"
Diğer dünyada ne zaman arkadaşlarımızın şirketinin tadını çıkarmak ama
Kızılderililerin köpekleri ve atları olacaklarını düşünmeleri gibi
Orası."

[1026] İlk baskı:

  Çok az ya da çok fazla davranıyor.

[1027] "Gust" ya da herhangi bir şey için zevk, "tiksintinin" tam tersidir.
ve Papa tarafından damak zevklerine uygulanır. Kelime bulundu
Dryden ve diğer birkaç yazarda, ama asla genel kullanıma girmedi.

[1028] MS.:

  Yine de mutsuzsa, haksız olduğunu düşünürse

"sen" dışında ilk baskının okunması
"if" yerine.

Anlamı, Caviller'ın diğerlerinden şikayet etmesi olamaz
Yaratıklar kendisi kadar mükemmel hale getirildi, çünkü kimse
erkekler ya da hayvanlar mükemmeldi. Papa görünüşe göre
Bu kişiler, insanın genel için bir istisna olmadığından şikayet ettiler
Kusurluk ve mortalite yasası, o zaman "yalnız" olmasına rağmen
Bu dünyada "mükemmel" ve bir sonraki sırada ölümsüz. Bunu takip ediyor
Ruhun ölümsüzlüğünde ve o papa
Ölümsüzlüğe olan taleplerinin mantıksız olduğunu düşündü.

[1030] Niteliklerin tartıldığı "denge"; "çubuk"
Hangi suçlar azarlanır.

[1031] Divines, gelecekteki bir durum olması veya bu
Bu yaşamın fenomenlerinin çoğu açıklanamaz. Bolingbroke
gelecekteki bir devleti reddetti ve bu hayatın tamamı olduğunu savundu
Kendi içinde. "Katılan" görüşüne göre aynı fikirde olmayan herkes "dedi.
Providence'a karşı istiridye, "ve" adaletine karşı mırıldandı. "
Providence'a karşı bir hece söylediklerini, çünkü
Mükemmelliklerinin dindar ve alçakgönüllü hayranları, ama bunu reddettiler
Bolingbroke'in şeması Tanrı'nın şemasıydı ve kibirinde Bolingbroke
Ve tutku, felsefesini reddettiğinde kendini ısrar etti
Tanrı'ya karşı. Papa, Bolingbroke'un açıklamasını değiştirmeden.
Başlangıçta yönlendirildiği sınıfa işaret ediyor.

[1032] İlk baskı "Pride, dostum, gururla" yazıyor ve
1735 baskısı, "Reas'ning Pride'da arkadaşım."

[1033] Bolingbroke'den kelimesi kelimesine: "Erkekler melek olurdu ve
Milton Meleklerin tanrılar olacağı. "-Warton.

Sir Fulk Greville, "Works, 1633, s. 73:

  Erkekler zalim olurdu, zalimler tanrılar olurdu. "-Hurd.

[1034] Lord Bacon'un öğrenme ilerlemesi, ed. Montagu, s. 267:
"İktidardaki Tanrı gibi olmak isteyen melekler, geçti ve düştü;
Bilgide Tanrı gibi olmak isteyen, insan geçti ve düştü. "

[1035] Dindary, tüm bunların minnettar hayranlıkla aynı şekilde cevap vermelidir.
İnsanın kullanımı için işler yaratıldı. Gurur hatası
Yalnız insan için yaratıldıkları varsayımı, sadece
Dünyamızdaki dünyamızdaki yaratıkların sonsuzundan biri
daha büyük bir sistemin sadece bir kısmı. Dolayısıyla Papa bizi çıkarmayı planlıyor,
Her şeyi kendimize yönelik sonuçlarla test etmek bizim için çılgınlıktır.
Ancak, gururun ağzına koyduğu dil
abartılı ve "zor değil" diyor M. Crousaz, "
Herhangi biriyle, jest olmadıkça. "

[1036] MS.:

  Benim için genç doğa onun vernal pruvası,
  Her tomurcuğa emilir ve kalemler akış.

[1037] Garth, dispanser, i. 175:

  Kanepesi bir hendek, gökyüzü gölgelik.-Wakefield.

Papa Isaiah lxvi'yi hatırladı. 1: "Böylece Rab'be, cennet benim
Taht ve dünya benim tabure. "Hiçbir aklı başında adam hiç
"Dünya onun taburu" ve Papa tek başına sorumludur.
Peygamberimizin dilinin yanlış uygulanması.

[1038] MS.:

                         Veya okyanuslar
  Toprak hızlı yutulduğunda, inundasyonlar süpürür.

[1039] İlk baskıda "bir ulus". İfade hiperboliktir.
Papa, Jutland'ın su baskını gibi felaketlere işaret ediyor
Deniz 1634'te Dykes'i bozdu ve on beş bin kişi
boğuldu. Daha küçük ölçekte yıkımlar bazen
Bir deprem sırasında denizin yükselmesi. 1783'te
Scilla sakinleri, Napoli Krallığı'nda, şehirlerini terk etti
Düşen evler tarafından ezilmekten kaçının ve kıyıya kaçın. A
Üç mil iç kısımda süpürülen Mighty Wave, onunla geri taşındı 2473
Kişiler ve sayı arasında prensleri. Cowper, görev, ii. 117,
trajediyi en büyük ayetinde kaydetti:

                Şimdi nerede taht
  Bu plaja baskı yaptı ve ayrılmak aceleci,
  Güvenlik için denize mi baktınız? Onlar gitti
  Yansıtıcı dalgayla derinlere gitti,
  Halkının yarısı olan bir prens.

[1040] Papa, "depremler yutma kasabalarını _to_ bir mezar, bütün
Milletler _to_ derin, "nerede" "olmalı". Ama bu olmaz
"Tempests Süpürme" ifadesine uygun ve şair, kısaca tercih edildi
doğruluğa.

[1041] İlk baskı:

  Suçla biz bunun için bilge Yüce Sebep;
  Hayır, cevapladı, gen'ral yasalarla hareket ediyor.

Genel yasalara göre hükümetin "birkaç istisna" olduğu söyleniyor,
ki ya Papa'nın
Makaleyi insan üzerine yazdığında veya özel bir doktrine inandığında
Dördüncü mektupta karşı çıktığı Providence.

[1042] "Bazı değişiklikler" için "bazı değişiklikler" kötü İngilizce.
Argüman dilden üstün değil. Vebalar, depremler ve
Doğanın vindicator'ları, kısmen açıklanabilir.
Dünyanın yaratılmasından bu yana gerçekleşen değişiklikler. Papa,
Epist. IV. Ver. 115, "kötülük"
"değiştirmek." Fiziksel iyiliğin bu dönüşümü için hiçbir sebep atamadı
Fiziksel kötülüğe, varsayım zorluğu azaltmaz.

[1043] Cursory bir okumada Papa'yı doğa anlamına geldiğini anlayabiliriz
Bazen tanıtım amacıyla belirtilen dersinden sapar
insan mutluluğu. Bu anlam bağlamla aynı fikirde değil ve
Gerçek yorum, eğer karasal yaratılışın büyük sonu ise
insan mutluluğu olmasına izin verildiğinde, o zaman doğanın bazen
Veba ve depremler örneğinde olduğu gibi bu amaçtan sapar.

[1044] Kontrol etmemiz beklenemeyeceği iddiası korkunç.
Kötü tutkularımız çünkü doğanın fırtınaları, hastalıkları ve
depremler. Bu, Tanrı'nın yollarını haklı çıkarmak değil,
kötü adamlar. Dünyanın hükümdarı tarafından düzenlenen fiziksel kötülük yapamaz
Ahlaki kötülükle aynı temele konulabilir ve
Vahiy kınama. Günahlara izin verilir çünkü suçların daha iyi olduğu daha iyidir
Bu özgür irade imha edilmelidir, ama
İyiye tercih ederek kötülük yapmamız gerektiğine dair acı çekebilir. .
Özgür iradenin istismarlarının gerekçelendirilmesi,
Papa'nın süzüldüğü, anlaşılmasının daha zor olmadığı argümanı
Neden insanın insana bir bela olmasına izin verilmelidir?
Depremler ve haşere ajansı aracılığıyla verilmelidir.

[1045] Doğanın tamamen farklı şeyler arasında bir paralel çizmek için
sadece sofistike. Sürekli bir yay Dünya için ölümcül olur ve
Sakinleri, ama erkekler her zaman akıllı olsaydı dünya nasıl acı çekerdi,
Sakin ve ılıman mı?-Crousaz.

[1046] Babası Alexander VI.
Taht 1492'de Caesar Borgia, savaş, katliam ve kariyerinin kariyerine başladı ve
Onu İtalya'nın belası ve terörü yapan cinayet. O öldürüldü
1507'de küçük bir kuşatmada bir tüfek topu. Catiline komplosu
Roma Hükümeti karşısında, ölümü ile feshedildi.
Banditti, M.Ö. 62, ama ahlaksız ve çaresiz karakterinden
Bir zafer kullanacağına inanmak için her sebep vardı
doyumsuz açgözlülükle yağma ve haksız olarak yok etmek
zulüm.

[1047] Tanrı "Sezar'ın zihnine hırs dökmez" veya
Her yerde mükemmel varlık günahın yazarı olacaktır. Sapmaları
Hırs hırslı adamın eylemleridir.

[1048] Büyük Alexander. Tapınağa bir hac yaptı
Jüpiter Ammon, Afrika'da ve rahipler onu tanrılarının oğlunu şekillendirdi.
Oracle'ın inancı üzerine, övgüleri inandı veya etkilendi
İnan, ilahi kökenli.

[1049] Dört Satır, Ver. 157-160, ilk olarak baskısında ortaya çıktı.
1743.

[1050] MS.:

  Bütün fiziksel mi yoksa ahlaki mi?
  `` Bu doğa ebedi iradeden alıyor.

Papa, fiziksel kötülüğün cansızlığa itaatsizlik olduğunu açıkça görüyor
Ahlaki kötülük insanın itaatsizliğinden kaynaklandığı için Yaradan'a Doğa.
Çenik, değiştirilmiş bir biçimde, Epist'e aktarıldı. IV. Ver. 111,
Bağlam, mevcut sürümün yorumu doğrular
gerektiriyor gibi görünüyor.

[1051] Bkz. ii. Ver. 100'e ver.
122; Ver. 165, vb.-Papa.

Papa ahlaki kötülüğe itirazları cevaplıyor. Tutkular
Tasarladı, ayni veya dereceye göre kısır.
"erdem" ile aykırı tutkular, ver. 166,-tutkuları
Borgia, Catiline, Sezar ve Alexander-ve bunlar unsurlar değil
insan hayatı için gerekli.

[1052] Papa neredeyse Bolingbroke'un sözlerini kullanıyor: "Düşünmek için
Tanrı'ya değer, şeylerin doğal düzeninin
her zaman aynı; ve sonsuz bilgelik ve bilgi varlığı
Geçmiş ve gelecek kimin şimdiki gibi
Onu bilgilendirme deneyimi, sonsuzun neyi değiştirmek için hiçbir nedeni olmayabilir
Bilgelik ve bilgi bir zamanlar yaptı. "-Warton.

"Genel Düzen" in "tutulduğunu" söylerken, Papa
istisna olmadığını, çünkü "bazıları
Değişim "şeylerin başlangıcından beri, hayali reddedecekti
Bolingbroke prensibi. Sonsuz bilgelik hata yapamaz, ancak değişim değil
zorunlu olarak hatanın onarılması ve bir ilerici tercih edilebilir
sabit bir sisteme.

Bu Papa'nın ahlaki kötülüğü zayıf savunmasının özeti. Ahlak
Ve aslında fiziksel düzensizliklerin her zaman galip geldiğini söylüyor,
Ve her ikisi de vazgeçilmez. Bunu üçüncü mektubunda inkar ediyor ve
evrensel masumiyetin birkaç nesil için katlandığını iddia ediyor.
İnsanın büyük avantajı.

[1054] Mezmur VIII. 5: "Onu biraz daha düşük yaptın
Melekler ve Hast onu ihtişam ve onurla taçlandırdı. "-Warburton.

[1055] MS.: "Brawn."

Papa, bu satırlarda, resmini çizerek kendini yönlendirir
Bir aptal, ona dikkat çekebileceği ve açıklamaları insanlığa uzatabileceği
genel olarak. Ama bu tür aptallar nadiren karşılanacak ve ben soruyorum
Birinin böyle bir dereceye kadar aşık olup olmadığı.-Crousaz.

Piskopos Butler, Crousaz gibi, bu tür "aptalların" var olduğuna inanmadı.
"Kim," diye sordu, "
Avantajlar Brute yaratıkların üzerimizde var mı? "Papa'nın otoritesi
Lord Shaftesbury'nin ahlakçıları. "Neden diyor ki, doğa tarafından yapılmaz mıydım
At gibi güçlü mü? Neden bu kaba yaratık olarak dayanıklı ve sağlam değil? veya
Diğeri kadar çevik ve aktif mi? "

İnversiyon serttir; Ve kelimeler onların içinde değiştiğinde
uygun düzen, "eğer onun kullanımı için yapılan tüm yaratıkları ararsa"
akıllıca İngilizce.

Shaftesbury'nin Moralistleri, Bölüm II. Mezhep. 4: "Doğa başardı
hepsi en iyisi için, mükemmel bir tutuşma ve sadece rezerv ile; çok
Hiçbiri, ama herkese cömert. "

[1059] Yaratıkların anatomisinde belirli bir aksiyom,
güç için oluşturuldukça oranı, hızlılıkları azalır;
ya da hızlılık için oluştukları için güçleri azalır.-Papa.

Bu bir hata. En güçlü ırk-horses genellikle en filodur.

[1060] İlk baskı:

  Yani her eyalet için orantılı olarak adil bir şekilde.

[1061] Vid. Epist. III. Ver. 79, vb. Ve Ver. 109, vb.-Papa.

Yani kendi durumunda veya durumunda. İlk baskı:

  Her canavar, her böcek, olabildiğince mutlu,
  Heav'n, insandan başka bir şey değil mi?
  Adamım, Makul Adam Yalnız
  Herkesle mi var mı yoksa hiçbirinden memnun mu?

[1064] İlk baskı:

  Paylaşacak kendi kendine bağımlı fakülteler yok,
  Beyninin dayanabileceğinden daha güçlü bir duyu yok.

Bu reddedilen beyit, Lord Shaftesbury'nin ahlakçılarından bir fantezi somutlaştırdı
Herhangi bir varlıktaki önde gelen niteliklerin her zaman sağlandığı
Diğer organların masrafları ve eğer insan daha büyük bir şekilde donatılmış olsaydı
Ve beyninin açlıktan daha fazla bedensel kapasitesi açlıktan ölecekti.

İlk baskı:

  Daha ince gözleri ne avantaj
  Bir akar inceleyin, gökyüzünü anlamayın.

İkinci baskının bazı başka varyasyonları var:

  Neden Mikroskopik Bir Görüş Değil?
  Bu açık nedenden ötürü, insan bir akar değil:
  Ne kadar iyi bir gözün avantajı söyle?
  Bir akarı inceleyin, gökyüzünü anlamayın.

Papa düşünceye ve "mikroskobik göz" ifadesine locke,
İnsan anlayışı üzerine deneme, bk. ii. Chap. 23, Tarikat. 12: "Eğer
Mikroskopik gözlerin yardımı, bir adam sırrına nüfuz edebilir
bedenlerin kompozisyonu,
Uygun bir şekilde kaçınacağı şeyleri göremezse değiştir
mesafe."

[1066] Son dört satırın kısaltılmış dili
Meşru kompozisyon, yapıyı takip etmeyi zorlaştırır:
"Kullanımın ne kadar ince bir dokunuş olduğunu söyle, eğer titreyerek canlı tüm o'er,
Biz akıllı ve ev'ry gözenek üzerinde acı çekecek miydik? Ya da hızlı kullanımı
Eğer bir gülden ölecek olsaydık
aromatik ağrı? "

Locke, İnsan Anlayışı Üzerine Deneme, Bk. ii. Chap. 23, Tarikat.
12: "İşitme duygumuz ondan bin kat daha hızlı olsaydı
sürekli bir gürültü bizi nasıl rahatsız ederdi. Ve yapmalıyız
En sessiz emeklilik ortada olduğundan daha az uyuyabilir veya meditasyon yapabilir
bir deniz kavgası. "-Warton.

Butler, Hudibras, ii. 1, 617.

  Sesi, kürelerin müziği,
  Çok yüksek, ölümcül kulakları sağır.-Wakefield.

Gezegenlerin küreler boyunca yuvarlanması eski bir fanteziydi
Müzik gittikçe. Papa'nın müziğin bizi şaşırtacağını varsayması,
Cicero, Somnium Scipionis'in sözlerini, kaza
Uyum o kadar muazzam ki, insan kulakları onu alamaz, tıpkı
İnsan gözleri güneşe bakamaz. Warburton, Papa'nın yapması gerektiğini söylüyor
bir örneğin felsefi bir argümanı göstermedim
gerçek dışı ses.

İlk baskı:

  Gen'ral yaşam boyunca, ölçeğin ortaya çıkması
  Şehvetli ve zihinsel fakültelerin!
  İnsanın İmparatorluk Irkından Çok Duygu
  Yeşil sayısız, vb.

Çok az bir gözlem Papa'yı "yeşil"
"Halk Çimlerinde Sayısız" ın hakim tonu. Wakefield diyor
Ver. 209, Dryden's'ten
Virg. Geo. III. 377 ve genel argüman Bolingbroke's'tan
Parçalar: "Burada bir duyu ve zeka derecesi var
yardım almadan, onların küçüklükleri için bizim için algılanamayan hayvan varlıkları
mikroskopların ve onlarla bile insana kadar. "Leibnitz budur
"Süreklilik Yasası" olarak adlandırıldı. "Doğa" dedi, "asla ilerlemez
sıçrama. "

Avlarını çöllerde avlayan aslanların tarzı
Afrika bu; Gece ilk kez dışarı çıktıklarında
yüksek sesle kükreme ve sonra canavarların yaptığı gürültüyü dinleyin
Uçuş, burun deliği tarafından değil, kulak tarafından takip etmek. Öyle
Muhtemel, çakalın aslan avının hikayesi vesileyle
Bu korkunç hayvandaki kokunun kusurunun gözlemlenmesi ile.-Papa.

Papa, aslanın sadece kulak tarafından avlandığı fikrinde yanılmıştı ve
koku duygusunun geniş olduğunu. Koku güçleri çok akut.
Papa'nın verdiği hesap, eğer doğruysa, neden
Jackal, Aslan Sağlayıcı Ofisi için seçilmiş olmalıydı. Asıl sebep Livingstone tarafından anlatılıyor. Aslan yuturken
av, "Çakal kokuyor ve bazen onun için acı çekiyor
Aslan pençesinden bir vuruşla onu ölü olarak bırakın. "
daha az hayvanın ganimetleri paylaşma girişimi
daha büyük, ikisinin konserde çalıştığı inancına yol açtı-
Jackal öncü ve cellat aslanıydı. İki var
Ver. 213 MS'de.:

          Aptal kıçını kokla
  Aralarında kaba kaba koku dereceleri.

Tüm versiyonlar, edat koyma lisansı ile deforme olmuştur
"Arasında" adından sonra.

Daha önce balığın sağır olduğuna dair yaygın bir inançtı; Ama Papa
Onlara bir miktar işitme kapasitesi atfetiyor ve bu artık biliniyor
doğru.

[1071] Dryden, Evlilik-A-La-Mode, Yasa II:

  Ve gözler çok uzakta buluştuğunda, duygumuz böyle
  Bu, örümcek gibi, ihale dokunuşunu hissediyoruz.-Wakefield.

Bu çizgiler takdire şayan zorla diksiyon kalıplarıdır. Tuhaf ve
Epithets'in ayrımcılık ifade edici özelliği özellikle
addedilen. Belki de dilde bundan daha canlı hiçbir imajımız yok
Ver. 218. "Hat boyunca yaşamak" eşit derecede cesur ve güzel. İçinde
Şairin bu kısmının bu kısmı,
Çeşitli figürlerde bulunan ve çok yüksek olan stil. Papa
Virgil'in sanatının büyük sırrını uyguladı, bu da
Her duruma tam olarak uygun olan çok tek epitet. Papa yapmalıysa
fantezi doğurganlığı veya uyum açısından diğer şairlere ver
sayılar, ancak uygunluk, yakınlık ve diksiyon zarafeti açısından,
Hiçbirine veremez.-Warton.

[1072] House-Spider, inşa edilen bir hücrede kendini gizler
Web'in altında ve ondan uzakta. Dönen konular
Web'in kenarından örümceğin gizlenen deliğine kadar,
Fly, web ile temasa geçer ve bir kerede vermek için bir telgraf vardır
örümceğe bilgi ve ileriye doğru koşabileceği bir köprü
avını güvence altına almak için.

[1073] Çiçek nekarı zehirli olduğunda, arı
Zarifini sağlıklı özelliklerinden ayırma gücü veya
Arılar her zaman onlara zarar veren çiçeklerden kaçınırlar. Biraz bal
insan için ölümcül olan böceklere zarar vermeyebilir.

[1074] İlk başta koştu,

  İçgüdü nasıl değişir! Bir domuz ne isteyebilir
  Seninle karşılaştırıldığında, yarı deneyimli fil.-Warton.

[1075] Dryden, Absalom ve Achitophel:

  Müttefiklerin yakınındaki çılgınlıktan emin olmak
  Ve ince bölümler sınırlarını bölüyor.

Papa, notların olması gerektiği önerisini gösteriyor
Hayvanın hayvana maruz kalma kapasitesi ve tüm hayvanlar insana. .
Yuvanın argümanına uygulanması belirsizdir ve
Kendisi çok belirsiz. "Anma" yakından "yansıtmaya müttefik"
uykuda olanı hatırladığımız dikkat çabası gibi görünüyor
bellek depoları. "Düşünce" şüpheli bir terimdir, ancak
Papa, zihnin kendisinde yükselişini alan eylemler için
istekli, hayal, akıl yürütme vb.
harici operasyon tarafından üretilen duygu, tat vb.
duyular üzerine şeyler.

[1076] İki kat veya karışık bir doğa bazen eski dilde
bir zihin ve maddenin bileşiği veya amfibi gibi "orta doğa"
Hayvan ve Papa belki de çifte doğanın "katılmak istediği" anlamına geliyordu
daha samimi bir birlik. Ya da "orta", bir ara madde kastetmiş olabilir
Yukarıdaki varlıklar sırası olan herhangi bir yaratık gibi ve
altında, ama sonra Papa'nın ifadesini tatmin etmek için iki tane olmalı
birbirleriyle birleşmeyi özleyen bu orta doğa ve
Yüksek, alt seviyeye "birleştirmek" istemez. Çarptı görünüyor
En iyi ihtimalle sadece mistik jargon olmak.

Fikir Locke'un makalesinde, bk. III. Chap. 6, Tarikat. 12, hangisi
Warton Tırnaklar. Bolingbroke, Fragment 49, kopyalanan Locke ve diğerleri ve
Papa kopyalandı Bolingbroke.

[1078] ed. 1:

  Eterik öz, ruh, madde, insan.-Papa.

[1079] Bu muhteşem bir pasaj. Thomson daha önce yaz aylarında söylemişti,
Ver. 333:

                Herhangi bir görüldü var
  Güçlü varlıklar zinciri, azalan
  Sonsuz mükemmellikten eşiğe kadar
  Hiçbir şey.-Warton.

Kennet'in Pascal'ı, s. 166: "Kendini Malzemede Asılı Bulacak
Ölçek, iki geniş sonsuz uçurum arasında ve hiçbir şey. "

[1080] Bir ölçek ölçeği hakkında söylenebilecek tek şey,
Kralın Kötülüğü Kökeni'nin üçüncü bölümü ve bunlarla biten bir notta
Emzatik sözler: "Tanrı'nın seçtiği sistem ne olursa olsun,
ama en mükemmel yaratıkların belirleyici bir kısmı ve bu
tamamlandı, yaratıklar için daha az bir istasyon olurdu
mükemmel ve hala vermek için bir iyilik örneği olurdu
Onlar ve diğerleri gibi bir varlık. "-Warton.

[1081] Erkekleri acı çekiyor, diyor Papa, üstün güçlere tecavüz etmek ve
Ya düşük güçler boşalttığımız rütbeye yükselmeli veya
Boşluğa doğru ilerlerken, yaratılışta bir boşluk bırakacaklar.

[1082] MS.:

          Doğada nefret ettiği şey, bir boşluk;
  Veya yaratılış boşluğunda bir boşluk bırakın;
  Bir adım yok edilirse ölçek bozulur.

Dryden, aşk muzaffer, ACT IV. SC. 1:

  Büyük doğa, zincirini kır, birbirine bağlanan
  Bu dünyanın dokusu ve bir kaos yapın.

[1084] MS.:

  Yine de derecelendirme rulosunda daha fazla ev'n sistemleri.

[1085] Bolingbroke, Fragment 42: "
Dünyalar ve Dünyaların Sistemleri, bu muhteşem bütünü oluşturun,
evren. "

[1086] Milton, par. Kayıp, VII. 242:

  Ve merkezinde Dünya Kendini Dengeledi.

Dünyanın düz bir çizgide hareket etme eğilimi,
Güneşin cazibesi ve Papa bu cazibenin durmasını varsayar.

[1087] Daha önceki baskıların okumasını daha çok seviyorum;

  Gezegenler ve Güneş _rush_ Lawless the Sky.-Wakefield.

[1088] Papa'nın ölümünden sonra "titreme" yanlış yazılmış "titreme" ve
Çoğu baskımda hata korundu. İnşaat, "Let
Gezegenler ve güneşler gökyüzünden kanunsuz koşarlar, yıkılsın
Varlık, dünya, dünyada, cennetin bütün temelleri başını sallasın
merkez ve doğanın Tanrı'nın tahtına titremesine izin verin! "

[1089] Bu altı satır, ver. 251-256, ilkinden beri eklenir
Baskı.-Papa.

Ruffhead, "Bu çizgileri vurmadan okumak yok
anlık bir endişe. "Buna izin vermeden, yapamayız ama
Büyük güzelliklerini ve güçlerini hissedin. Çizgi daha büyük bir çizgide yükselir
Etki ve asil görüntüler ve sonuçta şair dokundu
uygunluk, onur ve yüceltme ile fikir. Eğer olsaydı
Daha özeldi, pasaj ihtişamın değersiz olurdu
konunun; Daha az olsaydı, belirsiz olurdu. O var
bir zamanlar yargılama ve şiir. Bir veya iki kelime varsa
Uygun, belki de "koş" ve "temeller başını sallar". Sahip olabilirdim
"acele kanunsuz" ya da "kanunsuz alevlendirilmiş
gökyüzü. "-Bowles.

[1090] Papa'nın çözmeye çalıştığı başlıca sorun varlığın
ahlaki kötülük. Yine de, eğer insan, Tanrı'nın emirlerine itaat ederek,
Ahlaki olarak mükemmel, şairin açıkladığı feci etkilerin hiçbiri
Ensue. Melekler kürelerinden fırlatılmayacaklardı; Dünyalar Yapmaz
harap olmak; Cennetin vakıfları da merkezlerine başını sallamaz. Sebep
ve vahiy, ahlaki mükemmelliğin olacağı sonucunda birleşiyor,
Aksine, önemsiz bir nimet olun. Sonuç olarak Papa'nın hipotezi
bir sistemin nasıl olduğunu göstermedikçe hiçbir şey açıklamaz
Kötülüğü imkansız hale getiren kendimizden daha düşük olurdu.

[1091] Plotinus, Cudworth, Entelektüel Sistem, ed.
Harrison, cilt. iii., s. 479: "İçimdeki bazı şeyler sadece varlıktan ayrılıyor,
Hayatın bir kısmı da, bazı mantıklı, bazıları ve bazıları akıl
Yukarıdaki sebep. Ancak hiçbir insan eşit olmayanlardan eşit şeylere ihtiyaç duymamalıdır; ne
Parmağın görmesi gerektiğini, ama göz; Parmak için yeterli
Bir parmak olmak ve kendi ofisini yapmak. "-Warton.

[1092] Bolingbroke, Fragment 66: "Hiçbir şey
Bu emirlerden birinde olan yaratıkların şikayetleri
başka birinde değil. "

[1093] Vid. Bunun episte kovuşturulması ve uygulanması. IV. Ver.
162.-Papa.

[1094] "Soul" diyor Samuel Clarke, "
Beden diğer kısımdır ve birleşmişler, her birini karşılıklı olarak etkiler
Diğer aynı bütünün parçaları olarak. Ama Tanrı her bölümüne hazır
Evren, bir ruh olarak değil, bir vali olarak,
Her şey ne şekilde istediği, kendisi tarafından harekete geçiyor
Hiçbir şey. "Warburton, Sir Isaac Newton'dan bazı pasajlardan alıntı yapıyor
tanrının her yerde bulunması ve yorumcu şairin
filozofun aynı doktrini ifade etti. Bu bir
yanlış beyan. Warbuton'un alıntıları scholium'dan
Newton'un eklediği Principia, "Tanrı her şeyi yönetir, bir ruh olarak değil
dünya, ama evrenin efendisi olarak. Tanrı'nın tanrısı onun
Dominion, kendi bedenindeki bir ruhunkine benzemeyen bir hakimiyet, ama bu
bir Rab'bin hizmetkarları üzerinde. "Papa'nın ortak olduğu doktrin
Sir Isaac Newton, tanrının her yerde bulunmasıydı. Doktrin
Hangi efendim Isaac Newton'un reddettiği ve Papa'nın devam ettiği
İnsan çerçevesi insan olduğu için dünya Tanrı'nın bedeniydi. Dünya
Bu duyu tanrının işi değil, bir kısmı idi. Papa
Mevcut inancı Epist'i terk etti. III. Ver. 229, dedi ki,

  Farklı işten işçi biliniyordu.

[1095] Her kulak, bunlarda monotonluğun kötü etkisini hissetmelidir
çizgiler. Sebep açıktır. Duraklama dördüncüsüne düştüğünde
hece, altını aynı zamanda son olarak telaffuz ettiğimizi göreceğiz
ilk olarak dördünü yaptığımızı, böylece
İki eşit çizgi, ancak zamana göre her satır,
iki eşit parça.-Webb.

[1096] Şairimiz kesinlikle Bayan'ın aşağıdaki ayetlerine borçludur.
Yalnızlıkta Chandler:

  Sonuç olarak: bilgeliği, iyiliği, güç,
  Her bir bıçakta yay ve her akışta çiçek açın;
  Meads'e gülümse ve Ev'ry Hill'de bükün,}
  Akışta süzül ve rill'de üfürüm:}
  Tüm doğa onun iradesine itaat eder.        }

Dryden, masumiyet durumunda, Yasa v., Muhtemelen bizim de
Şairin hatırlaması:

  Nerede sanatsın, o: sonsuz zihin
  Her yerde hareket eder, hiçbiri sınırsız değildir;
  Okyanus, toprak ve havayı doldurur ve yukarıdakileri doldurur,
  Ve evrensel kitle hareket ediyor.-Wakefield.

[1097] "Mortal bölümümüz", "ruh" a karşı koyulur ve
Antitez, ruhun ölümsüzlüğünün tanınmasıdır. İma
Bolingbroke'u rahatsız etmek ya da belki de bildirimini çekmek için çok hafif.

[1098] Dugald Stewart, herkesin hoşnut olmaması gerektiğini gözlemliyor.
Bu çizgi, çünkü alliterasyonun önemsizliği varyans
konunun yüceltilmesi ile.

[1099] İlk baskı:

  Şarkı söyleyen ve yanan rapt Seraphim olarak.

Seraphim adı, diyor Warburton, brülörleri ve wakefield anlamına geliyor
İllüstrasyonda, Spenser'in Göksel Güzellik İlahisi'nden alıntılar, Stanza
14:

  Ve o ebedi yanan seraphimler
    Yüzlerinden ateşli ışıktan çıkıyor.

[1100] Bunlar muhteşem bir enerji ve yakınlığın çizgileridir.
İfade.-Warton.

Sonuç çizgileri, kelimelerin yanlış bir jingle gibi görünüyor
Papa'nın tüm argümanını etkisiz hale getirin. Providence "Hayır
Yüksek, düşük yok, büyük değil, küçük yok, "Varlıkların derecesi bir
yanılsama. Tanrı'nın gözünde ne var, gerçekte onlar,
Ve yaratılışta hiç kimse daha üstün veya diğerlerinden daha düşük olmadığından
Şey, Papa'nın bu mektuptaki dili mıkhıralı. Final
Yuvanın ifadesi Bathos'tur. Tanrı sadece "tüm" eşit "değildir
Eserleri, ölçülemez bir şekilde onların ötesinde.

[1101] "Düzen" varlıkların derecesidir ve "suçladığımız şey"
Yaratılış ölçeğinde kendi rütbemiz, oysa Papa, "uygun"
Mutluluk buna bağlıdır. "

[1102] MS.:

  O zaman durdurma, kusur çağrısı sipariş et
  Ki herkesin mutluluğuna bağlıdır.
  Sebep, Tanrı'yı ​​taklit ettiğinde düşünmek,
  Bir sansür başlar, bir hayran biter.
  Gör ve itiraf et, bu sadece, bu tür derece
  Körlük, vb.

[1103] Papa, bir mübarekte "kesin ve kesin bir umut ifade etmez
Diriliş. "
İnsan için "başka bir küre" olduğuna inanmıyordu. "Let
Aklımın sakinliği, "dedi Bolingbroke, Frag. 51,"
Taşınmaz Kaya, geleceğimin yanı sıra mevcut durumumun da sipariş edildiğini
Yüce ve tüm bir yaratıcı tarafından. "

[1104] MS.:

  Aynı el, aynı plastik güç.

"Doğa, Tanrı'nın dünyayı yönettiği sanattır" diyor
Hobbes.-Warton.

Sir T. Browne, din. Med. Bölüm I. 16: "Kısacası her şey
yapay; Doğa için Tanrı'nın sanatıdır. "

[1106] Sanat, tasarım anlamında, doğada kendini gösterir ve
Sonsuz ayrıntılarda izlendi. Papa "bilinmeyen sanat" ile demek olmalıdır.
Doğa yasalarının verimliliklerini borçlu olduğu nihai ilkeler.

[1107] Fontenelle'den: "Bunu vermemiz koşuluyla her şey şanstır
bizim için bilinmeyen bir siparişe isim verin. "-Warton.

[1108] Feltham'ın kararları: "Dünya anlaşmazlık ile düzenlenir ve
Her bir kısmı ama daha özel bir kompozisyon. Ve tüm bunlarda
Maker'ın ihtişamı için bu kadar takdire şayan bir uyum
Böyle sonsuz bir uyumsuzluktan üretilmelidir. "-Warton.

[1109] Bu çizgi bu şekilde ilk baskıda koştu:

  Ve Gurur'a rağmen ve aklına kadar.

Daha sonra Papa, diyor Johnson, keşfetti veya gösterildi,
"Aklına rağmen" geçen "gerçek" çok "açık" olamazdı.

[1110] MS.:

  Kendimizi öğrenin, Tanrı'nın taramayı varsaymadığı değil,
  Ama çalışmayı bilin, vb.

[1111] ed. 1.:

  İnsanlığın tek bilimi insan.

Ed. 2.:

  Uygun çalışma, vb.-Papa.

"İnsanın gerçek bilim ve gerçek çalışması insandır" diyor Charron
bilgelik üzerine inceleme; ve Pascal, Dr. tarafından tercüme edilen düşünceleriyle
Kennet, 1727, s. 248, "İnsanın çalışması uygun istihdamdır
ve insanlığın egzersizi. "Ama Pascal, insanın
kendisini matematiğe tercih ederek inceleyin,
Tanrı, onu dehşetle dolduracak bir doktrin.

[1112] Yaşamı söyleyen Cowley'den Yaşam ve Şöhret Üzerine Ode:

  Gururla yükselen boşuna, zayıf inşa edilmiş isthmus
  Up iki sonsuzluk.-Warton.

[1113] Kennet'in Pascal'ı, s. 160: "Hakikat hakkında bir fikrimiz var, olmamak
Şüphecinin tüm Wiles tarafından etkilendi. "

Stoacı erdem üzerine tavır aldı ve
Ahlaki mükemmelliğin tüm yeterliliği sakin bir şekilde denemelerine meydan okudu
hayat.

Johnson, Crousaz'ın çevirisinde, belirleyemeyeceğini söylüyor
Herhangi birinin "Şüpheli kelimelerin gerçek anlamını keşfetip keşfetmediği
hareket etmek veya dinlenmek. "Dil belirsiz ve bir
Genellikle doğru olan yorum; Ama olası his
O insanın aktif bir inancı benimseyip kucaklamayacağı veya
kendini pasif, eylemsiz bir şüpheciliğe istifa etmek.

[1116] İlk baskı:

  Kendini Tanrı'nın veya canavarın bir parçası olarak kabul etmek.

Kennet'in Pascal'ı, s. 30, çizgi için ipucu verdi: "O zaman ne
İnsanın kaderi mi olmak? Tanrı'ya eşit mi yoksa olmaz mı?
Canavarlardan üstün mü? "

[1117] İnsan sadece ölmek için doğmaz, aynı zamanda ölümün şimdiki yaşamı vardır
Bir tarafı, diğer tarafta ölümsüzlük. İnsan sadece akıl yürütmez
Hata, ama çok sayıda güçlü gerçeği oluşturmak.

[1118] "İnsanın nedeni, aynı derecede cahil olup olmadığı,
vesaire."

[1119] Kennet'in Pascal'dan, s. 180: "Çok az şey düşünürsek
Ya da çok fazla, başımız baş döndürülüyor ve
gerçeğe giden yol. "

[1120] Kennet'in Pascal'ı, s. 162: "O zaman ne Chimaera adam! Ne
Kafası karışık kaos! Ne çelişki konusu! "

[1121] Burada "istismar edildi", "aldatılmış" anlamına gelir,
bir kez yaygın. Lord Bacon, kurnazca deneme: "Bazıları istismar üzerine inşa edilmiş
başkalarının ve şimdi söylediğimiz gibi, onlara hileler koyuyor. "Piskopos Salonu,
Yeni Ahit Üzerine Düşünceler, Bk. ii. devamı. 6: "kurnaz adamlar ve
Yalan ruhlar güvenilir dünyayı kötüye kullanmayı kabul etti. "

[1122] Kennet'in Pascal'ı, s. 162: "Eğer çok istekliyse onu düşürebiliriz;
Eğer çok demek isterseniz onu yetiştirebiliriz. "

Kennet'in Pascal'dan [1123], s. 162: "Her şeyin profilli bir yargıcısı,
Ve yine de dünyanın zayıf bir solucanı; Büyük depozit ve koruyucusu
gerçek ve yine de sadece bir belirsizlik toparlanıyor; Glory ve skandal
evrenin. "

[1124] Ver. MS'de 18.:

  Bu durumun dayanabileceğinden daha fazla mükemmellik için
  Boşuna iç çekiyoruz; Heav'n bizi olduğumuz gibi yaptı.
  [Eğer tanrılar ise _must_ çünkü biz _would_ o zaman
  Dua et, Rahipler ve sen erkek olabilirsiniz.]
  Akıllıca mütevazı bir maymun hedefleyebilir
  Fakülteleri ve çerçevesi olan insan gibi olmak
  Görüyor, sen ya da benim gibi hissediyor
  Ne bildiğimiz ne de gördüğümüz bir melek şey.
  Yarışımızda ne kadar yaklaştığını gözlemleyin;
  Hangi insan hileleri! Yüzün ne kadar yükselmesi!
  "Öyle olmalı-neden başka bir duyguya sahibim
  Maymun takılar ve mükemmellikten daha fazlası mı?
  Neden bu kadar denemede olmak için başka neden yürümek?
  Ve neden bir hizmetçi için bu ateşli özlem? "
  Yani Pug yalvarabilir ve tanrılarını kaba diyebilir,
  Sonuna kadar ve aklıyla evlendi.
  Git, bir şey yeniden! Doktorun sandalyesini varsayın,
  Platon derin olarak, Seneca şiddetli:
  Ahlaki zindeliği düzeltin ve Tanrı'ya kural verin,
  Sonra bırak, vb.-Warburton.

Parantez arasındaki beyit Warburton tarafından atlandı. Hala var
MS'de başka bir okuma. "ne kadar yakına gözlemleyin" vb.

  Hilelere olan sevgisini, gülen yüzünü gözlemleyin;
  İnsan ırkına da ağabey.

[1125] MS.:

  Git, yeniden canlandır, gidip montaj vb.

[1126] MS.:

  Düzensiz gezegenlere nerede koşacağına talimat verin.

Warburton, "Doğru Eski Zaman" ifadesinin efendim anlamına geldiğini söylüyor
Isaac Newton'un Antient Krallıklar Kronolojisi Değiştirildi,
Ana pozisyonlar astronomik bilime dayanıyordu. Daha muhtemelen
Papa, Gregoryen reformunun tanıdık gerçeğini ifade etti.
Eski için yeni stilin yerini alarak takvim. Değişim benimsenildi
on altıncı yüzyılın sonuna doğru
Avrupa, ancak eski stil 1752'ye kadar İngiltere'de tutuldu.
"Güneşi düzenleyin," Wakefield eşit ortalama kullanımını anlıyor
Eşit olmayan görünen zaman.

[1128] ed. 4, 5.:

  Wandring gezegenlerinin başıboş kuralları göster,
  Eski zamanları düzeltin ve güneşi kendi yoluna öğret.-Papa.

"Git, ebedi bilgeliği nasıl yöneteceğinizi öğretin," diye bağırıyor Pope, Ver. 29 ve
Warburton, alaycı özetin "bir sonuç olduğunu doğru bir şekilde belirtiyor
Daha önce ver. 18 Bu etkiye. "
Daha önce giden çizimler, sonuç olarak örnekler olmalıdır.
Dünyanın nasıl daha iyi anlaşılmış olabileceğini göstermeye vahşi girişimler
Ve Papa, "_Instruct_ Gezegenler
hangi küre koşacak. "Ama yanlış karıştırarak anlamını şaşırttı
Cahil varsayım örneklerine göre, bu gerçek keşifler
Tanrı'nın eserlerinin hasta araştırmasının sonucu olan bilim,
ve "ebedi bilgeliğin nasıl öğretilmesini öğretme gibi bir bağlantısı yok
hükmetmek için. "

[1129] Bolingbroke, Fragment 58: "Platonik kanatlara yükseliyorlar.
ilk iyilik ve ilk adil. "Plato, iyi bir şey olduğunu öğretti
kendisi, sadece kendi içinde, kendi içinde güzel, vb. Bu fikirler,
Onlara çağırdı, dünyevi niteliklerin bu kusursuz arketipleri değildi
sadece zihnin soyutlamaları. Gerçek bir varoluşları vardı ve tüm bunlar
iyi, güzel ve sadece bu dünyada onlardan türetildi. .
"Empyreal Küre", dokuz hayali kürenin en dış kısmıydı
Eskiler ve "yerleşik" diyor Cicero, Scipio vizyonunda,
"Diğer küreleri kontrol eden o güçlü Tanrı tarafından." Papa öğrendi
Her zamanki ile onu söyleyen Bolingbroke'den Platon'a saygısızlığı
Ingemperance ve her zamanki cehaletinden daha fazlası, "baba
felsefi yalan ve her konuya bomba şair gibi davrandı,
ve deli bir ilahiyatçı. "

[1130] MS.:

  Ve gururla Tanrı'yı ​​taklit etmekten övünür.

Bolingbroke, Fragment 2: "Teolojik aşinalık kullanmaya cesaret edemiyorum ve
Tanrı'yı ​​taklit etmekten bahsediyor. "Frag. 4:"
İnsanın Tanrı'yı ​​taklit edebileceğini iddia edin. "Platonistler bunu yaparsak
Tanrı'yı ​​bilin ve taklit et, zihni anlamdan çekmeliyiz,
ve manevi ve mükemmel olanı düşünün. Papa'nın nesnesi
tanrının mükemmelliklerinin olacağını düşünenleri alay etmek
İnsanın kusurlu çabalarının modeli. Diyor olan kavram, değil
bir daire içinde bükülmenin doğu saçmalıklarından daha az saçma
Güneşin görünür devrimini taklit edin.

[1131] MS.:

  Yani bir daire koşusunda doğu deli.

Plutarch bize, Numa hayatında takipçilerinin
Pisagor, performans sırasında kendilerini döndürmekten hoşlanıyordu
dini ibadetlerinin; ve bu çevrenin amaçlandığını
Dünyanın devrimini taklit edin. Pliny, doğal tarihinde,
xxviii. 5, aynı uygulamadan bahsediyor.-Wakefield.

Papa, Mahometan rahiplerinin kutsal dansına atıfta bulundu. "Açıyorlar
Sol ayakları, "diyor Thevenot," güçlü bir şekilde sürülen bir rüzgar değirmeni gibi
Rüzgar "ve törene tanık olan Lady Mary W. Montagu,
Bir saatten fazla bir süre boyunca inanılmaz bir hızla döndüler
Bunlardan herhangi biri, eklediği en az zebrelik görünümünü gösteren herhangi biri
ne zaman düşünüldüğünde merak edilmemelidir, hepsi buna alışkındır
bebeklik döneminden.

[1133] MS.:

  Ahlaki fitness düzeltme kuralını düzeltme.

[1134] MS.:

  Meleklerin kendileri, gördüklerinde veriyorum
  Bir güçlü adam, vb.

[1135] MS.:

  İnsan şeklinde bir meleğe hayran kaldı.

[1136] Palingenius'un zodyakından:

  Simia Coelicolum, Risusque Jocusque Deorum Est
  Tunc homo, cum temere ingenio contidit, et solar
  Abdita Naturae Scrutari, Arcanaque Divum.-Warton.

Bu görüntü, hepsine rağmen, pasaja bir burlesque havası verir.
Bu söylenebilir. Konuya, fikrine aşağılayıcı
"Üstün Varlıklar" ve bunun olduğu karaktere
Pegyric.-Bowles.

1735, Bay Pope'a bir mektup yazarı, Newton'daki çizgilerin
"genel olarak hayran ve tekrarlanmıştı". Bu övgüden sadece
muhalif. Ya melekler Newton'a "hayran kalamazdı"
Kelimenin uygun bir duygusu ya da gösteremeyecek gibi gösteremezlerdi
Bir maymun, "garip ve gülünç bir nesne göründüğünde.
Fikir tamamen zayıf bir kibirdir ve ödünç almaya değmezdi. İçinde
MS. Ek bir beyet izledi. 34:

  Ah, camı çevir! Seni baştan beri gösteriyor
  Bilim güçlülerinde olduğu gibi davranışta zayıf.

[1137] ed. 4: Dönen Kuyruklu Yıldız.-Papa.

[1138] ed. 1:

  Her gezegene nereye yuvarlanacağını öğretebilir mi?
  Ruhun bir hareketini tanımlayın veya düzeltin mi?
  Puanlarını yükseltmek ya da inmek için işaret eden,
  Kendi başlangıcını mı yoksa sonunu mı açıklıyor?-Papa.

[1139] Sir Isaac Newton, kesinliğe dönüşen olasılığı gösterdi
Daha sonraki gözlemlerle, kuyruklu yıldızlar uzun eğrilerle seyahat etti ve
aynı cazibe yasasına tabi tutuldu
Gezegenlerin hareketleri. Yerçekimi yasaları "kurallar" idi
Kuyruklu yıldızlar "bağlı" ve Papa bu kesin maddenin yasalarını karşılaştırır
"Düzeltilemeyen" insan zihninin değişken "hareketleri" ile
veya yönetime indirgenmiş. Ancak zihnin de yasaları vardır, ki
özgür iradenin rahatsız edici gücüne rağmen, yeterince
yaşamın pratik amaçları için anlaşıldı.

[1140] ed. 4:

  Buradaki yıldızların yükseldiğini kim gördü ve burada iniyor?-Papa.

Karşılaştırma anlamsızdır. Newton sonunun çok daha fazlasını biliyordu,-
Misyonu ve nihai kaderi,-
kuyruklu yıldız ve kendi başlangıcından daha azını bilmiyordum
göksel bedenler. İnsan,
Evrenin bekar atomu varlık çağrıldı, ne de nüfuz edemez
tek bir yasanın veya maddenin parçacığının özüne,
zihnin özü. Ver. 38 MS'de bu beyet var.:

  Veya daha fazla Tanrı veya daha fazla insan bulabilir,
  Bundan biri iyi ve biri kör mü?

Epistle'nin son ayetinde akraba bir antitez var, ancak
İfadenin abartı daha az güçlü bir şekilde işaretlenmiştir.

[1142] "Ne yazık ki" diyor Papa, "ne harika" Newton'un yapamaması gereken
"Kendi başlangıcını ve sonunu açıklayın", çünkü "
tutkuyla. "Ama bu, ortaya çıkaramamamızın nedeni olamaz
Yaratıcı süreç, tutkunun müdahale etmesine izin verilmediğinde
Nedeni "kendi başlangıcımızın" açıklamasına doğru ilerlemememiz için.
Tutku genellikle uygun şekilde algılamaya müdahale eder
"Son" ve algıladığımız görevlerin uygulanmasıyla, sadece Papa
tutkunun üstün olmasının günlük disiplini olduğunu biliyor
Erkek ev sahipleri. "Görünüşe göre," diyor Pascal, "ilahi niyet olmak
Anlayıştan ziyade iradeyi mükemmelleştirin "ve yapabileceğimiz ikisinden
Ahlaki mükemmelliğe evrensel bilime daha yakın.

[1143] MS.:

  Entelektüel kısmına monte edilmemiş olabilir
  Hevesten hevese,-en iyisi sanattan sanata.

[1144] MS.:

  Gerçeği Doğruya Birleştirir veya Montajlar
  Kontrolsüz ve sanattan sanata yükselir.

[1145] Homer's'teki Penelope ağına bir ima
Odyssey.-Wakefield.

Yani,
Gurur ve kibir. Uzun tiradlar yazan Bolingbroke'u takip etti
ahlakçılara, ilahi olanlara ve metafizikçilere karşı, şımartan, umuttan
Şöhret, çorak, kimerik spekülasyonlar.

[1147] Bu paragraf ilk olarak 1743'ün baskısında ortaya çıktı.
Paragraftan önceki, bize fizik biliminde, insanın "
Sanattan sanata kontrolsüz yükseliş. "Bu nedenle Papa hesaba katılmadıkça
değersiz bilgi departmanları arasında fizik bilimi, orada
kendi ifadesiyle, geniş ve önemli bir bilimsel bölgeydi
sınırsız uzatmaya mahkum edildi ve
"küçük bir miktar" ın geleceğe hizmet etmesi gerektiğini söylemek doğru
geçmişe hizmet etti.

[1148] MS.:

  İki farklı ilke doğamız hareket eder;
  Bir mahmuz, bir dizgin; Bu sebep, o kendini sevme.

Cicero'nun ofisleri, i. 28: "Zihnin güçleri iki yönlüdür; bir
[Yunanca: horme] (dürtü) denilen Yunanlılar tarafından iştahtan oluşur,
ki insanı acele eder; diğeri ise hangisi
Ne yapacağımızı ve kaçınacağımızı öğretir ve açıklar. "

[1149] MS. şöyle devam ediyor:

  İyi ve kötü tanrılardan korkmuş aptallar,
  İyi ve kötü, şaşkın okullar,
  Aldatılmış, aldatıcı öğretti, bunlara atıfta bulunuldu;
  Her ikisinin de çalışması gerektiğini veya her ikisinin de hata yapması gerektiğini bilin-Warburton.

[1150] "Hala" bir kafiye sağlamak için itiliyor. "Affe"
Ver. 55.

[1151] "Hareketler", "Eyleme Kadarlar" nın anlamında daha önce
yaygın. "Çoğu erkek," diyor Barrow, "kendinden sevgi ile büyük ölçüde lekeleniyor;
Bazıları tamamen sahip ve onun tarafından _acted_. "

[1152] MS.:

  Kendini sevme Baharı, kuvvet ödünç verir;
  Sebep, dengeyi karşılaştırmak kursu belirtir:
  İlkel dürtü ve ağırlık kontrolü
  Hareketi vermek ve düzenlemek.

Bolingbroke, Fragment 3, "iştah ve tutku bahar
insan doğası; kontrol etmek ve düzenlemek için dengenin nedeni. "
Görüntü saatin eserlerinden ödünç alınır, burada bahar
hareketi hareket ettirir ve denge hareketi düzenler. [1153] Kendini sevme olmadan, yani insan "bir bitki" gibi olurdu ve
"Bir meteor" gibi bir sebep olmadan-yıkıcı tutkuların kölesi. .
İlk karşılaştırma düşüncesizdir. Kendini sevmeyen adam
hiçbir hareket prensibi, sevgi veya arzu anlamına gelmez, hatta olmaz
"Beslenme çizin ve yay." Yemek iştahı, cinsel
iştah ve yaşamın bakımı, hepsi isterdi ve o
"çürümüş" hemen. Ya da arzu olmadan sebep, onu teşvik etmeye teşvik edebilirse
Tamamen kayıtsız olduğu bir varoluş, neden eşit olabilir
onu kendisinin korunmasının yanı sıra diğer eylemlere itin ve
ırkının sürdürülmesi.

Meteorlar boş alanla kanunsuz alev yapabilir, ancak insan
"başkalarını yok ederken" bir "boşluk" ile alevlendirin.

[1155] Nesneler, yani akıllar uzaktır. MS.:

  Kendini sevme ama nesneleri yakınlar kadar güçlü;
  Uzaktan göründükçe neden azalıyor.

Lord Bacon'dan [1156]: "Sevgiler her zamankinden bir iştah taşıyor
sebep doth olarak. Fark şu ki, sevgi sadece
Şimdiki, sebep geleceği ve zamanın toplamı. "-Ruffhead.

"Şehvetli adam," diyor Crousaz prensibin resminde,
"
oburluğunun sonucu olabilecek hastalıklar, ancak neden
Geçici zevk için kalıcı bir huzur tercih ediyor. "

[1157] Bolingbroke, Fragment 6: "Kendini sevme orijinal yayının
insan eylemleri. Deneyim ve gözlem zaman gerektirir; ve bunun nedeni
Onlardan toplama yavaş yavaş yardımımıza gelir. "Deneyim
pratikte neyin incittiğini ve neyi göstererek aklını aydınlatır
yararlı. Papa'nın çizgisi kötü ifade edilir. "Dikkat alışkanlık kazanır"
"Alışkanlıklar dikkatle satın alınır" zar zor İngilizce.

MS.: "Doğa." "Grace" burada ilahi yardımı ifade eder
İyilikten sonra çabalarında insanın doğal güçlerine kefil oldu.
Papa'nın orijinal okuması,-"lütuf ve doğa"-
Doğası tarafından uygulanan ilgili etkileri tanımlama girişimleri
insan ve Tanrı'nın lütfu veya müdahalesi. "Erdem" yerine
"Doğa" için anlamı gizler, ama şair görünüşe göre hala içeri girmişti
Zihni,
"erdem" yapımında "zarafet". Olduğunu düşünmüş olabilir
Grace'e ait olan kesin kısmı çözmeye ve denemeye gerek yok,
Doğa ve lütuf, aynı Yüce Varlık'ın hediyeleridir.

[1159] Pisagor, Sokrates ve Plato fakülteleri "Sense
ve neden, "ve kadimlerden geçen sınıflandırma
Okulcular. "Sense" beş duyudan oluşuyordu, zihnin her eylemi
bedensel hislere bağlı olması gerekiyordu. Bu kafanın altında
Tutku ve arzuları ve "duyu" ı ahlaki olarak dahil etti
Anlam, Papa'nın "kendini sevme" dediği şeyin eşdeğeriydi.

[1160] MS.:

  Metafizik ortak neden ayrılsın.

[1161] MS'de. Bu beyet aşağıdaki gibidir:

  Çok güzel ayrımlar dürüst anlamdan kaçacak,
  Zevk, iyi ve mutluluk bir tane olduğunu bilin.

[1162] MS.:

  Her ikisi de acıdan uçar, her ikisini de zevklendirmek için,
  Bir isteksizlik ve bir arzu ile.

Papa, okul adamlarını bir isim hakkında savaşmakla suçlar.
"duyu" ve "akıl" arasında ayrım ve ayrım bir
kendi ahlaki inancında sermaye makalesi. Onları korumakla suçlar
Bu duyu ve sebep sadece ayrı değil, aynı zamanda yaralı güçler,
Ve o da çekişmenin evrenselliğinde ısrar etti. "Duygu" veya,
onun dilinde, "kendini sevme", "görünüyor" ver. 73, "hemen", "neden"
"Gelecek İyi" ve bu görüş farkında "cazibe"
Kendi kendini sevme "throng taciz argümanlarından daha kalın". Yarışma
Uzun bir disquisition konusu daha fazla ve Papa ağıtları, ver.
149-160, bu tutku kavgada fethetmeli. Müdahale ettiğinde
Kendisi ile çeliştiği paragraf, davasını dinlendirdi
ilgiyi takip eden nedenin iyi anlaşıldığı öneri ve
Tutkuyu sevindiren kendini sevme, "birine arzu
son,-zevk. "Ama akıl ve kendini sevme tarafından aranan zevk
sırasıyla aynı zevk değildir ve bu kadar uyumsuz ikisi
Bir tane dediği tahmininde, ver. 92, "en iyimiz
Kötülük, "diğer" en büyük iyiliğimiz. "

[1163] MS.:

  Sebep kendisi daha güzel paylaşıyor.

[1164] MS.:

  Sonları dürüst olan tutkular adil.

[1165] "Liste", muhtemelen şimdi bir kabacılık düşünülecektir.
Papa Günü Yerleşik Söz. Formumuz "Katılım" görünüşe göre
Sözlüğüne yerleştirmeyen Johnson tarafından bilinmeyen.

[1166] "Bir Amaç Mahkemesinin Tutkuları" kesinlikle gariptir
İfade.-Warton.

"Mahkeme" için Papa ilk başta "övünme" yazmıştı.

[1167] "Verilen" veya sempatik tutkular yardımsever
dürtüler ve duygular. "Türleri" ya da doğa konusunda, onlar diyor ki
Papa, "Kendini sevme modları", ama kendini sevme biçimini varsaydığında
Başkalarını sevmek tutku "yüce ve bazılarının adını alıyor
erdem.
ve ver'de onlara geri döner. 255 ve daha fazlası Epistle III.

[1168] Bu adamlardan daha iyi bilen eski Epictetus ne diyor?
"Ben bir heykel gibi, kayıtsız ya da tutkuların boşluğu olmayacak.
Sosyal ve samimi bir yaşamın tüm ilişkilerini boşaltın,-ebeveyn,
Kocası, erkek kardeş, sulh yargıcı. "Stoacı ilgisizlik artık
irrasyonel ve aşırı ajitasyonlardan bir özgürlükten
Ruh.-James Harris.

Yani soğuk duyarsızlıkta. Lady Chudleigh'in
kızının ölümü:

  Onur her zaman acının ödülüdür:
  Tembel bir erdem alkış kazanmaz.-Wakefield.

[1170] Stoacı iç mükemmelliğe yönelik ve huzura güveniyor
yaşamın tüm denemelerinde onu sürdürme erdem. Papa yanlışlıkla
Stoacıların bencil ve hareketsiz olduklarını hayal etti çünkü sakinlerdi
ve kendi kendine yeten. Seneca, de ot. Ben. 4, diyor ki,
Ortak mal ve Cicero, de fin için işgücü durdurmamalıdır. III.
19, karakter gücünü insanlığın hizmetine yerleştirdiklerini söylüyor,
ve yaşamak için görevlerini düşündü ve gerekirse ölmek için
Halkın faydası.

[1171] MS'de bir beyit eklenir.:

  Erdemsiz çıplak dövüşü karşılıyor,
  Silahsız gelir ve fethetmez ama uçuşla.

[1172] MS.:

  Tempestler gibi tutkular ruh olarak hareket eder.

[1173] Seyirci, 18 Haziran 1712. No. 408: "Tutkular
bir gemiye rüzgarlar; Sadece hareket ettirebilirler ve sık sık yok ederler.
Sebep daha sonra pilotun yerini almalı ve asla güvence altına alamaz
Kendi kendine istemiyorsa suçlaması. "

[1174] Tate'in Simonides, Dryden's Miscellanies, cilt. v.
P. 55:

  Life's Wide Ocean'da Çeşitli Olarak Başladı,
  Zihinlerimiz, şüphe dalgalarına atılmıştır,
  Sabit bir kurs veya sürekli yelken tutmamak,
  Ama Vardiya ve Ev'ry Veering Gale ile mücadele.-Wakefield.

[1175] Denizcinin pusulasında,
Pusula işaretli "Kart" olarak adlandırılır.

[1176] Carew'in Şiirleri:

  Rehberlik etmek için bir tanrı birliği geldi
  Passion'un şişlik gelgitindeki diriltsiz kabuklarımız,
  Erdem kartıyla.-Wakefield.

Ver. 108 MS'de.:

  Sıkıcı bir yolculuk! Ne kadar işe yaramaz nerede yatıyor
  Pusula, eğer hiçbir güç gusts ortaya çıkıyorsa!-Warburton.

[1177] Mezmur Civ. 3: "Odalarının kirişlerini kim
sular ve rüzgarın kanatlarına doğru yürürler. "-Bowles.

Dryden's Ceyx ve Alcyone:

  Ve şimdi yüce rüzgarın üzerine biniyor.-Warton.

Papa, "şiddetli hırs" ın Yüce, Epist tarafından kışkırtıldığını iddia etti.
Ben. Ver. 159 ve bu tür çalkantılı tutkulara ilham vermesini karşılaştırdı
Onun "eski okyanusu ve fırtınayı kanat. "Şair olmalı
aynı genişletilmiş ve lisanslı doktrini korumak olarak anlaşıldı
Karşılaştırmaya geri döner ve "Tanrı'nın fırtınasını monte eden" hakkında konuşur
tutkular ve "rüzgarın üzerine yürümek".

[1178] Ver. 112 MS'de.:

  Yumuşak, erdemli veya davet edin;
  Şiddetli, kısır ceza veya affright.-Warburton.

[1179] Nasıl, yani Stoacı tutkuları yok etmeyi başarabilir mi?
İnsanın kompozisyonuna girin mi? Stoacı böyle yapmadı
gösteriş. "Yok etmek" için çalıştığı şey, "
Zihin "Hangi Zeno, Tusc. IV. 6," Aklın Tepkili,
ve doğaya karşı "ve stoical ilacın için, Tusc. 28,
"kısır oldukları ve doğal bir şeyleri olmadıkları veya
onlarda gerekli. "Papa'nın öne sürdüğü ilke
Stoics'in maksimum,-"Sebep Doğa'nın
Yol. "Asıl soru, bazen çok ileri gitmedikleri idi,
ve yasaklanmış pertürbasyonlar adı altında doğal duyguları kınamak.

[1180] Tek kastettiği, Tanrı'nın niyetinin ortaya çıkmasıdır.
insanın doğası.

[1181] Dryden, Masumiyet Durumu, Yasa.:

  Tüm sayıdaki ölüm ailesi ile.

Garth, Dispanser, vi. 138:

  Ve tüm soluk bakım ailesi.-Wakefield.

Warton, alegorik şahsiyet grubunun burada olduğunu söylüyor
Aniden "sanatla karıştırılacak" şeylere değişti.

[1183] MS.:

  Onları iyi harmanlamak ve çatışmalarını uyumlu hale getirmek için
  Hepsini yapar.

[1184] Düz nesir içinde: "Mevcut zevkleri kavramak ve bulmak
Gelecek zevkler, tüm beden ve zihnin istihdamıdır. "Papa'nın çizgisi
eliptik ve ters dili ile dayanılmaz hale getirilen ve
Meclissiz Expletive "Hala."

[1185] MS.:

  Ele geçirmek veya gelecekteki gelecek
  Tüm vücut ve beyin istihdamı.

[1186] MS.:

  Daha güçlü duyularda daha güçlü tutkular grev.

[1187] MS.:

  Dolayısıyla tutkular yükselir ve az ya da çok iltihaplanır,
  Çerçevenin her organıyla orantılı,
  Ne de burada iç fakülteler kontrolü,
  Ne bedende ruh, ama ruh üzerinde.

Papa, nosyonu Maneville'den türetti, bu da çeşitliliğin
Farklı erkeklerdeki tutkular "sadece farklı çerçeveye bağlı,-
katıların veya sıvıların içsel oluşumu. "Papa'ya göre
En güçlü organ, karşılık gelen bazı tutkulara yol açar
Sonunda diğer tüm tutkuları emen güç.

[1188] Bu doktrinin kullanımı, insanlık bilgisine uygulandığı gibi,
ikinci kitabın konularından biridir.-Papa.

Papa ahlaki denemeleri, episti ifade eder. 1. bilgi ve karakterler
erkeklerin.

Metafor metalin dökümünden alınır. "Zihin
Hastalık, "diyor Pope, orijinal dökümde ve bir kusur değil
daha sonra ortaya çıkar.

[1190] Dryden's Juvenal, Cmt. X. 489:

              Biri, acımasız sanatla,
  Colon'un somut kısım için acı çekmesini sağlar.-Wakefield.

[1191] "Fakülteler", "zekâ'dan farklı bir güç sınıfı değildir.
Ruh, sebep, "ama bunlar fakülteler arasındadır ve yapmalıyız
pasajı Papa sanki o zekayı ve ruhu yazmış gibi anlayın
Aklın kendisi de dahil olmak üzere diğer tüm fakülteler
iktidar tutkusunun büyümesi.

[1192] Papa'nın açıkladığı gibi, gerekçelerinde argüman icat ederek
Ver. 156.

[1193] Bacon, De Calore'den alındı.-Warton.

Felsefede çok uygun olabilecek bu karşılaştırma, ortalamaya sahiptir.
Şiirde Etki.-Bowles.

MS'de. Bu beyet eklenir:

  Kendi en iyi güçleri zihni saptırır,
  Tıpkı Teague'de olduğu gibi kendi bacakları kaçtı.

Sonraki baskılarda görünmeyen iki satır eklendi
Ver. 148 1735 Quarto'da:

  İktidar tutkusu, ne isteyecek olsun,
  İktidar tutkusu hala akılları fethediyor.

[1194] MS.:

  Ve biz boşuna doğru sallanan biz
  Zayıf vb.

[1195] M.S.:

  Daha fazla neden olabilir. [1196] La Rochefoucauld'dan: "Akıl sık sık kendini yanına koyar
en güçlü tutkunun; Şiddet içeren bir tutku yok
haklı çıkarmanın nedeni. "-Warton.

[1197] Papa kopyalandı Mandeville: "Adamın güçlü alışkanlıkları ve eğilimleri
Sadece daha büyük şiddet tutkuları tarafından bastırılıyor. "

[1198] Cowley'in Geç İç Savaştaki Şiiri:

  Veba, biliyoruz, tüm hastalıkları yönlendiriyor.-Wakefield.

Ruffhead ve Bowles, konuşma diline aşina olanı kınamak için birleşiyor
Papa'nın benzetmesi.

[1199] MS.:

  Bu önyargı doğası öfkelerimize.

Çarpma ilk baskıda değildi.

[1200] Bunun birkaç arayışına özel uygulaması
Erkekler ve sonuçta genel iyilik,
Başarılı Kitap.-Papa.

"Başarılı Kitap" neredeyse tamamen olan ahlaki denemelerdir
hiciv eskizlerinden oluşur. Papa, ortaya çıkan kötülüğe genişledi
"Zihnin hastalığı, iktidar tutkusu", ancak "
genel iyi. "

[1201] İnsan sadece bebeklik döneminde tutkudan tutkuya sürülebilir
Büyümeye devam eden iktidar tutkusunun, Papa bize kadar
tüm zihni aşırı yaydı ve her astı yok etti
arzu.

[1202] Rochefoucauld'dan, Maxim 266: "
hırs ve sevgi gibi şiddetli tutkular dışında hiçbiri
Diğer tutkular üzerinde zafer. Tembellik, olduğu gibi, genellikle
Hepsinin ustalığı, tüm tasarımları ve eylemleri gasp eder
hayat ve hem tutkuları hem tutkuyu tüketir ve yok eder
erdemler. "-Warton.

[1203] MS.:

  Hasta ile iyi karışan ebedi sanat.

Caryll'in Dryden's Miscellanies'teki ikiyüzünü, iv. P. 312:

  Sonunda ikiyüzlülük girmeli,
  Ve bu yüzen günah cıvasını düzeltin.-Wakefield.

[1205] MS.:

  Ekicinin umudunun en asil meyveleri alay edebilir,
  Vahşi stok üzerine takılan.

[1206] İlkel eğilimlerimizin olmak için çok çeşitli olduğunu savunuyor.
sabit durmak. İnsan mercurial ve kararsızdır.
Değiştirilebilir eğilimlerimizi bir
tek arzu. Akıl hükümeti altında bu "vahşi" ve kısır
"Stok" güçlü hale getirilen sağlıklı bir erdem çekimi gönderir
ve iktidar tutkusunun ya da ebeveyn sapının canlılığı tarafından istikrarlı. .
Teori boyunca yanlış. İnsanlar sadece bir tutkudan oluşmaz,
erdem bir mengenenin ürünü ve simüle edilmiş erdem olamaz
Yalnız bir tutkudan elde edilen gelir, sebebi kadar sözleşmeli olacaktır.
Papa'nın iktidar tutkularının kataloğu ve onların görevli erdemleri,
Sahte parçalanmış bir erdem sergiler,-
Tam ve yaşayan bir vücut yeri. Hayırsız bir erdem gerektirir
doğamızın karmaşıklığı içinde ekimi ve erdemler aşılanır
Yasal eğilimler, kanunsuz tutkularda değil.

[1207] Ver. 184'ü MS'deki bu beyet izler.:

  Crabtree'den Dulcet Pippins geldiğinde,
  Sloes'in kaba meyve suları bir erik haline geldiğinde.

[1208] Papa muhtemelen "zekâ mahsullerinden bahsettiğinde Swift'e
ve "dalak, inatçılık ve nefret" ürünü olan dürüstlük.
Dalak ve nefret hiciv efüzyonlarını teşvik ederek zekâ; Ancak
zekâ kendi içinde bir erdem değildir ve Papa onu içine sokduğunda
Katalog O, olabileceği ahlaki amaçları düşünüyor olmalı
subsefe.

[1209] MS.:

  Boşuna-Glory, Cesaret, Adalet tedarik edebilir.

[1210] MS.:

  Kıskançlık, eleştirmenlerde ve eski hizmetçilerde şeytan,
  Öğrenme ve sivil emülasyondur.

"Emülasyon," diyor Bishop Butler, "sadece eşitlik arzusu,
ya da kendimizi karşılaştırdığımız diğerlerine karşı üstünlük. Arzu etmek
bu eşitliğin veya üstünlüğün özel yollarla elde edilmesi
Başkalarının seviyemize veya altına indirilmesi, bence, bence
Farklı kıskançlık kavramı. "Rekabetten oluşan bir adam
Papa'nın varsayımı, olmasa bile korkunç bir karakter olurdu
yine de, neredeyse hiç olmayabilir
özgür.

[1211] Papa, utanç ve gurur olduğunu söyleyen Mandeville'den sonra konuşuyor
"Çoğu erdem tohumunun bulunduğu iki tutku."
Gurur, erkeklerin kendilerini aşırı değer verdiği fakülte olarak tanımladı,
ve onları alkışlayacak olanı yapmaya yönlendirildi. "Yok,"
"Başkalarına veya kendimize karşı sahte olmayabilecek bir görev
"Kalite yok, itiraf ediyor, daha fazla engelleniyor ve onu yenecek
Eğer erdem kıyafetinde kendini gizlemediyse kendi sonu.

[1212] Papa utançının "zihnin bir hastalığı" olduğunu varsaydığı gibi,
Terimi aydınlanmış bir vicdanın kendi kendini kullanmalarına uygulamayın,
ancak sansür tarafından üretilen aşağılama anlamına gelmelidir. Bu utanç türü
bizi sadece ortalama davranış ahlakına bağlayabilir, zayıf bir korumadır
Gizli mengene ve genellikle temellere karşı bir teşvike karşı. Sahte utanç,
Mandeville'in belirttiği gibi, kadınları gayri meşru öldürmeye teşvik eder
Çocuklar, birçok insanı yanlışlıklarını gizlemek için yanlışlık söylemeye yönlendirir,
Şirket ve kamuoyu ile değişir ve aşağılayıcı
Ortakların kötü alışkanlıklarına ve gevşek gümrüklere uyum
çağın.

[1213] Ver. 194 MS'de.:

  Tutku ile nasıl, erdem takılarını işaret ediyor!
  Sonra kahramanı parlatır, sonra vatansever ısınır.
  Peleus'un büyük oğlu veya bilen Brutus
  Lucrece fahişe miydi yoksa Helen mi?
  Ama aynı fikirde olmanın tersi erdemler,
  Bu, sebep, senin görevin ve sana layık.
  Zor görev, bibulus ağlıyor ve zayıf, zayıf,
  "Bir nokta, sevgili marquess ya da bir pike yap.
  Bir kez bir heves için kendinizi ödemeye ikna et
  Gerekten borç gibi bir borç.
  Doğru ya da yanlış için ölümlüler daha fazla acı çekti mi?
  B [lount] prensi için mi yoksa fahişesi için b **?
  Kimin kendi interiyalleri doğası en çok kontrol eder?
  Sixpence'i ya da ruhunu kurtaracak.
  Sağlığı için ağ, günahı için bir chartreux,
  Onlar en kısa sürede zayıflayacaklar?
  Ne çözdüğümüz şey: ama işte hata,
  Yapmamız gereken şeyi yapmaya karar veriyoruz. "-Warburton.

Son beyitin başka bir versiyonu var ama bir tane MS'de.:

  Daha örnek ince hale gelecek,
  W [EB] Sağlığı için, günahı için de rance?

Web, önemli bir üne sahip olan General Webb olabilir.
1708'de Wynendale'de Fransızları yenilgisi.
Stella, 19 Nisan 1711, ondan "bir koltuk değneği ve bir
"Rance 1626'da Paris'te doğdu ve 1700'de öldü. 1662'de o
La Trappe manastırının hükümetini kabul etti ve
empoze ettiği ve uyguladığı kemer sıkma. Bay Croker "B."
"Prensi için acı çeken" Roma Katolik Edward Blount'du
Devonshire Squire. İsyanından sonra gönüllü sürgüne girdi
1715, ancak yıllarca yurtdışında kalmadı.

[1214] Yine de önceki beyitte neredeyse hiç olmadığı konusunda bilgilendirildik.
"Gurur" üzerinde büyümeyecek bir erdem burada
"kontrol etmek."

[1215] MS.:

  Böylece zihnin her iktidar tutkusu
  Biraz erdem ve bazıları eğimlidir.

[1216] MS. Bu satırın iki versiyonu daha var:

  Hasta olan kuvvetini veya pusulasını kontrol edin.
  Dönüş ama hasta yanından önyargı.

[1217] Ama kararını ve insanlığı kararı üzerine aşılamadan değil
Tutkular-Söz konusu ve zulüm. Kötü tutkularını yırtmış olmalı
kökleri ve onların yerine ekili erdemler.

[1218] Üstün güçler tarafından sarılan katilin,
umutsuzluk cesareti. Büyük ölçüde malign olmadıkça, komploları
vatanseverlik karışımı olmadan bencillik tarafından soruldu.
Decius, Vesuvius Savaşı'nın arifesinde bir vizyonla talimat verildi,
M.Ö. 340, bir taraftaki general, diğer tarafta ordu
mahkum edildi, kendi başına sağlamak için savaşın kalınlığına koştu
Ölüm Düşmanın Yıkımı. Decius'un hikayesi muhteşem olabilir,
Papa'nın bir sonraki örneği gibi, bilgilendirildiğinde M.Ö. 362,
Roma forumunda açılan bir uçurum asla doldurulamaz
Roma büyüklüğüne dayanana kadar,
At sırtına zırhla kaplanmış olduğu ve sıçradığı iddia ediliyor
Körfez içine. Cesaret, Catiline, Decius ve
Curtius, asla yönetici bir tutku değildir, ancak bazı öncüllerin etkisidir
Vanity veya görev, yüce vatanseverlik veya suçlu olabilecek güdü
tutku.

[1219] MS.:

  Ve ya bir vatansever ya da bir knave yapar.

[1220] MS.:

  Bölün, zihnin dehasından önce.

veya,

  `` Bu aklın zihninde ayrılma görevi.

Yuvada ifade edilen fikir, bir pasajın uyarlamasıdır.
Genesis'in ilk bölümü. Dünyanın kaosundaki Tanrı gibi "
Karanlıktan Işık, "Yani içimizdeki tanrı, bu bizim nedenimiz,
Aynı şeyi zihnin kaosuyla da yapar. Kaos, Papa'nın sisteminde,
eylemlerde, güdülerde değil. Tatlı su ve
Acı aynı lekeli çeşmeden aktı,-hırs, gurur,
tembellik, vb.

[1221] MS.:

  İnsanda aşırı uçlar, gener kullanımı ile aynı fikirde.

Papa'nın anlamı, insan dışında tüm karasal şeylerde,
Aşırı uçlar veya karşılaştırmalar zıt ve dağılmamış etkiler üretir. İçinde
Adam, aşırı uçlar, erdem ve mengene şeklinde, katılın ve karıştırın.
Ayrımda hiçbir güç yoktur. Örneğin sıcak su karışır
Soğuk ve ortalama bir sıcaklık ile sonuçtur.

[1222] "Büyük amaçlar" diyor Warburton bu pasajın açıklanmasında,
"Birbirlerinin sınırlarını istila eden mengene ve erdem tarafından sunulur, daha az
ışıklar ve tonlar olarak bütünün anayasasını mükemmelleştirmekten daha
İyi işlenmiş bir resimde,
Kompozisyon.
Alaşımsız erdemden daha uyumlu ". Warburton kendisine izin verdi
bir metafor tarafından kandırıldı. Siyah boyanın siyaha benzerliği yok
Ahlak,-nefret, avarice vb. Bir resimde gölgeler.

[1223] Çok güzel, yani, nerede bitmeyi, vb. Ayırt etmemize izin vermek için.
Elipse, tutarlı olan herhangi bir şiirsel lisansın ötesine geçer.
İngilizce yazma.

[1224] Ver. 207 ila 214, Clarke'ın
Doğal ve ortaya çıkan dinin kanıtları, 10. baskı, s. 184: "
İki çok farklı renk boyamak, en yüksek yoğunluktan
Ya aşırı, ortasında duyulamaz bir şekilde sonlanın, böylece
birinin tam olarak nerede bittiğini belirlemek mümkün ve diğeri
başlar ve yine de renkler olabildiğince farklı olabilir, derece olarak değil
Sadece ama ayni, yani, belki de bazılarında çok zor olabilir
Tam olarak doğru ve yanlış sınırlarını tanımlamak için güzel durumlar, ama doğru
Ve yanlış tamamen farklıdır, hatta tamamen beyaz ve
Siyah, hafif ve karanlık. "Clarke'ın argümanı yönlendirildi
Hobbes ve herhangi bir doğasında olduğunu inkar eden öğrencileri
İyi ve kötülük arasındaki fark ve paradokslarını destekledi
İkisi arasında bir çizgi çizmenin imkansızlığını yalvarıyor.

[1225] Burada MS'de izleniyor:

  Doğumunda boğulmak için her yükselen suç
  Çok az gerektirir,-sadece zamanında düşünmek için.
  EV'RY VICE'da, ilk başta, bir dereceye kadar
  Biraz erdem görüyoruz ya da gördüğümüzü düşünüyoruz.
  Bu nedenle kötü alışkanlıklarımız kılık değiştirmiş erdemlerdir.
  Kötü ama derecelerle ya da sürprizle.

Son beyitin ikinci bir versiyonu var:

  Böylece tüm Fransızların esprili yalanlarına rağmen
  Çoğu mengene kılık değiştirmiş erdemlerdir.

Esprili Fransız La Rochefoucauld'dı. Papa'nın karşı-maksimum sadece bir
La Rochefoucald'ın prensibinin şekli, görünen bir
"kılık değiştirmiş erdemler" ifadesinin açıkça kullanılması ile çelişki.
Kısır nesneler izleyenler,
Yardımcı köleleri. "Dolayısıyla," diyor Hutcheson, alıntılanan bir pasajda
Warton, "En temel eylemler bazı tolere edilebilir maskeler giyiyor. Ne
Diğerleri avarice diyor, ajana bir ailenin ihtiyatlı bir bakımı veya
Arkadaşlar; sahtekarlık, sanatsal davranış; kötülük ve intikam, adil bir duygusu
onur; düşmanlar arasında ateş ve kılıç ve ıssızlık, sadece bir savunma
Ülkemiz; Zulüm, gerçeğe gayret. "Papa, yardımcısının
gerçek erdemden esinlenirken, erdem bir iddiadır,
Yanlış yapmayı mazur görme bahanesi. Yardımcı gerçek, erdem
hayali ve bu La Rochefoucauld prensibidir.

[1226] Dryden's Hind ve Panther, Bölüm I.:

  Çünkü gerçeğin böyle bir yüzü ve böyle bir adamı var
  Sevilecek şekilde sadece görülmesi gerekiyor.-Wakefield.

Ver. 217 ila 221 böylece MS'de değişir.:

  Abhor, canavar çok faul;
  Çıplak, gerçekten de bizi ruha şok ediyor;
  Ama çok iyi giyinmiş, cazip zaman ve yerle,
  Bu ama ona acıma kucaklamaktır.
  Sanat neredesin, yardımcısı? 'Twas henüz kabul etmedi, vb.

[1227] Kelime uygunsuz. Erkekler acımadan şehvetli olmaz
duygusallık sefaletlerine veya Pangs'a şefkatten kıskanç
kıskançlık. Yardımcının gerektirdiği kötülükler için acıma hissedilebilir, ancak bu
Yardımcı için acıma değil, onu uygulamak için bir cazibe değil.

[1228] Ver. 220'de ed. 1:

  Bir hile, bir fahişe, adına başlamayan bir fahişe,
  Mahkemenin tüm hanlarında mı yoksa Drury Lane?

Bu ikisi sonraki baskılarda çıkarıldı.-Papa.

Dürüst olmayan avukat ve kasabanın kadını,
ve uygun temyizleri ile çağrılmaya başlamışlardı. .
MS'de beyit takip edildi. bazı illüstrasyonlarla:-

  B [lun] t ama yapar
                    K ---- konular getirir;
  Rogues ama iş yapmak; casuslar ama taç hizmet;
  Sid'in sırrı var, Chartres
  Mahkeme ve Huggins kasabayı bilir;
  İyi kalpli Peter, zenginlere istemek için yardımcı olur,
  Nero A Wag ve Messaline Gallant.

Son beyet ikinci bir form aldı:

  Nero A Wag, Faustina biraz şüpheli
  Gallantry ve ihmalin Sutton'u.

Sutton, Peter Walter, Hervey, Huggins, Chartres ve Blunt yeniden ortaya çıkacak
burada hiciv edildikleri suçlarla bağlantılı olarak. Sid
Sid Hamet adı altında lampooned olan Lord Godophin'di.
Süratli. Papa, ahlaki makalelerinde epist. 1, Ver. 86, onun hakkında konuşuyor

  Newmarket şöhreti ve bir bahis yargısı;

ve "Sid'in sırrı var" ifadesi onun
"Bir bahisdeki yargı" bazen özelliğinden hilelere doğdu
çim.

[1229] Ver. 226 MS'de.:

  Col'nel, ajanın bir köpek olduğuna yemin eder;
  Scriv'ner, avukatın bir haydut olduğunu yemin eder;
  Hırsıza karşı avukatın yüksek sesle,
  On pound için ilçe yirmi öder;
  Hırsız lanet olası hakimler ve Devlet Knaves,
  Ve ölmek büyük bir şekilde asılmış küçük kötü adamları yas tutuyor.-Warburton.

Albay'ın şikayet ettiği ajan Ordu ajanıydı. .
Sözleşmeler çizen ve para yatıran Scrivener avukatlardan nefret ediyordu
Çünkü aynı iş sınıfı için kısmen rakiplerdiler.
Boswell, Johnson'ın hayatında, 1791'de ölen Bay Ellis'in
93 yaşında, Scriveners'ın sonuncusuydu. Meslekleri yavaş yavaş
yasal veya parasal, diğer mesleklere geçti. Papa Kalan
Örnekler zorlanır. Avukat komşularından daha fazlasını ödemedi
hırsızları kovuşturmak için ilçe harcamalarına ve denemeler olarak
kendi kârına çok fazla, ilgisi olan son kişiydi
Hırsızlığa karşı. Hırsızın infazında çok az şey
Yaygın olarak hiçbir şey bilmediği "Devlet Knaves" i kınamak. Papa
dilencinin operasının hicivini gerçekliğin ağzına koydu
Pickpets ve otoyolcular.

[1230] MS.:

  Vice'in bölgesinde yaşayanlar.

[1231] Ahlaki duyarsızlıktan, yani ya bilinçsizdir.
Onların yardımcısı ya da bilinçli oldukları, cehalet gibi davranırlar.

Papa çok ileri gidiyor. En kötü adamlar bazı şeylerin
Suçlar.

Addison, Seyirci, Hayır. 183: "O kadar kısır kimse yoktu ki
içinde iyi bir şey yoktu, ne de o kadar erdemli bir kişi onun içinde olmayan
bazı kötülük. "

[1234] Bu beyet ver. 234 MS'de.:

  Bir avukatta bazı erdemler biliniyordu,
  Bir bakanda ya da bir tahtta.

[1235] Tam erdem ve tam yardımcısı Papa, her ikisi de düşmanca
Kişisel çıkarlara göre, bencil sisteminin
kapsamlı erdem ile uyumsuz. Bizi temin ediyor, epist. IV. Ver. 310,
"Tek başına erdem aşağıdaki mutluluktur", ancak tutarlı olmak gerekirse
Virtue ile terbiyeli erdem anlamına geliyordu.

[1236] İyi etkilerin doğal olarak yardımcısından yükseldiğini söylemekten uzak
ya da çılgınlık ve Tanrı'nın dünyayı yönetmesinden başka hiçbir şeyi teyit etmez
öyle bir şekilde tüm bu yıkıcı üretmiyorlar
Onlardan makul bir şekilde beklenebilecek sonuçlar.-Johnson.

MS.:

  Bu, ev'ry Vice'dan bir erdem çıkarır.

Veya,

  Ve özel menajerden kamu iyi alıntıları.

Son sürüm, Mandeville'in çalışması başlığından alındı, "
Arılar veya özel kötü alışkanlıklar, kamu yararları. "Johnson's
Metnin yorumlanması, Papa'nın iddiasıyla aynı fikirde değil,
"Kusurlar tüm erkek emirlerine faydalı bir şekilde dağıtılır."

[1237] MS.:

  Her bir sıradan her sırada her bir kırılganlık uygulandı.

Çizgi, şimdiki zamandan gelen beceriksiz geçişle şekillendirilmiştir
Karşılaştırmalı olarak bir önemsiz olan kafiye uğruna geçmişe
"Cennetin her rütbeye mutlu zayıflıkları uygular" doktrini ile. Eğer
Papa tarafından belirtilen "zayıflıklar" "mutlu", korku bir
bir devlet adamında öneri, bir genel olarak kızarıklık, varsayım
Kral ve varsayım için güvenilir bir inanç için en iyi durumu
insanlar.

[1238] Bakirelerde utanç duygusu,
Gurur, kızarıklık ve varsayım.

Resmin başka bir tarafı daha var. Vice'in uçları da
israf, borç, iftira ve
çok sayıda kötülük.

[1240] Yani, "Cennet Yapabilir", "Can" dan sağlanan "kutu
Yükseltme, "Ver. 245.

[1241] Shaftesbury'nin ahlakçıları: "hem evlilik sevgisi hem de
Ebeveynlere doğal sevgi, ortak bir şehrin sevgisi, topluluk veya
Ülke, diğer görevleri ve yaşamın sosyal kısımlarıyla,
Bunlar çok istiyor mu? "-Warton.

[1242] Papa diyorlar,
Hayatın "İstekleri, Kırılganlıkları ve Tutkuları". "Gözlem," diyor
Warburton, "yeni ve her yerde son derece güzel olurdu, ama
Burada bir _infinite_ zarafet ve uygunluğu var. "Bu stoklardan biri
Warburton'un taahhüdü biçimleri. Papa'nın sözleri bayattı ve
Durumun doğası, iddia ettiği gibi, genellikle
Doğru, azalan yıllarındaki tüm erkekler,
zaman, hepsini istekli hale getiren duyguyu ifade etmeden ayrıldı
öl. Bütün erkeklerin birçok erkeğin söyleyeceğini düşünüyor.

[1243] MS. Bu beyit ekler:

  Kısmen hoşuna gidiyor, tamamen şok olacak;
  Ne de ross ne de argyle ne de toland
  Toland'ın Locke olup olmayacağını çok soruyorum.

Argyle Dükü ve General Ross her ikisi de askerdi, her ikisi de
politikacılar ve her ikisi de Scotchmen. Ross, evin bir üyesiydi
Ortak. Toland, Metafizik'i Infidel Works'e ve Papa'ya tanıttı
kesici tarafından belirli bir departmandaki daha düşük olanın
genel olarak karakterleri daha üstün bir şekilde değiştirmek istemez
aynı departman.

[1244] MS.:

  Öğrenilenler keşfedilecek harikalar kutsanmıştır.

[1245]
Baser metalleri altına dönüştürmek.

[1246] MS.:

  Kimyacı altın manzaralarında mutlu,
  Çılgınlığında, ilham perisinde para kazandı.

[1247] La ​​Rochefoucauld'dan Maxim 36: "Doğa bahşetmiş gibi görünüyor
Bize kendimizi bilmenin acısını kurtarmak amacıyla gurur duyuyoruz
Kusurlar. "-Warton.

Bolingbroke, Frag. 50: "Umut, tatlandıran bu samimi düşüş
Her acı iksir, hatta son. "-Wakefield.

MS. :

  İnsanın yaşı ile yeni tutkular yükselir,
  Umut öldüğünde geçer veya onu bırakır.

[1249] Çizgiler, Ver. 275-282, ilk olarak 1743'ün baskısında ortaya çıktı.
Garth'ın dispanseri olan bir pasaj tarafından açıkça önerildiler.
V.:

  Başlıklarda erkek olarak oyuncaklardaki çocuklar,
  Ve aslında her iki covet ama aynı,
  Bu Philip'in oğlu döner yıllarda kanıtladı,
  Ve önce çıngıraklar için, sonra dünyalar için gözyaşları döktü.

[1250] Papa "biraz daha yüksek sesle" ifadesini kullandığında,
"çıngırak" ve "saman" ı unuttu.

"Jarterlar" jartiyer sırasının rozetini ifade eder.
"Eşarp", bir onur rozeti anlamında, Papa'nın günündeydi
asilzade papazına tahsis edildi. "Kız kardeşi," diyor Swift,
Kaderler üzerindeki makalesinde bir büro zaman sunucusundan bahsetmişken
Din adamları, "Ona Rabbimden bir eşarp sağladı." Addison
Seyirci, No. 21, piskoposları, dekanları ve Archdeaconları generallerle karşılaştırır;
İlahi Vasf, Önkollar ve "Eşarp giyenler" doktorları
saha ofisleri; ve din adamlarının geri kalanı. "Var
"diyor" diyor, "İkinci bölümde geç yılların büyük bir kısmı,
Altların dönüştürülmesi için birkaç brevet verildi
Eşarp ofislerine, hafızamın içinde fiyatı
Lute-String "-Eşarpın yapıldığı malzeme-"
Bir bahçede iki katlı.
rütbesine göre değişti. Bir dük altı aday, bir Baron üç aday gösterebilir. .
Papa makalesini yazdığında ayrım, uygun olamayacak kadar küçüktü
Şövalyelik emirleri ile sınıflandırılmıştır.

Bebeğin önemsiz zevki doğanın nazik çalışması olabilir
daha iyi şeylerden aciz bir yaşın zevklerini sağlamak; Ancak
"Eşarplar, jartiyer, altın" daki olgunlaşan zevk, işi değil
doğa, ama çılgınlık. Birincisi zararsız bir içgüdedir; diğeri a
Culpable Vanity.-Croly.

[1253] Küçük cam veya inci veya başka bir madde topları,
iplik ve Romanistler tarafından dualarını saymak için kullanılır; o zamandan itibaren
"boncukları anlatmak" veya "boncuklar" da olmak, şu anda olmak
Dua.-Johnson.

[1254] MS.:

  Sonunda uyuyor ve tüm bakım o'er.

MS.: "O zamana kadar."

[1256] MS.:

  O zaman gözlemci, zihin kusurlarından nasıl
  Mutluluğun yarısı ya da insanlığın geri kalanı!
  Gurur nasıl bir sebep yok edebileceğini nasıl yeniden inşa eder & c.

[1257] MS.:

  İnançla kesinlik, gururla duyu.

[1258] MS.:

  Bunlar hala bilgeliğin yok edeceğini hala onarıyor.

[1259] MS.:

  Life's Long Dream aracılığıyla yeni beklentiler eğlendirin.

[1260] MS.:

  Hayatın beklentileri kazandığımız her adımda değişir,
  Ve doğa boşuna kibir vermez.

[1261] Bu prensibin insanda, epistte kullanımını inceleyin. 3, Ver.
121, 124, 133, 143, 199, vb., 269, vb., 316, vb. 4, Ver.
353 ve 363.-Papa.

[1262] MS.:

  İtiraf et bir rahatlık ortaya çıkacak.

Bolingbroke, Fragment 53: "Tanrı bilge ve insan bir aptal."

[1264] Quarto'daki çeşitli baskılarda,

  Öğrenin, dulness, öğrenin! "Evrensel Sebep," vb.-Warburton.

"Bir Uç" bütünün iyiliğidir.

[1266] MS.:

  Kısmi yasalarla değil, Gen'ral tarafından hareket etmelidir.

Yani, zamansal nimetler açısından zengin olanlar hatırlamalıdır.
Dünyanın onlar için tek başına yapılmadığını.

[1268] MS.:

  Doğaya bakın ve aşk zincirini görün.

[1269] ed. 1.:

  Bkz. Bir ucuna hareket eden cansız maddeler.-Papa.

"Plastik" veya Bolingbroke'un dediği gibi, "Moda Doğa"
etimolojik ve popüler his, doğada bir şeyler veren güç
şekilleri veya figürleri. Papa'daki anlam gibi görünüyor. .
İfadenin felsefi duygusu daha genişti. Madde Yasaları
kendi kendine hareket etmiş olabilir veya doğrudan tarafından korunabilirler
ve Tanrı'nın sürekli müdahalesi. Cudworth ve diğer bazı yazarlar
"Plastik Doğa" olarak adlandırılan bu görüşlerden birincisini içe doğru tuttu
Enerji, yasalara bir tür yaşam olan operatif ilke. Cudworth'un "plastik doğası", gerçekte,
Madde yasaları, doğal bir erdemle çalıştıkları şartıyla
Herkes için bir kez yaratıcı tarafından onlara aşılandı.

[1270] "kucaklama" uygunsuz bir kelimedir. Madde parçacıkları
toka değil. Temas halinde değil, sadece bitişikler.

[1271] MS.:

  Bir coşkulu iyiliğin merkezine bastırın.

Daha önce konuştuğu inorganik veya cansız madde olarak,
Bir merkeze yönelir, böylece "yaşamla biten" "madde"
"Merkez"-"Genel İyilik". Karşılaştırılması
Genellik merkezine genel iyi yanlıştır. Merkezi
Yerçekimi bir noktadır; Genel iyilik dağınık iyi.

[1272] Shaftesbury'nin ahlakçıları, Bölüm I. Mezhep. 3: "Sebzeler
Ölümleri hayvanları sürdürür ve hayvan bedenleri,
Dünya ve tekrar sebze dünyasını yükselt. "-Warton.

Papa, bitkiler ve hayvanlar bağlamında konuşuyor,
Ver. 20. Ver. 18 paranteze girdi ve dedi ki
"_we_ catch", çünkü müdahale edilen açıklama erkeklerle ilgilidir. Güç
Hayatın aktarımında ebeveynlerden döle gösterilen
Fenelon tarafından resmedildi, trait de l'Arevence de dieu: "Ne
Saatler yapabilen bir saatçi düşünmeli miyiz?
Sonsuzluğa başka saatler üretin, iki ilk saatin
tüm üzerinde türleri yaymak ve sürdürmek için yeterli olacaktır.
toprak? Yapacak sanatı olan bir mimar hakkında ne söylemeliyiz?
konutlarımızı değiştirmek için taze evler üreten evler
harabe etmeye mi başladı? "

[1274] "Bağlanır," yani, en büyük olanı. " Papa, onun içinde
"The" Warburton'u atladıktan sonra eliptik ifadelerin ücretsiz kullanımı
ifadeyi katı dile göre yorumlar ve
yani tanrının büyüklüğünün en çok ortaya çıkması
en az olan yaratıklar.

[1275] MS'de başka bir beyit izliyor.:

  Her biri geri kalanına ihtiyaç duyulan daha güç,
  Her biri kutsanmış kutsadığı için orantılı olarak.

[1276] Pasaj, Fenton'a, güneydeki mektuplarında borçludur:

  Rüzgarları kandırdı ve akarsuları aktardı,
  Ve kayaları kaldırdı ve aşağıdaki çimleri yaydı.-Wakefield.

MS.:

  Sence senin için ahlaksız açıklamayı besliyor
  Ve onun için çimler için nazikçe yayılmıyor mu?
  Sky-Lark montajları ve şarkı söylediğini düşünüyor musun?

[1277] Sayaç dışında, kelimelerin uygun sırası,
"Kendi notunu şişirir ve tecavüzler."

[1278] MS.: "Zarifçe." Papa ikame edilen okuma çok fazla değil
Daha iyi, çünkü erkeklerin genelliği binecek kadar saçma değil
"Şüphesiz."

Rab'bin işçilerinde yaşayan domuzun bu tanımı
Yaratılış, çiftçilik olmadan veya çağrısına uymak,
Bazı evcilleşmemiş depredatör ve evcil bir hayvanın değil, yenilmeye devam etti.
Rab domuzda yaşıyor.

[1280] MS.: "Sir Gilbert", Sir Gilbert Heathcote, zengin anlamına geliyordu
Lord belediye başkanı olan Londra Alderman. Kürk onun bir parçasıydı
resmi cüppeler.

[1281] MS.:

  Bilin, doğanın tek özenli çocukları emzirilir;
  Bir hükümdarın ısınması, önce bir ermini ısıttı.

[1282] Ver. 46 Eski sürümlerde:

  Ne bir özen gösterme, oturma, sıkıştırma, ona davranma!
  Bütün bunlar biliyordu; Ama o onu yemek için değil,
  Kaz yargılayabildiği kadarıyla haklı olduğunu;
  Ama insana gelince, konuyu oldukça yanlış anlıyor.-Warburton.

Cowley, Mısır ve vebaları Stanza 1:

  Yaratıcının söylediği tüm yaratıklar senindi:
  Yaratık yok ama o zamandan beri "İnsan benim" diyebilir.

Eşcinsel, Fable 49:

  Salyangoz akış ve ağaç üzerinde görünüyor,
  Ve ağlıyor, "Bütün bunlar benim için yapıldı."-Wakefield.

Kaz Peter Charron'dan alınmıştır; Ama çok tanıdık ve burlesque
Görüntü bu kadar sağlam ve ciddi arasında uygunsuz bir şekilde tanıtıldı
Yansımalar.-Warton.

Papa, Charron'un selefi Montaigne, Kitap II'yi kopyaladı. Chap. 12: "
Neden bir Kaz Diyelim, 'Dünya bana yürümeye hizmet ediyor, güneş
beni aydınlatmak için. Ben doğanın sevgilisiyim. Tutan adam değil mi
Lodges ve bana hizmet ediyor mu? Benim için hem ekiyor hem de öğütüyor. '""
şımartılmış kaz, "diyor Southey," koparmayı unutmuş olmalı
zaman, tüm kutular için kutlanacak
St. Michael Günü'nde eski moda aileler. "Kazın cehaleti
Gelecek kaderi Papa'nın argümanının bir parçasıydı ve
"Kullanım için her şeyi gör" diye bağıran erkekler eşit derecede kördü
hedeflendikleri amaçlar. İllüstrasyon her ikisi de zayıf
şiirsel ve felsefi.

Bolingbroke, Fragment 43: "Dünyayı üstlenen hipotez
İnsan için yapılmış bir akılda kurulmaz. "-Wakefield.

Yani, "insanın entelektüel efendisi olduğu kabul edilsin;"
"zekâ" burada genel olarak geniş zihninde kullanılmaktadır.

[1285] MS.:

  'Bu güçlü, zayıf olan hala kontrol,
  Ve Pow'rful Adam bütünün efendisidir:
  Bu nedenle doğa kontrol eder; O sadece biliyor, vb.

[1286] Burada, Ver. 70, derin
Yansıma, insancıl duygular ve şiirsel görüntüler. İnce gözlemlenir
Bu şefkat sadece sadece insanın malıdır.-Warton.

[1287] Yani, konumuyla değişen ve farklı açılar
yansıyan ışık göze çarpar.-Wakefield.

[1288] MS.:

  Philomela şarkı söylediğinde kulağını mı çeviriyor?
  Gözüne böceğin yaldızlı kanatlarına hayran mı?

Papa'nın erkekleri akredittiği üstün merhamet, yansıtıcı
Açıklama, çünkü renk şiiriyle düzenlendiğini ima ediyor,
ve şarkının tatlılığı, yaratıkların kapasiteleri için değil
zevk ve acı. Koşullar altında iddianın kendisi asılsızdır
karşılaştırması. Şahin ve Jay doğal avlarını yemeli veya
Açlıktan ve açlık veya tatmin onu talep ettiğinde, adam asla
desteğine ihtiyaç duyan hayvanları öldürmekten çekiniyor veya
damak için lezzetli. "Yaldızlı böcekler için bir tadı olsaydı
Kanatlar, "Kanatlarındaki yaldız onu kısıtlamaz. Dövüş, lib.
xiii. EP. 70, tavus kuşundan, "Her seferinde ona hayransın
mücevherli kanatlarını sergiliyor ve sert yürekli adam, onu teslim edebilir misin?
Zalim aşçıya? "
şefkate dokunmak için parlak tüylerin iktidarsızlığını andı
Sporcu. Şair, bu mektupta, bunu epistte unuttu. Ben.
Ver. 117, insanı "sporu için tüm yaratıkları yok etmekle suçlamıştı
veya Gust, "onu hayvanların altına yerleştirecek. Kuşkusuz
yıkıcı eğilimlerinde eşit olmadan ve çoğu zaman suistimal
duyarlı dünya üzerindeki gücü.

[1289] Papa, insanlığın onların
"istekleri ve sıkıntıları" için hayvanların komisyonundan korunması ve
Güdünün "ilgi, zevk ve gurur" olduğunu beyan etmekle biter.

[1290] Milton'ın Samson Agonistleri'nden ödünç alındı, Ver. 549:

  Çeşme veya taze akım nerede aktı
  Doğu ışına karşı, yarı saydam, saf
  Heav'n'un ateşli çubuğunun dokunuş eterikiyle,
  İçtim.-Wakefield.

[1291] Birkaç eskiler ve o zamandan beri oryantallerin çoğu,
kutsal kişiler olarak yıldırım tarafından vurulanlara ve
Cennetin özel favorileri.-Papa.

Plutarch, yıldırım ile vurulan kişilerin tutulduğundan
şimşek olduğuna dair eşzamanlı inançla uyumlu olmayan onur
Jove'nin intikamının enstrümanıydı. Batıl inançlar genellikle çatışır.

[1292] "Görünüm" "Potansiyel" dır-gelecekteki mutluluk vizyonu.

Sir W. Temple, Works, Cilt. III. P. 539: "İnsan bir düşünme meselesidir,
isterse ya da hayır. "

Papa bu paragrafta epist kullandığı argümanı tekrarlıyor. Ben.
Ver. 77-98, ölümün yararlı bir şekilde silahsızlandırıldığını kanıtlamak için
terörler. Düşünmeyen hayvanlar potansiyel müşteriden rahatsız olamaz, çünkü onlar
Sonları hakkında hiçbir bilgiye sahip değiliz, ki bu bizim yapabileceğimizden daha fazla
söylemek; ve ona göre düşünen varlıklar,
Korkularıyla karışan umut, ölüme uygun olmayan inanç,
Her zaman daha yakın çizim olsa da, asla yakın değildir. Böyle irrasyonel bir yanılsama
"Düşünme meselesi", Papa'nın tahmininde, "ayakta duran bir mucize" dir.
Görünür mucize, gerçeği abartmasından çıkarılır.
Ölümün uzak olduğu inancı genellikle görünüşler olduğunda verir
varsayımlara karşı. Hale erkekler genellikle bilinçli olarak kesin olarak acele eder
yıkım; Yaşlı ve hasta adamlar sürekli olarak gerçek bir inanca sahiptir.
Sonları el altında; Ve ölmekte olan erkekler her gün veya saat onların olmasını bekler
son. Uzun süreli yaşamın yanlış beklentisi,
zihinler ve istifaları, barışları veya sevinçleriyle hiçbir ilgisi olmayabilir.

[1295] Bu, Papa'nın hemen ayrıldığı gerçek prensip,
ve aklın üstünde içgüdüler. "Adamım," diyor Aristotle, "bazen
daha fazlası, bazen canavardan daha az; "çünkü onlar farklı
işlevler ve insan küresinde mükemmeldir ve onlarınkinde canavarlar. .
İnsan küresi en yüksektir ve fakülteleri orantılıdır. O
Arı işini yapamaz, ama kendi işini yapabilir, yani
daha büyük.

Yanılmaz olduğunu iddia eden Roma Katolik Konseyi.
İçgüdü, diyor Papa, yanılmaz olmanın herhangi bir rehberliğine ihtiyacı yok
Diğer yanılmaz otorite. "Tam içgüdü" den bahsettiğinde, o
Muhtemelen içgüdünün her zaman kendi sınırında tamamlandığı anlamına gelir
Alan adı, çünkü "tam içgüdüye" karşı koymayı amaçlıyorsa
Arızalı ve yanıltıcı olan içgüdü, Ver ile çelişecekti. 94,
İçgüdünün "doğru gitmesi gerektiğini" belirtti.

[1297] Ver. 84 MS'de.:

  Çeşitli yollarla ilgili manzaraları olan adam
  Kafa karışık, bilgi sapmasının yardımıyla:
  Seçmek için çok zayıf, ancak hala aceleyle seçim yapmak,
  Bir an zevk ve hoşnutsuzluk verir.-Warburton.

[1298] Papa'nın terimi geniş anlamında, neden adaptasyon anlamına gelir,
ve doğru ve yanlış olan gerçek ve yanlışlık arasında ayrım yapar. .
Fakülte kısmen kendiliğinden ve kısmen çaba ile çalışır. Bir
Sıradan koşulların sonsuz sayıda gözlemlenmesine yardımcı olamaz,
karşılaştırma ve çıkarma ve bunun nedeni kendisi bir içgüdü
"Gönüllü geliyor." Ayrım, insanın
güçlerinin kısıtlanmamış egzersizi. İlerlemeyi hedefliyor ve
zahmetli bir şekilde ilerlerken, hayvanlar dönerken,
nesil, aynı dar daire içinde. Papa'nın ne olduğu bir izdi
İnsanın aşağılık sadece üstünlüğünün zeminidir. Onun fetihleri
Zorlukları ve çabalarıyla başlayın.

Papa diyor ki, Ver. 79, akıl veya içgüdüle kutsanmış olsun
"Hepsi mutluluk eğiliminde olan gücün tadını çıkarın-hepsi araçları bulur
sonuna kadar orantılı. "Şimdi kendisiyle çelişiyor
nedeni ve diyor ki, hangi dürtülerimizden hangisini belirleme çabası
faydalı ve hangi zararlılar, asla işarete çarpmaz, ama işçiler
Mutluluktan sonra boşuna. Sebebini inkar ettiği bilgelik hatalı olarak
Bir bağışıklığı güvence altına almada üstünlüğü olmayan içgüdüye atfediyor
Hasta. Öngörü ve güçlerinin sınırlandırılması yoluyla
Tersine, sayısız yaratık açlık ve soğuktan ölür. Bunlar hangisi
Hayat sık sık kıtlıktan ve eğilimden muzdarip
mevsimler. Onların kusurlu sagaklıkları onları birbirlerine bir av yapar ve
Adam ve çoğu zaman ölümden kaçtıklarında işkence yaralanmaları alırlar.
Gençler toptan yıkıma maruz kalır ve birçok durumda
Ebeveynler, kısa olursa en azından akut olan bir keder gösterir. Yaratıklar
Aynı türün bağırsak düşmanlıkları vardır ve savaşlara girer
yaralar ve ölümle katıldı. Korkuları, kıskançlıkları var ve
Tempers, onların memnuniyet ve memnuniyetsizlik değişimleri ve
Hayvanlara verilen içgüdünün tamamı daha az koruma gibi görünüyor
Mevcut kötülüklerden insanda ılımlı bir akıl kullanımından ziyade. Ne
Kaçınılmaz denemelerinde hayvanlara karşı olabileceği azaltma olamaz
bize bilinir, ancak kimse tarafından desteklenebileceğini hayal etmeyecek
Sublimer bizimkinden daha umut ediyor.

[1300] Bu bir hata. İçgüdü genellikle referansla kusurludur
kendi özel amaçları. Afrika kartı çiçeğinin kokusu tarafından yanıltı,
etli uçlar yumurtalarını içine koydu ve döl,
Sebze besleyicileri açlıktan ölür. Burada yaralanma yavrulara. İçinde
Diğer vakalar, hatalı bireyler kendi hataları için acı çekerler. Papa,
Bu mektupta, içgüdüyü büyütür ve aklını küçümser. Epistte.
i., Ver. 232, karşı tarafı aldı ve insanın nedenini söyledi
hayvanların tüm "güçleri" idi.

[1301] MS.:

  Düşünmek ve takip etmek için hareketlerinde,
  Doğru olacaklar ve ne yapacakları.

Papa'nın anlamı, insanlarda olduğu gibi hayvanlarda herhangi bir çatışma olmadığıdır,
tutku ve akıl arasında, arzu ve yargı arasında,
Hayvanların operasyonlarında değil, insanın çelişkilerinde olduğu gibi,
araçların amaçlara uyarlanması veya yöntemin yönteme karşı dengelenmesi,
ve sonlara karşı, ancak hayvanların
Amaç, içgüdüsel olarak ne yapacağını ve nasıl yapılacağını bilin.

[1302] MS.:

  Mümkünse içgüdüsel olmayı tercih eder.

Addison, Seyirci, No. 121; "Bana göre içgüdü hemen görünüyor
Providence yönü. Modern bir filozof aynı görüşü sunar
Dediğinde, Tanrı'nın kendisi kabadayların ruhudur. "
ustalıklarının derhal dürtüsünden hareket eder, bir
yanlış yönlendirilmiş içgüdünün vakalarını açıklamada zorluk, olduğu gibi
Jackdaw, boşuna boşlukta sopa çubukları boşaltır, boşuna çaba
yuvası için bir temel elde etmek. Bazı hayvanlar, yine,
deneyim, kurnazlıkta gelişen tilkiler olarak ve bunu çıkarmalıyız
tanrının sağladığı yardım,
Hayvanlar, deneyim de sonuçta endişe duyuyor.
Erkeklerin kötü tutkularına benzeyen bir öfke kısırlığı,
Bazen atlarda ve köpeklerde görebileceğimiz gibi vahşileştirir ve biz
Bu eğilimleri derhal kışkırtır
Yaratıcı, Papa'nın Tanrı'nın "şiddetli döktüğü doktrini kabul etmedikçe
Sezar'ın zihnine hırs. "

[1304] Papa tarafından erratum olarak belirlenmiş olsa da, tüm baskılarda "ahşap"
1736'nın küçük baskısında.
Bir sonraki beyit, bir hataya dikkat çekmiş olmalı,
Herhangi bir özel bildirim olmadan bile yeterince açık.-Croker.

[1305] Bu içgüdü değişmez değildir. Hayvanlar zehirli yemek yiyor
yapay olarak ve bazen zehirli doğal üzerine açgözlülükle besleniyor
ürünler. Yew, inekler ve atlar için bir zehirdir, ancak yine de bolca
Sağlıklı otların bazen porsuk yiyecekler.

Her fiil ve epitet burada tanımlayıcı bir kuvvete sahiptir. Daha fazlasını buluyoruz
bu çizgilerden epistle sonuna kadar, diğerlerinden daha
Bu makalenin bölümleri. Sosyal yaşamdaki bağlantıların kökeni,
doğanın durumu, batıl inançların yükselişi ve etkileri ve
zulüm ve gerçek dinin ve sadece hükümetin restorasyonu, hepsi
Bunlar yüksek alkışları hak eden pasajlar olarak belirtilmelidir, hayır,
En yüce İngiliz şiir parçalarından bazıları.-Warton.

[1307] Halcyon veya King-Fisher, Kadimler tarafından "inşa etmek için tanındı
dalga üzerine "ve yüzen yuvaya girişin olması gerekiyordu
kuşu kabul etmek ve suyun suyunu dışlayacak şekilde
deniz. Ya Papa masaya inanıyordu ya da kendini özgürce düşündü
İçgüdünün harikalarını hayali örneklerle gösterin. Çenik
başlangıçta MS'de. :

  Cramp Fish, Remora Ne Gizli Cazibe
  Kabuğu durdurmak için uzak kolu tutuklamak?

Kramp balık torpido. "Kalitesi var," diyor Montaigne,
"Sadece ona dokunan tüm üyeleri değil, aynı zamanda
Nets, onları hareket ettirenlerin ellerine ağır bir donukluk iletir;
Hayır, ayrıca, ona su dökerse, hissedeceği söylenir.
Bu uyuşukluk suyu eline monte ve hissi aptallaştırın
su yoluyla. "Remora veya emme balığı, diskte yapışır
başının tepesi, gemilere ve diğer balıklara ve "
taşınmaz, "diyor Pliny," hiçbir zincirin kalamayacağı gemiler, hayır
ağır çapa moor. "Remora'ya atfedilen güçlü yetenek
hayali ve torpidonun elektrik kapasitesi büyük
abartılı. Halcyon, Cramp Fish ve Remora'nın hikayesi
Kitap II. Chap. Montaigne'nin makalelerinden 12.

[1308] Geometrik veya bahçe örümcek, eşmerkezli bir ağ oluşturur
Çevreler, ancak örmek için krediye sahip olan ev-örümcek
Paralel enine çizgilerle çaprazlanmış paralel uzunlamasına çizgiler ağı,
Tugllarının yapımında böyle bir düzenlilik gözlemlemiyor.

[1309] Seçkin bir matematikçi.-Papa.

1667'de Fransa'da doğdu. 1685 yılında kendi ülkesinden sürüldü.
Nantes Fermanının İptali, Londra'ya yerleşti ve öldü
orada 1754'te. Yaşamını esas olarak matematik öğreterek aldı.
Beceri ve bu konudaki yayınları
dehasının kesinliğini ve özgünlüğünü kanıtlayın. O terimindeydi
Newton ile arkadaşlık.

[1310] Şair muhtemelen bu pasajın ipucunu Lord Bacon'un
De Augmentis Scientiarum: "Kuzgun'a kuraklıkta kim öğretti
sudan attığı, suyun olabileceği içi boş bir ağaca çakıl taşları
Öyle yükseliyor ki ona gelebiliyor mu? Arı'yı ​​böyle yelken açmayı kim öğretti
geniş bir hava denizi ve çiçekteki tarladan bir yol bulmak için harika
Kovanına giden yolu? "-Ruffhead.

[1311] MS.:

  Air'in Geniş Okyanusları aracılığıyla, Leylekler Keşfet,
  Columbus benzeri, daha önce bilinmeyen bir dünya.

[1312] Abbe Pluche'nin Le Spectacle de la Doğası: "Kim Bilgilendirdi
Onların gençleri yabancı bir ülkeye seyahat etmenin gerekli olacağını mı?
Hangi özel kuş, büyüklerini bir araya getirme suçlamasını alır?
Konsey ve ayrıldıkları günün düzeltmek? "

[1313] MS. Aşağıdaki satırlara sahip:

  Sanatla övünüyoruz? Bir arı daha iyi vurabilir
  Gibbs'den daha kareler, Sir kitinden daha rulmanlar.
  Dome'sini itmek için bir Martin'in ustalığı var,
  Bold Bernini St.Peter'in çatlamasına izin verir.

Gibbs 1674'te doğdu ve 1754'te öldü. St. Martin's'i tasarladı
Londra'daki Kilise ve Oxford'daki Radcliffe Kütüphanesi. Efendim kiti efendim
Christopher Wren. Aziz Peter'ın kubbesi kurulduktan bir yüzyıl sonra,
Bernini, içi boş iskelelere merdivenler ekledi
kubbe ve kubbedeki çatlaklar yanlış bir şekilde atfedildi
operasyonlar. Martinler insandan daha yanılmaz değil ve aksine
Dostum, deneyimle kar değiller. Selborne'un beyaz
mahallesindeki bir evin pencere köşelerini inşa ettiler,
Tenefer, yıkanan çalışmalarını korumak için çok sığdı
Her sert yağmurla, ve her yıl devam ettiler
Yazları işe yaramaz crudymy.

[1314] Bolingbroke, Fragment 51: "Sosyal olacak şekilde tasarlandık, değil
Yalnız yaratıklar. Karşılıklı Bizi ve Doğal Yardımları Birleştiriyor ve
Mutluluğumuzun bağlı olduğu siyasi düzen,
Onlar. "-Wakefield.

Eter, havadan daha ince bir unsur olarak görüldü ve
Atmosferin ötesindeki bölgeler. Stoacılardan bazıları buna inanıyorlardı
Eter, her şeyin canlandırıcı ilkesiydi ve Papa
doktrin. Dolayısıyla eter "her şey yolunda" diyor ve "
Doğa, hayati alevi "yeryüzünün, havanın tüm yaratıklarında ve
su.

[1316] Bolingbroke, Fragment 51: "Ebeveynlerimiz ABD'de kendilerini sevdikçe,
Bu yüzden çocuklarımızda kendimizi seviyoruz. "-Ugakefield.

Dryden, Absalom ve Achitophel:

  Asla ölmeyecek düşkün bükücülerimiz
  Kendilerini onların gelecek nesillerinde seviyorum.

Ver. 115 - Ver. 124 MS'de çeşitlidir.:

  Bu ruhla hızlı yeni doğan doğa hareket etti,
  Kendisi türündeki her yaratık severdi;
  Her biri yalnız başına sahip olmayan bir zevk aradı,
  Her iki cinsiyet ikiye kadar istenen biriydi.
  Bu dürtü canlandırılır; Tek Doğa Beslenir
  Hayati lamba ve güler yüzlü tohumları şişiriyor:
  Hepsi imajlarını Ardor Stung gibi yaydı,
  Hepsi kendilerini seviyor, gençlerine yansıyor.

Dr. George Campbell, retorik felsefesinde, konuşacağını söylüyor
onların döllerinde kendilerini seven yaratıkların saçma bir ranttır. İle ilgili
Birçok baba ve annenin
Çocuklarını neredeyse kendilerinin dışlanmasına seviyorum. Hiçbir Papa
ne de Bolingbroke'un çocukları vardı ve deneyimlemiyorlar
Yanlış anlaşıldı, ebeveyn hissi.

Papa'nın görev bölümü yaratılış yasası değildir. Bir
Her iki ebeveynin de beslenmesi ve her ikisi de gençlerini savunur.
Efsane, çim yiyemede olduğu gibi yiyecek sağlamada faydası olmadığında
hayvanlar, savunma işlevini eşit olarak terk eder ve hatta
yavrularını tanır.

[1318] MS.:

  Ahşı uzanmayı veya havayı kanatlamayı öğretene kadar,
  Orada içgüdü tutkusunu ve bakımını sona erdirir.

[1319] Locke, Sivil Hükümet, Kitap II. Chap. vii. mezhep. 79: "
Erkek ve kadın arasındaki bağlantı, olduğu sürece
gençlerin desteği için gerekli. Ve burada, bence yalan söylüyor
Şef, tek sebep olmasa da, insanlıktaki erkek ve kadın neden
genç olan diğer yaratıklardan daha uzun bir bağloya bağlıdır
üreme zamanından önce kendilerinden geçebilir
Yine, evlilik bağı kendini çözüyor. "

[1320] Bolingbroke, Fragment 3: "Sebep Geliştirilmiş Sosyallik, Genişletilmiş
daha uzak ilişkilere ve birkaç aileyi bir araya getiren
Topluluk, içgüdünün birkaç kişiyi bir aileye dönüştürdüğü gibi. "
Papa'nın çizgisindeki "ilgi" "avantajı" ifade eder. Sebep diyor ki,
İnsana içgüdü bağlarını geliştirmeyi ve bağlantıları oluşturmayı öğretir
yakın ailesinin ötesinde, burada bir keresinde sevgisini uzatır ve
ondan türetilen avantajlar.

Yani, insan seçimden sabit hale gelir.

[1322] MS.:

  Ve ihale tutkusu sıraya girer.

Metindeki çizgi, Papa'nın her erdemin
iktidar tutkusu üzerine aşılanmış.

[1323] "hayırseverlik" antika "aşk" duygusunda kullanılır. "Yeni ihtiyaçlar"
Papa, "Yeni Yardımlara" yol açıyor ve erdem "yardımseverlik"
Doğal sevgiler üzerine aşılanmış.

[1324] En son kuluçka, küçük çocuklar olan,
doğası gereği ebeveynler, önceki kuluçka, büyürken, sadece aşk
Alışkanlıktan ebeveynler.

[1325] MS.:

  Kıtın en son ebeveynlerinin büyümesi vardı
  Bu ebeveynlerin kendilerini istediğini görmeden önce.

Dryden, Palamon ve Arcite, Kitap III.:

                      ve insana ihraç etmek,
  Hayatlarını kendi başından beri kınıyor.

[1326] MS.:

  Uzun ilgiyi genişletin ve çizgiyi destekleyin.

[1327] MS. şöyle devam ediyor:

  O spake ve yüksek gözlüklerine itaat etti;
  Kaçırdığı canavarlarının ortasında zararsız;
  Gurur için değildi; Gölgenin ortak kiracısı
  Masasını ve yatağını canavarlarla paylaştı;
  Cinayet vb.

"Konuşuyor," diyor M. Crousaz, "
Dünya bir tanıktan daha az olumlu değil. "Papa,
Montaigne's'de diğer yerlerin yanı sıra okumuş olabileceği eski masal
Denemeler, Kitap II. Chap. 12: "Platon, Altın Çağ Resminde
Satürn altında, bir adamın sahip olduğu baş avantajları arasında,
çok mükemmel bir şekilde kazandığı canavarlarla iletişim
zeka ve ihtiyat ve hayatını bizden daha mutlu bir şekilde yönlendirdi
Yapmak."

[1328] "Doğumu" doğanın doğuşudur. Doğanın kişileştirilmesi
"Doğanın durumu" veya "doğal durum" ifadesinde öyle
Zorunlu, bir kerede "doğa" nın isim olduğunu algılamıyoruz
hangi "onun" ifade eder.

[1329] "Birlik" gönüllü birliğe, Sosyal Birliği
Korku, zorlama ve
mevcut durumda büyük unsurlar olan yaşam gereksinimleri
insanlığın. Canavarlar Ortak Lig'e ve hayvanlara dahil edildi
Papa'nın doğa durumunda bilinmeyen av. Ama sabit kalmadı
ilk hesabı.

[1330] Yani Hall, Hicivler, Kitap III. Doygunluk. 1:

  Sonra gururla süründü ve peevish covetise,
  Ve insan açgözlü, anlaşmazlık ve güzelleşti.
  Şimdi adamın Hail-Fellow'un Beast ile birlikte olduğunu
  Ween'e en azından bir tanrı.-Wakefield.

[1331] Dryden, Ovid'in Metamorfozları, Kitap XV.:

  Katilini giydiren yünlü polar.

Virgil, Ecl. X. 58: "Lucos Sonantes;" Dryden, "
Woods. "-Wakefield.

[1333] MS.:

  Bereket için heav'n çağırdı, yemek için.

[1334] MS.:

  Gore ile boyanmamış çimenli sunak büyüdü,
  Rahipler henüz ılıman, ama hiçbir tutku bilmiyordu;
  Henüz obur gayretli bir şekilde yemek yiyemezdi,
  Ne de sadık Av'rice tanrısını plakaya sardı.

Putperestler putlara sundukları ete bayılıyor, biz de
"dindar bir şekilde yediği" "obur gayret" ile anlamaktır.

Dryden, Virg. Aen. ix. 640:

  Ah, yaşamdan farklıdır.-Wakefield.

[1336] MS.:

  Kendini yaşayan mezar yaşayan yarısı.

[1337] MS.:

  Kim, doğaya düşman, diğer türler o'erthrown
  Huzursuz O'er'i kendi başına arar.

Veya,

  Doğanın evrensel iniltiğine kimin sağır
  Diğer tüm türleri cinayetler, kendi kendine ihanet eder.

Bu, kutlanan aynı sevimli varlıktır, Ver. 51, "yardım için
Diğer yaratıkların istekleri ve sıkıntıları, "ve şarkı söyleyen kuşlar ve
Saf merhametten yaldızlı böcekler.

[1338] Papa muhtemelen insanın
kan döktüğü hayvanlar, ancak "kan"
Bahsedilen, karşılaştırmalı olarak uygun bir pozitif yoktur.

[1339] Ovid'deki Pythagoras konuşmasının versiyonunda Dryden, tanıştı.
Şairimizin şüphesiz bu bütün boyunca gözlemlediği XV.
Tanımlama:

  Brutes üzerinde kanlı ziyafetlerin denemesi başladı,
  Ve kılıcını cinayet adamına takıldıktan sonra.-Wakefield.

MS.:

  Doğa, tarama yaralanması katı,
  İnsanı avlamak için tek canavar bıraktı.

[1340] MS.:

  İnsanın sanata arzuladığı ilk zamanlarda.

Ver. 161 ila 168 parantez ve Papa şimdi geri dönüyor
bozulmamış insanın özgürce ilişkili olduğu ilkel yaşa
canavarlar ve öğretileri ile kazanç sağladı.

[1341] MS.:

  `` Twas sonra Mighty Nature Spake'in sesi.

[1342] Gezginler arasında yaygın olarak uygulanan bir uyarıdır.
bir çöl sahiline atıldı ve ikramlar istemek, ne gözlemlemek için
Meyveler kuşlar tarafından dokunuldu ve bunlara girişmek için
Daha fazla tereddüt.-Warburton.

[1343] Bkz. Pliny's Nat. Hist. Lib. VIII. kapak. 27, birkaç nerede
Tıbbi etkinliğini keşfeden hayvanların örnekleri verilmiştir.
kendi kullanımları ile bitkiler ve bazı operasyonları işaret ederek
Kendi pratiğiyle şifa sanatı.-Warburton.

Örneklerin hepsi hayali veya muhteşem.

Montaigne, Denemeler, Kitap II. Chap. 12: "Demokritus tutuldu ve
bize diğer hayvanlar tarafından bize öğretildiğini kanıtladı,
Örümcek tarafından örme ve dikecek gibi, yutma ile inşa etmek için, kuğu tarafından
ve bülbül müziği ve ilaç yapmak için birkaç hayvan tarafından. "

[1345] MS. ekler:

  Tavşanın kalesine kumlardaki,
  Kunduzun katlı evi ellerle yapılmadı.

Bir tavşan kuşunun askeri bir kaleye benzerliği yoktur ve Papa
İhtiyatlı bir şekilde uyumsuz karşılaştırmayı atladı. Dövüş, lib. xiii. EP.
60, illüstrasyonu tam tersi bir anlamda kullanmıştı ve
Bu tavşanların, madencilik sanatını öğreterek, düşmana nasıl olduğunu göstermişti.
Kaleler alınabilir.

Oppian, Halicut. Lib. i. Bu balığı aşağıda anlatıyor
tarz: "Deniz yüzeyinde, onların arkasında yüzüyorlar
Bir geminin hulk'una tam olarak benzeyen kabuklar. İki ayak kaldırıyorlar
Direkler gibi ve yelken görevi gören arasında bir zar uzatın; .
Yanda kürek olarak kullandıkları diğer iki ayak. Genellikle görülürler
Akdeniz. "--- Papa.

Kağıt-nautilus veya Argonauta Argo'nun sekiz kolu var. İlk çift
dişi ekstremitelerde genişler, böylece iki kolun her biri
geniş bir ince zarda sona erer. Bu geniş membranlar mevcut değil
erkekte ve modern doğa bilimcileri kullanıldıkları fikrini reddeder
yelkenler için.

[1347] MS.:

  Orada da, her bir sosyal ticaret biçimi bulur,
  İnsan türüne öğretilen akılla çok geç.
  Be 'somutlaşmış keçiboynuzu ortaya çıkar
  Silli Milyonlarca 'ndan Milyonlarca;
  Sürülerde kurtlar, istilacı soyguncular, dolaşım,
  Sürülerde, koyun Pasifik, evde yarış.
  Vinçlerin gösterdiği savaş benzeri disiplin,
  Filolarını ne kadar sürdü, ne kadar yollarını yönlendirdi.

Guardian, No. 157: "Her şey karıncalar arasında yaygındır."

[1349] "Karışıklıksız Anarşi" terim açısından bir çelişkidir.
Şimdi evrensel olarak kelimeye bağlı olan anlamına göre
anarşi. Papa bununla sadece tüm eşitsizliğin yokluğunu anlıyor
istasyon.

[1350] The Guardian, No. 157: "Arılar her birinde bir delik var
kovanlar; Balları kendileridir; Her arı kendi endişelerini düşünür. "
eski zamanların doğal öyküsü, masallarda ve sayı arasında
her arının ayrı bir hücresine sahip olması ve özel mağazası olması
Bal.

[1351] Cicero tarafından bahsedilen Latin atasözünün uyarlanması. Ben.
10 ve Terence, Heaut. IV. 5, aşırı süzilmiş yasa genellikle
sınırsız adaletsizlik. Mektup ruha aykırıdır.

Pasajın görüntüleri bir gözlemden türetilmiştir.
Yasaları örümcek ağlarıyla karşılaştıran Yunan filozofu-
hızlı büyük suçlular tutun ve önemsiz suçlulara maruz kalamayacak kadar güçlü
Kaçış.-Wakefield.

Papa, erkekleri zayıflar için çok güçlü yasaları yürürlüğe koydukları için takip eder
"doğa olarak bilge ve kadar sabit olan arıların yasalarını takip etmek
kader.
İşçiler, dronları onlara külfetli hale geldiklerinde öldürürler ve şimdiye kadar
Zavallı olduğumuz kötü hukuk mevzuatımızda onların arkasında mıyız
Toplumun işe yaramaz üyelerini koruyun,-eskisi, sakat,
Umutsuzca hasta, deli, aptalca-hepsi, sadece olursak
Arı merhametini ve bilgeliğini öğrenin, hemen ölümüne koymalıyız.
Papa doktrini tamamen çocukça. Sözleşmeli rutini
Arı varlığının karmaşık ilişkilerle çok az ortak noktası var
Arı kovanı kullanımları için insan hayatının alemin tüzüğünü değiştirme.

[1353] Ed. 5:

  Bu sanatlar için daha önce vır.
  Krallar onları taçlandıracak veya tanrıların tapacağı gibi.-Papa.

Roscommon'un Horace'ın Şiir Sanatı versiyonu:

  Şehirler inşa edildi ve yararlı yasalar yapıldı.-Wakefield.

[1355] MS'de. Böylece:

  Komşular ortak yerlerini korumak için sarıldı,
  Ve aşk doğanın dikte, cinayetti.
  Yalnız istemek için her hayvan iddia eder;
  Kaplanlarla kaplanlar, kaldırılan arkadaşlardır.
  Sade Nature, ortak annenin taçlandırılmasını istiyor,
  Meşe palamudu, otlar ve akarsularını döktü.
  Rapinin istila etmesi için hazine yok,
  Güneş ışığı veya gölge için savaşmak için ne gerekiyor?
  Ve yarışmanın nedeninin yarısı kaldırıldı,
  Güzellik seven herkes için nazik olabilir.-Warburton.

İlk beyitten MS'de iki versiyon daha var.:

  Korku, etkileşime girmeyi yasaklayacaktı,
  Ve doğanın sevgiyi dikte ettir, kan ve öfke değil.

Veya,

  Uygulanmamış adam, mırıldanan bir beceri bilmiyordu,
  Ve doğanın dikte etmesi, öldürmek değil, sevmekti.

[1356] MS.:

  Ticaret, rahatlık, değişim şiddetle çekilebilir.

[1357] Bu iki satır ilk baskısından bu yana eklendi.-Papa. Çenenin ikinci satırı zaten Epistle'de ortaya çıkmıştı.
Eloisa'dan Abelard'a, Ver. 92, hayır bırakan duygularla bağlantılı olarak
Papa'nın anlamından şüphe. İlkel ve altın çağda bunu kabul etti
Aşk eğilimlerine uymak için tam bir özgürlüğe sahipti ya da ifade ettiği gibi
MS geçişinde. Warburton tarafından alıntılanan "Güzellik o zaman olabilir
Seven herkese nazik. "Başka bir deyişle, bir kadın topluluğu vardı
doğal dürtüden başka bir yasa tarafından düzenlenmez.

[1358] MS.:

  Bu devletlerin Lordların gerçekleri vardı, ama her biri kendi,
  Hepsi bir kuralın kuralına tabi değil,
  Bir soydan nereden başlamadığı sürece,
  Ve bir adamdan bir ulusa şişti.

Papa'nın Lordship arasından çizdiği ayrımın doğası
İlk eyaletler ve kral kuralları, ver'den açıktır. 215, burada
Monarşi kurulana kadar ataerkil hükümeti hüküm sürdü ve
Her devlet sadece aileye itaat eden bir ilişkiler koleksiyonuydu
Şef. Bir monarşide iki veya daha fazla durum bir araya getirildi ve
Ulusal aile kravatının yerini almaya başladı. Etkisi
Değişim harika olurdu. Vali ve
yönetilen zayıflar ve resmi haysiyet, sert
Cetvelin otoritesi ve bencil dürtüleri hızla artırılacaktır.

[1359] "Oğullar", yani "erdemi" ve
Ebeveyn otoritesi nedeniyle değil. Papa aklında
Locke'un açıklamaları. Doğru için olgun bir anlayış gereklidir
İrade yönü ve ebeveynler çocuğun iradesini yönetmelidir
Kendini yönetme yetkisi olana kadar. O zaman sorumludur
kendisi. Ebeveynlerine kalıcı onur, minnet ve yardım borçlu,
ancak emrileri altında olmaktan vazgeçer ve ilkel zamanlarda,
Yıllarca süren takdir yetkisine ulaşmış olan çocuklar, bir baba kabul ettiler
Cetveli, onun "erdemi" diyor Papa, sebepti.

[1360] Locke, sivil hükümet, bk. ii. Chap. VI. mezhep. 74: "
Dünyanın ilk çağlarında ne kadar kolay olduğunu düşünmek açıktır.
ailenin babası prensi olacak. "Doğru düzeni
Papa'nın çarpık dili, "erdem bir insanın babasını bir
Prens. "Bir prens olarak yetiştirildi çünkü bir
Baba insanlara önem veriyor.

Hooker, Eccles. Polity, bk. Ben. Chap. X. mezhep. 4: "En Şefi
Her hanedeki kişi her zaman bir kral olduğu ve babalar
İlk egzersizde Rahipler Ofisi. "

[1362] Daha ince bir örnek belki de bir kompakt ve
Kapsamlı stil. Dört öğenin bastırılma şekli
sadece bu dört satırdan oluşur. Yararsız bir kelime yok
Bu pasaj. Üç epitet var,-"Harikalar, derin,
hava "-ve tam olarak çok önemli olanlarla yerleştirilirler
çoğu sonuç. Diğerine katılmış epitetler olsaydı
Maddeler, cümlenin sinirliliğini zayıflatırdı.
Bu, çok iyi anlaşılan bir versiyonun sırrıydı ve sık sık
tuhaf başarı ile çalıştı.-Warton.

Warton'un eleştirisi boyunca yanlış görünüyor. Çizgileri söylüyor
"Dört elementin bastırılma şeklini" açıklayın; Ama biz
"Ateş" in "emredildiği" söylenerek "tarzdan" hiçbir şey öğrenmeyin,
ve su "kontrollü". "Yararsız bir kelime yok" diyor; ama
"Komut" veya "Kontrol" her ikisine de eşit uygunluk ile uygulanır
Ateş ve su, ikinci fiil sadece çizgiyi eklemek için eklenir ve
"Abyss" e katıldığında "derin" sıfat, zayıf totolojidir
kafiye uğruna. Epitetlerin "tam olarak yerleştirildiğini söylüyor
En sonucu olan çok önemli olan şeyle; "Ama neden
"Ateş" "uçurumdan daha az mı önemli?" Ayetler onsuz geçebilir
Warton onları hayali değerler için övmemiş olsaydı yorum yapın. Birincisi
Çizgi, gerçeğin ve pitoreskin fedakarlığının bir örneğidir.
hiperbolik, etkilenen konuşma biçimleri. "Yiyecek aramaktan bahsetmek
Harika karık "tarımsal süreçler hakkında yanlış bir fikir verir.

[1363] MS.:

  Harika dünyayı altın tahılla taçlandırdı,
  Yangına komuta etmeyi, ana kontrolü kontrol etmeyi öğretti,
  Finny'nin sürdüğü sırrıdan çekildi,
  Ve yükselen kartalı yukarıdan getirdi.

İlk beyit yine çeşitlidir:

  Yaşam sanatlarını, yemek araçlarını öğretti,
  Ormanı delmek ve selini köklendirmek için.

[1364] MS.:

  Zayıf ve yaşlıya kadar ve ölmeye başladılar.

Bu beyit MS'de takip edilir. Papa'nın atladığı bir saniye:

  Küçülen kollarını, soluk yanaklarını ve soluk gözünü gördüm,
  Onu eğdi, sarktı, battı ve öldü.

[1365] Erkekler şair tarafından ölümü ile uyandırıldığı söylenir.
Patrik orijinaline yansıtmak ve ilerlemiş olmak
babadan babaya, yani nedenden nedene kadar,
Bir orijinal baba, bir ilk, bağımsız, feshedilen soruşturmalar,
Yaratılmamış Sebep.-Johnson.

Ver. 148 Bize "Doğa Durumu Tanrı'nın hükümdarlığıdır" dedi.
ve ver. 156 Bu "tüm vokal varlıklar"-insan, kuş ve canavar-birleşti
Sonra yaratıcısında "Hyming". Bu durumun durumu,
Ver. 149, doğanın "doğumu" ndan tarih, Papa'nın
ilkel ailelerin belki de yok olabileceğine dair varsayım
bir tanrı anlayışı. Şairin dili mantıksız. Tanrı yapmadıysa
Kendilerini doğrudan herhangi bir şekilde açığa çıkarırlar,
kendi varlıklarından ve evrenin varoluşlarından çıkarma yeteneğine sahiptir,
Patriğin ölümünden sonra gelecek nesillerinin
Patrik.

[1366] Papa "Başlamalı" yazmalıdır. Yanlış koydu
geçmiş zaman için katılım. Çenenin anlamı, erkekler
Muhtemelen "tüm bu" nın yok olduğunu gelenekten öğrenmiş olabilir
Sonsuzluktan, ama bir başlangıcı ve dolayısıyla bir yaratıcısı vardı.

Bir inanç, yani Tanrı'nın birliğinde orijinal inançtı,
ve çoktanrıklık daha sonraki bir yolsuzluk.

Warburton, algılamanın ışığın kırılması için olduğunu söylüyor.
cam prizmanın eğik taraflarından geçiyor.

[1369] Sonbahardan önce Tanrı her şeyin iyi olduğunu telafi etti. Ancak
Yazarımız asla insanın herhangi bir durumuna reklam vermez.-Warton.

İlkel erdem kontrast oluşturduğu bu pasajda reklam yapıyor
sonraki lisans ile.

[1370] Bu beyet MS'de izlenir.:

  Yerli koruya iki basit ibadet,
  Din, ahlak, sevgiden başka bir ismi yoktu.

[1371] Kralların tahtlarına ilahi hakkı ve yasadışı olmayan
onları depolamak, ancak insanlara çok fazla baskı yapabilirler
Kurallara atandıkları fayda, ilk olarak öğretilen bir doktrin idi.
Stuarts'ın zamanı. "İnsanlık arasında hiç duyulmadı," diyor Locke
1690'da yazma, "Bunun ilahi vasfı tarafından bize açıklanana kadar
son çağ. "
Despots'a uluslar, Papa, hükümetin kurulduğunda
Bağlılık, sevginin gönüllü saygısıydı.

[1372] Bay Pope bize bu mektupları okuyan sayıyı söyledi,
zarafeti almayan kimseyi, hatta gerçek anlamı bilmiyordu
Sadece Lord Bolingbroke hariç "muazzam" kelimesi. Merak ediyorum. Ben
Elbette bunu "tüm kuralların dışında" olarak hiç anlamadım ve ben de
Horace'ın "Abnormis Sapiens" i okuyan kimsenin nasıl olabileceğini bilmiyorum,
ve Milton'ın "muazzam mutluluğu". Bay Pope bu nedenle ekledi.
Kısacası kuralı, bunu açıklamak için bir sonraki satır ve buna göre ben
Onları orijinal MS'de ara katladığından beri.-Richardson.

Milton'ın "muazzam mutluluğu" "vahşi, kural veya sanatın üstünde" mutluluktu. .
Papa'nın şiirindeki epiteti yanlış anlayan kişiler
MS'i okuyanlar; Açıklayıcı beyit için ortaya çıktı
Epistle'nin ilk baskısı. Açıkçası "muazzam inanç" kastedildi
inancın bir büyüklük olduğunu ve ne olduğunu tahmin etmek zor
Başka bir duyu onun ifadesine eklenebilir. [1373] "neden" burada tezahür ettirilen amacı veya güdü
dünyanın anayasası ve bu amaç
"Birçoğu biri için yapılır" doktrini. Biri için yapılır
Birçoğu,-Halkın Prensi.

Kötü bir vicdanla dehşete kapılmış kötü yöneticiler dupe oldu
Görünmez güçler adına konuşmayı iddia eden sahtekarların.

[1375] MS.:

  Büyük meşeyi bölün ve hazırlanan zemini salladı.

Wakefield, çizgilerin, ver. 249-252, Lucretius'tan,
v. 1217.

[1376] MS.:

  Op'ning Earth'ten Fiends Infernal Nigh,
  Ve patlayan gökyüzünden doğaüstü tanrılar.

Horace, Ode III. BK. III., Addison tarafından çevrildi:

  Bir hakem, kısmi ve haksız,
  Ve bir ahlaksız bir kadının zorlayıcı şehvet.

[1378] Bolingbroke, Fragment 22: "Erkekler onların
kendi görüntüsü. Şiddetli ve zalim kendileri nefret ettiklerini temsil ettiler
Sebepsiz, provokasyon olmadan geri dönme ve olmadan cezalandırma
Tedbir. "Papa, zalimlerin oluşan tanrılara inanacağını söylüyor
Zalimler gibi. Zortanların tanrılara inanacağı anlamına geliyordu, ama
Muhtemelen "içinde" yönetilemez buldum.

[1379] MS.:

  Yerli ahşap artık kutsal görünüyordu.

İnsanlar artık iç tapınağı kutsal tutmadı, Ver. 155, erkekler
ve canavarlar daha önce "tanrılarını ilan etti", ama gerekli olduğu düşünülüyordu
Pahalı binalarda ibadet edin ve "mermer sunaklar" daki hayvanları feda edin.

[1380] Bolingbroke, Fragment 24: "Sunakları şartıyla Tanrı yatıştırıldı
Gore ile Reeked. "Aynı parçanın bir cümlesi Papa ile birlikte
Heathen kurbanlarına bakış: "Yüce varlık öyle temsil edildi
haklı ve acımasız, en üst düzey zulümden daha az bir şey yok
öfkesini yatıştırabilirdi ve rahipleri çok fazla erkek kasaptı
ve diğer hayvanlar. "

[1381] "Flamen", sadece hizmetine bağlı bir rahipti.
belirli bir Tanrı.

[1382] MS.:

  Glutton rahip ilk olarak yaşayan yiyecekleri tattı.

Bolingbroke, Fragment 24: "
kızartma eti ile glutted. "Wakefield, Papa'nın takip ettiğini söylüyor
Pisagor, bir zamanlar canlıydı, çünkü bir zamanlar hayatta olmuştu. A
Et diyeti söylenir, ver. 167, savaşların kökeni olmak ve burada
Savaştan sonra "Flamen'in ilk tadı canlı yiyecekleri" olduğu söyleniyor ve
Zulüm, dünyayı aşırı yaymıştı, bu da bir tutarsızlık,
Papa, "obur rahiplerin"
Hayvanlar din adına kurban edilene kadar insanlığın geri kalanı.
Şair, bu mektupta, yeme pratiğini kınamak için yüksek sesle
Hayvan gıdaları, ama kendini kırmadan yedi.

[1383] Milton, par. Kayıp, ben. 392:

  İlk Moloch, Korkunç Kral, kanla beslendi
  İnsan kurbanının ve ebeveynin gözyaşları,
  Drum ve timbrels gürültüsü için yüksek sesle
  Çocuklarının duyulmamış çığlıkları, ateşten geçen
  Korkunç idolüne.

Papa'nın yazılarının çoğu Miltonic ifadelerle doludur, ancak onlar
işaret edilmesine gerek yok ve kesinlikle generalinden uzaklaşmayın
liyakat. Önemli ve zorlu ifadelerin bu tür iç içe geçmeleri
Genellikle çarpıcı bir etki.-Bowles.

Görüntü, eski savaş motorlarından türetilmiştir, örneğin
taş atan mancınık. Flamen, tanrısının bir motorunu yaptı ve
Düşmanları cennetten iffetle tehdit ederek saldırdı.

[1385] Hooker, Eccles. Polity, bk. Ben. Chap. X. mezhep. 5: "İlk başta,
Her şeyin kendi takdirine izin verilmiş olabilir ki
Kural, bunu bir adam tarafından yaşamak için görene kadar hepsinin nedeni oldu
Erkek sefalet. Bu onları yasalara ayırt etti. "-Warton.

MS'de. Ver'den sonra bu beyet var. 272:

  Diyelim ki insanın özgürlüğünü ne yapar?
  'Yapabileceği ama yapabileceğini yapmak.

Çizgiler, hukukun neden bir
özgürlüğün ihlali ve muhtemelen iptal edildi çünkü neden
Salutary yasaları kadar zalim için geçerli idi. Papa'nın ilkesi üzerine
En kötü despotizm, konunun özgürlüğüne müdahale etmez,
sadece direnişin umutsuz olması şartıyla.

[1386] Sahibi uyurken zayıf bir şekilde onu gizlice soyun ve
Uyanık olduğunda, güçlü bir şekilde onu şiddetle soyun.

Bolingbroke, Fragment 6: "Özel mal halka bağlıdır."

İbranice kutsal metinlerin ilham verici suşları tek
Şiirin "inancı ve ahlakı geri yüklediği" örnek. Heathen
Şairler, günlerinde mevcut saçma ve sağlam masalları benimsedi ve
Hıristiyan şairler, yaygın olanı yansıtmaktan daha fazlasını yapmadı
Hıristiyanlık. "Patriot" terimi genellikle siyasi olarak uygulanır
hayırseverler, vaizler ve dağıtıcılar için değil
Doğruluk. Papa, yenilenen şairlerin kurgusuna düştü ve
Vatanseverler gerçekten aziz ve şehitlerden bahsetmekten kaçınmak için
güçlü işi gerçekleştirdi. Bolingbroke, gerçek havarilerden nefret ediyordu
Din ve öğrencisinin onlar için saygısı yoktu.

[1389] Papa, karışık bir hükümeti bir
Dizilmiş enstrüman. Bir enstrüman "haklı olarak doğru" olmaz, ancak
"Birine Dokunurken" müzisyen "gerekirken değersiz hale getirildi
diğerine de vur. "

[1390] Bu, Tully'nin kullandığı aynı örnek, de Republica:
"Quae Harmonia Cantu'da bir Musicis Distiur, EA EST'de Civitate
Concordia. "-Warton.

Yukarıdaki ilkelerin indirimi ve uygulanması,
Sivil ve dini politikanın kullanımı veya kötüye kullanılması için tasarlanmıştır.
Üçüncü Kitabın Konusu.-Papa.

[1392] "Onay" artık zihinsel rızayla sınırlı ve kelime
"şeylerin rızası" anlamında geçersiz.

[1393] Denham'ın Cooper's Tepesi'nden:

  Akıllıca şeylerin uyumunu biliyordu,
  Discord Springs'ten seslerin yanı sıra.-Hurd.

[1394] "Küçük ve zayıf olanlar" "hizmet etmek için yapılır, acı çekmez" "
Güçlenmesi harika ve güçlü, istila etmiyor. "

[1395] Bu beyet ver. 289-294, burada karışık bir form
hükümetin üstünlüğü nedeniyle övülüyor.

[1396] Cowley'in Crastaw'ın ölümü üzerine ayetleri:

  Belki de bazı güzel ilkelerde yolu
  Yanlış olmak; Eminim hayatı sağdaydı.

Her iki şairde de pozisyon açıkça saçma. Tüm davranışlar
prensiplerden kaynaklanır. Bu nedenle ilkelerin nerede olmadığı
Kesinlikle saf ve doğru bir şekilde doğru olan davranış,
Mükemmel doğruluk çizgisi.-Wakefield.

"Kötü bir prensibe kötü bir eylem tercih ediyorum," diyor Rousseau, bir yerlerde,
Ve Rousseau haklıydı. Kötü bir eylem izole olabilir; kötü
İlke her zaman üretkendir, çünkü sonuçta,
yönetir ve insan düşüncelerine göre ondan çok daha sık hareket eder
Kendisi hayal ediyor.-Guizot.

Hayatı doğru olan o yapamaz, diyor Papa, herhangi bir anlamda çağrı
Suçlama için yanlış bir inanca sahip olun. Ama cevap, hayatının olamayacağı
Doğru etkilere bükülmediği sürece sağda
inanç. Bir insanın sonsuzluktan ne kadar zayıf olması gerekir
kendini toplamına ikna edebilecek bir insan ruhunda gizlenebilir
Hayatın kapasiteleri,
Sosyal ilişkiler mi yoksa insan değerlemesine açık mı? Gerçek iç eylemleri
Ahlaki adam onun düşünceleri, özlemleri, istekleri, onun
Sempati veya Kalbin Yenilmeleri. Bu insanın hayatı
Cennet gibi gözler tarafından kayda değer.-De Quincey.

[1397] MS.:

  O zaman tercih ettik, o kadar az, daha az
  Çünkü hayırseverlik tüm erkeklerin mutluluğudur.

[1398] MS.:

  Ama üçün en büyüğü hayırsever.

1 kor. xiii. 13: "Ve şimdi inanç, umut, sadaka, bu üç;
Bunların en büyüğü hayırseverlik. "

[1399] MS. Bu beyit ekler:

  Genişletilmiş Dünya, bir mutluluk alanıdır
  Ona, bir başkasının kutsamanızı sağlayan.

[1400] Aynı zamanda.

[1401] Seyirciden, No. 588, Bay tarafından yazıldığı söylendi. Grove: "
Yardımseverlik kendini sevme ile tutarsız mı? Hareketleri aksine mi? HAYIR
Dünyanın günlük rotasyonundan daha fazlası yıllıkine karşıdır; veya
Hareketi kendi merkezinin etrafında, ki bu bir
Kendini sevmenin illüstrasyonu, onu ortak olana döndürenlere
Dünyanın merkezi, evrensel hayırseverliğe cevap veriyor. "-Warton.

[1402] "Doğa" Tanrı ile bir güç koordinatı değil, sadece araçlar
ki hareket eder.

[1403] Bolingbroke, Fragment 51: "Sebebimizin gerekli kullanımı
kendini sevme ve sosyal çakışır, hatta yürürlükte olur
Aynı. "-Wakefield.

[1404] Mutluluk, Papa ile hayatın tek sonu ve erdem sadece bir
araç. Araçlar sondan daha fazla bağlayıcı olamaz ve mutluluk
Zorunlu ve erdem değil. Yine acı ve
Özelleştirme kahramandır, ancak ahlaki değerine kayıtsızlık bozulur.
Böylece erdem açıkça kendi içinde bir sondur ve üstündür,
Alt, mutluluğa.

[1405] Verecek şeylerde gözden kaçtı ve diğerlerinde
Young tarafından mutlu bir şekilde ifade edildiği gibi, hayal gücü tarafından büyütülen şeyler,
Dediğinde, Universal Passion, Cmt. i., 238:

  Hiçbiri büyük mutsuz ama büyük düşünün.

[1406] Papa başlangıçta mutluluğu kişileştirdi, ancak
Bu fikri, tanrının aniden olduğu yedinci çizgiye bıraktı
Bir bitkiye dönüştü, bu yüzden bir sebzenin bu metaforu
aniden geri dönene kadar on bir sonraki hattan geçti
Mutluluğu bir kişi olarak tekrar düşünmek, onsekizinci sırada
Hat.-Warton.

Bir kişiden bir şeye geçiş üçüncü ayette başlar,
Papa, "bu bir şey" olarak mutluluk diyor ve kişiye geri dönüyor
Sekizinci ayette, mutluluğu "sen" olarak ele alır.

[1407] MS.:

  Ey mutluluk! hepimizin arzuladığımız,
  Güçlü bir umutla kanatlı ve tam bir arzu ile doğar;
  Bu iyi, hala hata yapıyoruz ve hala takip ediyoruz,
  Hala ulaşılamayacak, ancak bizim görüşümüze göre;
  Bu kolaylık, istemek için servette iç çekiyoruz
  Emeklediğimiz ve öldüğümüz bu kolaylık;
  Söyle bana, sen bilgeler, (emin olmak için elbette),
  Bu kolaylığın hangi ölümlü ruha büyüyebileceğini söyleyin.

[1408] "Orada mı," diye soruyor Bay Croker "
İsim? "İsim Milton ve Locke'da ve çok daha önce bulunur
Yazarlar, ama Johnson diyor ki, "Bu bir kelimedir.
Net olmayan ve az kullanılmış. "

[1409] "alev alma" mayınlar için uygun bir epitet değildir. Çizgi çağırıyor
Yanlış bir ihtişam fikri ve yeraltı kasveti vizyonu değil ve
ıssız.

[1410] Dryden, Aen. xii. 963:

  Demir hasat monte edilir ve hala biçmek için kalır.-Wakefield.

Papa'nın imajı yeterince farklı değildir. Sadece bir kelime var
"Demir" epithet, askeri ününden bahsettiğini belirtmek için,
ve kılıçların yapıldığı malzemeden çizilen bu epitet
Ayrıca orak için de geçerlidir.

[1411] "Büyümek için hangi ölümcül toprağda diyelim"
Papa tarafından mutluluğa hitap eden çağırma. Şimdi garip bir şekilde cevap veriyor
sanki sormak akıl almazmış gibi bir azarlama tonunda kendi soruşturması
soru. "Nerede büyüyor! Nerede büyüyor?"

[1412] Bu çizgiler MS'de izleniyor.:

  Heav'n Bitkiler İnsan Türünde Boş Arzu Yok,
  Ama ne aramayı istediği, bulmaya yönlendiren,
  Kimden, sonunda çok güçlü bir şekilde işaret ediyor,
  Asla niyet edemeyeceği araçları gizlemek.
  Şimdi o zamandan beri, ne olursa olsun,
  Birinin iyiliğinde değil, hepsi,
  Ve kim kutsanmış olursa olsun kutsamalı,
  Tek başına erdem bu mutluluğu oluşturabilir.

Hooker'ın ECCL'sinde bir cümle. Pol., Kitap i. Chap. VIII. Mezhep. 7, Will
Papa'nın son dört satırdaki fikrini açıklayın: "
Her insanın elinde her şeyi iyi al, nasıl bir parçaya sahip olmalıyım?
benden memnun kalmadıkça, arzumun tatmin olması
Diğer erkeklerde arzu? "

[1413] "Samimi" mevcut kullanımında "rahatsız edici," nin tersidir.
"aldatıcı" ve her zaman ahlaki bir anlamı vardır. Eskiden vardı
Papa'nın burada verdiği duyu, "saf", "katkısız"
gerekli etik anlam. Böylece Dryden, Palamon ve Arcite, Bk. III.

  Ve hiçbiri samimi saadet ile övünemez.

Philemon Holland "Samimi" Arbuthnot "Samimi"
Asit, "Ve Hooker, kutsal metinleri" bütün ve samimi "tutmaktan bahsediyor.

[1414] Bu övgüdü. Bolingbroke kötü şöhretli bir avdı
Rancor ve hayal kırıklığına uğramış hırslar.

Epicureans.-Papa.

[1416] Stoics.-Papa.

Papa'nın Epicurean'ları açıklaması gerçeğin tam tersidir. O
"Mutluluğu harekete geçirdiklerini" söylerken, Seneca bize faydalandığını söylüyor. IV.
4: "Quae Maxima Epicure Felicitas Videtur, Nihil Agit." Şair
Stoacıların hesabı eşit derecede yanlış. "Bliss'e yerleştirmek yerine
"En sert kendi kendini inkar ve yorucu çabaları aşıladılar
Tüm erdemleri yerine getirin.

[1417] Epicureans.-Papa.

Stoics.-Papa.

Gerçek Stoacı, Papa'nın iddia ettiği gibi, "itiraf erdem boşluğu" yapmadı. O
tamamen yeterli olduğunu iddia etti. 1743 baskısına kadar
Çenik aşağıdaki gibidir:

  Kişi zevkini verir, ancak acıdan dinlenmek;
  Bir şüphesi; Biri Ev'n Virtue Bain'in sahibidir.

Paragrafı sonuçlandıran ve ilk kez ortaya çıkan iki satır
1743'ün baskısı Warburton'un önerisiyle yazıldı. Nesne
Ek olarak, güvenen güvenilir adamı temsil etmekti
Hiçbir şeye güvenmeyen şüpheci ile eşit derecede aldatılmış her şey.
Son satırdan ikinci bir sürüm var:

  Biri duyulara güvenir ve biri şüpheler.

[1419] Şüpheciler.-Papa.

Pyrrho ve takipçileri, işleri sadece onlar
görünür ve oldukları gibi değil. Böylece bu görünümleri korudular
Kesinlikle kayıtsız olmalı ve eşit derecede mutlu olabileceğimizi
Tüm koşullar,-hastalıkta, örneğin Cicero, Fin. ii. 13, olduğu gibi
sağlık. Pyrrho'nun kabul ettiği tek gerçeklik erdemdi ve bu
dedi (Cicero, Fin. iv. 16), sahip olduğu yüce iyiydi
arzu edecek hiçbir şey kalmadı.

[1420] Papa'nın şikayeti, eski ahlakçıların talimatları
"Mutluluk mutluluktur", ondan daha fazlası yoktu
ilkeleri cehalet. Stoacılar ve şüpheciler yüce yerleştirdi
Koşulsuz erdemde iyi ve Epicureans kesin olanı öğretti
Papa'nın kendisinin doktrini, bu zevk hedefi ve erdem
yol. Papa'nın yerine geçeceği "doğanın yolunu al" adlı uyarı
Bu mezheplerin öğretimi için,
ısrar etti.

[1421] Papa burada Grecian Sage'nin duygularını benimsedi.
dedi ki, "Eğer doğaya göre yaşarsak asla fakir olmayacağız ve
Görüşe göre yaşarsak asla zengin olmayacağız. "-Ruffhead.

İçin görüş moda ve lüksün fantastik isteklerini yaratır.

[1422] Mutluluğun herhangi bir "aşırı"
Zenginlik, rütbe, yetenek vb., Ama tüm "devletler" veya erkek sınıfları
"ulaşabilir."

[1423] MS.:

  Gerçek mutluluk, 'bu kutsal gerçeği söylüyorum
  Yalanlar ama düşünürken & c.

Her zaman "doğru düşünen" adam bilgelikte yanılmaz ve eğer
Her zaman "iyi" anlamına gelir "onun yanılmazına itaat ederek hareket etmelidir
Mahkumiyetler, ne zaman kusursuz olacak. İhtiyaçlar ama bu, diyor
Papa, mutluluğu güvence altına almak için. Belirsiz tanımlarını atar
filozoflar ve olmamız gereken aydınlık yönün yerini alıyor
Görüşlerimizde yanılmaz ve davranışlarımızda kusursuz.

[1424] "sağduyu" ve "ortak kolaylık"
eşit pay, düşen duyu ve kolaylık ölçüsünü aşamaz
İnsanlığın en aptal ve acı çekenlerinin çoğuna. Bu
bir fakir ve bir
Milyoner, her ikisi de haftada yarım taç var.

[1425] MS. ekler:

  Hiçbir aşırı yatar gerçek mutluluk,
  İyi ya da bilgelikten fazla değil. Son satırdaki "iyi" ve "bilgelik"
Papa tartışmamış olsaydı, bu gerçek bilgelik ve iyilik değildi, Ver.
259-268, bu gerçek bilgelik mutluluğa zarar verdi. O sahip olurdu
"Doğru Düşünme" hata ile alaşımlı ve "iyi anlamına" kötülükle.

Yani, "adil" veya haklı olarak mutluluk olarak adlandırılabilen herkes.

[1427] Görüntü, diğerine yaslanan bir kişiden çekilir ve
Söylediklerini dinlemek. Papa ifadeyi benzetmeden aldı
Donne'nin Şarkıları ve Sonet'lerindeki Pusulalar:

  Ve merkezde oturmasına rağmen,
    Yine de diğer uzaklar dolaştığında,
  Eğilir ve ondan sonra daha da duyarlar,
    Ve eve geldiği için dik büyür.

[1428] MS. şöyle devam ediyor:

  'Bu kendi kendine değil, başlayıp bitebilir,
  Birinin mutluluğu başka bir karışımla:
  Zihnin en güçlü, en asil zevkleri
  Tür ile karşılıklı sohbet.
  Şehvetli şehvet veya bencil bir şapka, bilir
  Ödül, aşk veya merhamet akışı gibi mi?
  İnsan doğası en kötüsü yazabilir,
  Hepimiz kendi başımıza yeniden canlandırıyoruz.

[1429] Bu beyet MS'de takip eder.:

  Bir başkasını soymak, kendimizi kaybetmektir,
  Ve sadece bağlı bir kez geçti.

[1430] MS.:

              Yaparsanız çıkarım,
  Bu daha mutlu, 'bu iğrenç bir hata.
  Deyin, "Heav'n burada bol, orada kötü tasarruflar var
  Ve bir hükümdar için bin köle yapıyor; "
  Nedenlerin ve amaçlarının bilindiği zaman bulacaksınız,
  Bin Heav'n için Twas bunu yaptı.
  Ev'n Mutual Ortak Bereketler İstemek,
  Bir işçiler, biri yönetir ve biri savunur,
  Çift ücret yardımseverliği alırken,
  Ne gerekiyorsa ve verdiği şeyle kutsanmıştır.
  What (Heav'n’in eli itiraf etmek için tarafsız)
  Erkeklerin eşit olması gerekir ama mutluluk içinde.
  Heav'n'un hoşgörülü amacı varsa, herkesin mutluluğu
  Zenginlik, Pow'r veya şöhrete yerleştiremedi.
  Bu varsayalım ki, biri çok kutsanmış,
  Diğerleri yaralandı, fakirleşti veya ezildi;
  Yoksa eşit olarak iniş yaptılar mı?
  Her şey eşit olsaydı, hepsi mücadele etmemeli mi?

[1431] Ver. 66 MS'de.

  Yalnızca zihin huzuru kalıyor:
  Gerisi Mad Fortune verir veya götürür:
  Kaza Boyunca Diğer Tüm Mutluluk, Debarred,
  Fakat erdem, şu anda bir ödül;
  En zor denemelerde en iyisini yapar,
  Ve daha fazlası daha sıkıntılı olarak sevilir.-Warburton.

MS'de hala başka bir beyit var.:

  Erdemin açık sonucu mutluluktur,
  Ya da erdem hayal kırıklığını daha az yapar.

[1432] Bu gerçeğin, eşitliği açısından örneklenmesi
Hayatın birkaç özel istasyonunda mutluluk,
Gelecekteki bir Epistle konusu.-Papa.

"Cennetin Adil Dengesi" "eşit hale getirildi" diyor bu yazar, çünkü erkekler
yükseklikleriyle orantılı olarak korkularla taciz edilir ve eğlendirilir
bir sıkıntı durumunda umutlarla. Ama bir adam ya yüksekte iyi olabilir
veya düşük rütbe; Ve Tanrı, insanlığın mutluluğunu eşit hale getirmek için yapmaz,
Birinin kalbini boş korkularla, diğerinin kimerikle doldurun
Umutlar.-Crousaz.

[1433] Sir W. Temple, Works, cilt. III. P. 531: "İyi olsun
hasta olma korkusuyla veya iyi olma umuduyla bir hasta,
En çok hoşgörüsüz ya da hoşnutsuz. "Papa'nın MS. Şuna devam ediyor:

  Mutlulukta ne kadar geniş bir şekilde hedefliyoruz
  Bencil zevkler, zenginlikler, güç veya şöhretle!
  Bunların artışı, ağrı artışıdır,
  Yanlış malzemeler ve emek boşluğu.

[1434] Aklında Virgil'in Homer'dan ödünç alınan açıklaması vardı.
Devler tarafından, tanrılara karşı savaşlarında, ölçeklendirme girişimi
Pelion üzerine Ossa ve Ossa üzerine Olympus yığınla gökler. Papa
"Dünyanın Oğulları" ve "Dağlar Üzerinde Yıkılan" ifadelerini aldı
Dağlar, "Dryden'in çevirisinden, Geor. ​​i. 374.

[1435] "Hala", izlemeye güç vermek için tekrarlanır. "Girişim
hala yükselecek ve cennet hala boş zahmetinizi inceleyecek
kahkaha. "

[1436] Mezmur II'ye bir ima. 1, 4: "Neden dinsiz öfke ve
İnsanlar boş bir şey hayal ediyor mu? Göklerde oturan o
Gül. "-Wakefield.

[1437] MS.:

  İşgücü bakışlarında kahkahalarla tanrılar,
  Ve böyle gömdükleri çılgın yığınlara gömün.

[1438] "Doğa", ikinci nedenlerin veya enstrümanların bir adıdır.
hangi Tanrı çalışır. Papa, doğanın anlamı farklımış gibi konuşuyor
Tanrı'nın anlamı.

[1439] "Sadece insanlık" tarafından Papa, mevcut dünyevi insan anlamına gelir
koşul ve insanlığın genelliği değil
Ölümlüler tercih etti, çünkü. 77, bireyler artık
genel olarak insanlıktan daha büyük bir iyiliğe ulaşın.

[1440] Bolingbroke, Fragment 52: "Kararla duyumlar, seri
mutluluk oluşturur, beden sağlığından kaynaklanmalıdır,
Zihnin sakinliği ve servet yeterliliği. "

[1441] MS. ekler,

  Nimete bak, o zaman hiç kimse reddedilmedi
  Ama mengene aracılığıyla, hata veya gururla;
  Fazla başka hiçbir şey boşuna olabilir,
  Ve sonra sadece çok fazla kazandığımızda kaybetti.

[1442] Bu kötü ifade edilen çizginin duygusu, kötü adamların tadına bakmasıdır.
Fortune'un iyi erkeklerden daha az hediyeleri, onları elde ettikçe orantılı olarak
daha kötü yollarla. Yuva başlangıçta MS'de idi.:

  İyi, kötü Mayıs Fortune'un armağanları;
  Kötü onları daha da kötüleştirir, daha az tadını çıkarır.

[1443] "Bu" "olanlar" için uygunsuz bir şekilde yerleştirilir.

[1444] MS.:

  Bulunması Güvenli, en kötüsüden ev'n,
  Yardımcı ve erdem istiyorsa, önce şefkat.

[1445] Ama sık sık diğeri ile karıştırılan kişi değil mi? Kaç tane
Profligate ikiyüzlüler iyilik için geçti mi?-Warton.

İçsel olarak erdemli olmayan erkekler,
dünya; İstedikleri mutluluk iyi bir vicdandır.

[1446] Ver. 92 MS'de.:

  Ayık ahlakçılar konuşmalarını düzeltsin,
  Kötü adam mutlu yok: o harika ya da zengin.-Warburton.

Yani, "Kim Mutluluk Askına Mutluluk Teslim Edildi."

[1448] Lord Falkland, savaşta bir tüfek topu tarafından öldürüldü.
Newbury, 20 Eylül 1643. Turenne, bir top topu tarafından öldürüldü,
Sassback, 26 Temmuz 1675. Sir Philip Sidney, ölümcül bir şekilde yaralandı.
22 Eylül 1586'da Zutphen'de mermi ve birkaç gün sonra öldü.
Sidney ölümünde 32 yaşındaydı, Falkland 33 ve Turenne 64.

[1449] Hon. 40 yaşında ölen Robert Digby, 19 Nisan 1726. Papa
Onun kitabını yazdı.

[1450] MS.:

  Cesur Sidney Falls, Dövüş Çatışması'nın ortasında,
  Erdemli değil, hayatın bol olduğu için.
  Erdem, Arbuthnot'un umutlu çiçek açmadı,
  Ve seni craggs, mezara zamansız gönderdi.
  'Erdem değil, ama çok yumuşak bir çerçeve,
  O Walsh yarışını ve Scud' daha adını bitirir.
  Erdemlerini düşünmeyin, daha çok heav'n ne'er vermesine rağmen,
  Bir mezarda pek çok digbys birleştiriyor.
  Şiddetli aşk, erdem değil, Falkland, senin kıyametti,
  Kederi, erdem değil, Louisa'nın çiçek açtı.

Burada bahsedilen Arbuthnot, bir din adamı olan Charles ve oğlu
Ünlü doktor. 1732'deki ölümünün olması gerekiyordu
Bir düelloda aldığı bir yaranın kalıcı etkileriyle ortaya çıkan
Oxford'da bir ko-bir kolejli ile savaştı, aşık. James
Craggs, 14 Şubat 1721'de 35 yaşında küçük pox'tan öldü. Erdem
Kesinlikle ölümünde paylaşım yok, çünkü özel hayatta lisanslıydı,
Ve kamusal kapasitesinde Güney Denizi'nden rüşvet kabul etti
yönetmenler. Walsh 1708'de 49 yaşında öldü. Erdemi olabilir
İtirafıyla, her çılgınlığı aşık ettiğini tahmin ediyor,
Evlilik hariç. Lady Scudamore, Sir James Scudamore'un dul eşi ve
Dördüncü Lord Digby'nin kızı, 3 Mayıs 1729'da Küçük Pox'tan öldü,
44 yaşında. Sadece evlenen bir kızı bıraktı ve dolayısıyla Papa
İfade, "Scud' daha çok adını bitirir." Birçok digbys bir araya geldi
Mezar, şairin babası olan Beşinci Lord'un çocukları idi.
Arkadaş, Robert. "Şiddetli aşk" ile ne demek olduğunu bilmiyorum
Falkland'ın "kıyamet" idi, ne de kederden ölen Louisa'yı da tanımlayamıyorum. William, Beşinci Lord Digby, bu dördüncü mektupta 74 yaşındaydı
1734'te yayınlandı ve 92 yaşında yaşadı. Aralık 1752'de öldü.

[1452] M. de Belsunce, 1709'da Marsilya Piskoposu yapıldı.
1720'de o şehrin vebanın vebası kendi faaliyetinden ayırt etti. O
1755'te çok ileri yaşta öldü.-Warton.

[1453] Dryden's Miscellanies, vi. P. 76:

  Doğa hastalandığında ve bayılma nefesle
  Ölümün acı çekmelerinin altında mücadele ediyor.-Wakefield.

Dryden, Virg. X. 1231:

  Ey Rhoebus! Benim için çok uzun yaşadık
  Eğer hayat ve uzun zamandır kabul edebilecek terimler olsaydı.-Wakefield.

[1455] MS.:

  Yine de vebalarla kanamış ve ölümlü hava solumak,
  Marsilya'nın iyi piskoposu hala sandalyeye sahip;
  Ve uzun nazik bir şans veya Heav'n'ın daha nazik kararnamesi,
  Yaşlı bir ebeveyn, vb.

Papa'nın annesi 7 Haziran 1733'te öldü. Şair tarafından 93 yaşında olduğu söylendi, ancak
Sadece 91 idi, eğer vaftiz kaydı, 18 Haziran 1642,
Bir kız kardeşinden beri, şüphesiz dava olan doğum yılı
1641'de vaftiz edildi ve 1643'te daha genç.

Değişim nasıl kabul edebilir veya doğa herhangi bir kötülüğe düşmesine izin verebilir, ancak kısa
ve nadiren, tüm bilge, güçlü ve bir hükümeti altında olabilir ve
Yardımcı Yaratıcı, anlaşılamaz. Bu altı satır
belki de her ikisi de tüm şiirdeki en istisnai olanı
Duygu ve İfade.-Warton.

Papa'nın genel bir iyilik olmayan kısmi hastalığın gerekçelendirilmesi,
Maddede, bu Providence onun fiziksel üzerinde üstün hakimiyeti yok
Yasalar, bu değişim ve doğa ondan bağımsız olarak hareket eder ve onun
iş. Ver. 113-16 Önceki baskılarda bu beyit var:

  Tanrı hasta değil, 'Doğa düşmesine izin verir,
  Ya da şans kaçışı ve insan her şeyi geliştirir.

"Şans" ın rahatsız edici operasyonlarının açıklayabileceği fikri
Kötülüğün varlığı özünde saçma ve EP ile tutarsızdı.
i., Ver. 290, Papa "tüm şansın yön olduğunu" söylüyor. Şans,
katı olarak, bir nonity ve sadece bir
Etki bizim için veya kontrolümüzün ötesinde bilinmemektedir. Ne varsayım
Yüce'ye başvurabilir. Warburton MS'den bir beyit alıntı yapar.,
Papa ne zaman göze çarpan bir çelişki olmadan korunamayan
İnsan dışında iki kötü adam daha keşfetmişti-doğa ve şans:

  Dünya başladığından beri her kötülükten
  Gerçek kaynak Tanrı'da değil, insan.

Yüce'nin favorilerinin bu karşılaştırması
Zayıf bir prensin favorileri yanlış ve isyandır. Zayıf Prensler
Zayıf veya kısır güdülerden favorilerini seçin. Favorileri
Cennet dürüsttür.

Warburton, Papa'nın Empedokles'i ima ettiğini söylüyor. Hikaye koştu
bir tanrısallık gibi davrandığını ve kendini krater içine attığını
Aetna, kimsenin ona ne olduğunu bilemeyeceğini ve sonuçlandırabileceğini
Cennete taşındığını. Onun tüm koşulları
Ölüm şüphelidir ve o, kalıcı bir adaçayı mı yoksa bir
Kibirli deli, efsaneler Tanrı'nın uygun bir örneği değil
İnsanlık ile ilişkiler. Papa başlangıçta yazmıştı,

  T 'Büyük Pliny Amaçlarsa Vesuvius'u Keşfedin
  Yüksek sesli dağ tüm alevlerini geri çağıracak mı?

Vesuvius'un 79'da patlamasında, doğa bilimci Pliny, komuta ediyordu
Napoli Körfezi'ndeki Roma filosu. Sahil için yaptı
Volkan mahallesi, düşen taşlarla kontrol edilene kadar ve
Küller, Stabiae'ye yelken açtı ve indi. Birkaç saat içinde
Deprem tarafından sarsılan evler onu uçması için uyardı ve
Yeğenine alevler ve kükürtlü buharlar tarafından geçildi ve
boğuldu. Stabiae Vesuvius'a ve alev ve buhar
dağdan zorlukla itilmiş olabilirdi.

[1459] Gök gürültüsü için unutkanlık, bilinçsiz kayıtsızlığı varsayar,
Yangınların bilinçli aktivitesini hatırlatma. Dağ olmaz
Aynı anda rahatsızlığı sürdürmeyi unut ve hatırlayın
onu kısıtlayın.

Wollaston, Doğa Dini, Tarikat. v. Prop. 18: "Bir adam
Güvenlik rüzgarlara veya yağmurlara bağlı olmalıdır, yeni hareketler etkilenmelidir
atmosfer üzerine mi? "

[1461] Warton bize Papa'nın Bethel'e mektuplarından biri hakkında bir notla anlatıyor,
İkincisi "Adam Üzerine Makalede İki İnce Hatta Kutlandı
etkilendiği bir astımın hesabı. "Ruffhead'in
Hayat Papa'nın bir mektubundan Bethel'e, "Sonra İtalya'da" ve
Bir astımla rahatsız olan Bethel'in ziyaret ettiği sonucuna varabiliriz.
İtalya rahatlamak için, ama denizi geçerken "denizin hareketleri
ve Air "çoğu insanla olduğu gibi onunla aynı fikirde değildi.-Croker.

[1462] "Siz", mektupun ele alındığı Bolingbroke'dir. Bir yazar
Maceracılık, No. 63, Wollaston'dan alıntı, Doğa Dini, Tarikat.
v. Prop. 18: "İyi bir adam bir sakat binasından geçiyorsa,
Düşme makalesi, Tanrı'nın askıya alınması beklenebilir mi?
Kurtuluşuna gidene kadar yerçekimi gücü? "
Wollaston'dan kopyalanan Papa illüstrasyonları ve dil
Özel bir Providence'ı inkar edenlerin itirazları ve sadece Wollaston
onları çürütme argümanlarını belirtti.

[1463] MS.:

  Ya da düştüğü için başını salladığında biraz harabe edecek,
  Chartres'in beyinleri asılı duvarı rezerve etmek için?
  Hayır,-bir sahnede çok daha yüksek heav'n veriyor
  Lekesiz eller ve dürüst kalpler için ödüller.

Son beyet, gelecekteki bir devletin doğrudan bir kabulüdür ve
Muhtemelen özensiz ilkelerle çelişmekten kaçınmak için atlanmıştır
Bolingbroke.

Hıristiyanlar hiçbir zaman itirazda bulunmadılar. Sadece bunu söylüyorlar
Bu dünya, adil bir krallığın bir krallığı olmadığından
Vahiy, gelecek bir krallık olması gerektiğini öğretir.

[1465] Bolingbroke, Fragment 57: "Christian Divines bu iyi şikayet ediyor
Erkekler genellikle mutsuz ve kötü adamlar mutlu. Bir kural oluştururlar ve
uygulanması konusunda anlaşılmamış; kimin tanınacağı için iyi
Hıristiyanlar? Roma'ya git, onlar papist. Cenevre'ye git, onlar
Kalvinistler. Belirli sağlıklar sizinkiler için elverişliyse
Cemaat her iyi Protestan ve Tanrı tarafından haksız sayılacaklar
teşvik edici putperestlik ve batıl inançla vergilendirilecektir. Eğer öyleyse
Cemaatlerimizden herhangi biri için elverişli olarak haksız sayılacaklar
Her iyi Papist tarafından ve Tanrı sapkınlık ile vergilendirilecek ve
Schism. "

[1466] MS.:

  Bu şekilde korkarım, projen de düşmeli,
  İyi bir adama hizmet eden şey, onlara hizmet edecek mi?

[1467] Ver. 142 Bazı baskılarda:

  Her birine bir sistem verin, hepsi strife olmalı;
  Bir erkek koca için ne farklı sistemler?-Warburton.

[1468] Genç, Evrensel Tutku, Sat. III. 61.

  En iyi iddialı tavsiyeler.

MS.:

  Alışkanlıklarda en iyisi çeşitli eğimli.

[1469] MS.:

  E'en olduğu gibi bırakın; Bu dünya, vb.

[1470] Addison'un trajedisi IV.
SC. 4:

  Adalet zorlamaya yol açar: fethedilen dünya
  Sezar; Cato'nun içinde hiçbir işi yok.

Ve ACT / SC. 1:

  Bu dünya Sezar için yapıldı.

"Eğer," diyor Papa, "dünya Sezar gibi hırslı adamlar için yapılır,
Titus gibi iyi adamlar için de yapılır. "Extreme Vakalar Test İlkeleri,
ve bu hayattaki erdemli olanın konumunu belirlemek için
Her zaman dünyevi olandan daha büyük bir zevk payı, Papa
iyiliğin olduğu sayısız örnekten bazılarıyla uğraştı
iyiliklerinin sonucunda işkencelere mahkum edildi.

[1471] Bir akşam gün boyunca hiçbir şey vermediğini hatırlamak,
Titus, "Arkadaşlarım, bir gün kaybettim."

[1472] Papa haklıysa, tartışmasız ödüllerden biri olmalı
Mevcut mutluluğun sürdürülmesi erdemle orantılıdır. Daha fazla yok
Zalim alaycı, doktrinine göre hareket etmekten ziyade tasarlanabilir ve
açlıktan çocuklarla çevrili erdemli anne, kendisi ve
Küçük olanlar bolca yaşayan aileler kadar mutluydu.

[1473] MS.:

  Tanrı tam da erdemsizse olabilir mi?
  Neden aptal, erdem ekmeğinin ödülü?
  'Bu onun emekleri, ovayı eken, onun
  `` Bu onun harmanları ya da tahıl öğütüyor.

[1474] MS. İki okuması var:

  Deliliğin zalimler veya kazanç için savaştığı yer.
  Krallar için savaşır veya kazanç için boğulur.

İlk baskılarda Papa ilk versiyonu benimsedi; Daha sonra
İkincisi, "boğulma" için "dalışlar" değişimi ile.

[1475] "Neden kral yok?" "Neden hiç kral değil?" .
Uygun form "Neden bir kral olmasın?"

[1476] MS.:

  O zaman ona bunu ve bunu ve her şeyi ver:
  Hala şikayet var; O kral değil.
  İç değeri için dışsal ödüller garip:
  Öyleyse neden Tanrı olmadığından şikayet ediyorsun?

Ver. 162 metinde ver. 161. Papa
almaya karşı isyan edene kadar taleplerinde yükselmek iyi
iç değerler için dış ödüller ve insanın bir
Tanrı ve yeryüzü bir cennet, cennetin sahip oldukları dışsallardan biri
Sadece öfkeli bir şekilde reddedildi.

[1477] Papa iyilikten bahsediyor ve ne iyi insanın yaptığı "sor ve
Sebep "Papa'nın temsiline göre?

[1478] Bu kadar ciddi bir çalışmada, kesinlikle böyle bir levilite vuruşları,
hiciv, alay, aynı zamanda 204, 223, 276, ancak dokunaklı ve
Esprili, kötü ve iğrenç, bu uygunluğun ihlalidir
Hangi Papa genel olarak bu kadar sıkı gözlemlendi.-Warton.

[1479] MS.:

  Ama gel, erdem için adil ödeme düzeltmesi,
  Mütevazi bir liyakat için bir koç ve altı deyin,
  Adalet için bir Lord Şansölyesi'nin korkunç elbisesi & c.

Papa, yükselterek davasının zayıflığı konusundaki bilincini gösterdi
Yanlış sorunlar. Erdem kılıçlar, önlükler ve
antrenörler, ama haç, kazık, raf ve
zindan?

[1480] Bu alaycılık George II'ye yöneldi. Galler Prensi
Babasıyla kavga etti ve muhalefeti korudu. Üzerinde
tahtına katılım, Papa'nın olduğu muhalefeti terk etti
Arkadaşlar aitti ve I. George bakanlarını korudu.

[1481] Ver. 172 MS'de.:

  Diyelim ki, bu boş dünyayı ödüllendiren şey,
  Veya kafaları veya dürüst kalpleri arayın.-Warburton.

[1482] Bu satırdaki cennetin, bir
kişi ve bir yer,-Cennetin Tanrısı ve Krallığı
kutsanmış-ya da başka "var",
bir kafiye.

[1483] Bu sekiz sonraki hat eski baskılarda değildi; Ve
Gerçekten de hiçbiri, özellikle 177 ve 179. satırlar,
Yazar.-Warton.

Warton'un notundan, çizgilerin ilk basıldığı görülüyor
1797'de kendi baskısı, oysa Pope's Edition'da yayınlandı
Şair daha sonra Warburton için Bolingbroke'den vazgeçmişti ve
İnsan için ayrılmış bir cennet olduğunu itiraf etmeye çalışıyor.

[1484] "Erkek ve İnsan Bir Bireyi Yapar" dilbilgisi değildir.

[1485] Böylece 1743 baskısına kadar:

  Zenginlikler için verebilirler, ama adil,
  Kendi memnuniyeti mi, yoksa başkasının güveni mi?

[1486] Dünyada görüyoruz, ne yazık ki! Zenginliklerin çok fazla örneği
değersizlere ve güven, içerik ve zevk ve
Profligate.-Warton.

[1487] Dryden:

  Onur ve tercih altına girsin,
  Ama görkemli güzellik satılmayacak.

MS. ekler:

  Burada satın alınan zihin ve beden sağlığı
  'Twere maliyete değer; Her şey çok fazla satın alındı.

[1488] Adam, yani insan türünün sevgilisi ve nesne
aşklarının.

[1489] Providence'a hiçbir rasyonel inanan,
Yılda binden az, Tanrı'nın nefretinin bir işareti idi veya hiç şüphe duyuyordu
Bu hayattaki iyi adamların acılarının
Bilgelik ve merhamet dağıtımları. Papa kanıtlamak için başladı
Bu mutluluk dışsallardan bağımsızdı ve ayrı
ve dünyevi mutluluğun ve nimetinin
Tanrı yılda bin sahipliğe bağımlı değildir.

[1490] Bu uygun görünmüyor; "gösteriş" ve "çırpın" kelimeleri
Daha uygun olan yerler değişti.-Johnson.

Buradaki hicivli ağırlaştırma, bir
Terimler Değişimi: şatafatlı "gösteriş" kelimesi düzgün bir şekilde
görkemli elbise ve püskü "çırpınan" elbise
giysi.-Wakefield.

Wakefield, dilin artık gerçekleri takmadığını algılamadı;
Çünkü çürük bezler çırpınsa da, sert brokar yapmadı. Papa kaçınıldı
İlk taslağındaki tutarsızlık:

  İki erkek kardeşten biri araştırılacak
  Paçavralarda flutt'ring, bir brokarda gösterişli.

[1491] Bu, Papa'nın yazmış gibi anlaşılmalıdır, "Kavurucu
önlük. "

[1492] MS.:

  Cep ve kaputtan daha fazla, ağlıyorsun, ağlıyorsun?
  Bilge bir adam ve aptal, kötü ve iyi.

Metindeki sefil kafiye bir ceza yetkisine sahipti
Shakespeare, 3 Henry VI. ACT / SC. 6:

  Neden Girit'in aptal olduğu ne kadar aptal bir aptaldı
  Oğluna kümes hayvanı ofisini mi öğretti?
  Ve yine de, tüm kanatları için aptal boğuldu.

[1493] Taçını istifa eden İspanya'dan Philip V.
Oğlu, 10 Ocak 1724 ve bir manastıra emekli oldu. Oğul Ağustos ayında öldü,
ve 5 Eylül 1724'te Philip tahttan sonra yeniden ayrıldı. Zayıf fikirli,
Zor kalpli, batıl inançlı ve melankolik deli, o adil bir örnekti
tüm düşüncelerini kraliyet ailesinin tuzaklarına borçlu olan bir adamın.

Yani, geri kalanı sadece dış görünüm,-
Kavurcunun önlüğü veya din adamının elbisesinin prunella. Prunella bir
yünlü şeyler türü.

_Cordon_, emirlerin şerit için Fransızca terimidir.
şövalyelik; Ancak İngiltere'de kurdeleler asla "dizeler" olarak adlandırılmaz,
Papa, "Krallar" için bir kafiye istemedikçe terimi kullanır mıydı.
Yemin sonuç ifadesi sözde etkiye yönelikti.
George II.

[1496] Cowley, Hor. Epist. Ben. 10:

  Krallara veya kralların favorilerine.-Hurd.

[1497] MS'de. Böylece:

  En zengin kan, sağa saygın derecede yaşlı,
  Lucretia'dan Lucretia'ya yuvarlandı,
  Kalbini şişirebilir ve göğsünüzde dörtnala,
  Usher veya Rahip'in bir çizgisi olmadan:
  Gururun diğer tüm gururunu küçümseyin
  Mesih Kilisesi olarak bir zamanlar tüm kolejler yanında.-Warburton.

[1498] Önceki "ırk" kelimesine kötü bir kafiye. Alınır
Boileau, Sat. V.:

  ET Si Leur Sang Tout Pur, Ainsi Que Leur Noblesse,
  Est Passe Jusqu'a vous de Lucrece en Lucrece.-Warton.

Kötü kafiye 1743 baskısına kadar görünmedi.
Daha önce aşağıdaki gibi duruyordu:

  Bin yıl kadar övünen kan
  Mayıs Lucretia'dan Lucretia Flow'a kadar.

[1499] Hall, Sat. III.:

  Veya sıkıcı boncuklu kan ruloları,
  Deucalion'un selinden beri Peder Japhet'ten.-Wakefield.

[1500] MS'de bu beyitin iki versiyonu daha var.:

  Ama aptalların ve korkak şeflerinin zekâları yapmak için,
  Ne olabilir? Tüm Howards'ın tüm gururu değil.

Ve,

  Ama bir bilge ya da sevilen ya da mutlu bir adam yapın
  Tüm Howards'ın tüm gururu yapamaz.

Papa ifadeyi Mandeville, Masal of the Ares, Cilt. Ben.,
P. 26: "Tüm büyük adamları düşündüğünde kim gülmeyi isteyebilir?
Bu Makedon delisi konusunda çok ciddi miydi? "
Warton, terimin Alexander'a uygulanmasına karşı protestolar
Harika ve Charles XII'yi ekliyor. İsveç "katılmamayı hak etti
onunla. "
onları savaş için öfkelerinde, ama hiçbirinin "daha fazla görünmediğini söyledi
Burnu, "Charles XII için geçerli ve Alexander'ın sahte
Bencil hakimiyet şehvetiyle medeniyetin büyük planlarını karıştırdı. [1502] "Tüm insanlığın bir düşmanını bulmak için"
tüm insanlığın düşmanıdır, oysa Papa, kahramanların arzu ettiğini söylemek anlamına gelir
Tüm insanlığı bulmak için düşmanlarını bulmak. "Tuhaflığı" abarttı
Fatih "Amacı". Düşmanlar yapmak,
amaç, ama kendisi son değildir.

Bu satırda ifade edilen fikir, Johnson tarafından daha net bir şekilde konur.
Charles XII'nin açıklaması:

  Barış elini mahkemeye çıkarır, ancak takılarını boşuna yayar,
  "Hiçbir şeyin kazanılmadığını düşünün," diye bağırıyor, "boşa çıkana kadar."

[1504] Bu ikisinde çok tanıdık, hatta kaba bir şey var
Çizgiler onları yazarımıza çok değersiz hale getiriyor.-Ruffhead.

Yani "politik ve bilge"
Kahramanlar, söylediği Kahramanlar, Ver. 219, hepsine sahip olduklarını
özellikler.

[1506] Shakespeare, Richard II. Yasa i. SC. 3: "Sinli, yavaş saatler."

[1507] "'Bu ifade saçma" saf İngilizce'den ayrılmalardan biri
bu sadece tanıdık şiirde dayanılabilir olacaktır.

[1508] "Büyük" in telaffuzu Papa'nın gününde tekdüze değildi. "Ne zaman
Yayınladım, "diyor Johnson," sözlüğüm için plan, Lord
Chesterfield bana 'büyük' ​​kelimesinin telaffuz edilmesi gerektiğini söyledi.
'Durum' için kafiye ve Sir William Yonge bana olması gerektiğini söyleyen bir kelime gönderdi
'koltuğa' kafiye olarak telaffuz edilir ve bir İrlandalı dışında hiçbiri
'Grait' olarak telaffuz edin. "Papa, bu mektupta ve başka yerlerde yaptı
Her iki ses için "harika" kafiye.

Hayatını yüce ilkelerle düzenleyen Marcus Aurelius
Stoacılar, MS 121 doğdu ve 180 öldü. Adam, diyor Papa,
Asil yollarla asil uçları hedefler, sonuna ulaşıp ulaşmadığı için harika.
Ya da Aurelius gibi hüküm sürüyor ya da Sokrates gibi yok olsun, başarısız olur.

[1510] Sokrates'in nasıl ölümüne konulduğunu göz önünde bulundurarak,
"Kanama" kelimesi uygunsuz kullanılmış gibi görünüyor.-Warton.

[1511] Wollaston, Doğa Dini, Tarikat. v. Prop. 19: "Şöhret Yaşıyor Ama
insanların nefesinde. "

[1512], doktrin ile tutarlı şöhret tutkusunu amortismana tabi tutuyor
Gelişmeden önce Epist. ii. Ver. 290, "bir kibir değil
boşuna? "-Warton.

[1513] Bu Bolingbroke'e söyleniyor.

[1514] Ünlü erkekler, itibarlarının genişliğinin farkında ve
Şöhret değerli veya değersiz olsun, "hissedilen her şey" değil
"Küçük arkadaşlar ve düşmanlar çemberinde başlayın ve biter."

[1515] Ünlü adamlar,-Shakespeares, Baconlar ve Newtons-
meyvesi olan eserlere sahipken asla "boş tonlar" olmayın
onların müthiş akılları. Büyük bir zihnin zenginliği
Gelecek nesillere korunuruz, adamın temel bir parçası var ve eğer
Bir sonraki dünya, şöhretinin bilincini almaz, biziz
onun için boş tonlardır; O bize bir madde ve güç.

[1516] Wakefield diyor ki "ama siyasi önyargısı için Papa
yazdı, 'bir marlb'rough yaşayan'. "Ama Marlborough 1722'de öldü ve
Papa'nın çizgisi, yaşayan bir adam örneğine karşı olmaktan oluşuyordu
bir ölü için.

[1517] "zekâ" burada dar modern bir duygusu içinde alınmamalıdır.
soytarı. Papa genel olarak şöhret çıkarıyor ve ünlü erkekleri
İki sınıf,-"Kahramanlar ve Bilge." Shakespeare gibi bilge,
Bacon ve Newton, çürük ve gösterişli tüylerle karşılaştırılır;
ve insanlığın belaları olan kahramanlar çubuklarla karşılaştırılır.

[1518] "Dürüst", daha önce daha az sınırlı bir anlamda kullanılmıştır.
şimdiki zaman, ancak kelime "en asil olanı" belirlemek için asla yeterli olmamıştır
Tanrı'nın işi. "

[1519] Papa şimdiye kadar tüm şöhretlerden bahsetti. Şimdi kötü şöhretten bahsediyor
Ve bu asla mutluluk unsuru olmamıştı.

[1520] Cromwell'in bedenlerinin ayrışmasını ima ediyor,
30 Ocak 1661'de Bradshaw ve Ireton, infazın yıldönümü
Charles I.
Tyburn, geceleri kesildi ve kafalar önüne sabitlenmiş
Westminster Hall. Sandıklar gibbet yakınında kazılmış bir deliğe gömüldü.

Marcellus Sezar'ın rakibi ve Pompey partizanıydı.
Pharsalia Savaşı'ndan sonra MitityLene'e emekli oldu, affedildi
Senato'nun talebi üzerine Sezar ve bir görevli tarafından suikaste uğradı
Roma'ya geri döndü. Sezar üzerindeki ahlaki üstünlüğü varsayımdır.
Warton, "Marcellus Pope tarafından dükün
Ormond, "küçük yeteneklerden oluşan bir adam ve Bolingbroke ve Oxford aracı.
Kraliçe Anne'nin ölümünde İngiltere'den kaçtı, mahkemeye katıldı.
Pretender ve ulaşılmak, hayatının geri kalanını yurtdışına geçmek zorunda kaldı.
16 Kasım 1745'te Madrid'de 94 yaşında öldü.
MS. Walpole ve Jacobite Parlamento Üyesi,
Shippen:

  Ve daha fazla memnuniyet dürüst sh [iPpen] hissediyor
  Bir Senato ile W [alpole] 'dan topuklarında.

Cato'dan Lord Lansdowne:

  Daha sevilen, daha övgü, kıyametinde daha kıskanıyor,
  Sezar Roma'nın haklarını çiğnemeden daha.-Wakefield.

[1523] "Üstün Parçalar" Papa tarafından "dış mallar" arasında sıralanır,
elle tutulur bir hatadır. Hiçbir şey bir erkeğe göre daha az dış olamaz
akıl.

[1524], gerçeğin zevkiyle ilerlememizi engellemeyen
Hakikat, ne de depresyonda değiliz çünkü Papa'nın dilini alıntı yapmak için Epist. Ben.
Ver. 71, "Bilgimiz devletimize ve yerimize ölçülür."

[1525] Sadaka, alçakgönüllülük ve kendini geliştirme yararına,
bunun üstünlüğün evrensel sonucu olması istenecekti
istihbarat.

[1526] Papa, bilge erkeklerin "drudge olmaya mahkum oldukları" nesneler
Bilge adamların görevlerine özgü bir şeytan değil ve bu kadar son derece
Zihinsel egzersizin zevki, yorgunluk üzerinde prokerasyon yapar,
Felsefe, Mektuplar ve Bilim için Tadı En Kesim
Yaşam tediumuna karşı koruyucular. Bilge'nin sahip olduğu itiraz ediyor
Kimse ikinci ya da haklı olarak yargılamıyor, ki bu asla olmaz. En çok
ihmal edilen dahi, baştan beri öğrencileri kazanır,
ağırlık istedikleri ağırlık ve taraftarlar daha azdı,
Önemli gerçekleri düşünen kapasite,
gerçeğin güçlü olduğu ve hakim olacağı bilinç.

[1527] Allüzyon, Bolingbroke'un vatansever iddialarıdır ve
Siyasi iktidarsızlık. Başarı isteğinin nedeni,
Papa. Yeterince iyi anlaşıldı ve kimse ona güvenmedi
sonuçlar. Bencil, sonuçsuz tutkusu çok şeffaftı.

[1528] Dr. Balguy'un takdire şayan söylemlerini öven bir kişiye
Bilgiden sonra arayışlarımızın kibir ve can sıkılması üzerine cevap verdi.
"Bütünü, MAN'taki Makalenin on satırından ödünç aldım, Ver. 259-268,
Ve sadece şairin böyle ifade ettiği şeyleri büyüttüm
muhteşem özet, penetrasyon ve hassasiyet. "Özellikle
hayran. 266.-Warton.

"Acı verici ön planlama" ünlem, Addison'un Cato, III. Yasası'ndan.
SC. 5, burada Cato ifadeyi kendi durumuna uygular.

[1529] Bu çizgi ver. 261-2. Hisseden bir adam
Acı verici bir şekilde kendi cehalet ve hataları "hayatın zayıflığının üstünde" değildir.
Hat ayrıca Ver. 310. Kimse hayatın üstünde olamaz
erdemde aşkın olmayan zayıflık ve o zaman yukarıda olamaz
"Hayatın rahatlığı", Papa dediğinden beri, "tek başına erdem mutluluktur
Aşağıda. "
Entelektüelinden Bolingbroke tarafından katlanan şehitlik türleri
Emginence, ver ile tutarsızdır. 18, Papa bunu mükemmel söylüyor
Mutluluk Kings'ten St.John ile yaşamak için kaçtı.

[1530] "çağrı" için "çağrı".

[1531] Lord Umbra, bir düzine önemsiz akran için durmuş olabilir
Bir siparişin şeritleri. Efendim Billy, yapılan Sir William Yonge idi
Mayıs 1725'te emir yeniden canlandırıldığında banyo şövalyesi. "Olmadan
bir şey yaptıktan sonra, "diyor Lord Hervey,"
Sünek sarayı ve bir parlamento aracı, adı meşhurdu
Her şeyi zavallı, yozlaşmış ve aşağılayıcı ifade eder. "
Yetenek, konuşma gibi görünen ve hiçbir şey ifade etmediği bir akıcıydı.
Ve bu, katı tarafından refakatsiz olan bu özel dil akışı
akıl yürütme veya mahkumiyet ve her zaman patronu adına uyguladı,
Walpole, koşulsuz zorunluluğu göze çarptı.

Bay Croker, Gripus ve karısının Bay Wortley olabileceğini öne sürüyor
Montagu ve Lady Mary. Papa ikisini de parayla açgözlülükle suçladı.

[1533] Oldham:

  İnsanlığın en büyük, en cesur, en zeki.-Bowles.

Cowley'den [1534], Virgil'in çevirisi:

  Bir ismin aptal düdükleri ile büyülenmiş.-Hurd.

[1535] Bu, Roscommon'un makalesinde bazı satırlara benziyor:

  Bu sefil, unutulmuş tekerlemelerine rağmen,
  Tüm sonraki tüm zamanlara yaşamak için mahkemm edildi.-Wakefield.

Papon ve pastırma ve
Cromwell genellikle yeniden oluşturulurken, her ikisi de ayırt edildi
Şampiyonlar ve sayısız taraftarlar.

[1536] MS.:

  Bir adamın servetinde, hepsini işaretleyin ve küçümseyin.

"Eski Hikaye", Papa'nın döndüğünde eklediği bir iddiaydı
Marlborough Dükü'ne karşı genel bir hiciv içine davet
bir sınıf.

[1537] Bay Croker, "Kimin mahvetmek ve ihanet etmekten mutlu olduğunu?-Favori
Veya egemen? "Dil kafası karıştı, ama bir sonraki" onların "
satır, "mahveden" ve "ihanet eden" olanları ifade eder ve
favoriler kastedildi. Bunları mahvetmekten mutluluk duyuyorlardı-krallar
Bunlara ihanet edin-kraliçeler. Çençe, saldırının bir kısmını
Marlborough Dükü ve Ver. 290'dan ödünç alındı
Burnet, Dükü savunmasında "Hayır
"II. James II.
James Ordusunda Güvenilir Memur Gizli bir lige girdi
Portakal Prensi ile ve inişinde ona terk edildi. .
Bir kraliçenin kollarında yatmak ve daha sonra ihanet etmek
Wakefield, Marlborough'un genç entrikalarıyla birlikte
Cleveland Düşesi, II. Charles'ın Metresi. Ve gerek yok
Yorumu reddedin çünkü bir kralın metresi bir kraliçe değil,
Ya da Marlborough'nun ihanete uğradığına inanmak için bir zemin olmadığı için
o. Papa sürekli olarak dilin doğruluğunu parıltıya kurban etti
stil ve hiciv zehiri için tarihi gerçek.

[1538] MS'de. "Harika * * büyür," yani büyük Churchill veya
Marlbro '.-Croker.

[1539] MS.:

  Eşit bir kurs nasıl suçluluk ve büyüklük koştu.

[1540] Bu beyit ve bir sonraki sırada yer alması için bir görüşe sahip
Başkomutan olarak ve bu savaşın uzaması olarak
Hesap.-Wakefield.

Suçlamalar, çileden çıkarılmış bir fraksiyonun fraksiyonuydu. Onun ordusu
Başkomutan iken kariyer sitemden kurtuldu. O öyleydi
bir ahlaksız sertlik eylemi yaptırım veya aşmak
Tanınan savaş kullanımları. Yarışmayı uzattığı iddiası
Kazanç uğruna bir çürütme gerektirmez, çünkü suçlayıcılar
Asla,
İddia. Wellington Dükü fikri alay etti ve bunu söyledi
Ne kadar çok Marlborough parayı sevmiş olabilirdi.
askeri itibar daha fazla. Onu bir adam olarak kınayan şair "lekeli
kanla, "ve" yağmalanan iller için meşhur ", ver. 100'de olabilir
Turenne "Tanrı benzeri" deyin, ancak yağmalamak için acımasız komuta verdi
ve palatinatı yaktı ve yanan bir çöle dönüştürdü.
"Alışkanlık," diyor Sismondi, "onu acılara duyarsız hale getirmişti
ve onları en acımasız sıklığa maruz bıraktı. "

[1541] MS. :

  Bırakın ulusları bir sonraki başlarına bakalım,
  Fetihle ne kadar kutsanmış, ancak daha çok altınla kutsanmış:
  O zaman gidin ve yaşınızı servet ve kolaylıkla dik,
  Yağmalanmış illerin ganimetlerine uzatıldı.

[1542] "Şöhret eylemleri" serveti "kutlamak" için en iyi aracı değildir.
Gerçek hayır kurumu gösterişsizdir.

Wakefield, Horace, Od. ii. 2, ya da Creech'in içine koyduğu gibi
çeviri, gümüşün parlaklığı yok,

  Ilımlı bir kullanım rafine olmadıkça,
  Bir değer verir ve parlatır.

[1544] Dryden, Virg. Aen. IV. 250:

  Ama o evlilik olarak adlandırdı, o devasa isimle
  Suçu örtmek ve utanç kutsallaştırmak için.-Wakefield.

Başlangıçta, "hırs, avarice ve" zor "vb.
Marlborough asla "açgözlü bir minyon" un dupe değildi.

[1546] "Terikli Salonlar", hikayeler veya tarihlerle boyanmış salonlardır,
Milton, Il Penseroso, Ver. 159:

  Ve katlı pencereler zengin bir şekilde Dight
  Loş bir dini ışık dökmek.

Blenheim'daki salonun duvarları ve tavanı figürlerle boyanmıştır
ve kupalar ve bazı odalar goblenle asıldı.
Dükün büyük kuşatmaları ve savaşları. Goblen, ki
Hollanda'da üretilen ve Hollandalılardan bir hediye idi.
Dyer tarafından Polar'da tarif edildi, Kitap III. Ver. 499-517.

[1547] Addison'un oyun evinde ayetleri:

  Yüce bir kumaş manzara istila eder,
  Ve dalgalardan görkemli bir gölge uzatır.-Wakefield.

[1548] Papa
erdem ve bu ikinci mektupun sonucuyla çelişecektir,
Follies ve
Madenler. Ya da erdemin kendi başına tam mutluluk olduğu anlamına gelebilir,
Başka ne olursa olsun, bizim koşullarımız olsun, bu da çelişecek. 119,
"erdemli oğlunun rahat olduğunu" söylediği yerde
Mevcut babasından "korkunç hastalık".

[1549] Buradaki ima, bir
diğer parçaların dönme hareketi sırasında, küresel gövde,
Taşınmaz ve dinlenmede devam ediyor.-Wakefield.

"İnsan Mutluluğu", "hareketsiz durmaz",
Erdemli adam, erdemi onu küçümsemeye maruz bıraktığında hiçbir şey acı çekmez,
Zulüm ve işkenceler.

[1550] Bu beyitte ve bir sonraki erdemli "liyakat" anlamına gelir.

Venedik Tüccarı, Yasa IV. SC. 1:

                  İki kez kutsanmış;
  Ona veren onu ve onu alan onu kutsar.

[1552] Ölümsüzlük, "Eşsiz Sevinç Olacağı" Son "olmalıdır.
kazanç, "ve yine de" kaybedecek acı yok ", çünkü imha edilmeyecek
kaybın bilincinde. Lord Byron aynı fikri bir mektupta dile getirdi,
8 Aralık 1821: "tartışmasız, İncil'e inananların bir avantajı var
diğerlerinin üzerinde,-bu basit nedenden ötürü, eğer doğruysa,
Bundan sonra ödülleri ve bundan böyle olmazsa, olabilirler ama
Ebedi uykusundaki kâfirlerle,
Yaşam boyunca yüce umut. "Papa ve Byron hesaplamalarından ayrılıyor
Hıristiyanların sürekli olarak maruz kaldıkları acılar
Hıristiyanlığa saygı.

[1553] Ver. 316 MS'de.:

  Eşzamanı elden çıkarmak eşitsiz görünse de,
  Ve dama tüm iyi adamın sevinçleri sıkıntılarla,
  Bu ama ona her devleti desteklemeyi öğretmek için,
  Sabırla bu, ılımlılık ile;
  Ve o sağlam bir sevinç üzerine üssünü yükselt,
  Hangi vicdan verir ve hiçbir şey yok edemez.-Warburton.

İlk satırdaki duyu tamamlanmadı. Erdem "eşitsiz görünüyor
Bir şey atın, ama bize ne söylenmez.

[1554] Bu Yunan ifadesi, [Yunan: Platus Gelos], geniş veya
geniş kahkaha, türetilmiş, sanırım,
Yüksek kahkahada ağız.-Wakefield.

[1555] MS.:

  O zaman daha hoş, insanlığın yumuşak gözyaşları
  Tüm neşe duyulan çılgınlık giyer. "Duygusuz çılgınlık" ve arasında çok sayıda karakter var ve
Hıristiyan mükemmelliği ve dünyevi fikirli birçok memnuniyet
Keskin ve ennobling pang'lardan çok daha keyifli bir şekilde daha keyifli
erdem acı çekmek.

[1556] MS.:

  Başlangıçta değil ve edinilmeden,
  Tüm yollar uygulanır ve asla yorulmaz.

[1557] Papa sahip olduğunda "dilek" kalması "o kadar imkansız mı?
Sadece erdemin "ezilen bir adam varken asla sevilmediğini" söyledi mi?
Veya gözyaşlarında erdem var, ver. 320, o mutluluk için bir dilek yok
diyor, ver. 1, "Varlığımızın sonu ve amacı mı?" Veya "daha fazla" için "dilek" mi?
erdem "sık sık başarısızlık olmadan dilek eylemiyle yerine getirildi ve
Sürekli çatışma ve uzun süreli kendini inkar?

[1558] "İyi" tekildir ve "iyi adam" anlamına gelir,
"" Görünüş "," "peşinde koşar" vb. Fiiller tarafından gerekli
paragrafın.

[1559] Creech's Horace, Epist. Ben. 1, Ver. 23:

  Ama şimdi bana sorarsan, hangi mezhebe sahip olduğumu sorarsan,
  Hiçbirine kör bir itaat yemin ederim.-Wakefield.

[1560] Bolingbroke'nin Papa'ya mektupları: "Mütevazı Enquirer takip ediyor
Doğa ve Doğanın Tanrısı. "-Wakefield.

[1561] MS.:

  Bize, benim s. John], bu sade gerçek itirafı,
  İyi doğa yapar ve mutluluğumuzu korur;
  Ve inanç ve ahlak başlarken biter,
  Hepsi Tanrı sevgisinde ve insan sevgisinde.

İkinci mektupta Papa, mikrop ile doğduğumuzu koruyor.
büyümemizle büyüyen ve kırlangıçlar
diğer her tutkuya. Bu iktidar tutkuları arasında Spleen,
kader tarafından dağıtılan nefret, korku, öfke vb.
adam ve zorunlu olarak sevgiyi dışlar. Burada, aksine, bize söyleniyor:
Ver. 327-340, "tek mutluluk cennetin _all_ bahşişinde"
"Tanrı'ya sevgi ve insan sevgisiyle sonuçlanan" erdem.

[1562] Gerçekten de başka bir yaşam için umuyor, ama bu yüzden değil
Adaleti doğrulamak için mutlak gerekliliğini çıkarın
ve Tanrı'nın iyiliği.-Warton.

[1563] "Diğer tür", Papa'nın sahip olduğu hayvan yaratımıdır.
herhangi bir kürtaj içgüdüsü verilmedi. Doğa,
dürtü, asla uygun nesneler sağlayamaz
memnuniyet.

[1564] Bu beyitin anlamı düzyazıda daha net ortaya çıkıyor
Papa'nın MS.
en azından bizi düşündüğünü kanıtlayan ölümsüzlük
ve herhangi bir yaratığa boşuna iştah vermez. Tanrı olarak açıkça
Bu umudu ya da içgüdüyü verdi, sade bir insan onu eğlendirmelidir. Buradan
En büyük umudunu ve erdem için en büyük teşviki akıyor. "

[1565] "En büyük erdemi" hayırseverliktir; "onun en büyük mutluluğu"
mutlu bir sonsuzluk umudu. Doğa ikisini birbirine bağlar, çünkü mutluluk bağlıdır
erdemde.

Papa, "hayırseverlik" görevini yüceltiyor, ki. 371, nedenler
"Dünya sınırsız ödül ile gülümsemek." Ama ödül yapamaz
Şair bunu sürdürmede haklıysa, alıcılara fayda sağlayın
Mutluluk dışsallardan bağımsızdır.

[1567] Warton, Chaucer'den kopyalanan bu benzetmenin
Papa tarafından diğer iki yerde kullanıldı-Şöhret Tapınağı, Ver. 436 ve
Dunciad, ii. Ver. 407.

[1568] Waller, İlahi Aşk, Canto V.:

                    Çok ayrılmamış bir aşk
  Kollar uzatılmış insanlığı kucaklayacaktı.
  Kendini sevme durur veya dilate olur
  Erkek kadar çok benlik görmeliyiz.-Wakefield.

[1569] MS.:

  Bireylerden bütüne yükselmek
  Tanrı benzeri ruhun gerçek ilerlemesidir.
  Yumuşak tutkuların yaptığı ilk izlenim,
  Limpit göldeki küçük çakıl gibi,
  Daha büyük ve daha büyük bir
  Çember doldurana kadar genişleyen daire;
  Tanrı ve insana kadar, kaba ve sürüngen türüne kadar
  Hepsi uyanık, hepsi hareket, hepsi aklını çalkalanır;
  Gözlü taşmaları ile Dünya kutsanmıştır;
  Heav'n memnuniyetli imajını göğsünde görüyor.
  Ebeveyn veya arkadaş önce erdemli zihne dokunur,
  Ülkesi bir sonraki ve bir sonraki insan türü. [1570] MS'de. Böylece:

  Ve şimdi o'er'i çok geniş bir sade taşıdı
  Kanatlı Courser tüm dizginleriyle uçarken,
  Heav'n-ward şimdi montaj kanadını hissediyor, hissediyor,
  Şimdi dağınık aptallar topuklarından titriyor,
  Sen, St.John'um! Kursunu görünürde tut,
  Öfkesini sınırlayın ve uçuşuna yardım mı?-Warburton.

Papa'nın insan üzerine makaleden hangi abartılı tahmin
Bu pasajdan anlaşılıyor. Şiirle ilgili olarak, "Kanatlı
Courser tüm dizginleriyle uçtu; "Argümanla ilgili olarak,
"Dağınık aptallar titreme gücünden titredi".

[1571] "İnsanın alçak tutkusuna eğilir veya görkemli uçlara yükselir"
bu tutkular verildi.

[1572] "Temperle mi yükseldi?"
Papa, 1735, "Krallıktan öfkeyle dışarı çıktığında dük
Marlborough? Yoksa adaletten kaçtığında haysiyetle mi düştü ve
Pretender'a katıldı mı? "Lord Hervey iddia ediyor ve birçok koşul
Bolingbroke "nin iyi ve küstah olduğunu ifadesini doğruladı
utanç içinde güç, kederli ve kölelik. "

Soame ve Dryden, Cantos tarafından çevrilen Boileau'nun Şiir Sanatı
Ben.:

  Mutlu, ayetinde nazikçe yönlendirebilir
  Mezardan ışığa, hoştan şiddete.-Wakefield.

[1574] MS.:

  Ve Muse taşınırken, ayrılmamış,
  Gökyüzüne yükselir veya insanlık arasında durur,
  Ona senin gibi öğret, çeşitli servetle,
  Öfke artışı ile batmaya haysiyetle;
  Converse tarafından oluşturuldu, eşit bir uçuşa yönlendirin
  Mezardan eşcinsel, kardan zevke
  Zarafetle sanatsal ve memnun etmek için doğal,
  İşletme niyeti, zarif rahat.

[1575] Statius, Silv. Lib. Ben. Carm. IV. 120:

          Imsensae veluti connexa carinae
  Cymba minör, cum saevit hyems, profesyonel parte, furentes
  Parva reseptat Aquas, et Eodem Volvitur Austro.-Hurd.

Bay Pope, Ver yazarken unuttu. 383-6, sahip olduğu sansürler çok adil
oyuncu, ver. 237, işe yaramaz bir boşluk arzusu üzerine
Ölümsüzlük-Crousaz.

[1576] Talihsiz bir kehanet. Posterity,
Bolingbroke'nin karakterinin onun tarafından tutulduğu hor görme
çağdaşlar.

[1577] "Pretend" eski ve gerçek anlamda kullanılır "germek için
"Papa'nın çizgisinde tam eşanlamlı" ilan "dır.

[1578] Papa, tüm şiirlerinin makaleye kadar olduğuna inanmak için profesörler
İnsan "şeylerin" hariç tutulmasına "seslerden" oluşuyordu ve
anlayışla ilgili küçük "kalbe" hitap etti. Onun değişimi
öznenin ve onun Pegyrics'teki erdem, en azından ona öğretmemişti
Hakikatin erkeksi sadeliğinin samimiyetsiz olmak için tercih edileceğini
hiperboller.

[1579] MS'de. Böylece:

  Bu sadece bir tanrı bulmak için elimizden geleni,
  Ve tüm insanlık çalışması insandır.-Warburton.

MS. Metinde beyitin başka bir sürümü var:

  Ve tüm bilgimiz, aşağıdaki tüm mutluluğumuz,
  Komşumuzu sevmek ve kendimizi bilmek.

[1580] Horace ve Warton'un şiiri test etmek için kuralı onu elden çıkarmaktı
kelimelerin sırasını değiştirerek metre. Bowles dili
Değişimin bir önlemden olacağı ve ayarlanacağı fikrini verirdi
bir başkasına tekerlemeler.

Voltaire, Oeuvres, Tom. xiv. P. 169.

[1582] Epist. IV. Ver. 112.

[1583] Epist. IV. Ver. 111-113.

[1584] Epist. IV. Ver. 121.

Başpiskopos Whately, Bacon'un Denemeleri, s. 145, bu stanza alıntılar,
ve Papa'nın ve benzer kullananların garip olduğunu söylüyor
dil, putperest ulusların içinde olduğunu algılamamalıydı
gerçeklik ateistleri. Çünkü Tanrı kelimesiyle ebedi bir varlığı anlıyoruz,
her şeyi kim yaptı ve kim yönetir. Ve şimdiye kadar eski paganlar
'Başlangıçta Tanrı gökleri ve
Dünya, 'aksine, gökler ve dünya ve deniz,
ve diğer birçok doğal nesne, hayran oldukları tanrılar arasındaydı.
Buna göre, Havari Pavlus açıkça eski putperestleri çağırıyor,
Ateistler, Efes. ii. 12, ancak ibadet ettiklerini iyi biliyordu
Tanrılar olarak adlandırdıkları bazı sözde üstün varlıklar. Ama diyor ki
Romalılara 'yaratığa daha fazla ibadet ettiler,
yani yaratıcı yerine. ' Ve Lystra'da, insanlar
Ona ve Barnabas'a fedakarlık yapacak, onları ikisi için yanıltacak
Tanrıları, onlara 'bu bâtmanlardan dönmelerini söyledi.
Yaşayan Tanrı, Cennet ve Dünya'yı yapan. '"Paganlar eşitti
Yüce Varlığın Kutsallığı'ndan habersiz; Ve Papa'nın kendisi,
Heathen tanrılarını tanımlamak, insan üzerine deneme, epist. III. 257, çağrılar
onlara

  Tanrılar kısmi, değişken, tutkulu, haksız,
  Özellikleri öfke, intikam veya şehvetti.

Böyle bir tanrısallık Jüpiter'di ve iğrenç bir fantoma ibadet etmek,
"Öfke, İntikam ve Şehvet" için göze çarpan, "Yehova" a bayılmak değildi.

[1586] "sınırlı" veya "sınırlama" olmalı ve daha sonra
"Gavedst" ​​veya "didst" ikinci kişiye.-Warton.

Bu, tanrının yararlı veya kutsal veya her ikisi olduğu anlamına gelebilir.
Ama Papa kelimesine bağlı ne olursa olsun, Bolingbroke ile tuttu
İlahi varlığın özelliklerinin nitelikler olmadığı
Aramızda aynı isimle geçti ve şu anki stanza
Makalenin doktrininin insan üzerine yeniden tahmin edilmesi, Epist. ii. 1, biz
"Tanrı'yı ​​taramayı varsaymamalı" ya da çıplak gerçekten daha fazlasını bilmeyi düşünmemeli
"iyi" olduğunu.

[1588] İlk baskı:

  Vicdansız ve irade sol.

Burada, eğer gerçekse, Bayan Thrale'in bastırılmış bir stanza
Johnson'a tekrarlandı ve bir din adamının
Tanıdık keşfetmişti:

  Anların günahları çubuğu iddia edebilir mi
    Sonsuz yangınlar?
  Ve bu büyük doğanın tanrısını kırdı
    Hangi Doğanın Kendisi İlham Veriyor

Bayan Thrale, Stanza'yı "lisanslı" olarak adlandırdı, Johnson bunun olduğunu gözlemledi
Guarini'nin papaz Fido'dan ödünç alındı ​​ve Boswell bir
"Ateş Çubuğu" uyumsuz bir metafordu. "Ancak seni garanti ediyorum"
Dedi Johnson, "Papa bu stanza yazdı ve bazı arkadaşlar vurdu."
Çizgilerin çılgınlığı şeffaftır. "Doğanın
Benlik "adam" ilham verir, vicdan onu yapmaması konusunda uyarır "Ver. 14 ve Papa
Vicdanı göz ardı edersek Tanrı'nın asla "kırılmayacağını" varsayar,
ve cazibeye verim.

[1589] Bu stanza, açıkça görüldü.
Papistler tarafından erdemler arasında yüksek derecelendirildi.

[1590] Fikir ve ifadede yükseltilmiş bir şey var,

  Ya da seni yalnız başına düşünün
    Bin dünya yuvarlak olduğunda;

Ancak sonuç, küçük bir kontrastıdır,

  Ve karaya çıkma lanetleme.-Bowles.

[1591] Kuşkusuz hiçbir adam doğru yargıya sahip hiçbir adam sahibini telaffuz etmeyecek
ilahi merhamet sınırlarının ötesinde herhangi bir görüş; Ama o olabilir
Sadece en yüksek derecede yıkıcı olacağı görüşün kendisini telaffuz edin.
Hiçbir şey varsayılan sahte liberallikten daha yanlış olamaz
tüm görüşler eşit derecede masum olacak veya insanın olduğunu düşünmek için etkiler
sadece mahkumiyetlerinin samimiyeti için cevaplanabilir. O sorumlu
Fırsatları, anlayışı ve bilgisi için ve eğer
ihmal, önyargı veya varsayım yoluyla hata yapar, o
Kendisini hatasının tam suçluluğuna dahil eder.-Croly.

[1592] Dunciad'ı yazan aynı şairin sık sık merak ettim
Bu çizgileri yazmalıydım. Ne yazık ki, gösterdiği merhamet
Başkalarına aldığı merhametin ölçüsü vardı.-Cowper.

[1593] Lucan, ix. 578:

  Estne Dei Sedes, Nisi Terra, et Pontus, et aer,
  Et coelum, et virtus?-Wakefield.

[1594] Uyanıklık ve keskinlik, bir iyiliğin tek gereksinimi değildir
yorumcu. Tam olarak onu sağlayan bu duygu uyumluluğu
yazarının niyetine girin ve bu eğilim adaleti
onu gizleme veya yanlış tanıtma isteğinin üstüne yerleştiren,
nitelikler daha az gerekli değildir. Bu noktalarda ihlal değil
Kamu sesi cezayı verdiğinden, onaylanacak samimiyetin onaylanması,
Dr. Warburton'un kritik işçilerinin çeşitlilerinde gösterdiği
kendisi son derece kusurlu ve belki de onlardan daha fazla
bu performansı harcadı, onun açık amaçları,
sahip olmadığı sistematik bir mükemmellik vermek için
Yazarın olabildiğince şüpheli kaynağı gizleyin
önde gelen fikirlerini türetti ve bütünü standartlara indirgemek
ahlaki ortodoksluk. Şairin duygusu gergin ve çarpık
Yorumcunun bu süreçleri, birçoğunda nadiren mümkün değil
bir kenara bırakmadan gerçek anlamına girecek yerler
yorum ve metnin kendisi için konuşmasına izin vermek-Aikin.

[1595] Lord Kames, Eleştiri Öğeleri, Cilt. Ben. P. 377.

[1596] Descartes.

[1597] 1757'de ücretsiz bir soruşturma yayınlayan Soame Jenyns
Kötülüğün doğası ve kökeni.

[1598] Üçü de,
Büyük İsyan. Harrington siyasi çalışması Oceana'yı yayınladı.
1656 ve Neville Platon Redivivus veya ilgili bir diyalog
Hükümet, 1681'de Burnet Wildman'a "sabit olduğunu söylüyor
Sedition gibi görünen her şeydeki tüm durumlarda Meddler ve
en üstte olan her şeye karşı çıkmaya meyilli görünüyordu. "
Parlamento Ordusu ve Cromwell'e zahmetli olduğunu kanıtladı.
onu hapsetti. Huzursuz Cumhuriyetçiliği tehlikeli olarak düşünülüyordu.
Restorasyon ve hükümet onu bazıları için kilit ve anahtar altında tuttu
yıllar. 1688 devriminde pay almak için hayatta kaldı ve
Genç günlerinde olduğu gibi memnun etmek zor. Pepys 1667'de olduğunu söylüyor
"herkese sahte bir adam".

[1599] Ver. 303.

[1600] Yanlış bir iddia. Waterland, onaylamadığını ifade etti
Warburton'un İlahi Legation ve Jackson resmi bir çürütme yazdı.
Warburton, küfürlü olduğu kadar hassas, onları asla affetmez ve
Yaralı kibirinin intikamını, bu zorla kazmayı içine itti
Papa'nın Papa
Aklında Jackson ve Waterland arasındaki tartışma
Üçlü. Jackson, görüşlerini savunan bir Arian din adamıydı.
Samuel Clarke.

Deist olan Tindal, 1730'da tanınmış çalışmaları yayınlandı,
Yaratılış kadar eski Hıristiyanlık. Waterland adlı bir cevap yazdı
Kutsal Kitap ve Jackson, başlıklı bir kitap hakkındaki açıklamaları vb.

[1602] Waterland, bir vaaz yayınladı:
Kutsal Üçlü Doktrini ve bunun kullanımı ve önemi; Ve
Jackson, 1734'te yayınladıktan sonra varoluş ve
Tanrı'nın Birliği, 1735'te kitabın savunmasıyla takip etti
Yasanın soruşturmasına cevap olarak varoluş vb.
Uzay, zaman, vb. Fikirleri Warburton, onun itibarsız notunda,
Jackson'a karşı Rancor'un gerçek zemini ima etmek için samimiyet
ve su.

[1603] Hiçbir şey bu beş örnekten daha talihsiz değildi.
Sublimite, hepsi Dr. Warton'un gözlemlediği gibi
Aksine.-Bowles.




Transcriber'ın notları

Yunan metni bu versiyonda oluşturulamadığından,
Çeviririlmiş ve parantez içinde çevrili, ör. [Yunanca: Entelecheia].

"OE" ligatürlerinin yerini ayrı "O" ve "E" ile değiştirdi
karakterler.

Aşağıda belirtilenler dışında, açık noktalama tutarsızlıkları ve
Tipografik hatalar ve yazım hataları düzeltildi.

Aşağıda belirtilenler dışında, yazım ve büyük harf tutarsızlıkları
tutuldu.

Papa genellikle adın bir kısmını değiştiren çizgilerle isimler yazdı.
'SW-Y'. Çizgiler orijinalinde em-çöplere benziyor, ancak
uzun çizgiler olarak değiştirildi; Böylece, 'sw ---- y'.

Başlık sayfasında, "Rt. Hon. John Wilson Croker" ifadesinde.,
"T." "Rt." bir üst yazım olarak görünür.

S. 60, ilk dipnot (dipnot 195) ('Bu beyet başarılı oldu
İki ile ... ') metinde ona işaret eden hiçbir şey yoktur; Ancak couplet
426 ve 427 satırlarında yan taraftaki kalemle işaretlenmiştir. Bu olabilir
Dipnot 195'te atıfta bulunulmuştur.

S. 126, ikinci dipnot (dipnot 318) ('Spence, s. 178.')
Metinde ona işaret eden hiçbir şey; Ancak muhtemel görünüyor
'Hiciv için bir iştahı var' teklifini ifade eder.

S. 127, 'Terresttial' (şekilleri sevmeyen 'ifadesinde'
Terrestiyal çocuklar, ')' karasal 'olarak değiştirildi.

P arasındaki numarasız sayfada. 144 ve s. 146, satır
Üçüncü dipnot (dipnot 369), 'Herhangi bir ilham perisinin Lays'a yardım ederse'
orijinalinde 'asistler' vardı.

S. 146, dördüncü dipnotta (dipnot 375) 'ben kendim,
1790 yılı '' ben kendim, yaklaşık 1790 yılı 'idi.
orijinal.

P'den önceki numarasız sayfada p. 186, Kararda Başlatılan Çizgi
Silver Thames'in orijinalinde 'Bosm' vardı.

S. 231, üçüncü dipnot (dipnot 576) ('
Avrupa Edebiyatı, 5. baskı. Vol. Ben. P. 33 .... ') hiçbir şey yok
ona işaret eden metin.

S. 254, ilk dipnot (dipnot 697) ('kombinasyon
"Cennetsel Fair" ... ') metinde ona işaret eden hiçbir şey yoktu; Bir işaretçi
sayfadaki ilk satırdan sonra eklendi, bu da 'oh lütuf
sakin!'

S. 263, 'Bu önlemlerle birlikte, 1732'de [3]
Yayınlanan ... ',' [3] 'bir dipnot göstermez. Diğer dipnot
Orijinaldeki göstergeler üst yazıklardı; Bu '[3]' değildi.

S. 274, 'önceden' kelimesi iki satır boyunca kırıldı; oldu
'elden önce' yerine keyfi olarak 'önceden' yaptı.

S. 388, 'Yaşam Yolunda' satırı izledi, hayatta ev'en
Gider 'orijinalinde' teminat 'vardı.

S. 513, dördünün de intikamsızlığını bastırdı
'unsurların orijinalinde' inatçı 'vardı.





Projenin Sonu Gutenberg Alexander Pope'un Eserlerinin E -Kitabı, Cilt 2
(10), Alexander Pope tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF ALEXANDER POPE ***

***** This file should be named 43271.txt or 43271.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/7/43271/

Produced by Jonathan Ingram, Colin M. Kendall and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
