*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Valley of Decision (Karar Vadisi)
Yazar: Edith Wharton
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4327
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Valley of Decision, by Edith Wharton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Valley of Decision

Author: Edith Wharton

Posting Date: August 1, 2009 [EBook #4327]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 7, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALLEY OF DECISION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

KARAR VADİSİ

YAZAR

EDITH WHARTON

"Mezardan Bir Hediye", "Önemli Örnekler" vb.'nin yazarı.

"Karar vadisindeki kalabalıklar, kalabalıklar."


DOSTLARIMA

PAUL VE MINNIE BOURGET

ANINA

İTALYAN GÜNLERİ BİRLİKTE.

İÇERİK.

KİTAP I. ESKİ DÜZEN.

KİTAP II. YENI IŞIK.

KİTAP III. SEÇİM.

KİTAP IV. ÖDÜL.

KİTAP I.

ESKİ DÜZEN.

Ön cephedeki festosa ile ilk karşılaşma
I lugubri suoi lampi il ver baleni.

1.1.

Küçük, ihmal edilmiş şapelde çok sessizdi. Çiftliğin sesleri kapalı kapılardan belli belirsiz geliyordu - alttaki tarlalardaki öküzlere bağıran sesler, yaşlı ev köpeğinin huysuz havlaması ve Filomena'nın mutfaktaki küçük beyaz yüzlü terk edilmiş çocuğa öfkeli bağırışları.

Şubat günü sona eriyordu ve şapel duvarındaki bir yarıktan içeri doğru eğik bir şekilde giren bir güneş ışığı, koronun karanlık arka planında yaprağındaki bir nilüfer gibi yüzen soluk bir haleli başın görüntüsünü ortaya çıkardı.
Yüz, Assisi azizinin yüzüydü - çökmüş, harap olmuş bir yüz, azizin ayaklarının dibinde diz çöktüğü Mesih'in acısını değil, yeryüzündeki tüm zavallı ezilen insanların sessiz acısını yansıtan bir acı coşkusuyla aydınlanmıştı.

Küçük Odo Valsecca--şapelin tek müdavimi--çiftçinin karısı tarafından dilencinin veledi olduğu için alay konusu olduğunda veya kulakları çiftçinin oğlunun ağır elinden sızladığında, o acı çeken yüzde hüzünlü bir akrabalık buldu; ama onda da mücadele kanı olduğu için, kaba Piedmontese
Markileri'nin soyundan geldiği için, karşı duvarın kiri ve tozu arasından zar zor seçilebilen altın zırhlı iri yarı Aziz George'a döndüğünde başka ruh halleri de vardı.

Pontesordo şapeli, kaderin ihmal edilmiş ve yalnız bir çocuğun gözlerinin önüne serdiği kadar harika bir hikaye kitabıydı. Yüzlerce yıl veya daha uzun bir süre, Pianura Dükleri'nin müstahkem malikanesi olan Pontesordo, çiftlik evi olarak kullanılmıştı; ve şapel asla açılmadı
sadece Paskalya Pazarı'nda, kasabadan bir rahip ayin yapmak için geldiğinde.
Diğer zamanlarda terk edilmiş bir şekilde duruyordu, dar pencereleri örümcek ağları kaplamıştı,
çiftlik aletleri duvarlara yaslanmıştı ve deniz tanrıları
ve sunağın akantus kıvrımları üzerinde derin bir toz vardı. Pontesordo malikanesi çok eskiydi.
Kırsal halk, ikametgahı Mantua'da olan büyük büyücü Virgil'in bir zamanlar bir yıl boyunca kalenin en üst odasına kapandığını ve kutsal olmayan araştırmalar yaptığını söyledi; ve bir başka
efsane ise Pianura'nın eski bir lordunun karısı olan Alda'nın korkunç Ezzelino'nun
takipinden kaçmak için kendini kalenin surlarından attığını anlatır. Şapel bu kaleye bitişikti ve çiftçinin karısı Filomena, Odo'ya, kuleden bile daha eski olduğunu ve duvarların pagan imparatorların zulmünden saklanan ilk şehitler tarafından boyandığını söyledi.

Bu tür sorularda Odo'nun yaşındaki bir çocuğun açıkça belirgin bir fikri olamazdı, Filomena'nın gerçekleri mevsimlere veya ruh haline göre değiştiği için daha da azdı, öyle ki doğu rüzgarı olan bir günde veya solucanlar iyi yumurtadan çıkmadığında, paganların işkence ettikleri Hıristiyanları anmak için Virgil'in talimatıyla şapeli boyadıklarını doğruladığı biliniyordu. Bu çelişkili ifadelerin onları ne kadar uzağa ittiğine rağmen, Odo bir şekilde bu soluk renkli garip insanların -küçük yuvarlak şapkalarının altında ateşli yüzleri olan gençler, buğday rengi saçlı kızlar ve kendisinden daha büyük olmayan, benekli köpekleri tasmada tutan oğlanlar- çiftlikteki sakinlerden daha genç ve ona daha yakın olduğunu hissetti: Çiftçi Jacopone, Odo'nun üvey annesi olan tiz sesli Filomena, oğulları iri yarı kabadayı ve haftada bir kez Pianura'dan Odo'ya dini eğitim vermek için gelen ve sorularını her zamanki gibi yaşının ötesindeki konulara burnunu sokmaması yönündeki nasihatlerle geçiştiren abate. Odo, şapeldeki resimleri daha da çok sevmişti çünkü abate omuz silkerek bunların sadece eski çöpler, barbarların işi olduğunu söylemişti. Pontesordo'daki yaşam, dokuz yaşında ateşli ve hassas bir çocuk için pek de hoş değildi. Pianura'nın hüküm süren
soyuyla olan uzak bağlantısı, onu yırtık giysiler giymekten ve mutfak kapısının önündeki toprak bir kaptan siyah ekmek ve fasulye yemekten
koruyamıyordu.

"Git annenden yeni giysiler iste!" Filomena, ayak parmakları ayakkabılarından çıktığında ve ceketinin kollarındaki yırtıklar
onarılamayacak kadar yayıldığında ona çıkışıyordu. "Bunları giydiğin benim Giannozzo'm, biliyorsun ve sırtındaki her paçavra benim, eğer yoksullar için bir yasa olsaydı, senin geçimin için bir kuruş para veya vücudun için bir parça giysi bile yoktu bu iki yıl boyunca Assumption'dan sonra--. Ne o? Annene soramazsın, diyorsun, çünkü o buraya hiç gelmiyor?
Doğru--güzel hanımlar veletlerinin inek pisliğinde yaşamasına izin verirler, ama kendi ayaklarının altında Hint halıları olmalı. Peki, o zaman abate'e sor--ceketinde dantel fırfırlar ve enfiye kutusunda çıplak bir kadın resmi var--Ne? Sadece sen sorduğunda mı ellerini kaldırıyor? Peki, o zaman git
şapel duvarlarındaki arkadaşlarına sor--belki sana bir çift ayakkabı verirler--ama bu konuda Aziz Francis, ayaksızların babasıydı ve şüphesiz sana onsuz gitmeni söylerdi!" Ve o kaba bir kahkahayla eklerdi: "Ayakkabısızların altınla
ayakkabılandığını bilmiyor musun?"

Pontesordo'da ona dilenci-soylu dedikleri kişi, böyle bir sahneden sonra gizlice şapele gider ve ters çevrilmiş bir
sepetin veya bir
kabak yığınının üzerine oturarak, kederli azizin
yüzüne uzun uzun bakardı.

Odo'nun kaderinde sıra dışı bir şey yoktu. Bu, on sekizinci yüzyıldaki birçok çocuğun kaderiydi, özellikle de anne babaları soylu evlerin öğrencileri olan ve eşlerini ve kendilerini saray kıyafetleri içinde tutmaya yetecek kadar bir gelire sahip olanların, borçlarını ödemeye, çocuklarını giydirmeye ve eğitmeye ise hiç yetmeyenlerin kaderiydi. O sırada İtalya'nın her yerinde, Odo Valsecca'nın bildiği gibi, ataları dük ve haçlı olan ama yine de kendisi gibi kara ekmek ve sert darbeler ve ücretsiz bakıcı ebeveynlerin yarı anlaşılmış alaylarıyla geçinen çocuklar vardı. Şüphesiz, çiftçinin çocuklarıyla morro oynayabilecekleri, tayına çıplak sırtla binebilecekleri ve köy çocuklarıyla kuş ağı ve kurbağa avına çıkabilecekleri sürece pek umursamayan birçok kişi vardı; ama belki de bazıları, Odo gibi, hayatın küçük çocuklar için neden bu kadar zor olduğunu anlamadan, aptalca bir hayvan gibi acı çekiyordu.

Odo ise, Gianozzo ve köy çocuklarının zevk aldığı sporlara karşı pek bir zevk almıyordu. Hayvanları korkutma veya incitmeye ilişkin herhangi bir eğlenceden kaçınıyordu ve göğsü, eğlencelerini bu kadar kaba bir şekilde yapan palyaçolara karşı nazik beyefendinin küçümsemesiyle şişiyordu. Arada sırada, bir kurbağaya veya böceğe eziyet eden daha küçük çocuklardan biriyle sert bir mücadelede anlık bir neşe buluyordu; ancak gerçek bir kavga için hala çok küçüktü ve daha büyük çocuklar yaklaştığında sadece kenar mahallelerde takılabiliyor ve bir gün onlara gelip beceriksiz kafalarını kıracağını düşünüyordu. Böylece şapelin sessiz tesellilerine döndüğü saatler oldu. Duvarlarındaki resimlerle o kadar
yakınlaşmıştı ki her biri için bir ismi vardı:
Kral, Şövalye, Leydi, kobaylı çocuklar, basiliskler
ve leoparlar ve son olarak da Aziz Francis olarak adlandırdığı Dost. Altın işlemeli beyaz bir palfrey üzerindeki badem yüzlü bir kadın, yanılsamaya müdahale edecek belirgin bir resmin olmadığı
çok nadir gördüğü annesini temsil ediyordu; damascene zırhı ve kızıl pelerini içindeki bir şövalye, dük ordusunda görev alan
yiğit kaptan, babasıydı; ve taç ve ermin giymiş gururlu bir genç adam, bir uşak maiyetiyle birlikte, kuzeni, hüküm süren Pianura Dükü'nü temsil ediyordu.

O saatte her zamanki gibi, Pontesordo ve Pianura arasındaki bataklıklardan bir sis yükseliyordu ve ışık azizin yüzünden çekilip, şapeli karanlıkta bıraktı. Odo o öğleden sonra oraya, hayatın küçük çocuklar için zor olduğu gerçeğinin her zamankinden daha keskin bir duygusuyla gizlice girmişti; ve üşümüş, aç ve yarı korkmuş olmasına rağmen, içinde saklandığı yalnızlık, o saatte çiftlik işçilerinin polentaları için toplandıkları ve Filomena'nın tabakları masaya taşıyan korkmuş yetime bağırdığı gürültülü mutfaktan daha katlanılabilir görünüyordu. Elbette, Pontesordo'daki hayatın sonsuza dek sürmeyeceğini biliyordu; zamanla büyüyecek ve gizemli bir şekilde kılıç ve dantelli ceket giyen genç bir beyefendiye dönüşecek, saraya gidecek ve belki de Dük'ün ordusunda veya komşu bir prensin ordusunda subay olacaktı; Ancak, dokuz yıllık alçakgönüllülüğünden bakıldığında, o göz kamaştırıcı
görüntü, kelepçeler ve alaycı bakışlar,
pürüzlü ayakkabılar ve ekşi ekmek için fazla teselli sağlamak için çok uzaktı. Dışarıdaki sis
yoğunlaşmıştı ve Odo'nun arkadaşının yüzü artık çevredeki loşlukta sadece soluk bir nokta olarak seçilebiliyordu. Hatta o bile her zamankinden
daha uzakta görünüyordu, sisin içine çekilmişti, Odo'nun sıcak ve hevesli ruhunun etrafında yatan o kayıtsızlık
sisine. Çocuk, çamurlu zemindeki
kabakların ve muşmulaların arasına oturdu ve yüzünü
dizlerine sakladı.

O, tekerleklerin gürültüsü ve bir posta arabasının kırbacının çatırtısı ahırda zincirlenmiş köpekleri uyandırana kadar uzun süre orada oturmuştu. Odo'nun kalbi
atmaya başladı. Bu sesler ne anlama geliyordu? Sanki
bilinmeyenin sel gelgiti etrafında yükseliyor ve yalnızlığına
ağlamak için şapelin kapısını patlatıyordu. Aslında, kapıyı açan Filomena'ydı, garip bir Paskalya Pazarı sesiyle ona sesleniyordu, ipek boyun atkısını ve altın zincirini taktığında veya icra memuruyla konuşurken kullandığı sesti.

Odo ayağa fırladı ve yüzünü onun kucağına sakladı. Birdenbire, ona herkesten daha yakın gibi göründü - kendisi ile dışarıda onu bekleyen gizem arasında son bir engel.

"Gel, zavallı serçe," dedi, onu şapelin eşiğinden sürükleyerek, "abate seni istiyor;" ve sanki bir azize isim vermiş gibi haç çıkardı.

Odo, ona acıma dolu bir coşkuyla bakan Aziz Francis'e son bir hüzünlü bakış atarak ondan uzaklaştı.

"Gel, gel," Filomena tekrarladı, küçük çocuğun elinin direncini hissettiğinde her zamanki anahtarına
düştü. "Yüreğin yok mu,
kötü çocuk? Ama, elbette, zavallı masum bilmiyor! Gel
sövalye, senin şanlı annen bekliyor."

"Annem mi?" Kan yüzüne hücum etti; ve ona
"sövalye" demişti!

"Burada değil, zavallı kuzum! Abate burada; arabanın ışıklarını görmüyor musun?
İşte, işte, ona git. Ona söylemedim, sizin
saygım; buna izin vermeyen aptalca şefkatli yüreğim. O
benim için her zaman kendi yaratıklarımdan biri gibiydi--" ve gözyaşlarına boğularak Odo'yu şaşırttı.

Abate kapının önünde duruyordu. Uzun boylu, tıknaz bir adamdı, kancalı bir burnu ve dantel fırfırları vardı. Burun delikleri enfiye ile lekelenmişti ve bir hanımın minyatürünün bulunduğu kaplumbağa kabuğundan bir kutudan bir tutam aldı; sonra Odo'ya baktı ve omuzlarını silkti.

Odo endişeden hastalanıyordu. Haftalık eğitimi için belirlenen zamandan iki gün önceydi ve din dersini
hazırlamamıştı. Bunu hiç düşünmemişti bile - ve abate bastonu kullanabilirdi. Odo sessizce durdu ve ağlamaktan
utanmayan kızları kıskandı. Gözyaşları boğazındaydı, ama ağlama konusunda sabit prensipleri vardı. Ona göre, bir şövalye olan küçük bir çocuk öfkelendiğinde veya üzgün olduğunda ağlayabilirdi, ama asla korktuğunda; bu yüzden başını dik tuttu ve elini kılıcına dayamak istercesine
yanına koydu.

Abate hapşırdı ve enfiye kutusuna vurdu.

"Gel, gel, şövalye, cesur olmalısın--bir erkek olmalısın; görevlerin var, sorumlulukların var. Anneni teselli etmek senin görevin--zavallı kadın umutsuzluğa kapılmış durumda. Ha? Bu ne? Ona
söylemedin mi? Şövalye, senin şanlı baban artık yok."

Odo bir an anlamadan baktı; sonra kederi büyük bir hıçkırıkla
içinden fışkırdı ve Filomena'nın önlüğüne saklandı,
şam zırhı ve kırmızı peleriniyle babası için ağladı.

"Gel, gel," dedi abate sabırsızlıkla. "Akşam yemeği hazır mı? Çünkü sis
kalkar kalkmaz gitmemiz gerek." Küçük çocuğu elinden tuttu.
"Din dersini okumak zihnini dağıtmaz mı?" diye sordu.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Odo iki katına çıkan hıçkırıklarla.

"Peki, o zaman, ne istersen. Ne deli!" diye haykırdı Filomena'ya. "Hayatında üç kez babasını görmediğini garanti ediyorum. İçeri gel, şövalye; akşam yemeğine gel."

Filomena, icra memurunun odası olarak bilinen taş odaya bir masa koymuştu ve abate, yükünü oraya sürükledi ve onu toprak tabaklarla kaplı kaba masa örtüsünün önüne koydu. Bir donyağı sosu, abate'nin büyük kartal benzeri yüzüne, Odo'nun karşısında otururken, aceleyle hazırlanmış frittura'yı ve hasır şişesindeki koyu mor şarabı
yutarken, sıçradı. Odo hiçbir şey yiyemedi. Gözyaşları hala yanaklarından aşağı akıyordu
ve tüm ruhu, geri dönüp kırmızı pelerinli şövalyenin
şapel duvarından kaybolup kaybolmadığını görme özlemiyle doluydu. Abate sessizce oturmuş, avludaki yaşlı siyah domuz gibi yemeğini
silip süpürüyordu. Bitirdiğinde ayağa kalktı ve haykırdı:
"Ölüm hepimize gelir, şahinin tavuğa söylediği gibi. Sen bir
erkek olmalısın, şövalye." Sonra mutfağa girdi ve atların
uydurulmasını istedi.

Çiftlik işçileri gizlice tuvaletlerden birine gitmişti ve Filomena ile
Jacopone, araba mutfak kapısına yanaşırken eğilip reverans yaparak duruyordu. Büyük tonozlu odanın bir köşesinde küçük buluntu
bulaşıkları yıkıyor, artıkları kendisi ve kümes hayvanları için bir kaseye yığıyordu. Odo geri koşup koluna dokundu. Odo irkildi ve ona
korkmuş gözlerle baktı. Ona verecek hiçbir şeyi yoktu ama:
"Elveda, Momola" dedi; ve büyüdüğünde
ve bir kılıcı olduğunda kesinlikle geri dönüp ona bir çift ayakkabı
ve bir panettone getireceğini düşündü. Azalma onu çağırıyordu ve bir sonraki anda kendini, üvey anne babasının duaları ve ağıtları arasında, arabaya kaldırılmış halde buldu; ve köpeklerin büyük havlamaları ve kırbaç sesleriyle atlar çiftlik avlusundan
çıktılar ve başlarını Pianura'ya doğru çevirdiler.

Sis geri çekilmişti ve tarlalar ve üzüm bağları kış ayına
çıplak uzanıyordu. Yol yalnızdı, çünkü kimsenin yaşamadığı bataklığın etrafından geçiyordu;
ve sadece burada ve orada bir haçın uzun siyah gölgesi yolun beyazlığını
yiyip bitiriyordu. Buhar parçaları hala oyukların etrafında asılıydı,
ama bu kıvrımların ötesinde yarı saydam tepeler, yıldızlarla
içi çiyli bir gökyüzüne dönüşüyordu. Odo köşesinde büzüldü, hayretler içinde garip beyaz manzaranın
açılışına bakıyordu. Nadiren gece dışarı çıkmıştı ve asla bir arabayla gitmemişti; sessiz ay ışığıyla yıkanmış tarlalarda, öküzlerin karıklarda hareket etmediği, köylülerin dutları budamadığı ve meşelerin arasında bir keçinin çıngırağının şıngırdamadığı bu kaçışta onu korkutan bir şey vardı. Kendini, hayvanların bile kaybolduğu hayaletsi bir dünyada yalnız hissediyordu ve sonunda gözlerini bu korkunç sahneden
uzaklaştırdı ve sırtına bir okuma lambası
sabitlemiş olan ve yaylar onu yukarı aşağı sarstıkça kanca burunlu gölgesi, Pontesordo fuarındaki devasa Pulcinella gibi başının üstünde dans eden abate'yi izlemeye oturdu.

1.2.

Bir fenerin parıltısı Odo'yu uyandırdı. Atlar
Pianura kapılarında durmuştu ve abate şifreyi veriyordu, araba kapı evinin altından geçti ve
dük sokaklarının gürültülü Arnavut kaldırımları üzerinden yoluna devam etti. Bu sokaklar o kadar karanlıktı ki, sadece bir duvarın köşesinden oraya buraya uzanan bir fenerle veya bir tapınağın altındaki bir gaz lambasının parıltısıyla aydınlanıyordu, o kadar ki, hevesle dışarı eğilen Odo, ancak arada sırada heykelsi bir saray penceresini, bir kemerin kilit taşındaki sırıtan maskeyi veya mermerlerle kakılmış bir kilisenin parıldayan sarımsı cephesini yakalayabiliyordu. Bir veya iki kez perdesiz bir pencere, bir şarap dükkanı masasında içki içen bir grup adamı veya bir zanaatkarı, don yağının ışığında işine eğilmiş olarak gösteriyordu; ancak çoğunlukla kapılar ve pencereler parmaklıklıydı ve sokaklar sadece bekçinin bağırmasıyla veya bir sedyenin, eskort ve hizmetçilerle birlikte geçmesiyle oluşan bir ışık ve gürültüyle rahatsız ediliyordu. Bütün bunlar, Pontesordo'nun yalnızlığından beklenmedik bir şekilde
çıkarılan küçük çocuğun uykulu gözleri için yeterince şaşırtıcıydı; ancak araba başka bir kemerin altından dönüp ışıklarla
parıldayan büyük bir binanın kapısının önünde durduğunda, birikmiş duyguların baskısı kollarını hocasının
boynuna
atmasına neden oldu.

"Cesaret, şövalye, cesaret! Görevlerin var, sorumlulukların var," diye uyardı abate onu; ve korkusunu
bastıran Odo, kapının etrafında toplanmış çıraklardan birinin kendisini
kaldırmasına izin verdi. Pontesordo'dakinden çok daha alçak bir arma taşıyan ve hizmetçileri memnun etmekten çok onları memnun etmeye istekli görünen abate, dilencilerin inişlerde sızlandığı ve dukal üniformalı pudralı uşakların ikram tepsileriyle oradan oraya koşturduğu parlak mermer bir merdivenden yukarı doğru yol gösterdi. Annesinin Dük'ün sarayında yaşadığını bilen Odo, babasının ölümünün devasa alanlarını sessizliğe ve yasa boğmuş olabileceğini belirsiz bir şekilde hayal etmişti; ancak, ardışık merdivenleri tırmanıp gölgelerle dolu uzun koridorlardan aşağı inerken aşağıdan bir dans müziği sesi duydu ve antre kapılarından gelen zindanların parıltısını yakaladı. Babasının ölümünün saraydaki hiç kimse için bir fark yaratmamış olması düşüncesi, çocuk için beynini dolduran diğer izlenimlerden çok daha şaşırtıcıydı, bunlar neredeyse hissedilmiyordu ve sanki bir rüyadaymış gibi, hizmetçilerin kartlar yüzünden kavga ettiği ve hizmetçi kadınların parfümlü şıklıklarla dolu gardıropları karıştırdığı odalardan, yabani otlara bürünmüş bir hanımın akşam yemeğinde kederli bir şekilde oturduğu bir yatak odasına geçti. "Anne! Anne!" diye bağırdı, gözyaşlarıyla dolu bir coşkuyla öne atılarak.

Genç, solgun ve yakışıklı olan hanım, sandalyesini uyarırcasına bir eliyle geriye itti.

"Çocuğum," diye haykırdı, "ayakkabıların çamurla kaplı; ve aman Tanrım, ahırın kokusu nasıl da kokuyor! Abate, öğrencisine bana yaklaşmasını mı böyle öğretiyorsun?"

"Hanımefendi, şövalyenin küstahlığı karşısında utanıyorum. Ama gerçekte aşırı kederin aklını bulandırdığına inanıyorum - babası için nasıl yas tuttuğunu
anlamak imkansız!"

Donna Laura'nın kaşları belli belirsiz bir gülümsemeyle kalktı. "Daha kötüsü için asla
üzülmesin!" dedi Fransızca; sonra kokulu elini küçük çocuğa uzatarak ciddi bir şekilde ekledi: "Oğlum, telafisi
olan bir kayıp yaşadık. "

Odo, onun azarlamasından ve abate'nin özür dilemesinden utanmış bir şekilde, topuklarını o gün çocukların ebeveynlerine yaklaşmaları için öğretilen alçak reveransın rustik bir versiyonuyla
bir araya getirmişti.

"Aman Tanrım!" dedi annesi gülerek, "Pontesordo'da dans hocası olmadığını görüyorum. Cavaliere, elimi öpebilirsin.
Yani - bu daha iyi; seni daha beyefendi yapacağız. Ama yüzünü bu kadar
ıslak yapan ne? Ah, ağlamak, kesinlikle. Tanrım! Ağlamaya gelince,
ağlayacak yeterince şey var." Çocuğu bir kenara koydu ve öğretmene döndü. "Dük ödemeyi reddediyor," dedi umutsuzlukla omuz silkerek.

"Aman Tanrım!" diye hayıflandı abate, ellerini kaldırarak. "Ve Don Lelio?"
tökezledi.

Tekrar omuz silkti, sabırsızca. "Kocam kadar büyük bir kumarbaz. Hepsi aynı, abate: geçen Paskalya'dan beri altı kez bana o turkuaz tokanın faturası gönderildi, bana vermek için çok uğraştı." Ayağa kalktı ve odada düzensiz bir şekilde volta atmaya başladı. "Ben mahvolmuş bir kadınım," diye haykırdı, "ve Dük'ün beni reddetmesi bir utanç." 

Abate uyaran bir parmağını kaldırdı. "Ekselans...ekselans..." 

Omuzunun üzerinden baktı. 

"Eh? Haklısın. Burada her şey duyuluyor. Ama benim yasımı kim ödeyecek, sadece azizler biliyor! Bu sabah babama bir ekspres gönderdim, ama kardeşlerimin onu sülükler gibi kanattığını biliyorsun. Bunu bir yıl önce Dük'ten kolayca alabilirdim - evliliği onu bu kadar katılaştırdı. O küçük beyaz yüzlü aptal - benden nefret ediyor çünkü
Lelio ona bakmıyor ve bunun benim hatam olduğunu düşünüyor. Sanki kime baktığını umursuyormuşum gibi! Bazen bir kenara koyduğu parası olduğunu düşünüyorum... tek istediğim
iki yüz düka... benim rütbemde bir kadın!" Birdenbire,
çok küçük ve korkmuş bir şekilde, onu ittiği
köşede duran Odo'ya döndü. "Ne bakıyorsun, çocuk? Eh! Maymun uykudan
düşüyor. Gözlerine bak, sakin ol! Hadi, Vanna, Tonina, onunla yatağa gir; seninle benim giyinme odamda uyuyabilir, Tonina. Onunla git,
çocuk, git; ama Tanrı aşkına horlarsa onu uyandır. Dinlenmemin bozulmasına izin
vermek için çok hastayım." Ve burnuna bir pomander götürdü.

Sonraki birkaç gün Odo'nun hafızasında garip görüntüler ve seslerin bulanıklığı olarak kaldı. Algılarının aşırı keskin hali, bir gece uykusundan sonra çocukların olası olmayanı kabul ettiği doğal pasiflikle yer değiştirdi, böylece bir yeni izlenimden diğerine
bir peri masalı dinliyormuş gibi kolayca ve aynı coşkuyla
geçti. Yalnızlık ve ihmal onun için hiçbir sürpriz değildi ve annesinin ve hizmetçilerinin varlığını
hatırlamak için çok meşgul olmaları yeterince doğal görünüyordu.

İlk bir iki gün annesinin odasının bir köşesindeki küçük taburesinde fark edilmeden oturdu, sandıklar içeri sürüklenirken,
gardıroplar boşaltılırken,
mantua üreticileri ve şapkacılara danışılırken ve
sorunlu alacaklılar kötü muameleyle veya hatta dayakla kovulurken, hizmetçilerin bekleme odasında tembel tembel uzanmasıyla. Donna Laura endişenin en canlı belirtilerini göstermeye devam etti, ancak çocuk onun sıkıntısının yalnızca dolaylı olarak yaşadığı kayıpla bağlantılı olduğunu algıladı ve çiftlikte yeterince yoksulluk görmüştü, bu yüzden paraya olan ihtiyacın bir şekilde onun sorunlarının altında yattığını tahmin etti. Damask perdelerin arasında uyuyan ve tatlı kekler ve çikolatayla yaşayan birinin nasıl yoksul olabileceğini hayal etmek onun hayal gücünü aştı; yine de annesinin sesinin, icra memurunun Pontesordo'daki hesapları incelediği günlerde Filomena'nınkiyle aynı korkmuş öfkeli sese sahip olduğu zamanlar vardı. Ekselanslarının odaları, bu günlerde, her zaman kalabalıktı, çünkü terzilerin ve diğer tüccarların yanı sıra, kuaför, veya Fransız Monsu vardı - kozmetiklerle dolu bir çanta ve saç maşalarıyla dolu, gürültülü, önemli bir figür - sürekli içeri girip çıkan, mesajlar ve mektuplarla ve Odo'yu hiç görmemiş gibi daha fazla umursamayan, başsağlığı dilekleriyle dolu bir dizi hanım ve her birinin arkasında, antredeki gürültülü iskambil oynayan lacquey kalabalığını şişiren bir hizmetçi. Tüm bu figürlerin arasından, Odo için en dikkat çekici olanı, yakışıklı, yüksek tavırlı, her zaman siyah giyinmiş, ancak dantel fırfırlar ve mücevherlerle aşırı süslenmiş, bastonunda bulanık kehribar bir kafa ve ayakkabılarında kırmızı topuklar olan bir genç adam. Bu genç beyefendi, yaşı yirmiyi geçemezdi ve en küstah tavırlara sahipti, ancak yanındayken onunla sürekli kavga eden Donna Laura hariç herkes tarafından derin bir saygıyla karşılanıyordu, ancak yokluğunda ağıtlar ve endişeler olmadan dayanamıyordu. Abate, ikisi arasında bir haberci gibi davranıyordu ve Kont'un sarayla birlikte at sırtında olduğunu veya Başbakan'la akşam yemeğine gittiğini veya babasının kırsaldaki malikanesinde bir işi olduğunu söylediğinde, hanımefendi açıkça üzüntüsüne teslim oluyor ve onun mazeretlerinin ne anlama geldiğini yeterince iyi bildiğini haykırıyordu: kendisinin en acımasızca
hakarete uğramış kadın olduğunu ve ona bir kocadan daha iyi davranmadığını. Odo iki gün boyunca köşesinde, kadınların eteklerinin arasında, terzilerin çantalarından çıkardığı çemberler ve saçakların altında boğulmuş bir şekilde, düzensiz saatlerde beslenerek ve genel olarak Pontesordo'dan daha iyi bir durumda olmadan kıvrandı. Üçüncü sabah, kadınların en iyi huylusu gibi görünen Vanna, ona çikolata fincanını getirdiğinde solgun bakışlarına haykırdı. "İtiraf ediyorum," diye haykırdı, "çocuk çiftlikten geldiğinden beri hava almadı. Ekselansları ne diyor? Kambur onu bahçelerde yürüyüşe çıkarsın mı?"

Bunun üzerine, kuaförün elleri altında tuvaletinde oturan ekselansları, bütün gece uyumadığını ve bu tür önemsiz şeyler yüzünden işkence görecek durumda olmadığını, ancak çocuğun istediği yere gidebileceğini sinirli bir şekilde söyledi.

Köşesinden çok sıkılan Odo, bunun üzerine Vanna onu iç bekleme odasına çağırdığında hemen ayağa fırladı. Burada, belirli bir durumdaki kişilerin beklediği yerde (dışarıdakiler hizmetçilere ve esnafa verilmişti), zayıf, kambur bir çocuk buldular, yıpranmış
giysiler içinde, yamalı çoraplar ve solgun bir palto vardı, ama çocuğu hem cezbeden hem de korkutan sıra dışı, keskin, solgun bir yüzü vardı.

"İşte, onunla git; seni yemeyecek," dedi Vanna, aceleyle uzaklaşırken onu iterek; ve Odo, biraz titreyerek elini çocuğun elinin içine koydu. "Nereden geliyorsun?" diye kekeledi, arkadaşının yüzüne bakarak.

Çocuk güldü ve kan yüksek elmacık kemiklerine kadar yükseldi. "Ben mi?--Ekselansları bunun nerede olduğunu biliyorsa, Innocenti'den," dedi.

Odo'nun yüzü aydınlandı. "Elbette biliyorum," diye bağırdı, güven vererek. "Oradan gelen
bir kız tanıyorum--Pontesordo'daki Momola."

"Ah, gerçekten mi?" dedi oğlan tuhaf bir bakışla. "Eh, o benim kız kardeşim,
o zaman. Onu gördüğünde ona iltifatlarımı ilet, şövalye. Ah, biz
büyük bir aileyiz, öyleyiz!"

Odo'nun şaşkınlığı geri dönüyordu. "Gerçekten Momola'nın kardeşi misin?" diye sordu.

"Eh, bir bakıma--aynı evin çocuklarıyız."

"Ama sarayda yaşıyorsun, değil mi?" diye ısrar etti Odo, merakı korkusunu
yenerek. "Annemin hizmetkarı mısın?"

"Ben senin şanlı annenin hizmetkarlarının hizmetkarıyım; bekleyen kadınların
abatino'suyum. Ben onlara aşk mektupları yazıyorum, görüyor musun şövalye, sevgilileri birikimlerini
kazandığında çöplerini tefeciye taşıyorum; Kuş kafeslerini temizliyorum ve maymunları besliyorum ve sarhoşken kahyanın hesaplarını yapıyorum ve revaktaki bir bankta uyuyorum ve kilerden yemeğimi çalıyorum... ve babam büyük ihtimalle
kadife giyip yanında bir kılıç taşıyor."

Çocuğun sesi tizleşmişti ve gözleri karanlıkta bir baykuş gibi parlıyordu.
Odo köşesinde olmak için dünyayı verirdi ama
yüreksizliğini açığa vurmaktan utanıyordu; ve kendine cesaret vermekten
kibirle sordu: "Peki senin adın ne, evlat?"

Kambur ona parlak bir bakış attı. "Bana Brutus de," diye bağırdı, "çünkü
Brutus bir tiranı öldürdü." Odo'nun elini çekti. "Gel," dedi, "ve sana bahçedeki heykelini göstereyim--Brutus'un bir prensin bahçesindeki heykelini, aklında bulunsun!" Ve küçük çocuk onun yan
uzun koridorlarda, bir tür
öfkeli şarkı söyler gibi, kendi kendine tekrarlayıp duruyordu, "Çünkü Brutus bir tiranı öldürdü."

Garip arkadaşının verdiği tuhaflık hissi, Odo'nun zihninde kısa sürede yerini
haz ve hayret duygularına bıraktı. O yaşta bile,
dış izlenimlere karşı alışılmadık derecede hassastı ve kambur,
birçok merdivenden inip bitmek bilmeyen arka geçitlerden geçtikten sonra,
sonunda onu bahçelerin üzerindeki bir terasa çıkardığında, manzaranın güzelliği küçük
kalbini patlayacak kadar şişirdi.

Bir Pianura Dükü, birkaç yüz yıl önce, seçkin mimar Carlo Borromini tarafından sarayına büyük bir kanat ekletilmesini sağlamıştı ve
bu yetenekli tasarımcı aynı zamanda
dük bahçelerini yeniden dikmiş ve genişletmişti. Pontesordo'daki üzüm bağları ve dut bahçelerinden daha sanatsal plantasyonlar görmemiş olan Odo için, budanmış kayın ve porsuk ağaçlarının perspektifleri, çok renkli kumla doldurulmuş bu kutu düğümleri, çeşmeler, sütunlu geçitler ve cam kürelerle taçlandırılmış kafesli çardaklar ile birlikte, bahçelerin tam da desenini ve Cennetini temsil ediyor gibi görünüyordu. Gerçekten de gerçek olamayacak kadar güzel görünüyordu ve bazen Paskalya ayininin müziğinde olduğu gibi, kamburun şaşkınlığına gülerek onu teras basamaklarından aşağı götürdüğü zaman titredi.

Sonraki yıllarda Odo'nun kaderi, birçok muhteşem bahçenin sokaklarında yürümek ve şimdi götürüldüğü patikalarda, çoğu zaman yeterince yorgun bir şekilde adımlamaktı; ancak çocukluğunun en canlı duygusu olarak onunla birlikte kalan gizem ve parlaklığın ilk büyülü izlenimini asla yenilemedi.

Şubat olmasına rağmen mevsim o kadar yumuşaktı ki, portakal ve limon ağaçları limon evinin önündeki toprak vazolara konmuştu ve parterlerdeki yataklar menekşeler, nergisler ve aurikulalarla doluydu; ancak portakal çiçeklerinin kokusu ve çiçeklerin parlak renkleri, Odo'yu, her biri bir heykel veya mermer bir koltukla sonlanan, örülmüş sokakların asil düzeninden daha az etkiliyordu; ve deniz atları ve Tritonların arasında, yukarıdaki korudan bir şelalenin aktığı mağaraya geldiğinde, şaşkınlığı öylesine lezzetli bir hayranlığa dönüştü ki, kamburun eline
asılsızca asıldı.

"Eh," dedi ikincisi alaycı bir şekilde, "bizim aile sarayımızdakinden daha güzel bir bahçe. Orada ne ekildiğini biliyor musun?" diye sordu, aniden küçük çocuğa dönerek. "Ölü bedenler, şövalye! Sıra sıra
onlar; kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin, her yıl kolera, kızamık ve çürük ateşten sinekler gibi
ölen masumların bedenleri."
Odo'nun yüzündeki dehşeti gördü ve daha yumuşak bir tonda ekledi: "Eh, ağlama, şövalye; bu yataklarda, üzerinde yatmayı sevdikleri
diğer yataklardan daha iyi uyuyorlar. Gel, gel, ekselanslarına kuş kafeslerini göstereyim."

Kuş kafeslerinden, Dük'ün yaz akşamlarında yemek yediği Çin pavyonuna, oradan da bowling salonuna, balık
güvecine ve meyve bahçesine geçtiler. Her adımda taze bir sürpriz Odo'yu tutukladı; ancak Masumların ölü bedenleriyle dikilmiş diğer bahçenin korkunç görüntüsü, gösterinin parlaklığını çaldı, altın tellerinin ardındaki kuşların tüylerini donuklaştırdı ve keçi yüzlü adamların alacakaranlıkta uğursuzca gizlendiği kayın korusunun üzerine daha derin bir gölge düşürdü. Odo, bu koruluğun karanlığını, bahçıvanların çalıştığı açık yürüyüş yollarına bıraktıklarında mutlu oldu ve gökyüzünün güvencesini aldı. Onu korkuttuğu için üzgün görünen kambur, yürüyüş yollarını süsleyen mermer heykeller hakkında ona birçok ilginç hikaye anlattı; ve elinde bıçak olan çıplak bir adamın önünde aniden durarak çılgınca bağırdı: "Bu benim adaşım, Brutus!" Fakat Odo çıplak adamın bir akraba olup olmadığını sorduğunda, çocuk onu acele ettirdi ve sadece şunu söyledi: "Bir gün Plutarkhos'ta onun hakkında bir şeyler okuyacaksın."

1.3.

Ertesi sabah, kamburun rehberliğinde Odo sarayı keşfetmeye devam etti. Annesi ondan kurtulduğu için mutlu görünüyordu ve
Vanna onu erkenden, balık havuzlarına düşmemesi veya atlar tarafından çiğnenmemesi konusunda uyararak
gönderince, heyecanla ahırları ziyaret etmesine izin verildiğini tahmin etti. Aslında burada iki çocuk, kısa süre sonra bahçedeki seyis ve koşumcu kalabalığının arasında yol aldılar, Dük'ün araba atlarının tımarlandığını ve
Düşes'in krem ​​rengi at arabasının kovalamacada binmesi için eyerlendiğini gördüler;
ve sonunda, uzun süre oyalanıp baktıktan sonra, koşum odalarına ve araba evine doğru ilerlediler. Oyulmuş ve yaldızlı tekerlekleri, kızarmış tanrılarla dolu panelleri ve külçelerle çevrili muhteşem kadife çekiç bezleriyle devlet arabaları Odo'yu büyülemişti. Doğuştan ihtişama karşı bir zevki vardı ve bir gün bu parıldayan araçlardan birinde oturabileceği düşüncesi göğsünü gururla kabarttı ve kambura aniden küçümseyerek hitap etmesine neden oldu. "Ben bir
erkek olduğumda bu arabalara bineceğim," dedi; bunun üzerine diğeri güldü
ve neşeli bir şekilde karşılık verdi: "Eh, bununla övünecek bir şey yok,
sövalye; ben de bir gün bir arabaya bineceğim." Odo fazla memnun olmayarak baktı ve çocuk ekledi: "Kilise bahçesine
taşındığımda, yani," şakaya zevkle kıkırdayarak.

Ahırlardan, dükün beyefendilerinin atlarını yönettiği ve kötü havalarda egzersiz yaptığı, bükülmüş sütunlarla desteklenen açık galerileri olan binicilik okuluna geçtiler. O sabah birkaçı
atla oraya gitti; ve aralarında, güzel bir Arap'ın üzerinde, Odo, Donna Laura'nın
dairelerinde sık sık bulunan siyah kadifeli genç adamı tanıdı.

"O kim?" diye fısıldadı, kamburun kolunu çekerken, hemen altlarındaki beyefendi atına muhteşem bir balotad yaptırdı.

"O mu? Masumları kutsasın! Neden, Kont Lelio Trescorre, senin
şanlı annenin şövalyesi servente."

Odo şaşırmıştı, ancak bir tür çekingenlik içgüdüsü onu daha fazla soru sormaktan alıkoyuyordu. Ancak kamburun böyle bir endişesi yoktu. "Ama," diye devam etti, "Majestelerinin ona göz koyduğunu söylüyorlar ve bu durumda, bahse girerim ki, seçkin annenizin bir serçeye karşı bir şahin kadar şansı yoktur."

Çocuğun sözleri anlaşılmazdı, ancak annesinin arkadaşını tehdit eden bir tehlike olabileceği belirsiz hissi Odo'nun fısıldamasına neden oldu: "Majesteleri ona ne yapardı?"

"Onu başbakan yap, süvari," diye güldü kambur.

Görünüşe göre, Odo'nun rehberi onu sarayın resmi dairelerinde gezdirme ayrıcalığına sahip değildi ve küçük çocuk, dükalık çatısı altında dört gün geçirmişti ve hükümdarını ve kuzenini bir an bile görememişti. Ancak ertesi sabah Vanna onu tekerlekli yatağından kaldırıp o gün Dük tarafından kabul edileceğini ve terzinin şimdi saray elbisesini denemek için beklediğini söyledi. Annesini yastıklarına yaslanmış, çikolata içerken, evcil maymununu beslerken ve açık araba sandıklarının önünde diz çökmüş hizmetçilere telaşlı talimatlar verirken buldu. Ekselansları Odo'ya o anda büyükbabası, eski Marquess di Donnaz'dan bir
ekspres aldığını; ertesi sabah Donnaz şatosuna doğru yola çıkacaklarını ve Majesteleri akşam yemeğinden
kalkar kalkmaz Dük'e takdim edileceğini bildirdi. Örtünün üzerinde tombul bir kese vardı ve yüzünde bir nezaket ve canlılık havası vardı ve bu, bir saray elbisesi giyme ve büyükbabasının dağlardaki şatosuna seyahat etme olasılığıyla birlikte, Odo'nun ruhuna öyle işledi ki, abate'nin talimatlarını unutarak, ona hevesle okşayarak
atıldı.

"Çocuk, çocuk," onun tek azarlamasıydı; ve yanağına hafifçe vurarak ekledi: "Beni koruyacak bir kılıcım olması şanslıyım."

Saat çok geçmeden Odo işlemeli ceketini ve yeleğini giydi. Kılıcını hemen takacaktı ve akşam yemeğine oturduklarında, annesi daha önce gösterdiğinden daha fazla endişeyle onu yemeye zorlasa da, silahını bir kenara koymak onun için zordu ve
sahip olduğu köşeye özlem dolu bakışlar attı. Sonunda bir kâhya onları çağırdı ve koridordan aşağı doğru yola koyuldular, iki hizmetçi eşliğinde. Odo başını dik tuttu, bir eliyle Donna Laura'yı yönlendirirken (çünkü onun tarafından yönlendiriliyormuş gibi görünmüyordu) diğer eliyle kılıcını tutuyordu. Büyük merdivenlerin etrafında her zaman pusuda bekleyen biçimsiz dilenciler geçerken onlara yaltaklanıyordu ve bir sahanlıkta Odo'ya alaycı bir şekilde sırıtan kambur çocuğu geçtiler; ama ikincisi, çenesi yukarıdayken, ona bir bakış bile atmadı.

Kısa siyah pelerin ve altın zincir giymiş bir tören ustası, onları Düşes'in dairelerinin antresinde karşıladı, akşam yemeğinden sonra saray
lansquenet oynadı; Majestelerinin dolabının kapıları ardına kadar açıldı ve artık annesinin eline tutunacak kadar mutlu olan Odo, kendini yüksek bir odada buldu, bulutların üstünde tanrılar ve tanrıçalar
ve dumanı tüten bir mangalın etrafında yaldızlı koltuklarda oturan, dünyaüstü kişiler. Bunlardan birinin önünde, Donna Laura'nın ilerlerken art arda reverans yaptığı, korkmuş süvari kendini
bacaklarının arasında kılıcıyla sürüklenirken buldu. Çiftlikteki su birikintisinde solucan arayan yaşlı bir ördek gibi başını eğdi ve sonunda yukarı bakmaya cesaret ettiğinde, kocaman bir perukla yarı boğulmuş garip bir solgun yüz gördü ve ona sonsuz bir törenle eğildi - ve Odo'nun kalbi bunun onun hükümdarı olduğunu düşünerek çöktü.

Dük aslında kalın, inatçı dudakları ve yürüyüşünü beceriksiz kılan hafif bir aksaklığı olan hasta, dar yüzlü genç bir adamdı; ancak Pontesordo'daki şapelin ermin pelerinli kralına hiç benzemese de, yine de görkemli peruğu ve emirleriyle belli bir ihtişam sergilemeyi biliyordu. Dolabın diğer ucunda oturan ve oyuncak bir spaniel'i okşayan yeni evli Düşes'e gelince, henüz on dört yaşındaydı ve büyük çemberi ve mücevherli göbeğiyle henüz bir çocuk gibi görünüyordu. Yastığın üzerine toplanmış ve hafifçe pudralanmış muhteşem sarı saçları
inci ve güllerle kıvrılmıştı ve yanakları Fransız usulünde aşırı allıklanmıştı; böylece ziyaretçiler yaklaşırken ayağa kalktığında, Odo'ya, Pontesordo'daki kilisede adaklarla asılmış tahta Bakire gibi bakıyordu. Sadece üç aylık evli olmalarına rağmen, Dük'ün onunla hiç birlikte olmadığı, kuzeni ve mirasçısı olan genç Cerveno Markisi'nin arkadaşlığını tercih ettiği söyleniyordu, misk kokulu ve bir komedyen gibi boyanmış soluk bir çocuktu, Majesteleri onu asla yanından ayırmayacaktı ve şimdi küstah bir tavırla dük koltuğunun arkasına yaslanmıştı. Mangalın diğer tarafında, Dük'ün büyükannesi olan dul Düşes oturuyordu, o kadar yüksek ve korkutucu bir görünüme sahip yaşlı bir kadındı ki Odo, muşmula gibi sarı ve kırışık olan yüzüne sadece bir bakış attı ve İspanyol tarzında siyah peçeler ve yüksek bir başlıkla taçlandırılmıştı. Bu korkutucu kişilerin ne söylediğini ve ne yaptığını çocuk asla hatırlayamadı;
kendi hareketleri de, Düşes'in elini öperken spanyele verdiği gizli bir okşama dışında, ona açık değildi;
bunun üzerine Majesteleri şımartılmış hayvanı kaptı ve öfkeyle somurtarak uzaklaştı. Odo, Donna Laura ile birlikte geri çekilirken onun öfkeli bakışının onu takip ettiğini fark etti;
ama bir sonraki anda Dük'ün sesini duydu
ve Majestelerinin onların ardından topalladığını gördü.

"Yolculuğunuz için kürklü bir pelerin giymelisiniz, kuzen," dedi
beceriksizce, Odo'nun annesinin eline bir şey sıkıştırırken, annesi taze iltifatlar ve reveranslar
söylerken, Dük, kalın dudağında bir parmağıyla
aceleyle dolaba çekildi.

Ertesi sabah erkenden yolculuklarına çıktılar.
Gece don olmuştu ve arabaları sokaklarda ağır ağır ilerlerken
sara pencerelerinde ve mermer kilise cephelerinde soğuk bir güneş parlıyordu,
şimdi gürültü ve hareketlilikle doluydu. Odo'nun kasabayı ilk kez gün ışığında görmesiydi ve insanların pis kokulu oluklarda yollarını bulmalarını, süt ve sebze yüklü eşekleri, erzak tezgahlarında pazarlık eden hizmetçi kızları, manşonlarında saldini ile patiska ve başlıklarla ayine giden dükkân sahiplerinin eşlerini, meyve satıcılarının, şarap tüccarlarının ve bakırcıların mallarını sergiledikleri saray bodrumlarındaki karanlık girintileri, kitap ve oyuncak satan seyyar satıcıları ve orada burada bir beyefendinin bassett veya faro'da bir gece geçirdikten sonra kızarmış ve düzensiz bir şekilde geri dönmesini görünce sevinçle ellerini çırptı. Seyahat arabasına Dük'ün yarım düzine askeri eşlik ediyordu ve Don Lelio kapıdaydı ve onu iki seyis takip ediyordu. Kürklü bir palto ve çizmeler giymişti ve Odo'ya göre hiç bu kadar gururlu ve görkemli görünmemişti; ama Donna Laura ona
söyleyecek söz bulamıyordu ve o da sıkıntılı bir görevi yerine getiren bir adamın kararlı tavrıyla at sürüyordu.

Kapıların dışında manzara buna kıyasla sıradan görünüyordu; çünkü yol
Pontesordo'ya doğru kıvrılıyordu ve Odo, meşe koruluklarıyla dolu, yaprakların hala tutunduğu çıplak tarlaların görünümüne yeterince aşinaydı. Araba bataklığın etrafından geçerken annesi pencereleri açtı ve kendilerini
bu vebalı havaya maruz bırakmamaları gerektiğini haykırdı; ve Odo henüz genel düşüncelere bağımlı olmasa da, onun doğumundan beri solumasına izin verdiği bir atmosferden bu kadar korkmasına şaşırmaktan kendini alamadı. Elbette bataklıktaki gün batımı buharlarının sağlıksız olduğunu biliyordu: çiftlikteki herkesin biraz ateşi vardı ve köyde Pontesordo'da onu götürecek bir eşek satın alabilecek kimsenin yaşamadığı söylenirdi; ancak Donna Laura'nın donlu bir sabahta burayı dolaşırken enfeksiyondan bu kadar korkması bölgenin kötü ününe kötü bir vurgu yapıyordu. Nedenini bilmediği bu düşünce, aklını nemli akşamlarda sık sık mutfak köşesinde titreyerek ve yanarak oturan Momola'ya çevirdi. Onu bir daha asla göremeyeceğini düşünerek bir sızıyla öne eğildi ve Pontesordo'yu bir anlığına görebilmek için gözlerini kıstı. Bir meşe ağacı parçasından geçiyorlardı; ancak bunların bittiği yerde ülke açılıyordu ve bir söğüt kuşağının ve bataklığın benekli solgun uzantılarının ötesinde kale çağıran bir parmak gibi yükseliyordu. Odo sanki
çağrısına cevap verircesine haykırdı; ama o anda yol bir tümseğe dönüştü
ve yükselen zeminin üzerinden yabancı bir bölgeye doğru eğildi.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı annesi, pencereyi indirerek, "o zehirden kurtulduk ve havayı soluyabiliyoruz."

Kale kaybolurken Odo, Momola için bir çift ayakkabı
dilemediği için kendini suçladı. Kambur, buluntu çocuk hastanesindeki yaşam hakkında bu kadar garip konuştuğundan beri ona çok üzülmüştü; ve aniden, soğuktan 
sıyrılmış ve avlunun çakıl taşlarıyla
kesilmiş çıplak ayaklarının, sürekli nemli taş zeminlerde koştuğunu, Filomena'nın arkasından "Hadi, acele et, kötülüğün çocuğu!
Ekmeksiz bir günden daha yavaşsın!" diye bağırdığını gördü. Buluntu çocuktan, hala küçümseyici bir mizah içinde görünen annesine bahsetmeye neredeyse karar vermişti;
ama dikkati beklenmedik bir şekilde, bir dans eden ayıyı
yoldan getiren bir Mısırlılar birliği tarafından dağıtıldı; ve daha bunlar geçmemişti ki, gezici bir dişçinin arabası onu yakaladı. Gerçekten de, tüm yol bu tür sürprizlerle doluydu; ve akşam yemeği yedikleri Valsecca'da, hanın avlusunun Roma'ya seyahat eden bir kardinalin katırları ve hizmetçileriyle dolu olduğunu gördüler. Kardinalin o gece orada yatması gerekiyordu ve karyolası ve tencereleri ondan önce gelmişti.

Burada, akşam yemeğinden sonra, Don Lelio, Odo'nun annesiyle vedalaştı, her iki tarafta da küçük bir pişmanlık gösterisi vardı; hanımefendi yüksek ve alaycı, beyefendi somurtkan ve nazikti; ve her ikisi de, göründüğü kadarıyla, iş bitirildiğinde ve Kont'un ayağı üzengide olduğunda daha kolaydı. Odo'yu şimdiye kadar pek fark etmemişti, ama şimdi eyerden eğildi ve çocuğun yanağına dokundu, soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Birkaç yıl içinde seni sarayda göreceğim;" ve ardından Pianura'ya doğru yola koyuldu.

1.4.

O gece Pavia'da yatan gezginler, ertesi sabah Vercelli şehrine doğru yola koyuldular. Yol, çoğunlukla düz dut bahçeleri ve soluk mavi gökyüzünü ıslak kanallarında yansıtan pirinç tarlalarından geçse de, annesi sorularına cevap verecek ruh halinde olsaydı, Odo'ya yeterince eğlenceli görünebilirdi; çünkü
arabaları, çatısı örtülü bir vagonda seyahat eden bir grup hokkabazı mı geçti, şirketin küçük çocukları yanlarında
ipıtlı taytlar ve simlerle süslenmiş hortumlarla koşturuyorlardı; yoksa
sarı toprak kapların ve gösterişli Hint pamuklarının, pirinç kovaların, mangalların ve mavi kalaydan tepsilerin tezgahları bir renk karışımıyla doldurduğu bir köy pazarından mı geçtiler--her dönüşte çocuğun merakını uyandıran bir şey vardı; ama ruhen çökmüş, soğuktan, talihsizliklerinden ve yolculuğun rahatsızlığından yakınan Donna Laura, merakının dürtülerini gidermek için en az bir çaba sarf ediyordu.

Odo, onu dinlemeye değer tek bir kişiyle karşılaşmıştı ve o da kendine Brutus diyen o tuhaf kamburdu. Bu garip rehberin dük arazisinin tüm harikalarını ne kadar eğlenceli bir şekilde anlattığını hatırlayan Odo, annesinden Brutus'u kendisine hizmetçi olarak vermesini istemediği için pişmanlık duymaya başladı. Bu arada kimse sorularına cevap vermiyordu ve üçüncü gün Vercelli'den tepelere doğru yola çıktıklarında saatler uzun gelmeye başlamıştı. Soğuk yükseldikçe artıyordu; ve Odo, sık sık dağları görmek istese de, girdikleri bölgenin kasvetli ve tehditkar görünümünden hala dehşete düşmüştü. Yapraksız ormanlar, muazzam kayalar ve köpüren ve kükreyen beyaz sel suları, Pianura'nın hoş bir şekilde düzenlenmiş bahçeleri için kötü bir değişim gibi görünüyordu. Burada çiçek açmış menekşeler ve çuha çiçekleri yoktu; ıslak yol kenarını neredeyse hiç yeşil yaprak delmiyordu ve gölgeli oyuklarda kar yığınları kalıyordu.

Donna Laura'nın soygunculara karşı yüksek sesle ifade ettiği korku, yolun yalnızlığını artırıyor gibiydi; yol şimdi çıplak bataklık alanlarını geçiyor, şimdi tekrar ormana dalıyordu, ağaçların altında bir çoban kulübesi veya çimenli bir tepede ayrı duran bir şapel dışında hiçbir yerleşim belirtisi yoktu. Gece çöktüğünde sular daha da gürleşti, yakıcı bir rüzgar
ormanı süpürdü ve araba, bir çukurdan diğerine sendeleyerek, her an onları görünmez bir vadiye
indirmek üzereymiş gibi görünüyordu. Korku ve soğuk
sonunda küçük çocuğu uyuşturdu ve uyandığında
koltuğundan kaldırılıyordu ve meşaleler siperli duvarlara yerleştirilmiş yüksek bir
arma kapıda parlıyordu. Dumanlı
gaz lambalarıyla aydınlatılmış ve zırh ve yırtık bayraklarla asılmış bir salona taşındı.

Burada, kaba görünümlü bir grup hizmetçinin arasında, gecelik başlığı ve kürklü cübbe giymiş uzun boylu yaşlı bir adam yüksek ve tutkulu bir sesle emirler veriyordu.
Bu öfkeli tenli, benekli kırmızı mermer gibi bir yüze sahip olan bu kişi, Odo'yu bileğinden yakaladı ve onu her adımda tökezlediği kadar yıpranmış ve kaygan bir merdivenden yukarı çıkardı; oradan bir
koridordan aşağı ve üç hanımın mumlarla donatılmış bir
masa etrafında titrediği kasvetli bir daireye götürdü. Yaşlı beyefendi tarafından büyükannesini ve büyük teyzelerini selamlaması için çağrılan Odo, biri kurbağanın midesi kadar
şişman ve yumuşak, diğerleri limon kabukları kadar
sarı ve kuru olan üç kırışık elin önünde eğildi. Annesi hanımları aynı mütevazı şekilde kucakladı ve
Marki, önce öfkeyle akşam yemeğini çağırarak, Odo'yu
salondaki bir tabureye
yerleştirdi.

Bu gözlem noktasından, artık canlı bir şekilde uyanık olan çocuk,
hava akımında sallanan solgun goblenlerin, kirişli tavanın ve sazlarla kaplı taş zeminin farkına vardı. Yaşlı akrabalarının yüzlerinde titreyen mum ışığı, büyükannesinin, kocasının yaklaşmasıyla
düşüren küçük, dikkatli siyah gözleri olan solgun, ağır yanaklı bir kişi olduğunu gösteriyordu; yüksek arkalıklı sandalyelerde yan yana oturan iki büyük teyze, ayakları mangalda, Odo'ya
bir kilise kapısının nişlerine
sıkıştırılmış dar ve uzun azizleri hatırlatıyordu. Yaşlı Markiz, önceki yüzyılın yüksek başlığını ve peçesini takmıştı; Odo'nun daha sonra öğrendiğine göre, asil bir tarikattan gelen
kanonesler olan teyzeler, göğüslerine haçlar asılı yarı manastır kıyafetleri giymişti; ve hiçbiri, Markiz onlara hitap ettiğinde konuşmuyordu.

Onların çekingenliği, Odo'nun annesini etkilemiş gibiydi; o da, alışılmış gevezeliğinden dolayı, benzer bir itaatkarlık
ruh haline gelmişti. Geyik eti ve keçi peynirinden oluşan bir akşam yemeği onun moralini düzeltmek için tasarlanmamıştı ve
sonunda o ve Odo mağaramsı yatak odalarına çekildiklerinde,
kendini yatağa attı ve bu hapishanede uzun süre kalırsa
öleceğini ilan etti.

Böyle etkiler altında uykuya dalınca, Odo için
yorganında güneş, pencereden akan tatlı dere sesleri ve
şatonun avlusunda tazıların neşeli havlamalarıyla uyanmak daha da harikaydı.
Pencere koltuğundan, ovadaki gözleri için
olağanüstü derecede yeni bir sahneye baktı.
Oda, kalenin altındaki ormanlık dik yamaca hakimdi, tabanında bir dere kıvrılıyordu; ötesinde, otlaklar ceviz ağaçlarının altında hoş bir şekilde eğimliydi, burada ve orada bahar mahsulleri için sürülmüş bir açıklık ve asmalarla dikilmiş bir veya iki güneşli çıkıntı vardı.
Bu pastoral manzaranın üzerinde, çıplak kayalıklar bir kar zirvesini destekliyordu; ve sanki sahneye insani bir ilgi katmak istercesine, çakmaklı tüfeği
omzunda, köpekleri ve dövücüleri peşinde, yaşlı Markiz şimdi vadinin karşısına geçti.

O ilk sabah hayret, hayreti takip etti; çünkü
köpek kulübeleri ve ahırları kaba bir şekilde bakılmış ama köpeklerle
ve atlarla dolu kale görülebiliyordu; ve Odo, Markiz'in yokluğunda, yeni evinin her köşesini
ziyaret etmekte özgür bırakıldı. Pontesordo, belki de Donnaz kadar eski olsa da, ovada sadece müstahkem bir malikaneydi; ama burada, geçidin başında bir domuzun boğazındaki dişler gibi diken diken olan kuleli sınır kalesi vardı: duvarları machicolations ile sarkıyordu,
kapılı kapısı gece yarısı bile açıktı ve gürültülü dere tabanında doğal bir hendek oluşturuyordu. Odo, bu büyük yapının çöl alanlarında istediği gibi geziniyor, çıplak odalardan oluşan ağda kayboluyordu, bazıları artık evlerde kullanılıyordu, kirişlerden füme etler sarkıyordu, raflarda peynirler diziliydi ve çiftçi aletleri yerde istiflenmişti; diğerleri yarasa ve örümceklere terk edilmişti, yarık benzeri açıklıkları yabani kirazlarla tıkanmıştı ve Odo kullanılmayan kapıları açarken küçük hayvanlar deliklerine
kaçıyordu. Bir sonraki
dönüşte, siperlerin arkasındaki platforma doğru dönen bir merdivenle tırmandı, oradan iç avluya bakabiliyordu, burada atlar
tımar ediliyordu, köpekler besleniyordu, koşum takımları tamir ediliyordu ve mutfaktan kilerlere dumanı tüten yemek tepsileri taşınıyordu; ya da başka bir yöne doğru eğilerek, uçurumla sur arasında meyve ağaçları ve bir güneş saati olan küçük bir duvarla çevrili bahçe keşfetti. Kadınlar, odaların goblenlerle asıldığı ve şöminenin etrafında birkaç düz arkalıklı sandalyenin bulunduğu
şatonun bir köşesinde kendilerine saklanıyorlardı; ancak burada bile gece yarısına kadar ateş yakılmadı ve
şatonun içinde bir halı bile yoktu. Odo'nun büyükannesi, yaşlı Markiz, şüphesiz minderli bir koltukta rahat edeceği kilolu bir kadındı, tüm gün ayaktaydı ve ev işleriyle ilgileniyordu; çünkü
süthane, fırın ve meyvelerin haşlandığı ve macunların hazırlandığı damıtma odasının yanı sıra, kadınların şatoda kullanılan tüm ketenleri ve sakinlerinin giydiği kaba kumaşları eğirdiği ve dokuduğu
eğirme makineleri ve tezgahlarla dolu büyük bir eğirme odası vardı; Markiz'i ve ev halkını giydiren ve ayakkabılarını yapan kunduracı ve terzi için atölyeler vardı. Markiz'in tüm bunları ziyaret etmesi ve aralarındaki ibadetlerini yerine getirmesi gerekiyordu; Hanımlar, onları soğuk taş koridorlarda sürekli koşturan,
rahipleri ve müdürleri olan esmer yüzlü bir rahip tarafından yönetiliyordu.
Uzak bir kanattaki şapele kadar koşturan,
onları ısıtacak bir mangal veya dizlerine bir yastık bile koymadan diz çöken
hanımlar.
Şapele gelince, Pontesordo'dakinden daha büyük ve daha yüksek olmasına rağmen,
güzel oyulmuş ve boyanmış bir tabernakül ve birçok gümüş şamdanla
Odo'ya çıplak duvarları nedeniyle
o ıssız oratoryumdan çok daha az güzel görünüyordu; ayrıca, çevresindeki tüm yeniliğin ortasında, tanıdık imgelerinin arkadaşlığından pişmanlık duymayı da bırakmadı.

Bu nedenle, kalenin artık tamamen terk edilmiş bir bölümünü keşfederken, bir gün, bir tür ambar olarak kullanılan tonozlu bir odaya geldiğinde, kir ve örümcek ağları katmanlarının altında, duvarlardan güzel yüzlerin
çiçek açtığını gördüğünde keyfi daha da arttı. Tasvir edilen sahneler Pontesordo'dakilerden farklıydı, daha az canlandırılmış ve sade ve bir çocuğun yorumlaması daha zordu; çünkü burada çıplak defne taçlı şövalyeler dörtnala koşan atlar üzerindeydi, çevik keçi yüzlü yaratıklar dumanlı bir sunağın etrafında hayranlıkla toplanmışlardı ve gençler kavaklarla kaplı çimenliklerde safran saçlı genç kızlara düdük çalıyorlardı. Anlatılan masalın tuhaflığı belki de çocuğun hayal gücünü meşgul etti; ya da yüzlerin şefkatli yumuşaklığı, önceki sanatçının hevesli bireysel yüzlerinden çok farklıydı; çünkü tekrar tekrar o sakin çimenli dünyanın sakinlerine yorulmadan bakmak için geri döndü, duvarların her santimini inceledi ve çok fazla hayranlık ve sonuçsuz spekülasyonla havada süzülen bir perdenin eteğindeki yazıyı çözdü: Bernardinus Lovinus pinxit. Bu resimlerin tarihi hakkında daha fazla bilgi edinmek için duyduğu sabırsızlık onu, yarı hizmetçi yarı avcı olan ve artık hizmet için fazla güçsüz olan ve sık sık
dizinde yaşlı bir tazının çenesiyle
mahkemede güneşlenirken bulunan yaşlı bir adama soru sormaya yöneltti. Adı Bruno olan yaşlı adam, söz konusu odanın, yüzlerce yıl önce Milano Dükü'nün emrinde savaşmış olan Marki Gualberto di Donnaz için boyandığını söyledi:
Muhteşem ve misafirperver bir asil, öğrenimin ve sanatların koruyucusu, büyük Milanolu ressamı Donnaz'a getirmiş ve
tüm yaz boyunca ziyafet salonunu süsleyerek orada tutmuştu. "Ama sana tavsiyem, küçük
efendim," diye ekledi Bruno, "keşfin hakkında çok yüksek sesle konuşma; çünkü
değişen günlerde yaşıyoruz, anlıyor musun, ve duvara resmedilenlerin pagan büyücüler ve cadılar olduğu anlaşılıyor ve bu yüzden ve çıplaklıkları yüzünden, papaz tüm genç oğlanların ve kızların oraya ayak basmasını yasakladı; ve bana
söylenene göre Markiz'in kendisi de izinsiz girmiyor."

Bu, Odo için daha da şaşırtıcıydı, kuzeninin Pianura sarayında, o görkemli kumaşın en önemli süsü olarak övülen, renkler ve mermerler içinde bu kadar çok çıplak pagan görmüştü; ama Bruno'nun uyarısını aklında tuttu ve ziyaretlerini papazın
gözünden kaçacak şekilde zamanladı. Bu gizemli dokunuş resimlere çekicilik kattı mı; veya daha sonra çağının birçok emrine karşı içgüdüsel bir direnç haline gelen şey onda zaten oluşmuş muydu; kesin olan şu ki, Parma'daki Caracci'nin ve Mantua'daki ölümsüz Giulio Romano'nun muhteşem eserlerine hayran olma ayrıcalığına sahip olduktan sonra bile, Odo'nun hayal gücü her zaman o sorunsuz güzellik dünyasında hareket eden belirgin uzuvlu gençlere karşı tuhaf bir düşkünlükle dönüyordu.

Odo, Donnaz'a vardıktan sonraki gün, papazın valisi olacağını öğrendi; ve o din adamının sisteminin eski pedagogunun düzensiz yöntemlerine hiç benzemediğini keşfetmesi uzun sürmedi. Don Gervaso'nun üstün becerilere sahip bir adam olması değildi: yazma, şifreleme ve Latince'nin temellerinde Odo'yu diğerinden daha ileriye götürmesi pek olası görünmüyordu; ancak dini eğitimde ihmal veya dikkatsizlikten muzdarip değildi. Dindarlığı, Odo'nun daha önce üzerinde durduğu teolojik soyutlamaları canlandıran, ders kitaplarının formüllerine tutkulu bir anlam aşılayan, abate'ninkinden o kadar farklı bir damgaya sahipti ki. Söylemi aynı ruhu taşıyordu ve dini hayal gücüyle ısıtılmış veya hayırseverlikle yumuşatılmış olsaydı, çocuk onun ellerinde esnek bir madde olurdu; ancak Trent Konseyi'nin gölgesi hala Savoy'daki Kilise'nin üzerinde asılıydı ve yaklaşımını neredeyse Kalvinist sapkınlığınki kadar kasvetli ve yasaklayıcı hale getiriyordu. Odo'yu ilahi öğretilere çeken hayranlık, iç karartıcı bir hayranlıkla dengeleniyordu: Tanrı'nın huzurunda neredeyse büyükbabasının huzurunda olduğu kadar titriyordu ve yaklaşan gazabı en çok hangi eylem yolunun indireceğini keşfetmenin verdiği aynı umutsuzlukla. Kilise ofislerinin güzelliği, şimdi ilk kez şapelin iyi düzenlenmiş ayinlerinde ona gösterilmişti, Donnaz'daki kaba yaşamla karşılaştırıldığında iki kat daha etkileyiciydi; ancak itirafları ona işkence ediyordu ve papazın verdiği kefaret, ruhunu düzeltmeden onu alçaltıyordu. Ayin dışında, Don Gervaso'nun ona ödünç verdiği kitaplar onun en büyük zevkiydi: Azizlerin Hayatları, Kardinal Bellarmine'in Masalları ve Gerçek Tövbenin Aynası. Azizlerin Hayatları, hem hayal gücünü hem de kalbini besliyordu ve şimdi kendisine ilk kez duyurulan Aziz Francis'in hikayesi üzerinde, lezzetli bir sempatiyle titriyordu. Donnaz'ın vahşi kayalıkları arasında Portiuncula gibi bir inziva yeri kurma ve orada bitkiler ve hayvanlarla nazik bir birliktelik içinde yaşama özlemi, atalarının kanlı ve vebalı Waldens'lere karşı at sırtında gittiği gibi, Kilise'nin düşmanlarına karşı at sırtında ilerlemek için duyduğu savaşçı tutkuyla dönüşümlü olarak onda yer aldı; ancak dindarlığı ister pasif ister saldırgan bir biçim alsın, her zaman doktrinin inceliklerinden kaçındı. Babalar gibi akıl yürütmektense azizler gibi yaşamak, onun Hristiyan davranış idealiydi; eğer gerçekten de acı çeken yaratıklara ve hayvanlara karşı belirsiz bir acıma duygusu,
kâfirlere karşı duyduğu şevkin sırrı değilse. Papaz, dogma konularındaki ılımlılığını kınasa da, azizlere olan bağlılığını takdir etmekten başka bir şey yapamadı; ve bir gün, büyükannesi, onu bir dindarlık eylemi için ödüllendirmek amacıyla, sevinç gözyaşlarıyla, kutsal emirlere atanmaya mahkûm olduğunu ve onu bir piskopos olarak görmek için yaşamayı umduğunu söyledi. Bu haberin istenen etkiyi yaratması pek mümkün olmadı; çünkü Odo'nun rüyası, piskoposun başlığından ziyade azizin halesiydi; ve orada bulunan yaşlı Markinin önünde diz çökerek, Fransisken tarikatına katılmasına izin verilmesini rica etti. Markiz bunun üzerine öylesine öfkelendi ki, kadınların karışmasına ve papazın bağnazlığına küfretti ki, hanımlar gözyaşlarına boğuldu ve Odo'nun artan şevki azaldı. Şatoda gerçekten de efendisinin şiddetlerini dikkate almayan tek bir kişi vardı ve o da koyu yüzlü papazdı. Markiz nefes nefese kaldığında, hiçbir şeyin onu Mesih'e bir ruh getirdiği için pişman
edemeyeceğini ve eğer yaratıcısı onu dindar biri olarak tasarladıysa, Papa'nın kendisinin bile onun mesleğini çiğneyemeyeceğini sakin bir şekilde geri söyledi. "Ay, ay! meslek," diye hırladı Markiz. "Siz ve buradaki kadınlar çocuğu aranıza kapatın ve kulaklarını keşiş hikayeleri, mucizeler ve Tanrı bilir neler ile doldurun ve sonra da bu aptalın mesleğinden bahsedin. Mesleği, nom de Dieu, önce başrahip, sonra monsignor ve sonra da eğer becerebilirse piskopos olmaktır - ve sizin başlıklarınızla manastırınızla şeytana uyun!" Ve Odo'nun ertesi sabah kendisiyle birlikte avlanması emrini verdi.

Papaz gülümsedi. "Hubert bir avcıydı," dedi, "ve yine de bir aziz olarak öldü."

O zamandan sonra yaşlı Marki, Odo'yu daha sık yanında tuttu,
torununu da arazilerinde ve çocuğun gücünün ötesinde olmayan av partilerinde kendisiyle birlikte gezdirdi.
Donnaz'ın toprakları, lordlarının on beşinci yüzyıla kadar egemen Markiler olarak yönettiği, bir mil uzunluğundaki asma ve ormanı içeriyordu.
Hâlâ feodal ayrıcalıklarının bir kısmını koruyorlardı ve bu azalan haklara inatçı olan Odo'nun büyükbabası, köylüleriyle sürekli olarak boşuna çekişmeler içindeydi. Bu zavallı yaratıkların lanetlendiğini ve sindirildiğini, en ufak suçlarının cezalandırıldığını, birkaç iddialarının tartışıldığını görmek, Odo'nun büyükbabasına olan korkusunu nefrete dönüştürmüş olmalı, eğer yaşlı adamın bir eliyle aldığını diğer eliyle verdiğini, böylece halkıyla ilişkilerinde, şimdi kıyılarını harap eden ve şimdi zenginleştiren sel sularından birine benzediğini fark etmemiş olsaydı. Aslında, Markiz, balıkçılık haklarına inatla bağlı kalırken, kaçak avcıları kovuşturdu, angaryayı uyguladı ve her sığlıkta vergi aldı, ancak topraklarını iyileştirmek için çalıştı, onları avlayan vahşi hayvanları yok etti, köylülerine hastalıkta yardım etti, yaşlılıklarında onları besledi ve şüphesiz sarayda yaşayan büyük toprak sahiplerinin ihmalkarlığından daha dayanılmaz olan bir baba tiranlığıyla onları yönetti. Ancak Odo için, kiracılar arasındaki bu gezintiler, onları sabahın yalnızlığında dağa taşıyan av seferlerinden daha az hoştu. Burada sahnenin vahşi tazeliği ve kovalamanın
coşkusu çocuğun kanındaki mücadele gerginliğini uyandırdı ve
bazen, gün doğumundan önce berrak gölgede taşlı geçitleri tırmanırken, kendisinin, papaza göre, hala dağların girintilerinde basiliskler ve ejderhalar gibi gizlenen
Valdezleri yok etmek için yola çıktığını hayal ettiği kahramanlık hikayeleriyle hafızasını öylesine harekete geçirdi ki. Yaşlı Marki ile yaptığı gezintilerin, sapkınlığa karşı şevkini alevlendirdiği kesindir, ancak manastır mesleğinin ateşini soğuttu; ve eğer geleceği hakkında düşünürse, şüphesiz bir gün piskopos olacağını ve piskoposların toprak lordları olduğunu, kendi topraklarında kurt ve yaban domuzu avlayabileceğimizi düşünmekti.

1.5. İsteksizce, her yıl Epifani civarında, yaşlı Marki Donnaz'dan aşağı inip Torino'da iki ay geçirirdi. Bu, saraydan ayrılmaya meyilli soylularını kıskanç bir gözle
gözleyen ve onların varlığını ayrıcalıklar ve terfilerle
ödüllendiren Kral Charles Emanuel tarafından yerine getirilen bir hizmetti. Aynı zamanda iki kanones
ovadaki manastırlarına indiler ve böylece
kışın yaklaşmasıyla yaşlı Markiz, Odo ve annesi
şatoda yalnız kaldılar.

Markiz için bu, hoş bir ruhsal pişmanlık
ve bedensel dinlenme dönemiydi; ancak Donna Laura için bir umutsuzluk mevsimiydi. Donnaz'daki zorlu hayattan erken yaşta Pianura'nın lüks sarayına taşınan ve hala gençliğin ve canlılığın doluluğunda olan zavallı kadın, kendisinin de belirttiği gibi, dağlardaki herhangi bir çobanın karısından daha iyi olmayan bir hayata razı olamazdı. Burada ne müzik ne de kart, ne skandal ne de sevişme vardı; moda haberleri, ipek tüccarlarından veya kuyumculardan gelen ziyaretler, saçlarını kıvırıp onu yeni losyonlarla baştan çıkaracak bir Monsu veya uzun öğleden sonralarının sıkıcılığını hafifletecek bir gezgin kahin veya hokkabaz yoktu. Şatonun tek ziyaretçileri, Markiz'in dindar ünüyle oraya çekilen dilenci rahiplerdi; ve Donna Laura bunları odasına çağırıp haber almaktan çekinmese de, kırsal kesimdeki skandalları onun için mutfak ocağında biblolarını açan
ahbapların iki penilik mallarından daha fazla ilgi çekici değildi.

Pianura hakkında bir şeyler duymak için can atıyordu; ancak Toskana'dan
gelirken oraya uğrayan genç bir abate, Don Gervaso'ya olan görevini yerine getirmek için
şatoda bir gece geçirmek istediğinde, beraberinde getirdiği
düklüğün varisi
olacağı haberi Donna Laura'nın hoşuna gitmedi ki
akşam yemeği masasından fırladı ve şaşkın Odo'ya, "Ah, şimdi gerçekten Kilise'den yanasın," diye haykırarak düzensiz bir şekilde odasına çekildi. Kargaşasını ani bir nöbete bağlayan abate, Pianura'nın haberini anlatmaya devam etti ve büyükleriyle birlikte dinleyen Odo, Kont Lelio Trescorre'nin Atlı Komutan olarak atandığını, yeğeni Don Serafino için bu yeri isteyen Piskoposun öfkesine rağmen, dük ve düşesin asla birlikte olmadıklarını, düşesin Avusturyalılarla gizlice yazıştığından şüphelenildiğini ve genç Cerveno Markisi'nin, önceki sonbaharda dükün Pontesordo yakınlarındaki av köşkünde yakalandığı tertian ateşinin ataklarından kurtulmak için Lucca hamamlarına gittiğini öğrendi. Odo, kambur arkadaşından veya buluntu çocuk Momola'dan bahsedilmesi için dinledi; ancak abate'nin konuşması daha yüksek bir seviyedeydi ve dudaklarında bir şövalyeden daha azı yoktu. O, o kış Donnaz'a gelen tek kaliteli ziyaretçiydi ve onun gidişinden sonra Donna Laura'nın ruhuna sabit bir kasvet
yerleşti. O mevsimde akşam karanlığı erken çöküyordu
geçitte, sert rüzgarlar buzulları savuruyordu ve Donna Laura, şöminenin bir tarafında titreyerek
ve ağıt yakarak oturuyordu, diğer tarafta ise yaşlı Markiz,
bir litani duası gibi tekrarlanan desenin üzerine gözlerini dikmiş, Don Gervaso ise, dumanı tüten gaz lambasının yanında, Meryem'in Görkemleri'nden veya Aziz Theresa'nın Mükemmellik Yolu'ndan yüksek sesle okuyordu.

Böyle akşamlarda, goblen salonundan çalan Odo, yaşlı köpeğin burnu ayaklarının dibinde mutfak ocağının yanında oturan Bruno'yu arardı. Gerçekten de, kış gecelerinde mutfak,
şatonun en hoş yeriydi. Büyük taş bacasından gelen ateş ışığı, çatıdan sarkan mısır demetleri ve kurutulmuş sebze demetlerinin üzerine ve duvar boyunca sıralanmış bakır kazan ve tencerelerin üzerine parlıyordu. Rüzgar, camsız pencerelerin kepenklerine çarpıyordu ve hizmetçiler, ellerindeki çıraklarla, ateşe daha da yaklaşıyor, dolaşan bir kemancının şarkılarını veya hizmetçinin emriyle işkembe ve sıcak şaraptan oluşan bir akşam yemeğiyle ağırlanan kırmızı burunlu bir Kapuçin rahibinin hikayelerini dinliyorlardı. Kapuçin'in, Piedmont jargonuyla anlatılan ve garip göndermelerle ve gürültülü kahkahalarla tatlandırılan hikayeleri, Bruno'nun yanındaki
sehpaya gizlice girip ataları hakkında bir hikaye dilenen Odo'nun pek ilgisini çekmiyordu. Yaşlı adam, Donnaz lordlarının hünerlerini ve jestlerini tekrar tekrar dinlemekten hiç bıkmıyordu ve Odo, onların Alpler'in kuzeyinde vahşi İsviçrelilerle ve batıda Dauphin'in adamlarıyla nasıl savaştıklarını tekrar tekrar duyuyordu; Savoy ile Montferrat'a ve Fransa ile Cenova Cumhuriyeti'ne karşı nasıl yürüdüklerini duymak daha da hoşuna gidiyordu. Daha da iyisi, Milano Dükü'nün müttefiki olan ve Donnaz'daki ziyafet odasını süslemesi için büyük Milanolu ressamı eve getiren Marki Gualberto'dan bahsetmekti. Donnaz'ın lordları hiçbir zaman bilgili olmalarıyla ünlü olmamıştı ve Odo'nun büyükbabası bir asilzadenin bilgin olması gerekmediğini söylemekten hoşlanıyordu; ancak büyük Marki Gualberto, kendisi okuma yazma bilmese de, şairlerin ve ressamların hamisi olmuştu ve evinin yıllıklarını keşişler tarafından boyanmış parşömenlere yazmaları için eğitimli katipler tutmuştu. Bu yıllıklar Don Gervaso'nun bakımı altında arşivlerde kilitliydi; ancak Odo yaşlı hizmetçiden büyük Marki'nin kitaplarından bazılarının şapelin dışındaki kutsal emanetler odasındaki üst rafta yıllarca beklediğini öğrendi; ve bir gün burada, Bruno'nun yardımıyla, küçük çocuk ayin kitaplarının ve sunak kitaplarının arkasındaki bir köşeden kararmış gümüşle tutturulmuş koyun derisi ciltleri çıkardı. Bunlardan en
güzelleri, başlık sayfalarında bir çapa etrafında kıvrılmış bir yunus bulunan
kiler, bilinmeyen karakterlerle basılmıştı; ancak daha
küçük ciltleri açtığında Odo, Pianura'daki bahçe terasına
çıktığında hissettiği aynı neşeli nefesi hissetti. Çünkü burada gerçekten de bir zevk diyarına açılan kapılar vardı: dev Morgante'nin ülkesi, büyülü Avillion adası, Soldan'ın sarayı ve
Camellot'taki Kral sarayı.

Odo bu bölgede birçok mutlu saat geçirdi. Hayali, bildiği kadarıyla, hala Alplerin kuzeyinde ziyafet çekip savaşan veya sihirli boynuzlarının
patlamasıyla kapıcıyı Donnaz'ın kapılarına çağırabilecek kahramanlar ve maceracıların
ardından geliyordu. Bunların
en önde geleni, Rinaldo, Arthur ve İmparator Frederic'ten bile daha yüksekte duran, sözleri Cento Novelle'in eski hikaye kitabında, "yumuşak konuşmanın çiçeği" olarak kaydedilen Conradin'in babası Conrad'dı.
Kral Conrad'ın çocuğun asla unutamadığı bir hikayesi vardı:
Kralın gençliğinde, her zaman kendi yaşındaki on iki çocuktan oluşan bir topluluğunun olması; Conrad yanlış yaptığında, valilerinin onu cezalandırmak yerine on iki arkadaşını nasıl dövdüğü; ve genç Kral'ın çocukların ne için cezalandırıldığını sorması üzerine, pedagogların nasıl "Majestelerinin suçları için" diye cevap vermesi.

"Ve neden beni cezalandırmak yerine arkadaşlarımı cezalandırıyorsun?"

"Çünkü sen bizim efendimiz ve efendimizsin," denildi.

Bunun üzerine Kral düşünmeye başladı ve daha sonra, kendisinin yerine acı
çekecek olanlara acıyarak, günahının başkalarına zarar vermesinden korktuğu için kendini yakından izlemeye başladı. Bu, Kral Conrad'ın hikayesiydi; ve Odo, savaşta güzel kızları kurtaran paladinlerin silah çarpışmasını ve neşeli hareketlerini ne kadar sevse de, Conrad'ınki, o zaman bile, bunlardan daha cesur bir eylem gibi görünüyordu.

İkinci yılın Mart ayında, Torino'dan dönen yaşlı Marki, herkesin şaşkınlığına, en zengin seyahat giysisi giymiş, yeni Fransız toupetlerinden birini takmış, ince kırışık boyalı bir yüze sahip ve her hareketinde muazzam bir millefleur kokusu yayan yaşlı bir beyefendinin fantastik figürüyle birlikteydi. Fransız berberi ve iki veya üç üniformalı hizmetçinin eşlik ettiği bu ziyaretçiyi, Marki, komşu bir senyörlük olan Valdu'nun lordu olarak tanıttı. Toprakları Marki'nin topraklarıyla birlikte yürüse de, Kont'un Donnaz'ı ziyaret etmesinin üzerinden yıllar geçmişti, Kral'ın uşağıydı ve Majesteleri'nin yanındaydı; ve Piedmontese Fransızcası ile yaptığı alaycı sırıtışlar, yüz buruşturmalar ve esprilerle Markiz'in görünüşünü övdü ve şüphesiz ona bir sığır çiftliğinden daha iyi görünmemiş olan
şatonun ihtişamına haykırdı. Konuşması Odo için anlaşılmazdı, ancak Donna Laura'ya diktiği bakışların doğasını yanlış anlamak mümkün değildi. Donna Laura, onun yaklaşmasıyla odasına kaçmış ve hemen sonra son derece şaşkın bir tavırla, büyüleyici yeni bir sacque ile aşağı inmişti. Saçları (Odo'nun daha sonra öğrendiği gibi) Kont'un kendi berberi tarafından kıvrılmıştı. Odo annesini hiç bu kadar yakışıklı görmemişti. Kont'un iltifatlarına
parladı, babasına sarıldı, annesinin saçını şakacı bir şekilde yeniden ayarladı ve en güzel şekilde Kont'a şatonun soğuk hava akımları ve çıplak zeminleri için mazeretlerini iletti. "Ben de sarayda yaşadığım için," dedi, "Ekselanslarının neye
alışkın olduğunu biliyorum ve bu zorlu mevsimde dağ tepemizin zorluklarına
kendinizi maruz bırakma konusundaki küçümsemenizi daha iyi değerlendirebilirim." Marki bunun üzerine kararmaya başladı, ancak Kont'un iltifattan duyduğu memnuniyeti görünce, akşam yemeğini çağırmakla yetindi, ziyaretçilerine tüm saygısıyla, bunun midesini Majestelerinin masasındaki Fransız kick-shaw'lardan daha iyi tolere edeceğini söyledi. Kont'un da aynı fikirde olup olmadığını söylemek imkansızdı, ancak
Odo, haşlanmış geyik eti ve baharatlı yaban domuzu etinin çenesi veya damağı için bazı engeller oluşturduğunu ve iştahının yağda kızarmış tavuk ciğerleri ve ton balığında kaldığını fark etmekten kendini alamadı; ancak Donna Laura'ya öyle bakışlar attı ki, sanki onun iyiliği için dişlerini sarayın kaldırım taşlarına bile
seveceğini ilan ediyordu. Annesinin arkadaşlığa ne kadar özlem duyduğunu bildiğinden,
Odo annesinin hoşgörüsüne şaşırmadı; ancak Kont'un Pianura'ya yönelik yarı şakacı

küçümsemelerini hemen kabul ettiği gülümsemeyi görünce şaşırdı. Çünkü düklük, onun gösterdiği gibi, önemsiz bir yerdi, modası geçmiş modaların sığınağıydı; oysa kaliteli hiçbir Fransız, Paris'e benzediği için Torino'yu ziyaret etmeden ve Stupinigi'nin girişine sahip olan hiç kimsenin Versay'ı görmek için Alpleri geçmesine gerek olmadığına yemin etmeden gitmezdi. Marki'nin sarayı Donna Laura'nın varlığından mahrum bırakmasına gelince, misafirleri bunu
hükümdara karşı açık bir sadakatsizlik eylemi olarak protesto etti; ve büyükbabasının Kont'a karşı sık sık sarayda oyun oynamak için dolaşan ucuz bir ahmak olduğunu söylediğini duyan Odo'yu en çok şaşırtan şey, Marki'nin ziyaretçisinin
sallilerini kabul etme şekliydi. Baba ve kızı aslında Kont'a olan olanaklarda yarışıyorlardı. Odalarında ateş bütün gün yanık tutuluyordu, Monsu'su kahya tarafından
tek bir nezaketle bekliyordu ve Donna Laura'nın kendi kadını sabah çikolatasını
hazırlaması için metresi tarafından aşağı gönderilmişti.

Ertesi gün beylerin Valdu'ya gitmesi kararlaştırıldı; ancak efendisi
bir kukla kadar katı eklemli olduğundan, Donna Laura büyüleyici bir incelikle
partiye katılmak için yalvardı ve böylece onun tahtırevanında ona katılmasını sağladı. Bunun üzerine Marki, Odo'yu kendisiyle birlikte at sürmeye çağırdı; ve
dağdan yola çıkarak uzun bir geçitten yarı harap olmuş Valdu köyüne indiler. Odo burada ilk kez ihmal edilmiş bir mülkün manzarasını gördü, son kuruşu, kiracıya gizli imtiyazların satışından ücretini alması beklenen bir icra memuru tarafından, yokluğunda efendinin zevki için zorla alınıyordu. Markinin yanında at sürerken, susuz derenin tahribatına ve yabani ve çalılarla boğulmuş iyi ekilebilir arazinin görüntüsüne sessizce küfreden küçük çocuk, amacını çoktan aşmış bir sistemin kötülüklerine dair erken bir anlayış kazandı ve feodalizm fikri, daha sonra, Valdu köylülerinin işlerinden asık suratla yukarı bakarken, efendilerinin ve koruyucularının sedyesinin perdelerinin arasına alışılmadık boyalı bir gülümseme sokmasıyla onun için her zaman somutlaştı. Büyükbabasının Valdu hakkında ne düşündüğü (eve dönerken Kont'un sırıtarak özür dileyerek barbar atalarının dağ inine atıfta bulunduğu) Odo'nun gelişmemiş algıları için bile yeterince açıktı; Ancak, Marki'nin ziyaretlerinden sadece iki gün sonra kızının elini Kont'a vermesine yol açan sebebi tespit etmek için daha deneyimli bir anlayışa ihtiyaç duyulurdu. Odo, güzel annesinin büyükbabasının yaşında olduğunu tahmin ettiği yaşlı bir beyefendinin malı olacağını öğrendiğinde bir şok ve dehşet hissetti ve aşık yüz ifadeleri en sevdiği maymunun maskaralıklarını hatırlatıyordu ve çocuğun yüzü Donna Laura'nın haberi verdiği utançtan kızarmayı yansıtıyordu; ancak o günün çocukları pasif bir kabullenmeye alıştırılmıştı ve eğer ona ekmek ve suyla birlikte hapishanede zincirleneceğini söyleseydi, Odo gerçeği aynı felsefeyle kabul ederdi. Üç hafta sonra annesi ve yaşlı Kont, Donnaz şapelinde evlendiler ve Donna Laura, çok fazla gözyaşı ve kucaklaşmayla, maymununu alıp oğlunu geride bırakarak Torino'ya doğru yola çıktı. Odo, genç dulları yeniden evlenmek ve manastır arasında seçim yapmaya zorlayan toplumsal geleneği ancak daha sonra öğrendi; ve sonraki görüşleri bilinçsizce annesinin hüzünlü gelinliğini anımsayarak renklendi. Annesinin gidişi hiçbir iz bırakmadı ama baharın gelmesiyle hızla onarıldı. Güneşin ısınması ve kapalı mevsimin Markinin avlanmasına son vermesiyle, artık Odo'nun en büyük zevki kitaplarını kale ile uçurumun güney yüzü arasındaki duvarlı bahçeye taşımaktı. Muhtemelen ortaçağ bahçeciliğinin bir kalıntısı olan bu küçük muhafaza alanının duvarının üst çıkıntısı boyunca, derenin akışını kontrol eden bir çimenli yürüyüş yolu ve bir yarığı vadiye, diğerini sakin bir koku ve parlaklık kuyusu gibi aşağıda uzanan bahçeye doğru dönen bir açılı kule vardı: tavus kuşu ve aslan şeklinde kesilmiş şimşir ağaçları, tutumluluk sınırına yerleştirilmiş karanfil ve basit çiçekler ve güneşli duvarında güneşlenen bir armut ağacı. Odo'nun, kanonesler tespihlerini okumak için oraya yürüdüklerinde kendi başına kurtarmak zorunda kaldığı bu hoş alanları, novelenin şövalyeleri ve hanımları ve Pulci'nin destanının fantastik varlıklarıyla doldurdu: Peri Morgana, sadık şövalye Regulus, dev Morgante, adil İmparator Trajan ve Kral Conrad'ın gururlu figürü yürüyordu; böylece,
akşam yemeği sonrası sıkıcı goblen salonundan kaçan çocuk,
en bunaltıcı yalnızlıktan, sıcaklık ve arkadaşlık dolu bir dünyaya geçmiş gibi görünüyordu.

1.6.

Tüm ihmal edilmiş çocuklar gibi, büyüklerinin tavırlarında kendi durumunda bir değişiklik olduğuna dair bir ipucu fark etmekte hızlı olan Odo,
Düşes Pianura'nın kurtuluş haberinin Donnaz'da yarattığı etkinin çok farkındaydı.
Belki de annesinin haykırışıyla yönlendirilen
Odo, Don Gervaso'nun öğretilerinde ek bir şevk ve
teyzeleri ile büyükannesinin onu bir kalıntıyı tutuyormuş gibi kucaklamalarında bir meshetme olduğunu fark etti; Yaşlı Marki, torununu nadiren gezilerine götürse de, bir zamanlar homurdanmada açığa çıkan kaşlarını çatan bir şefkatle ona bakarak otururdu - "Morbleu, ama o saç kesimi için fazla iyi!" Bütün bunlar Odo'ya onun gerçekten Kilise için yaratıldığını açıkça gösteriyordu ve hiç şaşırmadan, ertesi baharda Asti'deki ilahiyat okuluna gönderileceğini öğrendi. Rahipler onu bu değişime hazırlamak amacıyla, o yıl Oropa kutsal alanına yaptıkları yıllık hac ziyaretinde onlara eşlik etmesini önerdiler. Bu dindar hanımlar, Meryem Ana'nın göğe kabulünün her bayramında, tahtırevanlarında seyahat ettiler; ve Odo, binlerce kişiyi dağlar arasındaki tapınağına çeken
mucizevi Kara Bakire hakkında onlardan birçok hikaye duymuştu. Ağustos ayında, bayramdan iki gün önce yola çıktılar,
kestane korularından çıplak kayalıklar bölgesine doğru yükseldiler; oradan
aşağıya doğru beyaz akasyalarla kaplı sel suları boyunca ve park benzeri
çimenli, derin gölgeli seviyeler boyunca ilerlediler. Canlı hava, yeşilliklerin mırıltısı,
çayırlardaki biçilmiş çimenlerin kokusu ve her çalılıktan gelen guguk kuşlarının tatlı ötüşü, yolu büyülüyordu; Ancak Odo'nun zevki, Oropa'ya giden ana yola ulaştıklarında, ovadan yükselen uzun mürit kafilesine karıştıklarında iki katına çıktı. Burada, her koşuldan hacılar vardı, Torino veya Asti'nin asil hanımından (çünkü Sardunya sarayının en sevdiği hac ziyaretiydi), hekimi ve cicisbeo'su eşliğinde, Val Sesia veya Salluzzo'nun yarı çıplak keçi çobanına; eşleriyle birlikte, gümüş kolyeler ve tokalar takmış, tombul beyaz eşeklerin sırtında, Milanolu neşeli çiftçilere; kapalı sedyelerde veya el uzatıcılarla taşınan hastalara; sakatlıklarını gösteren sakat dilencilere; tozlu gruplar halinde, kukuletalı tövbekârların, Fransiskenlerin, Kapuçinlerin ve Zavallı Klareslerin kardeşlik topluluklarına; hokkabazlara, seyyar satıcılara, Mısırlılara ve uyuşturucu ve muska satıcılarına kadar. Bunların arasından, rahiplerin tahtırevanı koşarken, garip bir figür, yolculuğun son milini yürüyerek gitmek için izin almış olan Odo'ya doğru ilerledi. Bu, yırtık pırtık bir kilise kıyafeti giymiş, ayakkabıları bir değirmencininki kadar beyaz ve terleri tozda ilerlerken yüzünde çizgiler oluşturan tombul bir abate'di. Yumuşak, tiz bir sesle Odo'ya yaklaştı, Pianura'da bir kereden fazla görme şerefine eriştiği genç süvarinin yanında yürümek için izin istedi; ve çocuğun şaşkın bakışına karşılık, göğsünü şişirerek ve saçma bir kendini tanıtma hareketiyle, "Ama belki de süvari, Pianura dük tiyatrosunun son primo sopranosu olan ünlü Cantapresto'yu duymamış olmak için çok genç değildir?" diye ekledi. Odo cehaletini itiraf etmek zorunda kaldığında, şişman yaratık alnını sildi ve soluk soluğa devam etti: "Ah, efendim, şöhret nedir? Şan ile karanlık arasındaki mesafe bir kilometre taşından diğerine gitmekten daha uzak değildir! Sekiz yıl önce, şövalye, Pianura sokaklarında Dük'ün peşinden çektiğinden daha büyük bir kalabalık tarafından takip edildim! Peki ya sonra? Ses devam ediyor - bir çiçeğin açmasından daha uzun sürmüyor - ve onunla birlikte her şey gidiyor: servet, itibar, itibar, arkadaşlar ve parazitler! Sekiz yıl önce, efendim - bana inanır mısınız? - her gece Piskoposla özel olarak akşam yemeği yiyordum, bir akşam beni zorla kumarhanesine götürdüğü için merhum Majesteleriyle neredeyse kavga ediyordu; onur ve iyiliklerle doluydum; kasabadaki tüm şairler benim şerefime soneler besteledi; Trescorre Markisi yaklaşık bir düello yaptı Piskoposun yeğeni Don Serafino ile birlikteydim; lordluğunu Roma'ya götürdüm; villeggiatura'yı onun villasında geçirdim, orada ülkenin en yüksek soylularıyla oyun oynadım; ancak sesim, süvari olduğunda, kalpsiz patronumdan küçük rütbelerin yetersiz iyiliğini dilemek için dizlerimin üstünde yalvarmak zorunda kaldım!" Abate'nin yanaklarından yaşlar akıyordu ve onları yırtık bantların bir köşesiyle silmek için durdu.

Odo tiyatrodan nefret ederek yetiştirilmiş olmasına rağmen, garip yaratığın görünümü onun şefkatini öylesine sızlattı ki, ona şimdi neyle meşgul olduğunu sordu; bunun üzerine Cantapresto acıklı bir şekilde haykırdı, "Ah, fırsat olursa, neyle meşgul değilim ki? Çünkü bir adamın alışkanlığı ne olursa olsun, boş bir karnını örterse onu uzun süre giymez; ve mesleğine saygı duyan kişi, buna devam etmek için yeterli yiyecek bulmalıdır. Ama bana gelince, efendim,
Pianura dükalığı için senaryolar yazmaktan, zekice görünmek isteyen soylular için hicivli soneler yazmaya kadar her işe el attım. Ayrıca, takvimler derleme konusunda da hoş bir zevkim var ve başka hiçbir şey işe yaramadığında sokak köşesindeki kamu yazıcısını oynadım; hayır, efendim, zorunluluk beni daha aktif olarak dahil olmayacağım bir veya iki işlemde mum tutmaya bile yöneltti; ve bunlardan birinin hatırasını silmek içindi -çünkü
vicdanım hala durumum için fazla nazik--bu zahmetli hac yolculuğuna çıktım."

Bunların çoğu Odo için anlaşılmazdı; ancak Pianura'dan bahsedildiğinde bile etkileniyordu ve abate'nin ilk duraklamasında şu soruyu sormaya cesaret etti - "Kambur çocuk Brutus'u tanıyor musun?"

Arkadaşı dik dik baktı ve yumuşak dudaklarını büzdü.

"Brutus?" dedi. "Brutus mu? Dük'ün yanında mı?"

"Sarayda mı yaşıyor," dedi Odo şüpheyle.

Şişman din adamı elini uyluğuna vurdu.

"Ekselansları aklında bulunmuş çocuk Carlo Gamba mı var acaba?
Bunlar artık kendilerine Brutus mu diyor? O her zaman klasik
imalarıyla doluydu! Aman efendim, sanırım onu ​​çok iyi tanıyorum; Hatta Don Lelio Trescorre'nin kardeşi olduğu bile söyleniyor ve sanırım Dük onu yakın zamanda Cerveno Markisi'ne verdi, çünkü onu Markisi'nin üniformasıyla Pontesordo'da gördüm."

"Pontesordo mu?" diye bağırdı Odo. "Ben orada yaşıyordum."

"Gerçekten öyle miydi, süvari? Ama sanırım Dük'ün o isimdeki malikanesinde bulunmuşsundur; ve aklımda olan şey avlanma alanının kenarındaki av köşküydü. Markisi onu bir tür kumarhane olarak kullanıyor; ama bir hastalık riski olmadan değil. Gerçekten de, onun oraya sık sık gitmesi çok şaşırtıcı ve bunu Dük'ün isteklerine aykırı yaptığı söyleniyor."

Pontesordo ismi Odo'nun anılarını bir arı kovanı gibi uğuldatmıştı ve arkadaşının imalarına aldırmadan sordu: "Ve Momola'yı gördün mü?"

Diğeri şaşkın şaşkın baktı.

"O da bir Masum," diye açıkladı Odo aceleyle. "Çiftlikteki Filomena'nın hizmetçisi."

Bunun üzerine, yolda hareketsiz duran adam göz kapaklarını kıstı
ve zevkten dudaklarını uzattı. "Eh, eh," dedi, "çiftlikteki kız mı diyorsun?" Ve kıkırdadı. "Bir gözün var, şövalye, bir gözün var," diye bağırdı, yumuşak vücudu zevkten titriyordu; ama Odo ne demek istediğini tahmin edemeden konuşmaları kesildi
Çöpten gelen sert bir çağrıyla. Çöpler kalabalığın içinde hemen kayboldu ve bir an sonra çöpler manastırın dış kapılarının önündeki çimenli dörtgenin üzerine dağıldı. Bu alan, ortasında Haç Yolu'nun beyaz sütunlu şapellerinin parladığı kayın ormanlarıyla kaplıydı; ve ağaçların altına dağılmış dindar hacılar, kiliseye girmeye hazırlık olarak bir şapelden diğerine tırmanıyorlardı.

Dörtgenin kendisi insanlarla doluydu ve adak satıcıları, akasya dallarıyla
çatılanmış kulübelerinde, skapularlar ve Agnus Deis, Oropa'nın Kara Bakire'sinin görüntüleri, gümüş kalpler ve haçlar ve Yahudilerin ve sapkınların derhal dönüşümünü sağlamaya
yetkin Ürdün suyu şişeleri ile gürültülü bir ticaret yapıyorlardı. Bir köşede bir Karmelit misyoner taşınabilir kürsüsünü kurmuştu ve elinde haçla kalabalığı teşvik ediyordu; bir diğerinde bir doğaçlamacı mucizevi Bakire'ye ilahiler söylüyordu; çıplak ayaklı bir rahip manastır kapısında oturmuş endüljans satıyordu ve tespih tepsileri ve dini baskılarla seyyar satıcılar hacılar arasında ilerliyordu. Daha az dindar görünümlü genç kadınlar daha iyi giyimli gezginlerin dikkatini çekiyordu ve meydanın eteklerinde her türden hokkabaz, şarlatan ve şarlatan asılıydı. Görüntü Odo'nun düşüncelerini hızla eski arkadaşından uzaklaştırdı ve sedyenin durmasıyla birlikte, ağaçların altına halısını seren bir bardakçının maskaralıklarını gözlemlemek için öne eğildi, o sırada abate'nin yüzü aniden kalabalığın yüzeyine yükseldi ve eli sedyenin perdeleri arasına buruşuk bir kağıt soktu. Odo, büyük teyzelerinin dikkatini çekmeden bu mektubu yakalayacak kadar zekiydi ve ona şöyle bir göz attıktan sonra okudu: "Cavaliere, açlıktan ölüyorum. Ünlü hanımlar indiğinde, Tanrı aşkına, mutsuz Cantapresto için onlardan bir scudo dileyin." 

Bunun üzerine sedye kendini serbest bıraktı ve dış kapılara doğru hareket etti. Odo, Donnaz'da tiyatronun ne kadar hoş karşılanmadığının farkındaydı ve sopranonun mevcut alışkanlığının eski bağlantısının skandalının ne kadarını hafifleteceğini tahmin edemediğinden, dilekçesini rahiplere nasıl ileteceğini şaşırmıştı. Ancak bir an sonra, soru kendiliğinden çözüldü; çünkü teyzeler rektörün evinin kapısından aşağı inerken, onları karşılamak için koşan kapıcı,
kaidenin altında siyah bir kütleye
rastladı ve burada bir adamın
öldüğünü haykırdı. Bir kalabalık toplandı, biri bunun bir din adamının
düştüğünü söyledi; bunun üzerine büyük teyzeler aceleyle öne doğru
dolaştılar, Odo en büyük teyzeye, Donna Livia'ya, hasta adamın gerçekten de Pianura'dan
bir abate olduğunu fısıldadı. Donna Livia hemen hizmetkarlarına onu kapıcı kulübesine kaldırmalarını söyledi, orada, içkilerin verilmesiyle birlikte, zavallı soprano hemen kendine geldi ve odaya dalgın bir bakış attı.

"Sekiz yıl önce, seçkin hanımlar," diye homurdandı, "bir gece ortolans fazlalığından neredeyse ölmüştüm; ve şimdi boşluk fazlalığından yok oluyorum."

Bunun üzerine hanımlar, acıma nidalarıyla, laik kardeşlerden çorba ve likör istediler ve kapıcıya, özellikle talihsiz din adamının geçmişini daha fazla araştırmasını söyleyerek, Odo ile birlikte papazın odasına doğru hızla uzaklaştılar.

Ertesi sabah, herkes manastırın pencerelerinden rahiplerin tanıklık edeceği alay için ayağa kalkmıştı. Eczacı, nöbeti gerçekten de açlıktan kaynaklanan abate'nin hala kalkmak için çok zayıf olduğunu haber getirmişti; ve Donna Livia, ibadetlerini bir acıma eylemiyle açmak için istekli bir şekilde adamın eline bir pul bastırdı ve ona acı çekenin rahatı için hiçbir şeyi esirgememesini söyledi.

Bu, Odo'yu neşeli bir ruh haliyle kırmızıya asılmış pencerelere götürdü, oradan
teyzelerinin şenlik kıyafetlerinin kıvrımları arasından bakarak, asilce düzenlenmiş manastırlarla çevrili ve taze otlar ve çiçeklerle
dolu büyük avluya hayran kaldı. Oradan, papazın papazlarından biri onları kiliseye götürdü ve onları, manastırın diğer asil misafirleriyle birlikte, koronun üzerine inşa edilmiş bir tribüne yerleştirdi. Odo'nun büyük bir dini töreni ilk görüşüydü ve adaklarla ve altın saçaklı perdelerle parıldayan kiliseye baktığında ve sunak mumlarının bir nehirde yansıyan yıldızlar gibi yüzdüğü
tütsülerin arasından baktığında, hayatının böylesine mistik güzellikteki sahneler arasında geçeceği düşüncesiyle neredeyse duyusal bir zevk heyecanı hissetti. Koronun tatlı şarkısı ruhunu sahnenin daha yüksek bir
görüşüne yükseltti; ve kilisenin zeminindeki yığılmış sefaletin görüntüsü, onda Fransisken cübbesine olan eski özlemi yeniden canlandırdı.

Bu coşkulardan, ayinin sonunda onu bekleyen görüntü tarafından hızla uzaklaştırıldı. Seyirciler rahibin pencerelerine döner dönmez, kilisenin kapıları açılırken, rahibin kendisinin önderlik ettiği bir alay merdivenlerden indi ve avlunun etrafında tur atmaya başladı. Odo'nun gözleri, uzun saçaklı kafaların
üstüne çıkan ve kilisenin hafif yarı karanlığından sonra neredeyse kör edici bir ışıkla yıkanan
bu bayrakların, imgelerin ve mücevherli kutsal emanetlerin ihtişamıyla yüzüyordu. Rahipler ilerledikçe, hacılar,
onların ardından akın ederek,
alayın kahverengi bir selin göğsünden aşağı doğru bir güneş ışığı gibi
dolaştığı
karanlık, dalgalı bir kütleyle avluyu doldurdu. Zakkum dalları havada sallanıyordu, dindar haykırışlar
Kara Meryem'in gölgeliğinin
yaklaşımını selamladı ve kısık sesler, rahiplerin ölçülü
kutsal dualarını
bir kükremeye dönüştürdü.

Törenler sona erdiğinde, Odo, rahiplerle birlikte,
manastır binalarının üzerindeki kayın tepeciğinde bulunan şapelleri ziyaret etmek üzere yola koyuldu.
Juvara'nın büyük revakından geçerek,
az önce terk ettikleri manzarayla
tuhaf bir tezat oluşturan çimenli ortak alanın bir an üzerinde durdular. Burada içecek büfeleri kurulmuştu, müzisyenler keman çalıyordu, hokkabazlar halılarını açıyordu, dişçiler şifalı bitkilerinin faydalarını haykırıyordu ve hafif kadınlar asilzadelerin üniformalı hizmetkarlarıyla içki içiyordu. Kilisede en yüksek sesle inleyen sakatlar şimdi şarlatanlarla ve dansçılarla eğleniyordu; ve yeni biten kutlamadan geriye sadece bu iğrenç eğlencelere katılanların boyunlarına asılmış madalyalar ve kutsal emanetler kalmıştı.

Bu sahneden, akarsuların hışırdadığı bir alacakaranlıkta, şapellerin beyaz verandalarını
yükselttiği korunun yalnızlığına geçmek garipti. Her küçük yapının parmaklıklı kapısından içeri bakan Odo, Tutku'nun bir sahnesini temsil eden bir grup pişmiş toprak figür gördü - burada Son Akşam Yemeği, kaplan gibi bir Yahuda ve bir Aziz John, sarı buklelerini Efendisinin göğsüne yaslıyor, orada bir Mezar
veya bir grup yaralı Meryem. Bu figürler, kaba bir şekilde şekillendirilmiş ve parlak renklerle boyanmış olsalar da, bulundukları ortamın gizeminin artırdığı bir tavır ve jest canlılığıyla, ortaya konulan kutsal sahnelerin heyecan verici bir izlenimini aktarıyordu; ve Odo henüz et ve kan ile plastik taklitleri arasındaki ayrımın net bir şekilde tanımlanmadığı veya en azından heykeltraşlık
görüntünün hala gizemli, yarı-duygusal bir şey olduğu, sanat ile yaşam arasındaki garip bir sınır bölgesinin sakini olduğu bir yaştaydı. Şapelin parmaklıklarından bakarken, o ilahi trajedinin uzun mesafeli bölümlerinin burada mucizevi bir askıya alınmış canlandırma halinde korunduğunu düşündü ve bir tapınaktan diğerine tırmanırken Gethsemane ve Calvary'nin gerçek taşlarını çiğnediği hissine kapıldı.

Her zamanki gibi, o anın izlenimleri ondan öncekileri silip süpürmüştü ve rektörün kapısında, Pianura'nın primo soprano'sunun sedyeye doğru sendeleyerek ilerlediğini ve dizini rahiplere bir adım olarak sunduğunu görünce neredeyse şaşırdı. Yardımsever hanımlar bu tedbirsizliği için ona bağırdılar ve solgunluğu hala sıkıntının bir göstergesi olduğundan, akşam yemeğinden sonra onlara hikayesini anlatması için çağrıldı. Hemen salona geldi ve durumuyla ilgili soru sorulduğunda, Pianura'daki dük tiyatrosuyla eski bağlantısını hemen pervasızca ilan etti. Hiçbir itiraf davası için bundan daha yıkıcı olamazdı. Rahipler dehşetle haç çıkardılar ve abate, onun hatasını görerek, bunu düzeltmek için acele ettiler ve haykırdılar: "Hanımlar, beni, onların amaçlarına karşı koyamayacak kadar gençken, anlamsız ebeveynlerimin beni mahkum ettiği bir mesleği takip ettiğim için nasıl cezalandıracaksınız? Ve sonraki acılarım, kefaretlerim, hac yolculuklarım ve beni düşürdükleri durum, istemsiz bir hatanın kaydını yeterince silmedi mi?" Bu itirazın etkisini gören abate, avantajını takip etmek için acele etti. "Ah, seçkin hanımlar," diye haykırdı, "Ben her şeyi bırakıp doğruluğa yönelenlerin kaderinin canlı bir örneği değil miyim? Çünkü
sahnede, en sefahat düşkünü çevrede kalırken,
talih bana en sevdiklerine yağdırdığı her türlü iyiliği yağdırdı. Pianura'daki her masada bir yerim vardı; Dük'ün sandalyesi beni tiyatroya taşıdı; ve nasıl harcayacağımı tasarlayabileceğimden daha fazla param vardı; şimdi ise dini yaşamı benimseme çağrımı terk ettiğimden, eskiden beslediğim dilencilerden bir ekmek kırıntısı dilenmeye indirgendiğimi görüyorsunuz. Çünkü," dedi, kendi anlatımıyla gözyaşlarına boğularak, "benim fazlalıklarım her zaman talihsizlerin dualarını satın almak için harcanırdı ve özel davranışlarımla tanışanların beni nasıl takdir ettiğini anlamak için, sahneden çekildiğimde, bana saçımı kestirenin Pianura Piskoposu olduğunu öğrenmeniz yeterlidir."

Odo'nun ustalığı nedeniyle hayran olduğu bu söylev, hanımların gözle görülür şekilde acısını çekti; ancak Piskopos'tan bahsedildiğinde, Donna Livia kız kardeşiyle bakıştı ve kız kardeşi tuhaf bir kurnazlıkla, "Ama nasıl oluyor da, bu kadar güçlü bir koruyucuyla, böylesine inanılmaz tersliklere maruz kaldınız?" diye sordu.

Cantapresto anlamlı bir şekilde gözlerini devirdi.

"Ne yazık ki, hanımefendi, talihsizlik bana koruyucum aracılığıyla saldırdı; lord hazretleri beni en sevdiği yeğeni Don Serafino'nun sekreteri olarak atadığı için, o tedbirsiz asilzade benden o kadar
uyumsuz hizmetler talep etti ki itaatsizlik bir görev haline geldi; bunun üzerine,
beni rezil ederek kovmakla yetinmedi, amcasına
karşı karakterimi karalayarak beni cezalandırdı. Kendimi savunmak, Don Serafino'ya iftira atmaktı; ve onun yollarını Piskoposa ifşa etmektense
sizin beni gördüğünüz duruma düştüm; "Bir durum," diye ekledi duyguyla, "Oğlunun başını koyacak yeri olmayan O'nun
sevimli acısına teslim etmek için bu uzun yolu kat ettim."

Bu darbe, sabahın
parçalamalarından hâlâ yumuşak olan rahipleri gözle görülür şekilde etkiledi; ve Donna Livia, Piskoposla
arasındaki kopuştan bu yana nasıl geçindiğini şefkatle sordu.

"Hanımefendi, yeteneklerimi mesleğimle çelişmeyen herhangi bir hizmette satarak: dindar takvimler derlemek, uyaklı
ilahiler ve ilahiler yazmak ve hatta tiyatro
eserleri inşa etmek"--hanımlar kınama ellerini kaldırdı--"tiyatro eserlerinin,"
Cantapresto etkileyici bir şekilde tekrarladı, "Pianura'nın Karmelit rahibelerinin kullanımı için. Ama," dedi küçümseyici bir gülümsemeyle, "erdemin ücretleri günahın ücretlerinden daha az cömerttir ve dürüstçe iddia edebileceğim çok yönlülüğe rağmen, sık sık dindarların armağanlarıyla geçinmek zorunda kaldım ve bazen de, hanımefendi, onların şefkatiyle aç kaldım."

Bu hazırcevap konuşma ve sopranonun belirgin sıkıntısı, kanonesleri öyle etkiledi ki, ellerinde çok az para olduğu için, özel bir istişareden sonra, Don Gervaso'nun sahneden vazgeçmesindeki öğretici tavrını göz önünde bulundurarak, ona bir duruma yardımcı olabileceği Donnaz'a götürmesi kararlaştırıldı;
ve küçük grup Oropa'dan ayrıldığında, abate Cantapresto, Odo'nun arkasında yolcu olarak, alayı yük katırlarından biriyle kapattı. İyi talih zavallı sopranonun dilini çözdü ve kanoneslerin tahtırevanı güvenli bir mesafeye ulaştığında O, anı ve macera parçalarıyla yolu büyülemeye başladı.
İmalarının birkaçı Odo için açık olsa da, kuzey İtalya şehirlerinin rengarenk tiyatro hayatına dair verdikleri bakış açısı - Goldoni ile sona eren commedia dell' arte'nin destekçileri arasındaki kavgalar - baş donne'un rekabetleri ve popüler komedyenlerin kibri - tüm bu parıltılı bir neşe, entrika ve çılgınlık dünyasına, eski düzenin kalıcı tanrıları olan Dört Maske'nin tekrarlayan isimleriyle canlandırılan bakışlar, çocuğun hayal gücünü öyle cezbetti ve serseri şaşkınlığını öyle serbest bıraktı ki, Donnaz'ın kalesinin ikinci akşamın günbatımında kızardığını görünce neredeyse üzüldü. Ancak bu pişmanlıklar, şatoya vardıklarında kısa sürede silindi; çünkü kapıda elinde bir mektupla yaşlı Marki duruyordu, öne atılıp torununu omuzlarından yakaladı ve büyük bir yaban domuzu avı haykırışıyla, "Cavaliere, sen Pianura'nın varisisin!" diye bağırdı.

1.7.

Cerveno Markisi, Pontesordo av köşkünde yakalandığı üçüncü derece ateşe yenik düşmüştü; ve bu öngörülemeyen felaket, Odo ile Pianura tahtına geçiş arasında sadece bir can, hasta dük çocuğunun canını bıraktı. Donna Laura'nın Torino'dan aceleyle ilettiği haber buydu; Dük'ün genç akrabasının laik kariyere uygun olması yönündeki açık isteğini ve Kont Valdu'nun üvey oğlunun adını Torino Kraliyet Akademisi'ne kaydettirdiği bilgisini de ekledi.

Pianura Dükü genç ve sağlıklı olduğundan ve karısı ona bir varis verdiğinden, en iyimser hayal gücü bile Odo'nun halefiyete çok daha yakın bir şekilde getirildiğini göremezdi; ancak durumundaki değişiklik, etrafındakilerin geleceği kendi zevklerine göre şekillendirme hayallerini mazur gösterecek kadar çarpıcıydı. Rahip, saray mensubu ve belki de asker olacaktı; Asti, Torino ile, ilahiyat okulu ise akademi ile değiştirilecekti; hatta Donnaz'ın eski şefi bile, homurdanan öğütlerinde çocuğa, bir gün ona hizmet edebilecekleri yüce bir gelecek duygusunu ele verdi. Ayrılış hazırlıkları ve yeni halinin harikası, Odo'ya, geride bıraktığı şeylerin izlenimleriyle düşüncelerini depolayabileceği çok az alan bıraktı; ve ancak daha sonraki yıllarda, yüzeysel olayların birikimi geçmişinden düştüğünde, Donnaz'daki o son günler tam olarak belirginleşti. Sonra onları gördü, uzun
yazın sıcaklığıyla ağırlaşmışlardı, en üstteki çam kuşağından bronzlaşmış bağlara kadar, metalik kümelerini güneşe çeviriyorlardı; ve ortasında, bir ilişki ağıyla örülmüş küçük şaşkın figürü ve
kendinden koparken, kalenin her köşesinde bir parça bırakmış gibi görünüyordu.

En keskin olanı, Don Gervaso ile geçirdiği son saatin vizyonuydu. Odo'nun değişen durumuyla ilgili haber, papaz tarafından sessizce karşılanmıştı. O, kelimeleri boşa harcayacak bir adam değildi ve Kilise'nin hüküm süren bir hanenin varisi olma iddiasını ileri sürmenin
boşluğunu biliyordu. Bu nedenle, hiçbir
coşku göstermese bile, hiçbir kızgınlık göstermiyordu; ancak, çocuğun ayrılmasından önceki akşam, onu hâlâ sessizce şapele götürdü. Burada rahip, Odo ile birlikte diz çöktü; sonra onu kaldırıp yüksek sunağa bakan
sıralardan birine oturdu ve birkaç ciddi söz söyledi.

"Yola çıkıyorsun," dedi, "seni yönlendirmek için uğraştığımdan çok farklı bir yola; ancak yüksek yol ve dağ yolu, çeşitli kıvrımlarla aynı noktaya götürebilir; ve bir insan hangi yolu seçerse seçsin, onu kesinlikle Tanrı'nın belirlediği sona götürecektir. Eğer dünyada O'na hizmet etmeye çağrıldıysan, şu anda başladığın yolculuk seni Pianura'nın tahtına götürebilir; ancak yine de," diye devam etti, "bunu hatırlamanı isterim: Eğer bu onur sana gelirse, bir sevinçten ziyade bir felaket olarak gelebilir; çünkü Tanrı, kendi eğilimine sahip bir çocuğa dünyevi onurlar bahşettiğinde, bazen onları talihsizlik kadar zararsız hale getirmeye tenezzül eder; ve senin için en büyük duam, bu yüceliğe yükselmendir, belki de böyle bir ilerlemenin seni toza
sürdüğü bir anda olabilir." Kelimeler, hafızanın duvarlarına yazılmış mistik bir yazı gibi Odo'nun kalbine kazındı, uzun süre sonra ateşli bir anlam kazanmaya başladı. O zamanlar, rahibin hiçbir insan otoritesinin veremeyeceği bir güç ve onurla konuştuğunu hissetti; ve bir an için inancının tüm depolanmış etkileri, loş ışıklı sunaktan ona ulaştı. Sonraki güneş, yeni bir dünyada doğdu. Gün ışığında yola çıkacaktı ve
şafak onu pencerenin önünde buldu, yolda düşünceli bir şekilde yürüyordu,
henüz ölmekte olan bir yıldız parıltısında ayırt edilemiyordu. Bruno ona Torino'ya kadar eşlik edecekti; ancak kadınlardan biri hemen yaşlı avcının romatizmasının dizine vurduğunu ve Markiz'in torununun gidişini geciktirmemeye karar vererek çocuğun arkadaşı olarak Cantapresto'yu seçtiğini söyledi. Odo aşağı indiğinde avlu, hizmetçilere talimatlar veren, teyzelerden emir ve talimatlar alan, herkese Pianura'nın varisi olan kişiye olan ölümsüz bağlılığını garanti eden ve dünyanın büyüklerinin ona daha önce verdiği sorumlulukların etkileyici örneklerini sıralayan şişman sopranonun geveze neşesiyle dolup taşıyordu.

Odo'nun bir arkadaşı olarak abate açıkça Don Gervaso'nun zevkine göre değildi;
ama sessizce durdu, sopranonun itirazlarına soğukkanlı bir bakışla yorum yaptı ve Cantapresto topluluğu dalkavuk bir veda çemberine sürüklerken sadece şunu söyledi:--"Unutmayın, signor abate, bu iş sizin kumaşınıza emanet." Abate'nin cevabı alnına bir morluk hücumuydu; ama Don Gervaso sarsılmadan ekledi, "Ve sen yolda sadece bir gece yatıyorsun."

Bu arada yaşlı Marki, gözle görülür şekilde etkilenmiş bir şekilde, Odo'ya büyüklerine ve üstlerine saygı göstermesini söylerken, aynı nefeste onu mahkemenin Fransızlaştırılmış fikirlerine kapılmaması, ancak onun durumundaki bir çocuk için en önemli erdemlerin eyerde sıkı bir oturma, kılıçta hızlı bir el ve öğüt verirken yavaş bir dil olduğunu hatırlaması konusunda uyarıyordu. "Kendi işine bak," diye bitirdi, "ve başkalarının da kendi işlerine bakmasını sağla."

Markiz bunun üzerine, gözyaşları içinde, Odo'nun boynuna bir skapular astı, tiyatrodan uzak durmasını ve günah çıkarmaya düzenli olarak gitmesini söyledi; kanoneslerden biri ona Kutsal Kefen Şapeli'ni ziyaret etmeyi ihmal etmemesini hatırlattı, diğeri ise Consolata'da kendisi için bir mum
yakmasını rica etti; ve hizmetçiler küçük efendilerini
kucaklamak ve kutsamak için öne doğru atıldılar.

Bunun üzerine gün doğmuştu ve Markiz'in seyahat arabası vadide gürlerken, önünde gölgeler uçuşuyor gibiydi. Odo ilk başta uyuşmuştu; ancak kısa süre sonra duyuları aydınlanan manzaranın çağrısına uyandı. Sahne, Salvator'un resmedebileceği gibiydi: ceviz gölgesinin altında yığılmış vahşi taş blokları; Burada granit bir duvardan aşağı akan beyaz su ve orada, daha mavi derinliklerde, bir kömürcü kulübesi duman sarmalını dalların karanlık kirişlerine doğru gönderiyordu. Odo'nun Oropa'dan seyahat etmesinin üzerinden sadece birkaç saat geçmiş olmasına rağmen, üzerinden yıllar geçmiş gibiydi ve dünyayı yeni bir gözle görüyordu. Her ses ve koku geçerken onu çekiyordu: yol kenarı, bir Hollandalı ressamın ön planı gibi ayrıntılara giriyordu; her eğrelti otu kütlesi, koyu damlayan kaya, geç kalmış tavşan otu tutamı ona sesleniyordu: "İyi bak, çünkü bu bizi son görüşün!" İlk görüşüydü sanki: on iki İtalyan yazını, gölgede bile her nesneye altın bir çıkıntı veren güneşle ıslanmış atmosferin kalitesini hissetmeden yaşadığı için. Şimdi bunun ancak altın varaklı sert bir ayin kitabını parmaklamayı andırdığı ve tomurcuklar ve böceklerle dolu bir
ayin kitabını parmaklamayı andırdığı için farkındaydı. Araba o kadar yavaş hareket ediyordu ki sayfaları çevirmek için hiç acelesi yoktu; ve her bir sarı yüksükotu, bir
yavru otu parçasının etrafındaki her bir kelebek bulutu, gizli bir nem ipliğinin üzerindeki her bir çimen titremesi,
başparmakla taranıp değer verilecek bir harikaya dönüşüyordu.

Bu ruh halinden, yolun bir sonraki virajıyla koptu.
Şimdiye kadar dar vadilerden kıvrılan yol, şimdi dağların son yamacının
üzerine sarkan bir çıkıntıya doğru sallanıyordu; ve çok aşağıda, Piedmontese
ovası, ormanla benekli, bitmez tükenmez mavi-yeşil mesafelerini güneye doğru açıyordu. Yüreği ferahlatan bir manzara; çünkü o güneşli
yollarda Ivrea, Novara, Vercelli, yaz denizindeki deniz kuşları gibi yatıyordu. Bu, çocuğun önüne açılan gelecekti; karanlık ormanlar, geniş nehirler,
tuhaf şehirler ve yeni bir ufuk: gelecek yılların tüm gizemi,
cennetin daha büyük gizemine doğru uzanan o büyük ovada ona şekil veriyordu.

Cantapresto tüm bunlara horlayan bir ifadeyle karşılık verdi.
Tepelerin canlı havası, Donnaz'ın güzel yemekleri ve her şeyden öte,
yaya olarak yürümeyi düşündüğü bir yolda minderlerin üzerinde yuvarlanmanın verdiği tatmin,
Capuan uykusunda abate'yi sarmıştı. Öğle molası onu uyandırdı.
Seyahat edenler, tepelerin kenarındaki bir handa dinlendiler ve burada Cantapresto, onun ifade ettiği gibi, karnının
yemek için kısa bir hafızası olduğunu, kalbinin de yaralanmalar için kısa bir hafızası olduğunu kanıtladı. Bir şişe Asti
onu konuşma moduna soktu ve yola devam ederken Odo'ya
girmek üzere olduğu hayatın canlı bir resmini gösterdi.

"Sen," dedi, "Avrupa'nın ilk şehirlerinden birine gidiyorsun; Fransız başkentinin tüm güzelliğine ve zarafetine sahip, ama çılgınlıkları ve aşırılıkları olmayan bir yer. Torino, iyi tavırların ve ince bir tonun, dehanın abartılarından daha fazla değer gördüğü bir sarayla kutsanmıştır; ve Majesteleri'nin, saray mensuplarının Fransız modasını kafalarının dışında giydiğini görmekten, Fransız fikirlerini içlerine taşımadıkları sürece, çok memnun olduğunu duydum. Alplerin kuzeyinde böyle bir
patron yetiştiren filozofları duymamış olman için, şüphesiz çok gençsin, şövalye: doğumları onlara Versay'ın girişini sağlamadığı için, insanların bir doğa durumuna geri dönmeleri gerektiğini, büyük hanımların yavrularını hayvanlar gibi emzirmeleri gerektiğini ve köylülerin topraklarına soylular gibi sahip olmaları gerektiğini vaaz eden bir grup deli. Neyse ki Torino'da bu bulaşıcı konuşmadan pek duymayacaksın: Kral filozofları haşarat gibi dışarı atar veya sapkınlıklarını
Milano veya Venedik'te gevezelik etmeleri için paketler. Ancak durumunun ayrıcalıklarını
bilinçli bir asilzade için Avrupa'da bundan daha hoş bir konaklama yoktur. Şaraplar
lezzetli, kadınlar--şey--başarılı--ve sbirri arada sırada birini biraz daha yakın kucaklasa da, neden, para ve takdir, doğru yerde bir veya iki arkadaş ve Kilise ile iyi geçinme
zekâsı ile, Avrupa'da bir adamın itiraf edebileceği daha hoş günahları
olan başka bir şehir yoktur."

Araba, bu sayede, vadi üzerindeki son virajlardan iniyordu
ve önlerinde, tepelerin bir çukurunda,
mısır ve asmanın sıcak parıltısı, bardağını dolduran parlak bir
eski şarap gibi göz kırpıyordu. Soprano
canlı bir şekilde elini salladı.

"Bakın," diye haykırdı, "Doğa bu mutlu bölge için neler yaptı! Kendisi
bu kadar cömertçe sofrayı kurmuşken, çocukları ziyafetten
geri mi kalsın? Yemin ediyorum, şövalye, eğer dağlar
münzeviler ve zahitler için inşa edildiyse, o zaman ova dans,
ziyafet ve villeggiatura'nın zevkleri için düzleştirildi. Eğer Tanrı bizim
dişlerimizi fındık ve köklerle kırmamızı isteseydi, neden asmayı meyveyle astı ve bu hoşgörülü topraktan üç buğday mahsulü çıkardı? İtiraz ediyorum
Böyle bir sahneye baktığımda, alçakgönüllülüğün
yeterli teşviki, uysalların dünyayı miras alacağını hatırlamak için yeterli oluyor!"

Bu ruh hali Cantapresto'yu akşam yemeğinden sonraki uykusuna kadar tuttu; ve
tekrar uyandığında araba Chivasso köprüsünden
geçiyordu. Po, tepelerin kırık manzarasından sonra donuk ve özelliksiz görünen düzlükler arasında gün batımı kızıllığını yuvarladı; ancak
köprünün ötesinde,
katedral cephesi ışığın son eğimini yakalayan kasabanın kuleleri ve çatıları yükseliyordu. Sokaklarda alacakaranlık
çökmüştü ve yolcuların durduğu hanın kemerinin altında bir lamba parlıyordu. Odo'nun başı ağırdı ve götürüldükleri kafeye
doluşan figürleri zar zor fark etti; ancak hemen
bir "Cantapresto!" haykırışı yükseldi ve sallanan kollar ve parlayan dişler halkası arkadaşını çevreledi. Bu uzantılar, bazıları maskeli ve rengarenk, diğerleri renksiz seyahat lekeli giysiler içindeki bir grup erkek ve kadına aitti ve sopranonun etrafında sevinçli tanıma çığlıklarıyla dolanıyorlardı. Belli ki grubun eski gözdesiydi, çünkü yırtık kadifeler içindeki bir düenna, neşeli bir çekingenlikle boynuna
atıldı, küstah bir soubrette, düennanın serbest bıraktığı kolundan yakaladı ve pala gibi burnu olan müthiş bir Matamor, teneke bir kılıçla sırtına vurdu.

Odo'nun Oropa'daki meydana bakışı, ona burada Cantapresto'nun Donnaz'a dönüş yolculuğunda bahsettiği gibi, gezinen bir grup
oyuncunun olduğunu söyledi. Don Gervaso'nun talimatları ve yaşlı Markiz'in tiyatroya karşı uyarısı, çocuğun zihninde, Kilise'nin lanetlediği bu garip nesneleri gözlemlediği merak duygusuna bir miktar hayranlık katacak kadar mevcuttu. Ona vurdular, itiraf etmeliyim ki, endişe verici olmaktan çok daha
acınasıydı, çünkü genç kızın ayak parmakları ayakkabılarının içinden çıkıyordu ve grubun dışında asılı duran çocuklardan bir veya ikisi, pullarının altında Pontesordo'nun buluntu çocuğu kadar zayıf ve aç görünüyorlardı. Buna rağmen neşeli bir ekip gibi görünüyorlardı ve (Cantapresto'nun masrafıyla) eski sopranoyla karşılaşmalarını Asti ve Val Pulicello'nun sınırsız içkileriyle kutlamaya hazırdılar. Ancak şarkıcı, protesto eden hareketlerle geri çekildi.

"Yavaşça, o zaman, yavaşça, sevgili dostlar - sevgili yoldaşlar! Ne zaman ayrıldık? Yılın baharında - ve şimdi yaz sonunda buluşuyoruz. Mevsimler değiştikçe koşullarımız da değişiyor: eğer bahar bir çılgınlık mevsimiyse, o zaman hasat zamanı tefekkür zamanıdır. En son
karşılaştığımızda gezgin bir şairdim, yeteneklerim kapsamında yetenekli topluluğunuza hizmet etmekten mutluluk duyuyordum - şimdi, bayanlar ve baylar, şimdi" - gururla dikleşti - "şimdi beni Pianura'nın varisi-muhtemel'in valisi ve dostu olarak görüyorsunuz."

Bu duyuruyu kuşku ve alay dolu çığlıklar karşıladı ve kızlardan biri gülerek bağırdı, "Yine de sırtınızda aynı eski cübbe var!"

"Ve ağzınızdan karnınıza kadar aynı eski geçit," diye ekledi elastik bir Harlequin, bir kolunu kadınların omuzlarına uzatarak. "Gel,
Cantapresto, en
üstün derecede sakin Majesteleri, Pianura'nın varisi olan kişinin sağlığına, iyi şarapla doldurmana yardım edelim; ve
bu arada, o muhteşem şahsiyet nerede?"

Bunun üzerine Odo aceleyle sopranonun arkasına çekildi; ancak güzel bir kız
onu görünce, kendisini topluluğun merkezine sürüklenmiş buldu,
kişi de onu muhteşem bir şekilde selamladı. Bu arada akşam yemeği odanın ortasındaki yağlı masaya koyulmuştu. Topluluğun
yönetmeni gibi görünen Matamor,
makarna, kızarmış yılan balığı ve sosis siparişlerini gür bir sesle söyledi; han hizmetçileri tabakları
şarap şişeleri ve siyah ekmek parçalarıyla çevrelediler ve bir anda aç
komedyenler, Odo'yu masanın başındaki yüksek bir sandalyeye oturtarak
çatal bıçakların müthiş bir şangırtısıyla yemeğe
düştüler.

Ziyafetin sonraki olaylarından -genç kadınların
şakraklıkları, mürebbiyenin gözyaşlı sırları, tiyatro jargonunun ve kaba şakaların
aralıksız alışverişi- Odo'ya sadece
karmakarışık bir görüntü kaldı, sönen mumların dumanı, şarap dumanları ve alçak tavanlı meyhanenin boğucu havasıyla
gizlenmişti. Hatta onu
gizli yerinden sürükleyen ve şimdi
kendi tabağından ona tatlılar
veren güzel kızın yüzü bile genel bulanıklığa karışmaya başladı; ve son izlenimi, Cantapresto'nun
figürünün masanın diğer ucunda muazzam boyutlara
genişlemesiydi,
soprano sallanan şarap kadehiyle kalkıp
şirkete bir şarkı
söyledi. Buna karşılık olarak patlayan koro, Odo'nun boğulan
duyularını aştı ve gürültü ve ışıkların karmaşasında,
bir kolun ona doğru kaydığını, başının altında hafifçe inip kalkan bir yastığı ve
karanlık, lezzetli bir huzura doğru kademeli düşüşün zar zor farkındaydı. Böylece, yeni hayatının ilk gecesinde, Pianura'nın varisi
başını bir dansöz kızın göğsüne dayamış bir şekilde uykuya daldı.

1.8.

Yolcular Vettura ile Chivasso'dan Torino'ya yolculuk edeceklerdi; ve
Odo ertesi sabah uyandığında araba avluda hazır duruyordu.

Benekli ve utangaç, bağları eğri ve sallantılı bir vakar havası olan Cantapresto eşyalarını topluyordu ve Odo'nun uykularını yastıklayan güzel kız şimdi yatağının yanında diz çökmüş ve gülerek çoraplarını giyiyordu. İnce, kahverengi bir lokmaydı, yaşından pek de büyük değildi, kuş gibi uçuşan bir bakışı ve
yuvarlak omuzları mendilinden kayıyordu. Gözleri buluştuğunda, Odo'nun alnına doğru bir utangaçlık dalgası yayıldı: aptalca başını eğdi ve saçını düzeltmek için tarak aldığında başını çevirdi. Tuvaleti bitince, aşağı inip şövalyenin çikolatasının
hazır olup olmadığına bakmaları için abate'ye seslendi; ve kapı kapanırken
döndü ve Odo'yu dudaklarından öptü.

"Ah, ne kadar da kızarmışsın!" diye bağırdı gülerek. "Bu senin ilk öpücüğün mü? O zaman Pianura Dükü olduğunda beni hatırlayacaksın - Chioggia'lı Mirandolina, öptüğün ilk kız!" Konuşurken yakasını düzeltiyordu, böylece ondan
kaçamayacaktı. "Beni hatırlayacaksın, değil mi?" diye ısrar etti. "O zamana kadar büyük bir aktris olacağım ve sen beni Pianura'daki dük tiyatrosuna prima amorosa olarak atayacaksın ve Majestelerinin
kutusundan bana bir elmas bilezik
atacaksın ve tüm saray hanımlarını öfkem yüzünden
beni zehirlemeye hazır hale getireceksin!" Yakasını bıraktı ve ondan uzaklaştı. "Ah,
hayır, ben zavallı bir gezgin oyuncu olacağım ve sen büyük bir prens," diye iç çekti, "ve bir daha asla, asla beni düşünmeyeceksin; ama
ben senin öptüğün ilk kız olduğumu her zaman hatırlayacağım!"

Gözyaşlarıyla dolu bir şekilde geriye yaslandı, o kadar parlak ve şefkatli görünüyordu ki
Odo'nun utangaçlığı bir bahar donu gibi eridi.

"Asla Dük olmayacağım," diye haykırdı, "ve seni asla unutmayacağım!" Ve
bunun üzerine döndü ve onu cesurca öptü ve sonra bir tavşan gibi
merdivenlerden aşağı koştu. Ve bütün gün boyunca belki de ona
güldüğü düşüncesiyle kavruldu ve dondu.

Cantapresto şölenden sonra uyuşuktu ve Odo onda suçluluk duygusuyla dolu bir kısıtlama havası sezdi. Çocuk sessiz kalmaktan yeterince memnundu ve
geniş, parlayan manzarada konuşmadan ilerlediler. Zaten
büyük bir şehrin yakınlığı kendini hissettirmeye başlamıştı. Parlak
şampanya, çiftlik evleriyle, kırmızı kiremitli
güvercinlikleriyle ve ajurlu pişmiş toprakla kafeslenmiş ahırlarıyla
mısır ve dutluk alanını hoş bir şekilde kesiyordu; köyler
ovayı kesen kanalların kıyıları boyunca uzanıyordu; ve Po'nun ötesindeki tepeler
villalar ve manastırlarla
dikilmişti.

Bütün öğleden sonra karanlık parkların arasında ve teraslı üzüm bağlarının duvarlarının altından geçtiler. Burada ve orada çeşmelerle
parıldayan bahçelerin ve heykeller ve vazolarla süslenmiş villa çatılarının göründüğü, nefis gölgeli bir bölgeydi; ve sonunda, gün batımına doğru, yolun bir kıvrımı onları güzelce yayılmış bir şehre çıkardı, binalarla o kadar
gelişmişti, gülümseyen tepelerle o kadar
kuşatılmış ki, Odo
koltuğundan fırlayarak, manzaranın saf sevinciyle haykırdı.

Hala geçmeleri gereken banliyöler vardı; ve Torino'nun kapılarından içeri girdiklerinde karanlık çöküyordu. Bu,
saraylarla sıralanmış ve iyi giyimli aylaklarla dolu, bir balo salonu kadar temiz ve parlak, geniş, lambalı sokakların taze şaşkınlığını getirdi: parlak
Sardunya üniformaları içindeki subaylar, Fransız kravat perukları ve dar kollu
ceketleri içindeki zarif beyefendiler, işten eve aceleyle dönen tüccarlar, yüksek salıncaklı arabalardaki din adamları ve atlı arabalarıyla koşan genç kanlar.
Kahvehanelerin önündeki masalar, çikolatalarını alıp gazeteleri okuyan aylaklarla doluydu; ve orada burada
sarayın kemerli kapısı, lambalarla
asılmış bir bahçede açık havada yemek yiyen neşeli bir grubu gösteriyordu. Işıkların çakması ve sokakların gürültüsü Cantapresto'yu uyandırdı,
ani bir vakarla ayağa kalktı.

"Ah, şövalye," dedi, "şimdi büyük bir şehir görüyorsun, ünlü bir şehir,
çok yerinde bir şekilde 'İtalya'nın Paris'i' olarak adlandırılan bir şehir. Başka hiçbir yerde bu kadar
iyi aydınlatılmış sokaklar, bu kadar güzel kaldırımlar, bu kadar Paris mallarıyla dolu dükkanlar,
bu kadar güzel arabalar ve atlarla dolu gezinti yerleri bulamazsın. Genç bir beyefendi burada ne hayatlar yaşayabilir! Saray misafirperver, toplum cana yakın,
tiyatrolar İtalya'nın en iyi donanımlıları."

Burada Cantapresto küçümseyici bir öksürükle durakladı.

"Bu Cennet bahçesinin meyvelerinin tadını çıkarmak için tek bir şeye ihtiyaç vardır," diye devam etti, "ve bu da" -tekrar öksürdü- "tedbirdir. Majesteleri, şövalye, tebaasının babasıdır;
Kilise onların gayretli annesidir; ve bu iki ebeveyn ve
yetkilerinin sayısız temsilcisi arasında, neden, efendim,
bir adamın gözlerini başının her tarafında taşıması gerektiğini düşünebilirsiniz. Tedbir, Kilise'nin kendisinin övdüğü bir erdemdir; o zaman, çocuklarına bunu uygulamak için tam fırsat vermesi doğaldır. Ve bakın, şövalye, bu jimnastik gibidir: ne kadar genç yaşta edinirseniz, o kadar az çaba gerektirir. Yaratıcımız, bizi dünyaya
suskun bırakarak sessizliğin değerini öğretti: eğer konuşmayı
daha sonra öğrenirsek, bunu kendi riskimizle yaparız! Ama kendi adına, şövalye--çünkü
alışkanlık çok erken egzersiz yapılmalı--ben alçakgönüllülükle size, dün akşamki küçük eğlencemiz hakkında
şanlı anne babanıza hiçbir şey söylememenizi tavsiye ediyorum."

Kontes Valdu, Piazza San Carlo'nun yakınındaki bir rokoko sarayının üst katında yaşıyordu; ve burada Cantapresto'nun önderliğindeki Odo, kendisini birkaç hanımefendi ve beyefendinin
kart oynadığı bir daireye alınmış halde buldu. Annesi, gruptan ayrılarak onu
alışılmadık bir sıcaklıkla kucakladı ve her zamankinden daha fazla boyalı ve parfümlü olan yaşlı Kont, dalkavuk bir selamla aceleyle geldi. Odo, dünyada ilk kez önemli bir kişi oldu; ve bir misafirden diğerine geçerken, yolculuğu hakkında sorular sorulurken, iyi rengi ve şişman görünüşü için
övgüler yağdırılırken, yüksek beklentileri için iltifatlar alırken ve
talih onu düklüğe taşıdığında eski arkadaşlarını unutmaması için gülerek yalvarırken, kendini
zaten hüküm süren bir hükümdar olarak hissetmeye başladı.

Annesi, kısa süre sonra öğrendiği gibi, Donnaz'ı kaçmaya terk ettiği kadar sıkıcı ve kısıtlı bir hayata gömülmüştü. Kont Valdu'nun saraydaki konumu, kazançlı olmaktan çok süs amaçlıydı, mülklerinden elde ettiği gelir her yıl daha da azalıyordu ve bazı mülklerin satışı konusunda masraflı davalara karışıyordu. Bu tür koşullar Kontes'in mizah anlayışına pek uymuyordu ve dar gelirli olduğu toplum, kibrinin dikkatini dağıtacak pek bir şey sunmuyordu. Evin müdavimleri çoğunlukla Kont'un yoksul akrabaları ve yandaşlarıydı; o günlerde en ince kilerdeki kırıntılarla geçinmekten hoşlanan asalaklar. Yarım düzine aç Kontes, zayıf hayranları, bir veya iki emekli maaşı ve bir sürü yıpranmış din adamı, Donna Laura'nın çevresini oluşturuyordu; ve hatta itirafçısının yönetimi altında aile meclisinde seçilen cicisbeo'su bile, eski paraları toplayan ve Martellian şiiri üzerine bir deneme yazmakla meşgul olan
orta yaşlı, ciddi bir beyefendiydi.

Saatlerini parfilage'ın yeni Fransız eğlencesine ayıran ve akşamlarını limonata içip
küçük bahisler için basset oynayarak geçiren bu topluluk, sohbetlerinin ana konusunu o gün Torino'da güvenle tartışılan
tek iki konu olan aristokrasinin ve din adamlarının işleri olarak buldu. Kraliçe'nin son çemberdeki başlığının modası, Majestelerinin son zamanlarda parlak genç süvari subayı Kont Roberto di Tournanches'ı ayırt etme şekli, Asti Kontesi Alfieri'nin üçüncü evliliği, Versay sarayındaki hanımların beyaz muslin ve Leghorn şapkaları taktığına dair söylentinin inanılmazlığı, Genel Vekilin Roma'ya yaptığı ziyaretin muhtemel önemi, Santa Croce rahibeleri tarafından verilecek bir sonraki kutsal sunumun konusu - Casa Valdu'nun asil müdavimlerini meşgul eden sorular bunlardı. Donna Laura'nın gördüğü tek topluluk buydu; çünkü zevkine göre giyinmek için çok fakirdi ve görevine uygun olmayan
gösterişler olmadan kendini kamuya göstermek için çok gururluydu. Tek dikkat dağıtıcı şey, çeşitli tapınaklara yaptığı ziyaretlerdi - Sudario, Consolata, Corpus Domini - burada kadınsı aristokrasi ibadetlerini sunar ve genellikle işleme fırsatı bulamadığı günahlar için af dilerlerdi: çünkü moda, Torino'nun zarif hanımlarına cicisbei ​​bahşetse de, Kilise genellikle onların ilişkilerini en zararsız olanakların alışverişiyle sınırlardı. Bu arada, antre, Donna Laura'nın Pianura'daki dairesine giden yol kadar ziyafetlerle doluydu; ve Odo, annelik sıcaklığının doğal şefkatten çok, beklentilerini alacaklılarına bir rüşvet olarak kullanma umudundan kaynaklandığını tahmin etti. Dük hazinesinin onun eğitimi için ayırdığı cüzi miktar, başka amaçlara harcanmaya değecek kadar büyük değildi; ancak potansiyel bir prens, en savunmasız talihlere karşı bir kalkan görevi görür. Bu karakterde Odo ilk kez kendini pohpohlanmış, şımartılmış ve topluluğun merkezi haline getirilmiş buldu. Donnaz'daki itaatkar hayatıyla karşıtlık; evlatlık dindarlığının kaynağını lekeleyen güdülere erken giriş; bu karışık övgü ve hayal kırıklığı yudumunun tadı, kendisinden daha bencil bir doğayı saptırmış olabilir. Bu sapkınlıktan ve daha sonraki birçok tehlikeden, bir tür hayal gücü sempatisiyle, hayatın salt gösterisinde hayret verici bir neşeyle kurtuldu; bu, en kişisel izlenimlerini felsefi bir mizaçla renklendirdi. Bu özellik onu üzüntüden kurtarmasa bile, en azından onu önemsizliğin üstüne çıkardı; hayatın zorluklarını çözemezse, onlara katlanmak için onu silahlandırabilirdi. Bu, içinden geldiği geçmişin en iyi hediyesiydi; Ancak başka bir nitelikle, yaşamın dışsal gösterisinden aldığı duyusal zevki yücelten derin bir ahlaki merakla harmanlanmıştı; ve bu unsurlar, kendi neslinin sayısız gencinde olduğu gibi, onda da yeni bir ruhun, bir dünyayı yok edip başka bir dünyayı yaratmaya devam edecek ruhun oluşumuna doğru yöneliyordu.

Bunların hiçbiri, Torino Kraliyet Akademisi'ndeki çalışmalarına yeni başlayan çocuktan daha az bilinçli olamazdı.
Kraliyet sarayına bitişik olan bu kurum, Savoy'un yeni filizlenen soyluları için bir tür kreş veya yetiştirme eviydi. Görkemli binanın bir bölümünde Majestelerinin uşakları, lüks ve tembel genç züppelerden oluşan bir birlik barındırıyordu; diğer kanatta Akademi'nin düzenli öğrencileri, laik hayata mahkum soyluların ve beyefendilerin oğulları kalıyordu; üçüncüsü ise yabancı ülkelerden ve diğer İtalyan eyaletlerinden gelen "forestieri" veya öğrenciler için ayrılmıştı. Bu mahalleye Odo
Valsecca tahsis edildi; ancak Akademi'den ayrılırken Sardunya hizmetine girmesi gerektiği anlaşılmıştı.

Odo rütbesindeki genç bir beyefendinin Akademi'de yalnızca bir hizmetçi tarafından değil, aynı zamanda özel bir vali veya bilgiç tarafından da refakat edilmesi gelenekseldi; bu kişinin görevi onun çalışmalarını denetlemek, yurtdışına gitmesine yardımcı olmak ve gittiği topluma göz kulak olmaktı. Yaşlı Donnaz Markisi, kızına, Odo'nun eliyle, oğlunun valisini özel bir dikkatle seçmesini tavsiye eden bir mektup göndermişti; Kral'ın kütüphanesindeki tüm sayfaların içini bilebilecek ama genç bir beyefendinin davranışlarını yönlendirmek için daha nitelikli olmayan, sizin geveze mürekkep sıçratıcılarınızdan biri yerine, ciddi davranışlı ve sağlam ahlaklı bir kişiyi seçmişti; ve Don Gervaso bu mektuba kısa bir ek eklemişti: "Ekselansları, kendisine abate Cantapresto diyen neşeli bir adama bu veya başka bir güven pozisyonu vermemeniz konusunda özellikle uyarılmıştır." Donna Laura, omuz silkerek mektubu kocasına uzattı; Kont Valdu, gözlüklerini düzelterek, kırsalın derinliklerinde yaşayan insanların, kendilerini sosyal geleneklerle ilgili tüm konularda şehirli akrabalarına talimat vermeye yetkili gördüklerinin bilindiğini belirtti; ve cicisbeo, Martellian şiirinin inşasında yetenekli olan ve bu başarı için ek ücret talep etmeyecek bir abate önerebileceğini söyledi.

"Ücretler!" diye haykırdı Kontes. "Babamın düşünmeye tenezzül etmediği bir konu var. Günümüzde, çocuklara bir vali vermek yeterli değil, aynı zamanda hizmetçilerini de geçindirmek zorundalar, ceplerini
sömüren ve her esnafın faturasından komisyon alan tembel, obur bir ekip."

Kont Valdu küçümseyici bir şekilde elini kaldırdı.

"Canım, Majesteleri için Akademi öğrencilerinin yaşam tarzlarını düşürme girişiminden daha rahatsız edici bir şey olamaz."

"Elbette," diye omuz silkti - "Ama kim ödeyecek? Dük'ün dilenci
parası onu pek giydirmiyor."

Cicisbeo, şövalye Odo'nun beklentileri olduğunu söyledi; bunun üzerine
Donna Laura kızardı ve huzursuzlandı; evlilik görevinin bir parçası olarak hanımı ile şövalyesi arasına gizlice müdahale etmek olan Kont, şimdi abate Cantapresto'nun kurnaz ve yardımsever bir adam gibi göründüğünü söyledi.

"Onu başıboş bırakmak istemiyorum," diye bağırdı Kontes hemen, "oğluma yolculuğunda eşlik ederek bize
memnuniyet verdikten sonra."

"Ve anlıyorum ki," diye ekledi Kont, "savaşa
verenin sizin belirleyeceğiniz herhangi bir kapasitede hizmet etmekten memnuniyet duyacaktır."

"Neden her konuda değil?" dedi cicisbeo düşünceli bir şekilde. "Savaşa
verenin saçını pudralarken küreleri açıklayacak ve bir derse
katıldığında sandalyesini çağırmaktan çekinmeyecek bir hizmetçiye sahip olmasının şüphesiz avantajları olacaktır."

Ve bunun sonucu olarak, Odo birkaç gün sonra Akademi'deki ilk dönemine girdiğinde, ona, asgari ücret karşılığında, pedagog ve lakçı olarak sadakatle hizmet etmeyi kabul eden abate Cantapresto eşlik ediyordu. Yabancı öğrencilere tanınan önemli özgürlük, Odo'nun Akademi'deki ilk yılını, düzenli öğrencilerden biri olduğu zamandan hem daha keyifli hem de daha az karlı hale getirdi. Kendisini aralarında bulduğu arkadaşlar, çoğunlukla İngiltere, Rusya ve Alman prensliklerinden gelen, canlı, disiplinsiz genç beyefendilerden oluşuyordu; hepsi az çok harçlık sahibiydi ve ya bilgiç ve bencil ya da kaba bir şekilde itaatkar valiler tarafından takip ediliyorlardı. Hırsı, kraliyet uşaklarının giyimini ve tavırlarını taklit etmek olan bu genç dallar, akademik derslere birkaç saat katılarak neredeyse hiç kesintiye uğramayan bir sefahat hayatı yaşadılar. Odo, bu tür çevrelerin kötü etkilerinden, onu çalışmalarına
aç bir şekilde
sürükleyen entelektüel bir merakla korundu. Kitap düşkünü bir alışkanlığı olduğu veya derslerin sıkıcılığının
diğer öğrencilerden daha az can sıkıcı olduğu için değildi; ancak
o zamanlar geçerli olan bilgiçlik taslayan yöntemler veya yeni hayatının dikkat dağıtıcı unsurları bile geçmişle ilk karşılaşmasının coşkusunu azaltamadı.
Hayal gücü, Cornelius Nepos'un kuru sayfaları üzerinde ateş aldı, Georgics'in
yumuşak pastoral sıcaklığıyla parladı ve Aeneid'in
ilk heksametrelerinde alev aldı. Burada ve orada sadece bir anlam parçası yakalayabildi, ancak görkemli imgeler, heyecan verici isimler, Roma senatörlerinin altın sütunlu bir Olimpos'un tanrılarıyla karıştığı bir geçmişe dair bakışlar, zihnini puslu bir ölümsüzler
gösterisiyle doldurdu. Bu yüksek duygu anları, Latince dilbilgisi ve felsefe ve mantık ders kitapları üzerinde saatlerce
çabalayarak serpiştirildi. Kitaplar Cantapresto için bilinmeyen bir zemindi ve ustalar ve öğrenciler arasında Odo'ya görevinin anlamını bulmasında yardımcı olabilecek veya bunun bir anlamı olabileceğinin farkında görünen kimse yoktu. Çevresindeki çoğu çocuk için Akademi'nin amacı genç beyefendileri orduya veya mahkemeye hazırlamaktı; onlara her sabah eskrim ustasıyla bir gömlek terletme ve mahkeme minuetinin inceliklerini
öğrenme şansı vermekti. Kendilerini sayfaların kıyafetlerine ve duruşlarına göre şekillendirdiler, onlar her zaman saray kıyafeti ve kılıçla dörtgenin etrafında
dolaşırlardı ya da çizmelerini ve mahmuzlarını giyerlerdi ve Kral'ın Stupinigi'yi kovaladığı bir günlük av için
bir günlük av için
çizerlerdi. Kral'ın opera locasına giderken veya
Majestelerinin Po'nun üstündeki villasında bir eğlence partisinden yeni dönen bu genç yarı tanrılardan birinden bir baş sallama veya bir söz almak -onların muazzam başarılarını ve heyecan verici kaçamaklarını duymak-
tüm okulu
entrika, kart ve düello dolu zarif beyefendinin dünyasıyla temasa geçirmiş gibiydi: hanımların boyunduruk altına alındığı, servetlerin
kaybedildiği, rakiplerin
sürüklendiği ve esnafın o sarsılmaz zarafetle mahvedildiği dünya, kaliteli adamı pleblerden ayıran

soğukkanlı zarafetle.

Yabancı öğrencilerin ayrıcalıkları arasında sık sık kraliyet tiyatrosuna ziyaretler vardı; ve burada Odo için hayal bile edilemeyen sevinçlerin kaynağı vardı. Sahneye karşı duyduğu batıl inanç korkusu (kısa sürede keşfettiği üzere, annesinin yönetmeninin bile paylaşmadığı bir duygu) tiyatroya ilk adımını attığında kalbinin baskıcı bir şekilde atmasına neden oldu. Bir gala gecesiydi, localar ve tezgahlar doluydu ve seyirci salonu, onu zengin, kötü kokulu bir
çiçek gibi saran parlak kıvrımlarını
açıyordu. Bu izlenim, Donnaz'ın böcek-ayı hikayeleriyle veya Chivasso'daki komedyenlerin kaba şakalarıyla
ilişkilendirilmesi imkansız olacak
Claude benzeri bir güzellikteki sahnede perdenin açılmasıyla dağıldı. Gizemli gölgelerle çevrili, sütunlu koridorunu güneşli bir limanın üzerine kaldıran bir tapınak; ve tapınağın önünde,
asmalarla sarılmış periler, melodik bir dansın dönüşleri arasında thyrsi'lerini sallıyorlardı--Odo'yu yakalayan ve onu, dedikodu yapmak, flört etmek, dondurma ve çikolata yemek ve tesadüfen, konuşmalarının duraklamalarında, Metastasio'nun İskroskop'taki Aşil'inin büyüleyici havalarını bir anlığına dinlemek için kutularda toplanan allıklı ve yıldızlı topluluktan fersahlarca uzağa sürükleyen görüntü buydu.

Bu tür performanslar arasındaki mesafe - ışık, renk ve melodinin büyülü çağrışımları - ve hala eski commedia dell' arte'nin müstehcenlikleriyle lekelenmiş olan popüler sahnenin kaba soytarılığı, bir ölçüde o dönemde İtalya'da sahnenin hangi farklı noktalardan görüldüğünü açıklıyor: Milano, Venedik, Torino gibi şehirlerde aktörler ve şarkıcılar göklere çıkarılıp zenginlik ve iyiliklerle donatılırken, küçük kasabalarda pazar zamanlarında veya bayram günlerinde tahtalarını kuran paçavra oyuncular halk tarafından hor görülüyor ve kutsanmamış mezarlara leş gibi atılıyordu. Odo'nun Don Gervaso'nun konuşmasından edindiği izlenim, tüm meyhane ruhsatıyla taşra sahnesiydi; ancak burada büyük bir dini gösteri kadar yüce ve uyumlu bir gösteri vardı. Eylem geliştikçe ve dizenin güzelliği Caldara'nın müziğinin hafif, aceleci dalgaları üzerinde Odo'ya ulaştıkça, içgüdüsel olarak zevkini etrafındakilerle paylaşmak için döndü. Yeni siyah bir palto ve fırfırlı
gösterişli Cantapresto, Kontes'in cicisbeo'sunun kendisine verdiği kaplumbağa kabuğu kutudan dikkat çekici bir şekilde enfiye çekiyordu; ancak Odo, onun gösteriden daha çok, Pianura'nın varisi olan kişiye kraliyet tiyatrosunda bir gala gösterisine eşlik etmesinden daha az keyif aldığını gördü; ve etraflarındaki delikanlılar çoğunlukla ya kendi kıyafetleri ve görünümleriyle meşguldüler ya da kraliyet uşakları ve daha büyük öğrencilerle selamlaşıyorlardı. Bunlardan birkaçı, zincirleri ve kuyruklarıyla küçümseyici bir şekilde üstün olan Odo'nun yanında oturuyordu; ve çocuk etrafına baktığında, dirseğinin dibinde oturan ve o modaya uygun toplulukta bile, elbisesinin abartılı zarafetiyle dikkat çeken uzun boylu bir gencin sabit bakışlarıyla karşılaştı. Bu genç adam, beceriksiz duruşuyla ve gösterişli saçlarla taçlandırılmış uzun lav rengi yüzüyle tuhaf bir şekilde tezat oluşturan, Odo'nun bakışına hevesli bir anlayışla karşılık verdi. O da, açıktı, heyecanı ve hayreti hissetti veya en azından bunları genç çocuğun duygularında yeniden yaşadı; ve o andan itibaren Odo, komşusuyla sessiz bir birlik içinde hissetti. Hikayenin hızlı akışı - kurnaz Ulysses'in Aşil'i kılık değiştirmesini sağlamak için kullandığı bir dizi düzenek, Deidamia ise kimliğini gizlemeye çalışıyor; arka plandaki manzara güzellikleri, heykel galerisinden zevke, zevkten ziyafet salonuna geçiş; kraliyet treninin ihtişamı ve parıltısı, Deidamia ve hizmetçilerinin eriyen zarafeti; çok yönlü çekicilikleriyle Odo'da yeni algı yetenekleri geliştirmiş gibi görünüyordu. İtalyan şiirine ilk
başlangıcıydı ve şimdi kırık, sert ve tutkulu olan, şimdi sıvı bir tatlılığa dönüşen sayılar, ses ve renkle öylesine karışmıştı ki, bunların ona hangi duyuyla ulaştığını neredeyse bilmiyordu. Deidamia'nın
kıtaları onu şarkı söyleyen kızın öpücüğü gibi heyecanlandırdı ve genç
kahramanın haykırışında--

Ma lo so ch' io sono Achille,
E mi sento Achille in sen--

yumrukları sıkıldı ve kan kulaklarında uğuldadı.

Ulysses'in takipçilerinin Lycomedes'in önünde Yunan şeflerinin
sunumlarını yatırdığı ziyafet salonu sahnesinde ve Kral ve Deidamia mücevherlere ve Tyrian cübbelerine hayranlıkla bakarken,
Aşil, kılık değiştirmesine aldırmadan

Ah, chi vide finora armi piu belle?

diye bağırdı. --bu en yüksek noktada Odo tekrar komşusuna döndü.
Birbirlerine bir bakış daha attılar ve perdenin sonunda genç öne eğilip küçümseyici bir tavırla sordu: "Bu senin ilahi Metastasio ile ilk tanışman mı?"

"Daha önce hiç tiyatroya gitmedim," dedi Odo kızararak.

Diğeri gülümsedi. "Sahneye bu kadar değerli bir
tanıtımla geldiğin için şanslısın. Operalarımızın çoğu sadece kaba ve gülünç; ama
Metastasio büyük bir şair." Odo nefes nefese bir onayla başını salladı. "Büyük bir
şair," diye devam etti yeni tanıdığı, "ve büyük bir temayı işliyor. Ama dizelerin akışını sürekli kesen aptalca şarkılardan
acı çekmiyor musun? Bana göre dayanılmazlar. İtalya izin verseydi Metastasio büyük bir trajik oyun yazarı olabilirdi. Ama İtalya trajedi istemiyor - şarkı söylenmesini, dans edilmesini, gözlerin ona çevrilmesini, pohpohlanmasını ve eğlendirilmesini istiyor! Ona her şeyi verin, kendi aşağılanmasını
unutmasına yardımcı olacak her şeyi. Panem et circenses! her zaman haykırışıdır bu. Ve hükümdarlarının ve devlet adamlarının onu eğlendirmeye istekli olmasına kim şaşırabilir ki, şairleri bile onun eğlencesi için şarlatanlık yapmaya
eğilirken?" Konuşmacı, pudrayı dağıtan eliyle saçlarını karıştırırken, parlak dinleyicilere garip, dalgalı
kaşlarını çevirdi. "Aptallar! Budalalar!" diye haykırdı, "Mestasio'nun Aşil'ini alkışlarken kendi aşağılanmalarının alegorisine güldüklerini görmemek için! Bugünün İtalyanları, isyanın ilk işaretinde harekete geçmek için tam silahlı olarak beklemeleri gereken, kadın kıyafetleri giymiş erkeklerden başka nedir ki? Ah, bir şairin onlara gerçeği söylemeye cesaret edeceği gün, duygusal saçmalıklarla gizlenmemiş, aşk ve şan arasında duygusal bir uzlaşmayla bitmemiş - ama tüm gerçeği, bir vatanseverin bıçağı kadar çıplak, soğuk ve ölümcül; bu süslü saraylılara, ezdikleri köylülerden daha özgür olmadıklarını göstermeye ve köylülere efendileriyle aynı ayrıcalıklara sahip olduklarını söylemeye cesaret edecek bir şair!" Duraksadı ve küstah bir gülümsemeyle geri çekildi. "Ama
şüphesiz efendim," dedi, "sizi kutsal kastınız hakkında böyle suçlamalarda bulunarak gücendiriyorum; eğer siz yarı tanrılar ırkına mensupsanız - çöküşü yakın olan Titanlar?" Kutuları küçümseyen bir bakışla süzdü.

Bu tiradın çok azı Odo için açıktı; ancak konuşmacının ses tonunda bir şey onu başını hızla kaldırarak cevap vermeye yöneltti: "Benim adım
Odo Valsecca, Pianura Dükleri'nden;" doğumunu açıkça daha aşağı bir konumda olan birinin önünde sergilemiş gibi göründüğünden korkarak hemen
biraz utangaçlıkla ekledi: "Ve siz, efendim, belki de bir şairsiniz, çünkü
bu kadar güzel konuşuyorsunuz?"

Bunun üzerine, bir bakış ve uzun, beceriksiz vücudunu dikleştirerek, diğeri kibirli bir şekilde karşılık verdi: "Şair mi, efendim? Ben Asti Kontu Vittorio Alfieri'yim."

1.9.

Şansın onu bu şekilde tanıştırdığı tekil varlık, Odo'nun karakterinin oluşumunda kalıcı bir etkiye sahip olacaktı.

O zamanlar, on altı yaşında, akademik eğitimin düzensiz yıllarını yeni bitiren Vittorio Alfieri, muhtemelen Charles Emmanuel'in egemenliğindeki en
sıra dışı gençti. Geleceğin öğrencisi, İtalya'nın kurtuluşunu, kendi neslinin siyasi ideallerini yükselterek hazırlayacak olan trajik şairin, giyim ve atlara olan tutkusu, doğuştan gelen gururu ve kendi sınıfına duyduğu
aşağılama, liberal teorileri ve küstahça aristokrat uygulamalarıyla bu asil çocuk, en seçici gözlemciye bile pek bir şey vaat etmemiş olmalı. Gerçekten de, hiç kimsenin onu gözlemlemeye değer bulmadığı ve kasabalıları arasında, tembellik ve savurganlığın büyüklerin doğal nitelikleri olarak kabul edildiği bir toplumda, sadece en tembel ve savurgan genç asilzadelerden biri olarak geçtiği muhtemel görünüyor. Ancak karakter gelişiminde Şam yolundaki ışığın öncesinde belli belirsiz uyarıcı ışıklar olma eğilimi vardır; hatta Akademi'deki hafif günlerinde bile Alfieri cebinde bir Virgil taşırdı ve Ariosto'nun şiirleri üzerinde ağlar ve titrerdi.

İkisini bir araya getiren şey Odo'nun hayal gücünün anlık tepkisiydi. Yabancı öğrencilerden biri olan Odo, Akademi'nin Alfieri'nin sınıfındaki öğrencilerle aynı kanadında kalıyordu ve neredeyse eşit bir özgürlüğün tadını çıkarıyordu. Böylece, yaş farkına rağmen, çocuklar kendilerini zevk ve koşullar açısından müttefik buldular. Sınıflarındaki gençler arasında, belki de doğmamış ideallerin harekete geçmesini, onları geniş bir şekilde ayrılmış akıntılarda aynı keşfedilmemiş derinliğe sürükleyecek olan o yenileme dalgasının baskısını, ne kadar belirsiz olursa olsun, hisseden tek iki kişiydiler. Alfieri, her halükarda, genç çocuğa bilgi ve güzelliğin anahtarlarını elinde tutan kahini temsil ediyordu. Odo, ona ilk kez Annibale Caro'nun Aeneid'ini ve Metastasio'nun opera librettolarını, Voltaire'in Zaire'sini ve Goldoni'nin komedilerini öğreten genci asla unutamazdı; Alfieri ise belki de arkadaşının kendi yarı uykuda olan zevklerine olan sempatisinde daha asil bir faaliyete yönelik ilk teşviki buldu. Günlük yoldaşlıklarının alışverişinde, yaşlı adamın arkadaşına kendisinin sahip olduğunun farkında olmadığı çok şey verdiği ve belki de ilk kez Odo'nun daha canlı duyarlılığında kendi uyuşuk doğasının derinliklerinde kıvrılmış biçimsiz ideallerin taslağını gördüğü kesindir. Yaş farkı ve Savoy yasalarının Alfieri'ye onbeş yaşından beri özgürce sahip olduğu bağımsız bir servete sahip olması, ona Odo'dan bariz bir üstünlük sağlıyordu; ancak Alfieri'nin eğlenceleri onu genç arkadaşından ayırsa da, zevkleri onları her zaman bir araya getiriyordu; ve Odo, kendilerinden kaçan şeyleri arzulamaktan çok, önlerine çıkanlardan kâr etmekle meşgul olanlardandı. Alfieri'ye ne kadar hayran olsa da, onun ona tenezzül etmesi bir şekilde imkansızdı; ve ikisi arasındaki eşit ilişkiler, belki de hayranlıktan bıkmış bir genç için en büyük çekicilikti. Yeni arkadaşlığının ona getirdiği fırsatlardan hiçbiri, yıllar sonra Odo için Vittorio'nun amcası, ünlü mimar Kont Benedetto Alfieri'ye yaptığı ziyaretlerden daha hoş bir anı olmadı. Yıllarca yeteneklerini Kral'ın hizmetine adamış olan bu yetenekli ve sevimli adam, Akademi'ye bitişik bir sarayda kalıyordu; ve bir tatil öğleden sonrası, Vittorio genç arkadaşını oraya götürdü. Odo tüm sanatlardan habersiz olmasına rağmen, daha eşiğindeyken çevresinin yeni kalitesini hissetti. Büstlerin ve lahitlerin bir tapınağın alacakaranlığında olduğu gibi sıralandığı bu yüksek, çıplak odalar, sesi alçaltan ve adımları susturan bir etki yayıyordu. Fransız mimarların Kral'ın eğlence evlerini tasarladığı ve soyluların boudoir panellerini Paris'ten ve damask perdelerini Lyon'dan ithal ettiği yarı-Paris başkentinde, Benedetto Alfieri, daha sonraki tüm zevk çeşitlerinde kendini koruyan eski klasik geleneği, "görkemli tavır" geleneğini temsil ediyordu, on yedinci yüzyılın barokizmiyle ve rokoko döneminin kadınsı kaprisleriyle paralellik gösteriyordu. Roma'da, Winckelmann ve Maffei gibi adamların eşliğinde, klasik araştırmanın canlanmasının Prensler ve Kardinallerin cömertliği ve akademisyenlerin maaşlarındaki yorulmak bilmez gayretiyle ilerletildiği o toplumda çok yaşamıştı. Alfieri, estetik tepkinin bu merkezinden, büyük, asil, ölçülü olandan ziyade zarif ve yaratıcı olana öncelik veren Galyalılaştırılmış Torino'ya geri dönmüştü; memleketinin zevkine, geçmişin yakından incelenmesiyle ortaya çıkan ancak belki de daraltılan bir bakış açısının etkisini katmıştı: arkeolojik merakın sanatsal içgüdüyü bastırdığı ve büyük öncülleri gibi geçmişin ruhunu özümsemek yerine, harfin kısır bir restorasyonuyla meşgul olan bir mimar kuşağının bakış açısı. Bu mimarlık okulu hakkında, çağdaşlarından çok gelecek nesillere hizmet ettikleri söylenebilir; çünkü modern antika araştırmalarına giden yolu açarken, bilgiçlikleri, kendi haline bırakılsa zamanla yeni ve daha güçlü ifade biçimleri bulabilecek bir tarzın doğal gelişimini engelledi. Odo'ya göre, Kont Benedetto'nun çevresi teorilerinden daha güçlü bir şekilde konuşuyordu. Sakin ve ciddi odalardaki her nesne, çocuğun saf bir biçim belagatiyle ilgisini çekiyordu. Vatikan büstlerinin kalıpları duvarlara yaslanmıştı ve kütüphanenin bir ucundaki nişte Apollo Belvedere'nin mermer bir kopyası vardı. Kanatlı cinleri, çelenkleri ve bucrane'leri ve porfir tazza'ları olan lahitler, Roma mozaiği ve Pompei fresk resimlerinin parçaları, Odo'nun merakını, sanki yeni bir alfabenin dağınık harfleriymiş gibi uyandırdı; ve arkadaşı Vittorio'nun bu harikalara karşı kayıtsızlığını şaşkınlıkla gördü. Kont Benedetto'nun yeğeninin ilgisizliğine razı olduğu açıktı. Yaşlı adam, şüphesiz, genç adama sadece cebinden ne çıkarsa onu elde etmek için şımartılması gereken zengin amcayı temsil ettiğini biliyordu; ve böylesine nazik bir hoşgörü Odo'nun Vittorio'nun amcasının uğraşlarına en azından ilgi göstermemiş olmasından pişman olmasına neden oldu. Odo'nun görme ve öğrenme hevesi Kont Benedetto'yu basit bir
sevinçle doldurdu. Çocuğun eğitimi için tüm hazinelerini ortaya çıkardı ve
ikisi birçok öğleden sonrasını Piranesi'nin Roma gravürleri,
Maffei'nin Verona Illustrata'sı ve Kont Benedetto'nun klasik kalıntıların kendi zarif
kalem çizimleri üzerinde çalışarak geçirdiler. Odo'nun, kendi dönemindeki tüm öğrenciler gibi
onun da
antik mücevherler ve madeni paralar dolabı vardı ve buradan Odo,
önünde muhteşem bir şekilde ortaya çıkarılan o gömülü yaşamın daha samimi görüntülerini elde etti: Uzak pazar yerlerindeki trafiğin ipuçları ve
o mücevherlerin parıldamış olabileceği tanıdık el hareketleri. Kont, çocuğun araştırmalarını o uzak geçmişle sınırlamadı; ve
Odo ilk kez Latin topraklarında büyük klasik geleneği sürdüren ustaları duydu: Sanmichele, Vignola, Sansovino ve
yaşlı mimarın başını açmadan asla adını anmadığı
ilahi Michael Angelo. Odo bu mimarların eserlerinden, Greko-Romen antik çağıyla ilk temasın
ürettiği daha eski, daha erkeksi tarzın ilk kavramını oluşturdu. Kont ona ayrıca,
Coreggio, Guido, Guercino ve Bolognese okulunun daha yakın zamandaki başarılarıyla
popülerlikleri azalmış, hatta şöhretleri
sönmemiş olsa bile, büyük ressamlardan da bahsetti. Vatikan'ın kıtasının ihtişamı, Sistine tavanının korkunç ihtişamı, Odo'ya ihtişamın
bombaya dönüşmesinden önceki o eşsiz anın güzelliğini gösterdi. Pontesordo'daki şapelin ifade dolu sade sanatıyla ve Luini'nin kompozisyonlarının yarı-pagan güzelliğiyle erken dönemde kurduğu ilişki, zevkini günün modasının etkilediğinden daha ölçülü çizgilerde şekillendirmişti;
ve hayal gücü Latin Parnassus'un zirvelerinde özgürce nefes alıyordu. Böylece, arkadaşı Vittorio sessiz odalarda yukarı aşağı
dolaşırken, atları hakkında gevezelik ederken, kaçamaklarıyla övünürken veya
Sardunya hükümetinin tiranlığına karşı nutuk çekerken, Odo, eski Kont'un yanında, geçmişin büyük mirasına giriyordu.

Böyle bir inisiyasyon, etrafındakilerin her türlü liberal kültüre karşı kayıtsızlığından dolayı onun için daha değerliydi. Daha büyük İtalyan şehirleri arasında, Torino o dönemde yeni etkilere en az açık olan, geçmişin formüllerine en katı şekilde bağlı olandı. Avusturya yönetimi altındaki Milano felsefi düşüncenin merkezi haline gelirken; Napoli Galiani, Gravina ve Filangieri gibi bir grup ekonomist yetiştirirken; kilise Roma'sı kendini antik sanat ve siyasetin araştırılmasına adarken ve hatta uçarı Venedik'in bile Voltaire ve Hume okuyup insan hakları için ağlayan küçük bir "liberaller" grubu varken, eski Piedmont başkenti bağnaz bir din adamlarının ve sınırın eski feodal disiplinine Prusya militarizmini yerleştirmeye hazırlanan bir hanedanın elindeydi. Nesiller boyunca süren zorlu mücadeleler ve zorlu yaşam, soylularda ülkelerinin oynayacağı büyük rol için onları hazırlayan nitelikleri geliştirmişti; ve
Waldensian ve Kalvinist sapkınlıklarla temas, Piedmontese dindarlığını, bölünmeye karşı kasvetli bir nefret ve inancın mekanik kurallarına titizlikle uymaya dönüştürmüştü. Bu tür nitelikler ancak entelektüel özgürlük pahasına üretilebilirdi; ve eğer Piedmont, Massimo d'Azeglio'nun babası gibi birkaç soylu gösterebilseydi, "çocuklarının eğitimini ilk ve en ciddi düşüncesi haline getirmiş" ve karısının manastır eğitiminin eksikliklerini "ona günlük dört saatini okuma, çeviri yapma ve diğer uygun egzersizlere adayarak" tamamlamış olsaydı, daha yaygın görüş, Alfieri'nin kendi ebeveynlerinin görüşüydü, onlar oğullarının önünde sık sık "Piedmontese soylularının eski düsturunu" tekrarlıyorlardı, bir beyefendinin bilgin olmasına gerek yoktur. En azından, eski Donnaz Markisi ve Casa Valdu'nun tüm müdavimlerinin görüşü buydu. Odo'nun üvey babası saraydaki görevlerini yerine getirmekle meşguldü ve Donna Laura, yoksulluk ve can sıkıntısının etkisi altında, katı bir dindarlık durumuna düşmüştü; bu yüzden çocuk, annesini ziyaret ettiğinde, sanatın saray güzelliğinin son pastel portresiyle, edebiyatın Liguori'nin Meryem'in Görkemleri veya kutsanmış Battista'nın Mesih'in Zihinsel Üzüntüleri'yle ve tarihin Piedmont'un Kilise'nin düşmanlarını yok etme çabalarının onu Avrupa'nın diğer tüm ülkelerinden
üstün kıldığı inancıyla temsil edildiği bir dünyada buldu kendini. Donna Laura'nın cicisbeo'su gerçekten de yerel Arcadia'nın bir üyesiydi ve Valdu'nun asil evindeki her olayı, hanımının isim gününden evcil bir kanaryanın ölümüne kadar şiirle kutlamaya meyilliydi; ancak kendi zevkleri zarif Bettinelli'ye meyilliydi, onun Lettere Virgiliane'i Dante'nin barbarca bir şiir
yazarı olduğunu kesin bir şekilde göstermişti; ve o günün amatörleri arasında Raphael'den daha az Carlo Maratta'dan, Ariosto ve Petrarch'tan daha az İsa'nın çocukluğuna dair yüce "kahraman-komik" şiirin yazarı Cizvit şair Padre Cevo'dan bahsediliyordu.

Aslında İtalya, on sekizinci yüzyılın başlarında edebiyatını ve sanatını ve dini hayatının yönünü esas olarak Cizvitlere borçluydu. Her ne kadar düzene karşı tepki her yerde kendini hissettirse de, birbiri ardına gelen İtalyan hükümdarları, Cemiyeti kendi topraklarından sürerek popülerlik veya hatta güvenlik satın almak zorunda kalmış olsalar da, Cizvitler, iddialarını pohpohladıkları, zevklerini etkiledikleri ve görünmez güçlerin harekete geçtiğinin hissedildiği dini ve siyasi muhafazakarlık ruhunu temsil ettikleri aristokrasi üzerindeki hakimiyetlerini sürdürdüler. Cizvitler, asil destekçilerinin kullanımı için, aristokrasinin sosyal gelenekleri kadar ayrıntılı ve törensel bir din tasarlamışlardı: Şapellerini büyük hanımların yatak odalarını taklit ederek süsleyen ve sakinlerinin sıkıcı ve dedikoducu yaşamlarına uygun ibadetleri emreden bir din. Odo için, akrabalarının inancının hayırseverlik, özveri ve asil bir yaşam terbiyesiyle ifade edildiği Donnaz'ın saf havasından yeni çıkmışken, annesinin arkadaşlarının günlerinin boşluğunu örtbas ettiği dindarlığın çökmekte olan atmosferinde boğucu bir şey vardı. Kontesin müdürünün talimatı altında, çocuğun vicdanı Liguorianizm'in sofistike söylemleriyle zayıflamış ve bağlılığı bitmek bilmeyen "dindar uygulamalar"ın dayatılmasıyla körelmişti. İdealleri uğruna hiçbir fedakarlıktan kaçınmamak onun doğasında vardı ve itirafçısının talep ettiği monoton uygulamaları, adına dayatılan Tanrı'nın değişen görünümü olmasa, tartışmasız başarabilirdi.

Çoğu düşünceli insanda olduğu gibi, Odo'nun ilk hayal kırıklığı, Tanrı'sının neyi kınadığını değil, neyi onayladığını keşfetmesinden kaynaklanacaktı. Cantapresto'nun kaba haz felsefesi ile yeni itirafçısının rafine hoşgörüleri arasındaki ayrımın bir ilkeden ziyade bir zevk olduğunu hissetti; ve ona göre aristokrasinin dini, eski sopranonun alaycı aforizmasında haksız yere özetlenemezdi: "Cennetteki Babamızın saygılı çocukları olarak, bize konuşuluncaya kadar konuşmamalıyız." Şahit olduğu dini törenler bile, Donnaz'daki şapelde, Don Gervaso için ayin yaptığı o soğuk şafak vakti için onu teselli etmedi; kalbi kendi değersizliğinden titrerken, yine de İlahi Varlığın hissiyle yükselmişti. Aristokrat oturma odaları gibi dekore edilmiş kiliselerde, yapay çiçeklerle taçlandırılmış bazı Madonna'lar, sevimli ve hoşgörülü bir ev sahibi gibi görünüyordu ve ayinin gösterişli ve tutkulu müziği, geveze süvariler ve hanımlardan oluşan bir kalabalığın önünde Kral'ın opera şarkıcıları tarafından icra ediliyordu, Odo eski duygunun yeniden canlanması için boşuna dua etti. Oğulluk duygusu
yok olmuştu. Kendini bu sevimli tanrısallığın tapınağında bir yabancı gibi hissediyordu
ve yüreği, onu bir zamanlar övgü kanatlarıyla gizli ihtişamın eşiğine
yükselten haykırıştan daha fazla yankılanmıyordu--

Domine, dilexi decorem domus tuae et locum habitionis gloriae tuae!

Bu belirsizce hissedilen kayıptan gelen ilk tepkide, bir gün Alfieri'nin Akademiye gizlice soktuğu bir kitabı yaktı--Francois Arouet de Voltaire'in Lettres
Philosophiques'i.

KİTAP II.

YENİ IŞIK.

Zu neuen Ufern lockt ein neuer Tag.

2.1.

1774 yılının Nisan ayının bir öğleden sonrası, Odo Valsecca, Superga kilisesinin altındaki yamaçtan aşağı at sürerken, bir grup İspanyol kestanesinin yolun üzerinde asılı durduğu bir noktada atını dizginlemişti. Hava hafif ve temizdi, gölgeli çimen onu davet ediyordu ve attan inerek hizmetçisine atları yamacın yarısına kadar olan yol kenarı hana götürmesini söyledi. Donnaz geçidinin yukarısındaki bir köşe kadar tenha olmasına rağmen seçtiği yer, ayaklarının altında sarımsı metal bir sel gibi akan Po'nun ve ötesinde, berrak bahar güneşi altında yayılmış, ovanın koynundaki büyük şehrin manzarasını sunuyordu. Manzara, her türlü hayal gücüne hitap edecek kadar güzeldi: yeni yapraklanmış bahçelere yerleştirilmiş ve en yakın yamaçlara kadar uzanan üzüm bağlarıyla çevrili kahverengi kubbeler ve cepheler; çınar ve söğütlerin taze yeşilliğinden görünen kır evleri; manastır duvarları yüksek sırtların zirvesine; ve batıya doğru, Alplere doğru güneş ışığıyla aydınlanmış
eğimlerle kıvrılan Po.

Odo bu tür izlenimlere karşı duyarlılığından hiçbir şey kaybetmemişti; ama başka bir ruh halinin etkisi, gözlerini şehrin geniş güzelliğinden, etrafındaki ilkbahar yalnızlığına çevirdi. Donnaz'ın eski anılarının kanında
işlediği mevsimdi; Torino'nun etrafındaki taze
tepeliklerin kıyıları ve çitleri, onu tomurcuklanan
kayın korularının bir nefesiyle ve yüksek
Pennine vadilerinin vadilerindeki ezilmiş eğrelti otlarının kokusuyla aldatıyordu. Belki de, gevşemiş bir toprak parçasından gelen basit bir esintiydi veya kendini ağaçların altına yüzüstü
attığında serin elastik yosunun dokunuşuydu; ama lezzet, temas, burun deliklerini dağ havasıyla ve gözlerini loş dallı uzaklıklarla doldurdu. Donnaz'da, kuzey baharının ağır hareketleri, yaprak ve çiçeklerin tam koro patlamasından önceki tüm o tatlı başlangıçları ona sevdirmişti: çıplak ormanlıkların üzerindeki leylak rengi sis, donla kaplı oyuklardaki ıslak siyah parıltılar, solmuş eğrelti otlarının arasından geçen yaprakların itişi, kış patikaları boyunca soluk güneş ışığı gibi yayılan çuha çiçeği tarlaları. Bu hassas, fark edilmeyen değişikliklere karşı her zaman bir sempati duymuştu; ancak daha önce bir bitkideki özsuyun kör bir şekilde kıpırdaması gibi olan his, şimdi konuşma ve anlayış arayan bilinçli bir histi. Bu tür duyguların bilinmediği insanlar arasında büyümüştü. Yaşlı Marki'nin tarlalarına ve ormanlarına olan tutkusu, bir doğa bilimcinin veya şairin değil, bir çiftçinin ve avcının sevgisiydi; ve şehirlerin aristokrasisi, kırsalı yalnızca geçimlerini sağlayacak bir toprak olarak görüyordu. Beyefendiler, sonbaharın birkaç haftası dışında, bağ bozumu için villalarına gittikleri, şehir hayatının tüm eğlencelerini oraya taşıdıkları ve açık hava oyun odaları, konser salonları ve tiyatrolardan başka bir şey olmayan eğlence alanlarından daha uzağa gitmedikleri sürece kasabadan hiç ayrılmazlardı. Odo'nun her ormanlık yenilenme ve çürüme işlevine, yılın uçan yüzeyindeki her ışık ve renk değişimine olan şefkati, büyüleyici bir Kontes'in bir sabah tepelerde gün doğumundan taze olarak tuvalet kutularına bıraktığı bir avuç rüzgar çiçeğini aldığı bakışla aynı bakışla karşılanırdı. Kontes Clarice bakakalmış ve gülmüştü ve tanıdığı herkes, hatta Alfieri bile onun kahkahasını yankılardı; ama en azından bir adam, doğanın dokunuşunun ilahi coşkusunu hissetmiş, hissetmiş ve yorumlamıştı, bahar yeşilliği kadar taze sözcüklerle, Odo'nun şimdi cebinden çıkardığı bir kitabın sayfalarında. "Hayal kurmayı özledim, ancak beklenmedik bir manzara beni düşüncelerimden sürekli uzaklaştırdı. Burada devasa kayalar başımın üstünde harap kütlelerini sallıyordu; orada kükreyen şelalelerin yoğun sisi beni sardı; ya da
durmak bilmeyen bir sel ayaklarımın dibinde bakışların dalmaktan korktuğu bir uçurumu
açtı. Bazen yoğun bir ormanın alacakaranlığında kayboluyordum; bazen karanlık bir vadiden çıkarken gözlerim açık bir çayırın
görüntüsüne kapılmıştı... Doğa alışılmadık
karşıtlıklarda zevk alıyor gibiydi; bu kadar çeşitli görünümleri tek bir noktada birleştirmişti. Burada bahar çiçekleriyle
parlak bir doğu manzarası vardı, sonbahar meyveleri güneyde
olgunlaşmıştı ve sahnenin kuzey yüzü hala kış donlarıyla
kilitliydi... Buna tepelerin ışığı aldığı farklı açıları, güneş ve gölgenin ışık gölgelerini ve sabah ve akşam bundan kaynaklanan
ışık değişimlerini ekleyin... Anlatmaya çalıştığım izlenimleri özetleyin ve Kendimi içinde bulduğum
büyüleyici durum hakkında bir fikir edinebileceksiniz... Sahne gerçekten de
büyülü, doğaüstü bir niteliğe sahip, ruhu ve duyuları öylesine büyülüyor ki
insan çevresine ve kimliğine dair tüm kesin fikrini
kaybediyor gibi görünüyor."

Bu, on sekizinci yüzyıl okuyucuları için yeni bir dildi. Zaten
bir bahar fırtınası
rüzgârı gibi Fransa'nın her yerine
sıçrıyordu, kapıları ve pencereleri
açıyor ve mum ışığıyla
yakın odaları ıslak esintilerle ve dövülmüş çiçeklerin kokusuyla dolduruyordu; ancak Alpler'in güneyinde
yeni fikirler
yavaş yavaş ilerliyordu ve Piedmontlular henüz kendi dağları hakkında böyle yazan adamın farkında değildi. Otuz yıl kadar önce, Odo'nun şimdi aşağı baktığı manastırlardan birinde, Rousseau adlı bir İsviçreli serserinin
gerçek inancı en dokunaklı öğretici işaretlerle kucakladığı doğruydu; Ancak
Helvet sapkınlarının kurtarılması Torino soylularının gözde uğraşıydı
ve işverenlerini soyup masum bir hizmetçiye iftira atarak dönüşümünü ilan etmek için acele eden garip müritin adını hatırlayan oldu mu, şüphelidir. Odo aslında Fransız yazarlarla ilk tanışmasını Alfieri'ye borçluydu. Alfieri, Avrupa'da dolaşırken, ara sıra Torino'da Transalpin edebiyatı ve tuhafiyesindeki son yeniliklerle
yüklenerek yeniden ortaya çıkıyordu.
Eksantrik arkadaşının sağlayamadığı şeyi, Odo kendisi için elde etmekte pek zorluk çekmedi; çünkü yeni yazarların çoğu Endeks'te yer alsa ve Sardunya sansürü meşhur bir şekilde katı olsa da, kitapları dışarıda tutabilecek bir bariyer henüz yoktu ve Cantapresto kaçak yiyeceklerin yetenekli bir tedarikçisiydi. Odo böylece İngiltere ve Fransa'nın daha hafif edebiyatıyla tanışmıştı; ve çok az felsefi inceleme okumuş olmasına rağmen, insanların Alpler'in kuzeyinde kabul görmüş düşünce biçimlerini sınamaya başladığı yeni bakış açısının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Çocuksu inancının ilk sarsılması ve Lettres Philosophiques'in aynı anda okunması, deneyimsizliğin en keskin sınavlarından biri olan, hayatın fenomenlerini sınıflandıramama
duygusu yüzünden acı çektiği bir ahlaki bozulma dönemiyle takip edilmişti. Ancak gençlik ve doğa ona istediklerini yaptırdı ve sağlıklı bir kayıtsızlık tepkisi başladı. Düşünce ve davranışın görünmez dünyası, düşüncelerinin sık sık konusu olmuştu; ancak diğer, elle tutulur dünya da ona yakındı ve kendisiyle spekülasyonun uzak zirveleri arasında zengin ve kalabalık bir ova gibi yayılmıştı. Eski şüpheler, eski memnuniyetsizlikler bilincin kıyısında asılı kalmıştı; ama o, hayatın engelsiz tadını çıkarmak için çok hoş bir ortam olan o umursamaz kabullenme atmosferinde bir süre oyalanmak için fazlasıyla derin bir İtalyandı. Bir gün, şüphesiz, entelektüel merak ve ahlaki huzursuzluk yeniden canlanacaktı; ama şimdi istediği şey, aklına değil, duyuların zengin ve çeşitli yaşamını bir aynada yansıtan duygularına hitap eden kitaplardı: elindeki küçük cilt gibi, dokunuşa sıcak gelen kitaplar. Çünkü kitap sadece doğadan bahsetmiyordu. Böylesine kırsal bir tazeliğin ortasında, insan tutkuları taze ve doğal olarak yerleşmişti: Göreve boyun eğmiş, yine de kesilmiş bir ağacın kökünden çıkan genç sürgünler gibi tekrar tekrar patlayan büyük bir romantik aşk. On sekizinci yüzyıl okuyucuları için böyle bir yaşam resmi, ortamı kadar yeniydi. O günlerde, kaliteli insanlara karşı görev, belirli sabit kurallara uymak anlamına geliyordu: ahlaki bir minuet'in doğru bir şekilde adımlanması; içsel bir yükümlülük olarak, Diderot'nun "yeryüzündeki ilahiliğine" gönüllü bir övgü olarak, henüz nefes almamıştı. O zamanlar moda olan herhangi bir duygu biçiminden çok daha saf ve derin bir kişisel ilişkiyi tasvir etmek ve sonra onu, bireyi gruba bağlayan daha büyük ilişkilerin idealine, yılmadan tabi kılmak - bu, modern kurguda bir benzerinin bulunmasının zor olacağı bir özgünlük darbesiydi. İşte sonunda Odo'nun göğsünde dolaşan kör dürtülere bir cevap - duygusal zevk bahçesinin durgun dereleriyle böylesine taze bir tezat oluşturarak fışkıran o duygu pınarlarının gevşetilmesi. Julie'den vazgeçmek, bundan daha heyecan verici olurdu--

Odo, iç çekerek kitabı cebine koydu ve ayağa kalktı. Valentino'daki gezinti saatiydi ve Kontes Clarice'e ona eşlik edeceğine söz vermişti. Fransız prensesinin eski yüksek çatılı sarayı, nehrin kıyısındaki bahçelerinde, aşağıda uzanıyordu:
aşağıya baktığında, araba ve sandalye kalabalığını,
şık giyimli binicileri, patikayı doldurup geçenleri izlemek için
kalabalıklaşan yayaları hayal edebiliyordu. Tüm o gürültü ve parıltının görüntüsü, ormanlık alanın sessizliğinin tatlılığını derinleştirdi. Tekrar iç çekti. Aniden aşağıdaki yolda sesler duyuldu--bir adamın konuşması, kız gibi kahkahalarla doluydu. Odo,
geriye yaslanıp dinledi: kızın sesi, hışırtılı hayallerinin arasında bir kuş cıvıltısı gibi çınladı. Şu anda görüş alanına girdi: ince, siyah pelerinli bir figür, eğitimli mesleklerden birinin sade kıyafetini giymiş yaşlı bir adamın kolunda asılıydı - Odo'nun tahminine göre bir doktor ya da avukat. Ayakta olmaları ve adamın giyim tarzı, orta sınıftan olduklarını gösteriyordu; tavırları, baba ve kız olduklarını gösteriyordu. Kız, tüm vücudunda, her uzvunda zarafetin bir göstergesi gibi görünen hafif bir şekilde öne doğru hareket ediyordu: Odo, onun yüzünün sadece, sallanan şapka siperliğinin tutulmasında parlak bir anlığına görebiliyordu. Kız, onun ağacının altında, umursamadan duruyordu; ama onunla aynı hizaya geldiklerinde kız durakladı ve arkadaşının kolunu bıraktı. "Bak! Kiraz çiçekleri!" diye bağırdı ve kollarını yolun karşısındaki duvarın üzerinde beyaz bir çiçek
fışkırmasına doğru uzattı. Hareket şapkasını geriye doğru eğdi ve Odo onun küçük, güzel profilini yakaladı, bir Sicilya parasının başı kadar geniş kaşlı, koyu dalgalarla kaplı küçük bir arp şeklindeki kulağı vardı.

"Ah," diye feryat etti, ayak uçlarında zorlanarak, "Onlara ulaşamıyorum!"

Babası gülümsedi. "Ayartma," dedi felsefi bir şekilde, "her zaman
erişemeyeceğin kadar uzakta asılı kalsın."

"Ayartma mı?" diye yankıladı.

"Sen hırsızlık peşinde değil misin?"

"Hırsızlık mı? Bu bir keşişin meyve bahçesi, bir köylünün arsası değil."

"O zaman müsadere," diye esprili bir şekilde kabul etti.

"Kirazlarına vergi ödemedikleri için," diye savundu, "en azından,"
diye savundu, "biz zavallı vergi mükelleflerine birkaç tane ayırabilirler."

"Ah," dedi babası, "Kirazlarını vergilendirmek istiyorum, toplamak için değil." Elini onun koluna kaydırdı. "Hadi, çocuğum," dedi, "filozof bize bir şeyden zevk alan kişinin ona sahip olduğunu söylemiyor mu? Çiçekler
zaten senin!"

"Öyle mi?" diye karşılık verdi. "O zaman fırıncının penceresindeki somun ekmek neden ona bakan dilenciyi beslemiyor?"

"Casuist!" diye bağırdı ve onu yolun kıvrımına doğru çekti.

Odo arkalarından bakarak durdu. Sözleri, görünümleri, onun okumasının bir yankısı gibiydi. Sade geniş kumaşlı ve kare tokalı ayakkabılı baba, pudralanmamış saçları ve geniş şapkasıyla kızı, romanın sayfalarından
çıkmış gibiydi. Yanlarında ne kadar ferah bir nefes
getirmişlerdi! Kızın yanağı kiraz çiçekleri kadar berraktı ve ne güzel bir özgürlükle hareket ediyordu! Böylece Julie, Aziz Preux'u "Elysium"undan
geçirebilirdi. Odo yolu geçti
ve çiçek açan dallardan birini kırarak
üniformasının göğsüne sapladı. Sonra tepeden aşağı atların beklediği hana yürüdü. Yarım saat sonra kaldığı
Piazza San Carlo'ya doğru sürdü.

Kemerli geçitte Cantapresto, dokuz yıllık yağ birikimiyle ağırlaşmıştı,
dizginine elini koyarak uyardı.

"Kontesin siyah çocuğu Cavaliere--"

"Eee?"

"Üç kez kapıyı bir mektupla çarptı."

"Eee?"

"Son seferinde, senin ondan önce orada olacağın mesajını
vererek onu savuşturdum."

"Nerede?"

"Valentino'da; ama bu bir saat önceydi!"

Odo eyerden kaydı.

"Önce giyinmeliyim. Bir sandalye çağır; ya da hayır--önce benim için bir mektup yaz.
Antonio'nun taşımasına izin ver."

Eski soprano, et ve sonuç yükünün altında hırıldayarak, Odo'nun peşinden yüksek taş merdivenlerden o genç beyefendinin mütevazı evine kadar acı içinde koştu ve kitaplarla kaplı, antikalardan baskılar ve kalıplarla asılı bir çalışma odasında birlikte durdular. Odo tozlu ceketini çıkarıp hizmetçiyi botlarını çıkarması için çağırdı.

"Hanımefendinin mektuplarını okur musun, şövalye?" diye sordu Cantapresto, onları cilalı bir tepside yaltaklanarak uzatarak.

"Hayır--hayır: önce yaz. 'Melek hanımım' diye başla--"

"Son mektuba o terimlerle başladın, şövalye," diye hatırlattı katibi ona
askıda duran kalemle.

"Şeytan! Peki, o zaman--bekle. 'Tahtlı tanrıça'--"

"Son mektubu 'tahtlı tanrıça' ile bitirdin."

"Son mektuba lanet olsun! Neden gönderdin?" Odo ayağa fırladı ve
kollarını hizmetçisinin ona getirdiği elbise-tuniğine soktu. "Herhangi
bir şey
yaz. Aniden çağrıldığımı söyle--"

"Kont Alfieri tarafından mı?" diye önerdi Cantapresto.

"Kont Alfieri? Burada mı? Geri mi döndü?"

"Bir saat önce geldi, süvari. Sana bu Mağribi pala'yı
tebrikleriyle birlikte gönderdi. Anladığım kadarıyla yakın zamanda İspanya'dan gelmiş."

"Aptal, daha önce söylememiş olman! Çabuk, Antonio--eldivenlerim,
kılıcım." Odo, kızarmış ve canlanmış bir şekilde, sabırsız elleriyle kılıç kemerini
taktı. "Herhangi bir şey yaz - akşamımı boşaltacak herhangi bir şey. Yarın sabah - yarın sabah hanımefendiye hizmet edeceğim. Antonio'nun ona iltifatlarımla birlikte bir buket
götürmesine izin ver. Onu Cantapresto'da gördün mü? Sağlığı yerinde miydi? Evde yemek yiyor mu? Mesaj bırakmadı mı? Çabuk, Antonio,
bir sandalye!" diye bağırdı elini kapıya koyarak.

Odo, yirmi iki yaşında, bakışlarındaki çocuksu dürüstlükle uyumsuz olmayan bir asalet kazanmıştı ve eyalet alaylarından birinde bir teğmenin parlak üniformasıyla oldukça dikkat çekiciydi. Uzun boylu ve sarışındı ve babasının evinden miras kalan belli bir ten rengi, Donnaz kanının canlılığıyla onda düzelmişti. Bu şimdi gri gözlerinde parladı ve eşikten geçerken yanaklarına bir ışıltı verdi, fark edilmeden yere düşen bir kiraz

çiçek dalına bastı.

Arkasından bakan Cantapresto, çiçekleri gördü ve onları
küçümseyici bir ayak parmağıyla bir kenara tekmeledi. "Bazen onun botanik yaptığını düşünüyorum," diye mırıldandı omuz silkerek. "Tanrı bilir, bütün bu kitaplardan ne tuhaf fikirler çıkarıyor!"

2.2. Odo'ya taze kan aşılanması, Alfieri'nin Torino'ya meteorik dönüşleriydi. Hayat, sıkı bağcıklı şehirde, macera için ayak ucunda yürüyen ve onu fındık değneği su çeker gibi ortaya çıkarmak için çerçevelenmiş genç bir beyefendi için bile uyuşuk bir şekilde akıyordu. Kaba dikkat dağıtıcı şeyler eksik değildi. Cantapresto'nun uzun zamandır ona tavsiye ettiği gibi, kasabanın gizli hoşgörüleri, gizli zevklere açılan arka tarafları vardı; ancak Odo'da onu bu tür ucuz yaşam taklitlerinden erken uzaklaştıran bir şey vardı. Çağının eğlencelerini kabul etti, ancak bunların değerine dair net bir anlayışla; ve zevklerini gerçek adlarıyla adlandıran genç, onlara direnmenin sırrını öğrenmişti. Alfieri'nin gelişi daha derin kaynakları harekete geçirdi. Onun çılgınlıkları ve savurganlıkları, Odo'nun günlük ortaklarınınkinden daha az taşralı bir ölçekteydi. Daha özgür bir hayatın nefesi ona yapışmıştı ve imaları daha büyük bir dünyaya dair çok sayıda anlık görüntüydü. Siyasi teorileri sadece kişisel şikayetlerinin genişlemesiydi, kabul görmüş kurumlara yönelik eleştirinin basit oyunu, yarı evcilleştirilmiş safkanlarından birinin üzerinde en çılgın yolculuktan daha yeni ve heyecan verici bir egzersizdi. Hala esas olarak bir zevk adamı ve her zamanki gibi biraz pervasız tutkunun kölesi olan Alfieri, gençliğinin entelektüel uyuşukluğundan çoktan kurtulmuştu; ve merakının ilk kıpırtıları Odo'da karşılık veren bir tutku uyandırdı. Zevkleri gerçekten de farklıydı, çünkü Odo için hayatın tam da çiçek açması olan o dış güzelliğe karşı Alfieri duyarsızdı; onun hayal gücüyle eşdeğer olan, düşünce ve duygu alanındaki uzaması hakkında ise sadece çok sınırlı bir kavrayışa sahipti. Ama onun çınlayan eylemlere olan aşkı Odo'daki şövalye ruhunu uyandırdı ve her yerde sunakların inşa edildiği o bilinmeyen tanrıça olan Özgürlük'e dair belirsiz övgüsü, diğerinin baskı ve adaletsizliğe olan küçümsemesiyle uyuşuyordu. Şimdiye kadar, doğruydu, arkadaşlıkları çoğunlukla zevkten ibaretti; ama ikisinin de mizacı, çılgınlıklarına onları bayağılıktan kurtaran geçici bir karakter kazandırdı. Arkadaşının dönüşünden sonraki sabah geç vakitlerde uyuyan Odo, tam o sırada İtalya'daki her dudakta bazı dizelerin görkemli bir şekilde söylenmesiyle uyandı:--

Anlaşıldı ki, kadim tahtlarını terk eden,
Bir imparatorluk yılmaz yelkenlerle yola çıkmalı,
Ve fırtınalara ve derinliklerin ihanetine meydan okumalı,
Kırılmaz dünyaların engellerini yıkmalı--
Cortez ve Pizarro'nun değer vermesi gereken,
İnsanın kanı önemsiz bir fedakarlık
Olduğunda, atalarının tahtlarından aşağı atılıp,
Kraliyet soyundan gelen İnkalar ve Meksikalılar,
Senin damağını tazelemek için iki krallığı yıktılar--

Bunlar, Parini'nin Sabah hicvinde, ahlâksızın efendisine sunduğu
bir fincan çikolatayı apostrofize ettiği dizelerdi. Cantapresto aslında bu içecekten bir fincanla içeri girmişti ve arkadaşının yatağının başında pudrasız saçları ve şık bir Paris kesimli elbiseyle duran Alfieri, tepsiyi sopranonun elinden kaparak sahte bir kölelik tavrıyla Odo'ya sundu. Genç adam kahkahalarla ayağa kalktı. Parini'nin hicvinin hedef alındığı çevrelerde onun şiirlerini alkışlamak modaydı ve hiç kimse onun sahte kahramanlıklarını, züppelikleriyle alay ettiği genç beyefendilerden daha büyük bir şevkle okumadı. Odo'nun tuvaleti gerçekten de Parini'nin kahramanınınki kadar ayrıntılı bir ayindi; ve bunu başardığında, şairin en acımasızca alay ettiği görevi yerine getirmek üzere yola koyuldu: cicisbeo'nun hanımına sabah ziyareti; ama bu arada, onlara karşı yapılan kahkahalara katılarak sınıfının çılgınlıklarının üstünde olduğunu göstermeyi severdi. Altın işlemeli üniforması, kokulu eldivenleri ve dikkatlice ayarlanmış kuyruğuyla tuvaletten çıktığında, en iltifat edici acil durumlara bile açıkça eşit olan genç bir beyefendinin imajını sundu ki
Alfieri yarı ironik bir onay gülümsemesine büründü. "Görüyorum ki, sevgili şövalyem, İspanya'dan getirdiğim yeni Araplardan birini denemeniz için sizi davet etmek boşunaydı, çünkü sizi başka görevler de meşgul ediyor; ama akşamınızı talep etmeye geldim."

Odo tereddüt etti. "Kraliçe bu akşam bir daire düzenliyor," dedi.

"Ve nedimesi de orada mı?" diye karşılık verdi Alfieri. "Ve nedimenin nedimesi de?"

Odo sabırsız bir hareket yaptı. "Ne gibi teşvikler sunuyorsunuz?" dedi umursamazca.

Alfieri yaklaştı ve koluna dokundu. "Saat onda Corpus Domini'nin arkasındaki yolun başında buluşalım. Bir pelerin ve maske giy ve bu beyefendiyi bir şişe Asti ile evde bırak." Cantapresto'ya baktı.

Odo bir an tereddüt etti. Böyle gece yarısı dönüşlerinin nereye gittiğini gayet iyi biliyordu ve arkadaşının sözlerinin uyandırdığı görüntüde bir kızın yüzü aniden belirdi.

"Hepsi bu mu?" dedi omuz silkerek. "Korkarım ki, bu tür
sömürülere hiç de sıcak bakmıyorsun."

Alfieri gülümsedi. "Ve sana getireceğime söz verdiğimi söylersem?"

"Söz mü?"

"Bu tür sözler almaktan çekinen, benim de onları vermekten çekindiğim birine. Eğer maceraya hayatını
bahse girersen ve bu bahis ödüle
göre çok büyük değilse--?"

Soluk yüzü heyecanla kızarmıştı ve Odo'nun alnı da kızarmayı yansıtıyordu. Mümkün müydü--? Ama bu düşünce onu iğrenerek karıncalandırdı.

"Neden, az konuşuyorsun," diye bağırdı hafifçe, "hayatıma verdiğim değer oranında."

Alfieri ona döndü. "Hayatın değersizse; onu bir şeye
değerli kıl!" diye haykırdı. "Bu gece sana bir fırsat sunuyorum."

"Hangi fırsat?"

"İnsanların görmek için hayatlarını feda ettikleri bir yüzün görüntüsü."

Odo güldü ve kılıcını taktı. "Eğer bu riske cevap verirsen, onu almaya
kabul ediyorum," dedi. "O zaman saat onda, Corpus
Domini'nin arkasında."

Eğer centilmen beyefendilerin hizmet etmekten zevk aldığı hanımlar, bu beyefendilerin bazen tapınılan huzura
taşıdıkları değerli gizli mihenk taşlarının ne olduğunu tahmin edebilselerdi, birçok yakışıklı kafa daha az güvenle taşınırdı ve birçok sevgi dolu talep daha az güvenle dayatılırdı. Örneğin, Venedik tuvalet camında son derece rengarenk bir görüntüyle kendini böylesine rahat bir şekilde yansıtan Kontes Clarice di Tournanches, Cavaliere Odo Valsecca'nın sadık bakışının, kendisininkiyle karşılaştırıldığında en beklenmedik eksiklikleri ortaya koyan bir yüz ifadesi aracılığıyla onu gördüğünü bilseydi, onu daha az
havalı bir tavırla karşılayabilirdi. Fakat bu kadar yetenekli bir metres, yönetiminin kalıcılığından nasıl şüphe edebilirdi? Kontes Clarice, genç Odo Valsecca'yı (birkaç deneyimli süvarinin umutsuzluğuna) seçerek, ona öyle bir onur vermişti ki, bir maceracının beklenmedik bir şekilde tahta çıkması gibi, onun istifa etmesini hayal bile edemiyordu. O, evreni kendi rahatı için planlanmış olarak gören güzel kadının tamamlanmış bir örneğiydi. Asil hanımların
goblen ve damasklarla kaplı saraylarda yaşadığı, onlara hizmet eden pudralı lakelerin, papağanlarına ve maymunlarına bakan sarıklı bir zencinin, onları ayine veya ridottoya götüren kapıda bir taçlı arabanın ve gezinti yolunda sergilenen yakışıklı bir cicisbeo'nun olduğu bir dünyada ne ters gidebilirdi ki? Her şey
bir araya gelerek Kontes Clarice'in mevcut düzene olan inancını güçlendirmişti. Kocası Kont Roberto di Tournanches, Kral'ın seyislerinden biriydi ve Piedmont ordusunda bir subay olarak parlak kariyeriyle tanınıyordu; askeri etkilerin en önemli olduğu bir toplumda en yüksek iyiliklere layık görülen bir adamdı. On altı yaşında aristokrat bir manastırdan Palazzo Tournanches'ın kasvetli ihtişamına geçen Clarice, Avrupa'nın en sıkıcı sarayında nedime ve mesleğine dalmış, görgü kuralları gereği başka bir hanıma hizmet etmeye yemin etmiş bir ordu subayının karısı olmuştu. Odo
Valsecca, onun bu esaretten kaçışını temsil ediyordu - zarif formalitelerle dolu bir yaşamda romantizmin ve çılgınlığın bir dokunuşu; ve ona bir saray hanımı veya Altın Kitap'ın bir soylu
donnası olarak haklarından birini feda etmeyecek olan Kontes, onu İlahi Takdir'in iyi düzenlenmiş bir davranışa verdiği bir ödül olarak görüyordu.

Odo, Alfieri'den veda edip içeri girdiğinde odası, o saatte her zamanki gibi, soylu hanımın koluna asılanlarla doluydu:
Dantel fırfırlı abatino, son kafiyeli akrostişini ortalıkta dolaştırıyordu,
Paris'ten yeni ithal edilmiş bir dizi emaye tokayı sergileyen kuyumcu ve Kontes'in buharları ve melankolileri için çareler
hazırlayan beyaz bantlı siyah pantolonlu doktor. Kontes'in Parisli bir kuaförün elleri altında oturduğu tuvalet masasının etrafında toplanan bu kişiler, pencereleri yosunlu heykellerle dolu bir bahçeye bakan dairenin sıva panelleri ve dar aynalarına karşı pitoresk bir şekilde rahatlamışlardı. Ancak Odo'ya göre, bu sahne günlük rutininin en sıkıcı kısmıydı. Karşılıklı olarak söylenecek iltifatlar, övülecek aptalca dizeler, hayranlık duyulacak Paris'ten gelen biblolar, hepsi zihninde Superga'nın yamacında kendisine gelen o diğer hayatın vizyonuyla karşılaştırılıyordu. Bu ruh hali üzerine Kontes Clarice'in alayları etkisiz kaldı. Valentino'nun gezintisine katılmadığı için surat asmak, Odo'nun o akşam Kraliçe'nin çevresinden mazur görmesi için uygun bir bahaneydi. Alfieri'ye katılmak için pek hevesli değildi
yeterince sıradan bir macera olduğunu tahmin ettiği şeye; ama Kontes'in son dakika adımları ve sanspareil su ve zambak yağının, Blois ve Vendome'dan eldivenlerin göreceli değerleri hakkındaki gevezeliklerini dinlerken, sabırsızlığı her türlü alternatifi bir kurtuluş olarak selamladı.
Ancak, bu arada, uzun saatler süren hizmet araya girdi. Hanımın tuvaleti tamamlandı, son yamayı ayarladıktan sonra, ona akşam yemeğine katılmalıydı, orada, onun yanına oturtulduğunda, rostoyu
kesme şerefine nail oldu; abatino, doktor ve asil masanın yarım düzine asalağıyla birlikte iki saat biribi oturmalıydı;
ve iki saat daha yaldızlı arabasıyla Valentino'nun gezinti yolunda aşağı yukarı gitmeliydi.

Bu törenden, ertesi gün tekrarlanması gerektiği bilinciyle kaçan Odo, ilk sokak köşesini kaçışa davet eden o özgürlük özlemine kapıldı. Seyahat arabası bu ruh hallerinin emrinde duran Alfieri'yi nasıl da kıskanıyordu! Odo'nun kısıtlı imkânları kaçmayı yasaklıyordu, hatta askeri görevleri bile onu Torino'da tutamıyordu. Kendini Parini'nin hicvinin melodisiyle dans eden bir kukladan, gelenek ipleri çekilirken ölümsüz tutkuların jestlerini taklit etmeye mahkum edilmiş cılız bir bebekten daha fazla hissetmiyordu.

2.3.

Gece aysızdı, soğuk yağmur damlaları vardı ve Torino sokakları iyi aydınlatılmış olsa da, Corpus Domini'nin arkasındaki yolun kıvrımlarına hiçbir fener ışığı ulaşmıyordu.

Odo, kilisenin duvarının altında tek başına arkadaşının gelişini beklerken, pervasız Alfieri'yi böylesine alışılmadık bir ihtiyata zorlayan riskin ne olduğunu merak etti. O zamanlar İtalya geniş bir casusluk ağıydı ve Piedmontese başkenti Avrupa'nın en iyi polisli şehirlerinden biri olarak kabul ediliyordu; ancak ay ışığı olmayan bir gecede bile kanun, asil zevk düşkünü ile kaderi diğerinin cezasını ödemek olan belirsiz suçlu arasında ayrım yapıyordu. Odo, muhtemelen takip edileceğini ve hareketlerinin yetkililere bildirileceğini biliyordu; ancak işlerine aktif bir müdahale olmayacağından da neredeyse aynı derecede emindi. Onu en çok şaşırtan şey, Alfieri'nin Cantapresto'nun maceraya dahil olmaması gerektiği konusundaki ısrarıydı. Soprano uzun zamandır öğrencisinin maceralarının sırdaşı olmuştu ve onun ustalığı, Odo'nun şimdi kendini içinde bulduğu
gibi entrikalarda sıklıkla işe yaramıştı. Yer, yine onu şaşırttı: manastırların ve özel konutların bulunduğu, kraliyet sarayının tam göbeğinde, hafif bir macera için tiyatro gibi görünen sakin bir mahalle. Bu uyumsuzluklar eski şaşkınlığını yeniden canlandırdı; Alfieri'nin yaklaşmasıyla da bu dağılmadı. Maskeli ve gözetimsiz şair, tek kelime etmeden arkadaşına katıldı; ve Odo onda takip için tetikte bir göz ve kulak olduğunu tahmin etti. Kolunun baskısıyla yönlendirilen Odo, yolun kıvrımından aceleyle döndü, çapraz bir sokaktan yukarı çıktı ve yüksek kepenkli binaların arasında kaybolmuş küçük bir meydandan geçti. Alfieri, ilk kelimesinde, geriye doğru bir bakışla kolunu kavradı; sonra onu kemerli bir geçidin daha yoğun karanlığı altında, sonunda bir yağ lambasının parıldadığı yerde ilerlemeye zorladı. Burada bir duvardaki bir kapı onları karşılıyordu. Alfieri'nin musluğunda açıldı ve Odo ıslak kutu kenarlarını kokladı ve ayaklarının altında bir patikanın çakıllarını hissetti. Kapı hemen arkalarından kilitlendi ve bahçe kadar karanlık bir evin zemin katına girdiler. Burada yakın görünümlü bir hizmetçi onları bir lambayla karşıladı ve onları yukarı, haritalar ve
portulanilerle asılı çıplak bir sahanlığa götürdü. Odo'nun kızarmış beklentilerinde, bir bilgiçin dolabına yaklaşırken görünen bu antrenin inkar edilemez
bir ürpertici etkisi oldu; ancak Alfieri, şaşkınlığına aldırmadan pelerinini ve maskesini çıkardı ve şimdi kitap raflarıyla kaplı uzun bir manastır görünümlü odaya doğru yol aldı. Bu dairenin ortasındaki bir fosil dolabının etrafında toplanmış, ciddi giyimli ve tavırlı orta yaşlı bir beyefendi grubu, iki arkadaşın girişine baktı; sonra grup ayrıldı
ve Odo irkilerek Superga'ya giden yolda gördüğü kızı tanıdı.

Genç adamlara ciddi bir şekilde eğildi. "Babam," dedi, çekingenlik izi olmayan net bir
sesle, "çalışma odasına kitap almaya gitti,
ama hemen yanınıza gelecek."

Tarzına uygun bir elbise giymişti, siyah kumaşı kıvrılıyordu ve
göğsünde çaprazlanmış olan bahçe mendili, hafif vücuduna yükseklik ve otorite kazandırıyordu. Pudrasız koyu renk saçları, bir yastığın üzerine toplanmıştı
yüzüne, gölge şapkasının dalgalanan siperliğinden daha sert bir görüntü veriyordu; ve bu belki de Odo'nun ona baktığı yabancılaşma hissini artırıyordu; ama o, onun bakışını bir gülümsemeyle karşıladı ve anında
pembe kız ciddi dış görünüşünün arasından parladı.

"İşte babam," dedi; ve önceki günkü arkadaşı, kolunun altında birkaç sayfayla odaya girdi.

Alfieri, Odo'ya döndü. "Bu, sevgili Odo," dedi, "bizi evine davet etme şerefini bize bahşeden seçkin dostumuz Profesör Vivaldi." Profesörün elini tuttu. "Size," diye devam etti, "davetinize dahil ettiğiniz dostu getirdim - Cavaliere Odo Valsecca."

Vivaldi eğildi. "Kont Alfieri'nin dostları," dedi, "evime her zaman hoş geldiniz; ancak burada Cavaliere Valsecca yıllarındaki genç bir beyefendiyi ilgilendirecek pek bir şey olmadığından korkuyorum." Ve Odo, onun bakışlarında bir şüphe gölgesi fark etti.

"Cavaliere Valsecca," diye gülümseyerek karşılık verdi Alfieri, "zeka ve öğrenim açısından yıllarının üstünde ve onun ilgisine olduğu kadar takdirine de saygı duyuyorum."

Profesör tekrar eğildi. "Kont Alfieri, efendim," dedi, "şüphesiz
arkadaşlarımı kabul etmemdeki bu kadar gizli olma zorunluluğunu size açıklamıştır; ve şimdi belki siz de bu beyefendilere katılıp
Monte Bolca'dan bana yeni gönderilen nadir fosil balıkları incelersiniz."

Odo medeni bir karşılık mırıldandı; ama genç kızın
görüntüsünün onu içine attığı hayret hızla şaşkınlığa doğru gidiyordu. Burada ne
gizem vardı? Yaşlı bir profesörü bilimsel arkadaşlarını bir siyasi komplocular çetesi gibi karşılamaya zorlayan zorunluluk neydi?
Her şeyden önce, kızın varlığı ışığında, Odo, Alfieri'nin ziyaretlerinin doğasına yaptığı abartılı göndermeleri nasıl yorumlayacaktı?

Heyet fosil dolabına döndüğünde, düzensizliğini fark eden
sadece buna sebep olan genç hanım vardı; ve onun ayrı durduğunu gören genç hanım gülümseyerek yaklaştı ve "Belki de babamın diğer merak uyandırıcı şeylerine
bakmak istersiniz." dedi.

Kelimeler ne kadar basit olsa da, Odo'nun kendine hakim olmasını sağlayamadı ve bir an için cevap vermedi. Belki de kargaşasının sebebini kısmen tahmin etmişti; ancak onu susturan şey onun güzelliği değil, içinde yaşayan ruhtu. Doğa, genelde
hediyelerine karşı bu kadar temkinli, bir düzine eksikliğin giderilmesi için bir iyi özelliği kullanmaya, etkili dudakla etkisiz gözü birleştirmeye bu kadar yatkındı,
gerçekten de ona bütün güzel anlamları katmıştı, her zarafeti bir diğerinin tamamlayıcısı ve her dışsal çekiciliği içsel bir niteliğin ifadesi haline getirmişti. Burada manastırda yetişmiş hanımefendiden olduğu kadar küstah ve buharlaşmış güzel hanımefendiden de çok az vardı; ve bu kadar açık sözlü zarafetin önünde daha az adil bir alternatif önerisi
kayboldu. Odo'nun şaşkınlığı aslında Alfieri'nin belirsiz ipuçlarından kaynaklanmıştı; ve bu ipuçları onun bakışlarında hiçliğe dönüşüyordu, kısıtlama yerini hayret dolu bir zevke bıraktı.

"Bana göstereceğin her şeyi görmek isterim," dedi, bir çocuğun diğerine konuşması kadar basit bir şekilde; ve aynı tonda cevap verdi, "O zaman
akşamın ciddi işleri başlamadan önce babamın koleksiyonlarına bir göz atalım."

Bu sözlerle onu odada gezdirmeye başladı, içindeki ilginç şeyleri işaret edip açıkladı. Günümüzün birçok bilgini gibi, Profesör Vivaldi'nin de çalışmalarında biraz eklektik olduğu açıktı, çünkü bir masada güzel bir güneş saati bulunurken, yanında bir madeni para dolabı duruyordu ve kitap rafları mercan ve taşlaşmış ağaç örnekleriyle kaplıydı. Kızının tüm bu nadir şeyler arasında söyleyecek bir sözü vardı ve açıklamaları kısa ve bilgiçlik taslamadan uzak olsa da, arkadaşının cehaletini utandırdı. Ancak, kabul edilmelidir ki, onun öğrenimi onunkiyle eşleşseydi, şu anda ona pek iyi hizmet edemezdi; yetenekleri böyle dudaklardan böyle bir söylem duymanın
şaşkınlığında kaybolmuştu. Onun bilgisine iltifatlarına, bir kütüphanede yetiştirildiği için
öğrendiği şeylerin bir meziyet olmadığını söyleyerek gülümseyerek karşılık verdi; buna aniden şunu ekledi:--"Sen benim için yabancı değilsin, Cavaliere; ama seni
burada görmeyi hiç düşünmemiştim."

Bu sözler dinleyicisinin şaşkınlığını yeniledi; ama ona cevap vermesi için zaman tanımayarak, daha alçak bir tonda devam etti:--"Sen gençsin ve dünya senin önünde
güzel. Aramızda kendini riske atmadan önce bunu düşündün mü?"

Odo'nun şaşkın bakışları altında kızardı ve onun rastgele cevabına
herhangi bir adamın düşünmeden memnuniyetle alabileceği bir risk olduğunu söyleyerek, ondan
biraz hayal kırıklığı
hissettiren bir hareketle döndü.

Bu sayede, diğer misafirlerin ilgisinin hala
üzerinde olduğu fosil dolabına ulaşmışlardı. Alfieri, gerçekten de,
sıkıcı bir işin tamamlanmasını bekler gibi
odanın diğer ucunda volta atıyordu; ancak diğerleri, Vivaldi'nin çalışma odasından getirdiği
folyolara sık sık atıfta bulunmayı gerektiren
canlı bir tartışmaya dalmışlardı.

Sonuncusu, sanki onu da gruba dahil etmek istercesine Odo'ya döndü. "Bilmiyorum efendim," dedi, "bu gizemli Sfenks'in, dünyanın
muammalarını incelemek için vakit bulup bulmadığınızı; Kont Alfieri
bana alışılmadık yeteneklerinizden bahsetmiş olsa da, zevklerinizin
şimdiye kadar daha çok felsefe ve edebiyata yöneldiğini anlıyorum;" ve Odo'nun cehaletini hemen kabul etmesi üzerine, nezaketle devam etti:
"Fizik bilimleri, aslında, insandaki hayal gücü ve şiirsel yeteneğe daha az hitap ediyor gibi görünüyor ve diğer yandan,
din, bunların çok yakından incelenmesini yasaklamış gibi görünüyor; yine de, herhangi bir düşünceli zihnin, bu tür araştırmalarla en soyut düşünce biçimleri arasında bir yakınlık hissetmeden bu ilginç fenomenlerin çalışmasına girebileceğini sorguluyorum. Bu figürlü taşları, ister salt lusus naturae, ister toprakta gizli bir plastik erdemle üretilen mineral oluşumları, isterse suyun etkisiyle taşlanmış organik maddeler olarak kabul edelim; her iki durumda da, kökenleri hangi spekülasyonları uyandırmalı, bizi Yaratılışın nefesinin henüz suların yüzünde hareket ettiği o karanlık ve keşfedilmemiş zaman dilimine geri götürmelidir!"

Odo, bu söylemin ilk kelimelerini ancak şaşkınlıkla dinlemişti;
Ancak entelektüel merakı böyle bir çağrıya yanıt vermemek için fazla büyüktü ve tüm şaşkınlıkları Profesörün
düşüncesini takip ederken ondan kayıp gitti.

Diğer misafirlerden biri onun dikkatli bakışından etkilenmiş gibiydi. "Sevgili
Vivaldi," dedi bu beyefendi, bir fosil bırakarak ve bakışlarını Odo'ya dikerek Profesöre hitap ederken, "Neden bu kadar eski formüller kullanılıyor ki, bir acemiyi Musa kozmogonisinin temellerini yıkmak için tasarlanmış bir çalışmaya
tanıtmak için? Sanırım Cavaliere bizden biri, çünkü bu akşam burada: Öyleyse neden onun teolojik hata labirentinde bir an bile
doğaçlamasına izin veriyorsunuz?"

Profesörün küçümseyici mırıldanması, bilgili gruptan bir diğerinin, doktor önlüğü giymiş, kırmızı yüzlü, gözlüklü bir kişinin
patlamasıyla kısa kesildi.

"Önerdiğim için beni bağışlayın," diye haykırdı, "ev sahibimizin hipotezlerini sunarken dikkatli olduğu koşullu terimler, bilgili arkadaşımızın olumlu iddialarından
daha çok yeni başlayanın talimatına uygundur. Fakat eğer Vulkanistler Cavaliere Valsecca'yı talep edeceklerse,
Dilüvyonlular da bir duruşmaya sahip olamaz mı? Teolojinin ve fizik biliminin taşlaşmış organizmaların kökenine ilişkin Dilüvyonlu açıklamayla tatmin edildiği, oysa amansız mantığın Vulkanistleri tezlerinin tüm dogmatik inançları
altüst ettiğini kabul etmeye zorladığı ne kadar sıklıkla tekrarlanmalıdır?"

İlk konuşmacı küçümseyen bir hareketle cevap verdi. "Sevgili doktorum,
saygıdeğer Üniversitemizde bir kürsüde oturuyorsunuz. O yüce
cathedra'dan Yaratılış'ın Musa teorisi hala açıklanmalı; ancak
bu çevrenin güvenliğinde -yeni inancın yeraltı mezarları-
neden
eski bir inancın biçimlerini koruyalım? Pisagor kadar eskiden, insana
her şeyin bir akış halinde olduğu, başlangıcı olmadığı gibi sonu da olmadığı
öğretildi ve biz hala, iki bin yıldan fazla bir süre sonra, evreni altı günde bir Süper İnsan Zanaatkar tarafından üretilen ve şimdi onu kendi isteğine göre yok edecek olan
dev bir oyuncak olarak mı görmeyi mi düşünüyoruz?"

"Efendim," diye bağırdı diğeri, bu saldırı karşısında kızarıp morararak, "benim özel inançlarımın kamusal doktrinimden farklı olduğunu hangi gerekçeyle ima ettiğinizi bilmiyorum--"

Ancak burada, en titiz nezaketle yumuşatılmış bir kararlılıkla,
Profesör Vivaldi araya girdi.

"Beyler," dedi, "katıldığınız tartışma,
ilginç olduğu kadar, korkarım ki, bizi toplantımızın gerçek amacından uzaklaştıracaktır. Evimi tüm özgür araştırmaların sığınağı olarak sunmaktan mutluluk duyuyorum; ancak bu toplantıların ilk amacının, modern bilimin herhangi bir dalının özel olarak incelenmesi değil, fiziksel araştırmanın insanın kökeni ve kaderine uygulanması olduğunu unutmamalısınız. Başka bir deyişle, doğa çalışmasının bizi kendimiz hakkındaki bilgiye götürmesini istiyoruz; ve bu büyük soruna dogmatik otorite tarafından henüz onaylanmamış bir
noktadan yaklaştığımız için, istemeyerek de olsa "--ve burada Odo'ya gülümseyerek döndü--"bu zararsız toplantıların üzerine bir gizlilik
perdesi atmak zorundayım."

İşte sonunda bilmecenin anahtarı buradaydı. Profesör Vivaldi'nin odalarında toplanan beyefendiler, kamuya açık bir şekilde güvenli bir şekilde
sorgulanmayan
sorunları tartışmak üzere orada buluştular. Gerçekten de komploculardı, ancak
planladıkları kurtuluş politik olmaktan çok entelektüeldi; ancak aralarındaki daha keskin olanlar şüphesiz bu tür yeniliklerin nereye gittiğini gördüler. Bu arada, fizik bilimlerinin gelişiminin yakın zamanda felsefi düşünceye açtığı o geniş spekülasyon alanında oyalanmaktan
memnundular. Öğrenmenin Yeniden Canlanması'nda, ortaçağ diyalektiğine hapsedilen düşünür, ayaklarının altında aniden klasik argümanın sağlam zeminini hissettiği gibi, on sekizinci yüzyılda da, Felsefe, metafiziğin boşluğunda uzun süre asılı kalmış, tekrar toprağa dokundu ve
Antaeus gibi, temastan taze bir hayat aldı. Odo'nun adını bile bilmediği Profesör Vivaldi'nin, eğitim dünyasında önemli bir figür olduğu ve felsefenin kendisinin öğrencilerini koruyamadığı anlaşmazlıkları kontrol etmek için gerekli olan incelik ve kararlılığı birleştiren biri olduğu açıktı. Sözleri, Odo'nun doğmamış bilimsel inancı konusunda savaşmaya hazırlanan iki tartışmacıyı sakinleştirdi ve konuşma daha da genelleşti, Profesör kızına dönerek, "Fulvia'm, çalışma odası hazır mı?" dedi. Kız onayını imzaladı ve babası, broşürler, gazeteler ve sözlüklerle dolu bir masanın etrafına koltukların dizildiği ve mütevazı ikramlarla yola koyulduğu iç kabine doğru yol aldı. Burada kimyadan vergilendirmeye ve insanın mükemmelleştirilmesinden yeryüzünün ikincil kökenine kadar uzanan bir sohbet başladı. Odo için, Profesörün konuklarının her türlü görüşü temsil etmesine rağmen, bazıları açıkça ortodoksluğun güvenli demirlemesinden ayrılmaya isteksizken, diğerleri özgür araştırmanın denizlerine çoktan yelken açmış olsa da, hepsinin engelsiz eylem ve tartışmaya ihtiyaç olduğu konusunda hemfikir olduğu açıktı. Odo'nun uykuda olan merakı, taze bilginin çağrısıyla irkilerek uyandı. Keşfedilecek dünyalar vardı, daha doğrusu etrafındaki gerçek dünya, masallardaki kayıp Atlantis'ten daha yabancı ve daha yabancı bir bölge. Özgürlük herkesin dilindeki kelimeydi ve bazıları için fosillerin Tufan kökeninden şüphe etme hakkını temsil ederken, diğerleri için ceza yasasını yeniden düzenleme hakkını, üçüncüsü içinse (Alfieri'ye gelince) yalnızca kişisel bağımsızlığı ve medeni kısıtlamalardan kurtulma hakkını temsil ediyordu; Yine de bu
parçalı kavramlar, Odo'nun heyecanlı hayal gücüne, düşüncenin tüm ufkunu
çevreleyen Yeni Bir Işık vizyonuyla harmanlanmış gibi görünüyordu. Sonunda Alfieri'nin, insanların hayatlarını vermeye hazır olduğu bir yüze yaptığı göndermeyi anladı; ve eğer, şafaktan önce eve yürürken, o göksel çizgiler hafızada ölümlü bir
kadronun özellikleriyle harmanlanmışsa, yine de bunlar tanrıçanın
imgesini temsil edecek kadar saf ve ciddiydi.

2.4.

Profesör Orazio Vivaldi, Torino Üniversitesi'nde Felsefe kürsüsünü büyük bir başarıyla doldurduktan sonra, son zamanlarda görevinden istifa etmişti
Uygarlığın Kökeni üzerine uzun zamandır düşündüğü bir çalışmayı
tamamlamak için boş vakti olsun diye. Evi, kendisini Bal Arıları olarak adlandıran ve görünüşte klasik şairlerin
çalışmalarına adanmış bir topluluğun buluşma yeriydi; bu şairlerin sayfalarından üyelerin tatlı besinleri
seçmesi gerekiyordu; ancak bu kisve altında sözde aydınlar bir süredir
dinsel ve bilimsel
soruların özgürce tartışılmasına izin vermişlerdi. Bal Arıları Akademisi, üyeleri arasında Torino'nun tüm bağımsız düşünürlerini içeriyordu: hukuk, felsefe ve tıp doktorları, kimyagerler, filologlar ve doğa bilimciler, ayrıca Alfieri gibi hayatın daha ciddi sorunlarına ilgi duyan veya bunu hissettiren ve derneğin gerçek karakterini ele vermeyeceklerine güvenilebilecek bir veya iki soylu üye. Odo, ertesi gün bu ayrıntıları Alfieri'den öğrendi; Alfieri, hükümetin artan uyanıklığı ve Kilise tarafından sapkın veya kışkırtıcı görüşlerle suçlanan birkaç seçkin adamın sürgün edilmesi nedeniyle Bal Arıları'nın son zamanlarda toplantılarını gizlice yapmak zorunda kaldığını, hatta başkanları olan Vivaldi'nin profesörlükten istifa ettiği ve yetkililerin gözleminden kaçmak için edebi işlerin arkasına saklandığı söylentilerinin bile olduğunu söyledi. İnsanlar henüz Napolili tarihçi Pietro Giannone'nin kaderini unutmamışlardı. Giannone, sansüre ve dünyevi gücün büyümesine saldırmaya cesaret ettiği için Napoli'den Viyana'ya, Viyana'dan Venedik'e ve en sonunda Kutsal Makam'ın teşvikiyle Savoy'lu Charles Emmanuel tarafından Piedmont sınırından geçirilmiş ve Torino kalesinde ömür boyu hapse atılmıştı. Trajik tarihinin hatırası - belki de en çok da tövbesinin ve yalnızlık ve zulmün döneminin en özgür ruhunu zorladığı "dindar sonun" hatırası - düşünce ufkunda bir uyarı gibi asılı duruyordu ve siyasi spekülasyonlar modaya uygun önemsiz şeylerin incelenmesinin arkasına saklanmak zorundaydı. Alfieri son zamanlarda Bal Arıları derneğine katılmıştı ve Profesör, onun önerisi üzerine, arkadaşının kendisinin cevap vermeye hazır olduğunu ilan ettiği Odo'yu davet etmişti. Bal Arıları aslında bilimsel veya ekonomik sorunlara ilgi duyan rütbeli genç erkekleri cezbetmek istiyordu; çünkü bu şekilde yeni fikirlerin, ayrıcalıkları ve gelenekleri reformun önündeki en büyük engeli oluşturan sınıfa fark edilmeden nüfuz edebileceği umuluyordu. Fransa'da, özgür düşünürlerin ve siyasi kışkırtıcıların, teorilerini hevesle benimseyen ve bunları toplumsal suistimallerin çözümüne uygulayan soyluların onur konukları olduğu fısıldanıyordu. Sadece benzer yollarla Piedmontlu reformcuların idealleri gerçekleştirilebilirdi; ve evrensel yanılsamanın o ilk günlerinde, deneyimsiz elleri denenmemiş silahlarla donatmanın tehlikesinden kimse şüphelenmiyordu. Ütopya çoktan görünür olmuştu; ve tüm dünya sanki cennet gibi bir piknik alanına gidiyormuş gibi oraya doğru yola koyuluyordu. Alfieri, Vivaldi'nin kendisinden aşırı bir hayranlıkla bahsediyordu. Onun nazik dış görünüşünün, Plutarkhos'un kahramanlarından birinin ahlaki cesaretini gizlediği söyleniyordu. Antika desenin peşinde koşan, inançlarını savunmak için servetini, itibarını ve özgürlüğünü ortaya koymaya hazır bir adamdı. "Bir Agamemnon," diye haykırdı Alfieri, "girişimi için uygun bir rüzgar elde etmek için kızını feda etmekten çekinmezdi!"

Bu benzetme belki de Odo'nun zevkine pek uygun değildi; ama en azından ona beklediği
şansı vermişti. "Ya kızı?" diye sordu.

"Şirin doktor?" dedi Alfieri umursamazca. "Ah, o sizin
dişi öğreniminin harikalarından biri, bizim altüst olmuş topraklarımızın ürettiği gibi:
yeni başlayan bir Laura Bassi veya Gaetana Agnesi, kabilelerinin en seçkinlerinden biri; ancak babasının sağduyusunun
veya kendisininkinin onu akademik onurlara ulaşmaktan alıkoyduğuna inanıyorum. Güzel
Fulvia iyi bir kız ve bana söylendiğine göre kendini Vivaldi'ye işinde yardım etmeye adıyor; onun yaşındaki ve cinsiyetindeki biri için
bir grup küstah öğrenci önünde Latince tezleri savunmaktan çok daha uygun bir iş."

Bu konuda Odo onunla aynı fikirdeydi; çünkü İtalya, Doğaçlama ve kadın felsefe doktorunun gösterisine alışkın olsa da, karakterin herhangi bir hayranının onun ilahi figürünü görmek isteyeceği biri olup olmadığı şüphelidir. Odo, her halükarda, Fulvia Vivaldi'nin şimdiye kadar öğrendiklerini
aleni olarak sergilemediğini
öğrenerek belirgin bir memnuniyet duydu. Onu babasının yardımcısı,
belki de rüyalarında bir ortak olarak resmetmek ne kadar da hoştu: Tanrıçanın gizli mabedinde Özgürlük ateşini
sevgiyle besleyen bir bakire! Kıza karşı hislerinin
nedenini henüz bilmiyordu. Kızın uyandırdığı duygu,
deneyiminin adını koyamadığı bir duyguydu: hayranlığın neredeyse çocuksu bir arkadaşlık duygusuyla karıştığı, cinselliğin
gizli bir pusudaymış gibi
görünmez bir yerde gizlendiği bir duygu. Belki de o an için ona en büyük çekiciliği
veren şey, çok yabancı ve baştan çıkarıcı bir dünyayla olan ilişkisiydi. Odo'nun hayal gücü, Bal Arıları'nın toplantısında duydukları ve gördükleriyle
derinden harekete geçmişti. Kendi uğraşlarının kibri ve mevcut koşulların adaletsizliği karşısındaki sabırsızlık, hayat şöleninde bir hayalet gibi
dolaşırken, sonunda biçim ve ifade bulmuştu. Parini'nin hicivleri ve "Frusta Letteraria"nın
acı alayları sadece yıkım araçlarıydı; ancak Profesör'ün arkadaşlarının argümanları, gençliğin acil mizacına
çok
çekici gelen yapıcı bir niteliğe sahipti. Dünya harabeye mi dönmüştü? O zaman
onu yeniden inşa etme planı vardı. İnsanlık zincirlere mi vurulmuştu? İşte
hapishanenin eşiğindeki melek!

Odo, Bal Arılarının bir sonraki buluşmasını bekleyemeyecek kadar sabırsızdı,
en çok
ilgisini çeken
üyeler arasında onları aradı ve sık sık ziyaret etti. Onlar, çalışkan ve çekingen
alışkanlıkları olan, İtalyan orta sınıfının tutumlu hayatını yaşayan, soyluların savurgan ve amaçsız varoluşuna karşı onurlu bir hayat süren ciddi adamlardı. Odo'nun dış izlenimlere karşı hassasiyeti onu bu karşıtlığa karşı özellikle canlı hale getirdi. Hiçbiri ondan daha fazla lüks yaşamın baştan çıkarıcılığına, görgü kurallarının cilasına, çirkin veya üzücü olan her şeyin örtük dışlanmasına açık değildi; ancak ona göre güzel yaşam, güzel duyguların çiçeği olmalıydı ve bu tür dışsal zarafet, donuk ve anlamsız bir toplumu süslediğinde, bir palyaço üzerindeki kraliyet moru kadar uyumsuzdu. Yeni arkadaşlarından bazılarında, bir Roma kemer sıkma girişimiyle biraz saçma bir şekilde birleşmiş bir görgü beceriksizliği buldu; ancak Cicero'yu oynamaya çalışan orta sınıf doktor veya avukatın, Caligula veya Commodus'u taklit eden Marki'den daha saygın bir figür olduğunu görecek kadar adildi. Yine de, gizli amatörlüğü, yeni tanıdıklarından birinin havasız yemek salonunda kaba bir yemekten sonra oraya gittiğinde Palazzo Tournanches'ın zarafetini iki kat daha fazla hissetmesini sağladı; çünkü Kontesin asalaklarının
toplumunda geçirdiği bir öğleden sonradan sonra ikincisinin sohbetinden asla daha fazla zevk almazdı.

Alfieri'nin İtalya'nın ünlü olduğu bilgili hanımlara yaptığı göndermeler, Odo'yu yeni arkadaşlarının eşleri ve kızlarıyla tanışmaya meraklandırdı; çünkü kadınların sıradan manastır eğitiminden daha fazlasını ancak onların sınıfında aldıklarını biliyordu; ve Fulvia Vivaldi'yi kendi türünden diğer genç kızlarla
karşılaştırmak için gizli bir arzu duydu. Gerçekten de bilgili hanımlarla
tanıştı; Bazı filozofların kadınları onlar için yemek pişirmek ve yama yapmakla yetinse de (ve belki de sapkınlığın çürütücüleri olan Aziz Thomas Aquinas veya Aziz Dominick'e gizlice bir mum yaksalar da), tüm burslara talip olan ve hizmetçi kızlarına Toskana'da emir veren ve bebeklerini Cicero Latincesi'nde azarlayan başkaları da vardı. Ancak bu güzel dilbilgisi uzmanları arasında, öğrenimini hafife alan hiç kimseyle karşılaşmadı. Sürekli olarak doktor önlüklerinin kıvrımlarında tökezliyor ve en önemsiz görüşlerini ex cathedra'da dile getiriyorlardı; ve çoğu zaman zavallı filozoflar, efendileri ve babaları, bir okul müdürünün dilinin altındaki korkmuş çocuklar gibi, onların nutukları altında siniyorlardı. Aslında Odo, özlemini çektiği sadeliği ve zarafeti yalnızca Orazio Vivaldi'nin evinde bulmuştu. Alfieri, Profesör'ü çok sık ziyaret etmemesi konusunda onu uyarmıştı, çünkü Profesör, gözlem altında olduğu için, arkadaşlarının gayreti yüzünden tehlikeye girebilirdi. Bu nedenle Odo, kendini göstermeden önce birkaç gün bekledi ve bunu yaptığında da, sokakların kalabalık olduğu ve bir adamın gelip gidişlerinin fark edilme olasılığının daha düşük olduğu melek vaktindeydi. Vivaldi'yi, Bal Arıları'nın toplantılarını yaptığı uzun kütüphanede kızıyla birlikte kitap okurken buldu; ancak Fulvia hemen geri çekildi ve Odo'nun ziyareti sırasında bir daha görünmedi. Vivaldi'nin onunla gurur duyduğu açıktı, onun başarılarını sergilemek istemiyordu ve günlük hayatında İtalyan inziva alışkanlığını sürdürüyordu; Ancak Odo için o, düzenli kitaplar ve merak uyandıran şeylerle dolu sessiz odada her yerde mevcuttu ve kepenkli pencerelerden içeri çiçek kokuları yükseliyordu. Çevresindeki cansız nesnelere bile nüfuz eden bir etki hissediyordu, öyle ki orada yaşayanların ruhunu yansıtıyor gibiydiler. Çocukluğundaki tatillerini eski Kont Benedetto'nun dairelerinde geçirdiğinden beri hiçbir oda ona bu arkadaşlık hissini vermemişti; ancak mevcut çevresi başka, elle tutulamayan bir dünyadan bahsediyordu. Vivaldi onu nazikçe karşıladı ve ziyaretini tekrarlamasını istedi; ve Odo ihtiyatlı olduğunu düşündüğü sıklıkta geri döndü. Profesörün sohbeti onu derinden etkiledi. Vivaldi'nin Fransız spekülatif edebiyatına ve İngiliz okulunun deneysel felsefesindeki kaynaklarına aşinalığı, Odo'ya yeni hareketin kökeni ve eğilimi hakkında ilk net anlayışını kazandırdı. Dağınık fikirlerin bu koordinasyonu, Piedmont'taki Dizin'de yer almasına rağmen, birden fazla özel kütüphanenin gizli panellerinin arkasında bulunan Ansiklopedi'deki okumalarıyla desteklendi. Alfieri ile yaptığı konuşmalardan ve Plutarch'ın sayfalarından, Stoacıların aklın davranışın ölçüsü ve erdemin kendi amacı olarak içsel yeterliliği görüşüne dair belirli bir içgörü kazanmıştı. Şimdi etrafındaki tüm insanların insan ruhunu, insan onurunun o kayıp anlayışına geri döndürmeye çalıştığını öğrendi; ve batıl inançların güçlerinden gerçeğin mezarını geri almaya koyulan yeni haçlıların grubuna katılmayı özledi. On sekizinci yüzyıl felsefesinin ayırt edici özelliği, bilginin her dalındaki kazanımlarını pratik iyilik araçlarına dönüştürme isteğiydi; ve bu özellik, yalnızca insanın kaderini açıkladıkları veya değiştirdikleri için soyut teorilerden etkilenen Odo'ya özellikle çekici geldi. Yeni öğrencisinin öğrenme isteğinden memnun olan Vivaldi, mücadelenin bu yönünü ona sunmak için çaba sarf etti.

"Şimdi," dedi, Ansiklopedistler hakkında yaptıkları uzun konuşmalardan birinin ardından, "ülkemizin zihinsel ve sosyal yenilenmesini yüreğinde taşıyan bizler, yerleşik sisteme karşı ortak bir çaba göstermek için neden bu kadar istekliyiz. Sadece birleşik eylemle galip gelebiliriz. Bağımsız savaşçıların en cesur kalabalığının bir avuç disiplinli askere karşı pek şansı yoktur ve Kilise, Ansiklopedinin dağınık gerçekleri sistematik bir şekilde düzenlemesinde başlıca tehlikeyi görmekte tamamen mantıklıdır. Otoritesine yönelik saldırılar izole ve adeta düzensiz olduğu sürece, dehanın saldırılarından bile korkacak pek bir şeyi yoktu; ancak en sıradan zeka bile bir kullanım bulabilir ve örgütlü bir muhalefetin saflarında bir güç haline gelebilir. Seneca bize antik Roma'daki kölelerin bir zamanlar o kadar çok olduğunu söyler ki hükümet, güçlerini öğrenmeleri ve şehrin kendi güçlerinde olduğunu keşfetmeleri için kendilerine özgü bir
kıyafet giymelerini yasaklamıştır; ve Kilise, köleleştirdiği sayısız ruhun, boyun eğdirmeden bir kez sayılarını ve verimliliklerini öğrendiklerinde, doktrinlerini insaflarına bırakacaklarını bilir.--Kilise, devam etti, "inancı lütfun bir hediyesi ve aklın bir sonucu değil yapmada kurnazlığını kanıtlamıştır. Bunu yaparak, Newton okulu sezgiyi gözlemle değiştirene ve takipçileri insan zihninin deneyim aralığının dışındaki hiçbir şeyi kavrayamama
becerisini giderek daha net bir şekilde gösterene kadar, kendini neredeyse zaptedilemez bir konuma yerleştirmiştir. Kilisenin nihai iddiası, insanda sezgisel bir yetenek olduğu hipotezine dayanmaktadır. Bu yeteneğin varlığını çürütün ve akıl, gerçeğin en büyük testi olarak kalmalıdır. Akla aykırı olarak teolojik doktrinin dokusu uzun süre dayanamaz ve Kilise'nin doktrinel otoritesi bir kez sarsıldığında, insanlar artık onun öğretisinin pratik sonuçlarını sıradan kurallarla test etmekten korkmayacaklardır. Metafizik incelikler üzerine boş tartışmalarla zamanımızı harcamak için büyük hakikat ordusuna katılmadık. Amacımız, insan zihnini batıl inançlardan kurtararak onu bunun gerektirdiği pratik suistimallerden kurtarmaktır. Herhangi bir mali veya endüstriyel sorunu, gelişmenin önündeki en büyük engelin Kilise'nin sayısız ayrıcalıklarında ve muafiyetlerinde yattığını keşfetmeden incelemek imkansız olduğu gibi, insan faaliyetinin her bölümünde, ilahi olarak vahyedilmiş bir otoritenin iddiası altında sığınan kökleşmiş bir yanlış buluyoruz. Bu
iddia yıkıldı, insan ilerlemesinin durgun akıntısı yakında engellerini
yıkacak ve hakikatin ve özgürlüğün geniş okyanusuna doğru güçlü bir hücumla
yerleşecek..."

İnsanın mükemmelleştirilebilirliğine olan o genel inanç, on sekizinci yüzyıl düşünürlerini entelektüel özgürlük mücadelelerinde
neşelendirdi
yenilenmiş bir insanlık vizyonunu hoş bir parlaklıkla renklendirdi.
Her araştırma dalına ışıklarını saçtı ve insanlığın yeni kurtuluşunu satın almak için servet ve ilerlemeyi
feda edenlerin etrafında bir hale gibi parladı. Bunların başında, Odo'nun şimdi öğrendiği gibi,
kendi vatandaşlarından birçoğu geliyordu. Vivaldi ile yaptığı konuşmalarda önce
İtalyan düşüncesinin seyrini araştırdı ve büyük hukukçular Vico ve Gravina'nın ve kendi çağdaşları Filangieri,
Verri ve Beccaria'nın isimlerini duydu. Vivaldi ona Beccaria'nın ünlü kitabını ve Verri ve arkadaşlarının
birçok
nüshasını ödünç verdi. sonra Milano'da yayınlanmaya başlandı ve günün tüm teolojik, ekonomik ve edebi soruları, ancak Avusturya'nın hoşgörülü yönetimi altında mümkün olan bir özgürlükle tartışıldı.

"Ah," diye haykırdı Vivaldi, "Milano gerçekten de özgür ruhun yurdudur ve bir adamın ilk görevinin kendi şehrinin ve devletinin koşullarını iyileştirmek olduğuna ikna olmasaydım, bu mutsuz krallığı çoktan terk etmiş olurdum; hatta bazen gerçeği onların arasında fısıldamaktansa, uzaktan açıkça ilan ederek kendi halkıma daha iyi hizmet edebileceğimi düşünüyorum."

Yeni fikirlerin İtalya'da çoktan bu kadar yerleşmiş olduğunu ve bilimsel ve ekonomik konulardaki en önde gelen düşünürlerden bazılarının kendi vatandaşları arasında olduğunu öğrenmek Odo için bir sürpriz oldu. Sınıfındaki tüm on sekizinci yüzyıl İtalyanları gibi, ona da tüm kültürün, entelektüel ve sosyalin kaynağı olarak Fransa'ya bakması öğretilmişti; ve hukukta ve bazı doğa bilimlerinde İtalya'nın Avrupa'nın öğrenimine öncülük ettiğini görünce
şaşırdı.

Bir veya iki kez Fulvia bir anlığına kendini gösterdi; ancak tavırları çekingen ve neredeyse kısıtlayıcıydı ve babası onu
kovmak için her zaman bir bahane uydururdu. Bu, Honey-Bees toplantılarında görünmeye devam ettikçe daha da belirginleşti, sohbete serbestçe katıldı ve bazen klavsen çalarak veya şairlerden alıntılar yaparak misafirleri oyaladı; hepsi öyle bir sanat ve zarafetle ve ayrıca öyle bir sadelikle ki, rolüne alışkın olduğu açıktı. Odo böylece, onun arkadaşlığından kaçınması yönünde talimat aldığı gibi hiç de hoş olmayan bir sonuca vardı; ve ilk hayal kırıklığından sonra pişmanlık duyacak kadar dürüsttü. Kıza derinden
çekilmişti; ama onun rütbesindeki bir adamın hayatında nasıl bir rol oynayabilirdi? Yoksul bir evin öğrencisi olarak, evlenmesi pek olası değildi; ve eğer evlenirse, gelenek, sınıfının dışından bir eş alma düşüncesini bile yasaklıyordu. Fulvia ile serbest ilişkiye girmesine izin verilmiş olsaydı, aşk bu tür ihtiyatlı tavsiyeleri boşa çıkarabilirdi; ama babasının ortaklarının toplumunda, orta yaşlı filozofların ve hukukçuların saygılı hayranlığı arasında, bir öğrenme halesi içindeymiş gibi hareket ettiği yerde, genç bir Minerva kadar ulaşılmaz görünüyordu.

Odo, ilk başlarda Vivaldi'yi çok sık ziyaret etmemeye dikkat etmişti; ama Profesörün sohbeti o kadar öğretici ve kütüphanesi o kadar davetkardı ki, eğilim ihtiyata üstün geldi ve genç adam neredeyse her gün Corpus Domini'nin arkasındaki patikadan dönme alışkanlığı edindi. Kişisel güvenliği için herhangi bir endişeyi açığa vuramayacak kadar gururlu olan Vivaldi, bu ziyaretlerin sıklığından rahatsız olduğuna dair hiçbir belirti göstermedi;
aslında, Odo'yu giderek artan bir samimiyetle karşıladı; bu, daha yaşlı bir gözlemciye göre, endişesini gizleme çabası anlamına gelebilirdi.

Bir öğleden sonra, Valentino'dan her zamankinden daha geç kaçan Odo, sarayın arkasındaki sessiz mahalleye doğru tekrar eğilmişti. Ayaktaydı, bağcıklı ceketinin üzerine bir pelerin giymişti ve günün Paskalya Pazartesi olması nedeniyle sokaklar, aralarında bir adamın fark edilmeden geçmesinin yeterince kolay göründüğü bir zevk düşkünü kalabalığıyla doluydu. Odo, Piazza Castello'yu geçerken, daha önce hiç bu kadar neşeli bir manzara sunmadığını düşündü. Her sınıftan aylaklarla dolu kemerlerin altına parlak çizgili tenteleri olan kulübeler kurulmuştu; saray arabaları meydanda hızla ilerliyordu veya saray kapılarından girip çıkıyordu; ve Palazzo Madama, fildişi rengindeki sütunlarını ve heykellerini gün batımına karşı kaldırarak, tuğla ve mermerden yapılmış gerçek bir binadan çok Claude veya Bibbiena'nın resimli bir kumaşı gibi görünüyordu. Bir köşenin dönüşü onu
bu manzaradan, kendi ayak seslerinin
tek ses olduğu bir ara sokağın yalnızlığına taşıdı. Dikkatsizce yürümeye devam etti; ama aniden
kendi adımlarının yankısı gibi görünen bir şey duydu. Durdu ve etrafına baktı.
Görünürde kimse yoktu, sadece Corpus Domini'nin yan kapısında çömelmiş kör bir dilenci. Odo, dinleyerek yürümeye devam etti ve tekrar o adımı duydu ve tekrar
yalnız olduğunu görmek için döndü. Kulağının onu kandırdığını hayal etmeye çalıştı; ama İtalyan casusluğunun incelikli yöntemlerini çok iyi biliyordu, gizli bir huzursuzluk hissetmemek için. Sağduyusu onu geri çağırdı; ama
keyifli bir saat geçirme arzusu baskındı. Şüpheleri dağıtmak umuduyla komşu sokaklarda bir dönüş yaptı ve on
dakika sonra Profesörün kapısındaydı.

Hemen açıldı ve Fulvia'nın karşısında dikildiğini hayretle gördü. Başına siyah bir
manto geçirmişti ve yüzü
soluk ve canlı görünüyordu. Bir an için şaşkınlık Odo'yu susturdu ve daha konuşamadan kız, kapıyı kapatmak için durmadan onu kendine doğru çekti ve kollarını boynuna doladı. Duyularının ilk
karışıklığında sadece dudaklarını aradığının bilincindeydi; ama bir an sonra bunun kendi dudaklarını karşılayan bir aşk öpücüğü olmadığını anladı ve onun kollarında
şiddetli bir şekilde titrediğini hissetti. Bir anda bilinmeyen bir yerde olduğunu gördü; ama tek düşüncesi Fulvia'nın başının dertte olduğuydu ve yardım için ona baktı. Kendini nazikçe onun tutuşundan kurtardı ve yatıştırıcı bir soru sormaya çalıştı; ama o kolunu yakaladı ve elini ağzına koyarak onu bahçeden eve doğru çekti. Alt kat karanlık ve boştu. Fulvia'yı merdivenlerden yukarı ve kütüphaneye kadar takip etti, kütüphane de boştu. Kepenkler açıktı, akşamın tazeliğini ve bahçeden gelen uykulu bir yasemin kokusunu içeri
aldı.

Odo, bu sessiz odada, kalbi son zamanlarda kendisine çarpmış olan kızla yalnız kaldığında garip bir beklenti heyecanını kontrol edemedi. Kız bir sandalyeye çökmüştü, yüzü gizlenmişti ve bir iki dakika boyunca konuşmadan önünde durdu.

Sonra diz çöktü ve şefkat dolu bir mırıltıyla ellerini tuttu.

Onun dokunuşuyla ayağa kalktı. "Ve ben," diye haykırdı, "babamı sana güvenebileceğine ikna eden kişiydim!" Ve hıçkırarak geriye yaslandı.

Odo ayağa kalktı ve uzaklaştı, onun aşırı duygusallığının yatışmasını bekledi.
Sonunda nazikçe sordu, "Seni bırakmamı mı istiyorsun?"

Başını kaldırdı. "Hayır," dedi kararlı bir şekilde, dudakları hala titriyordu; "önce davranışımın açıklamasını duymalısın; ancak," diye ekledi, alnına kadar kızararak, "bu acıklı komedinin amacını henüz tahmin etmemiş olman pek mümkün değil."

"Sanırım hiçbir şey," diye cevapladı, "belki sana bir şekilde hizmet edebilirim."

"Bana hizmet mi?" diye bağırdı, gözyaşlarının arasından bir öfke parıltısıyla. "Bu eve getirdiklerinden sonra, hizmetten bahsetmek için çok geç bir saat!"

Odo solgunlaştı. "İşte gerçekten, hanımefendi," dedi, "açıklanması gereken kelimeler var."

"Ah," diye patladı, "ve sen alacaksın; ancak bence başka birine
yüzümde kocaman yazılmalı." Ayağa kalktı ve aceleyle
yerde volta attı. "Mümkün mü," diye tekrar başladı, "henüz o iğrenç sahnenin anlamını kavrayamadın mı? Yoksa, cahil gibi davranarak
aşağılanmamı uzatmayı mı düşünüyorsun? Ah," dedi, önünde durarak, göğsü bir kargaşa içinde, gözleri parlayarak, "babamı senin ihtiyatlı ve sağduyun konusunda ikna eden bendim,
kendisini sana bu kadar özgürce açması benim etkim sayesinde oldu; ve sen de bu şekilde mi karşılık veriyorsun?
Ah, neden şık arkadaşlarını ve
parlamaya, senin dikkatini çekmeyi asla hayal etmemiş belirsiz bir haneye mutsuzluk getirmeye bu kadar uygun olduğun bir dünyayı terk ettin?"

Onun önünde ışıldayan öfkesiyle dururken, Odo'nun, esas olarak kendisine yönelik olduğunu tahmin ettiği bir kızgınlığı bir öpücükle susturmaması zordu; ama kendini kontrol etti ve sessizce şöyle dedi:
"Hanımefendi, bir aptaldım ki, birini
kıracak kadar talihsiz olduğumu fark etmedim; ama ne zaman veya nasıl, yemin ederim ki bilmiyorum; ve siz
beni aydınlatana kadar ne kendimi mazur görebilirim ne de savunabilirim."

Solgunlaştı, ama hemen sakinleşti. "Haklısınız,"
dedi; "Aptal bir kız gibi sayıklıyorum; ama aslında uyanık
duygularımın yerinde olup olmadığımı bile bilmiyorum"--Durakladı, sanki yeni bir duygu akışını kontrol etmek ister gibi. "Ah, efendim," diye haykırdı, "ne olduğunu tahmin edemiyor musunuz? Sanırım, bu eve çok fazla gelmemeniz konusunda uyarılmıştınız; ama
son zamanlarda neredeyse her gün gelen bir ziyaretçi oldunuz ve buraya hiç gelmiyorsunuz ama
takip ediliyorsunuz. Babamın doktrinleri uzun zamandır şüphe altındaydı ve
sizin rütbenizdeki bir adamı saptırmakla suçlanmak onun mahvolması anlamına gelmeli. Bunu size
söyleyecek kadar gururluydu ve bugün yokluğundan yararlanarak ve
gelirseniz casusların peşinizde olacağını bilerek,
sizi kapıda karşılamaya ve sizi düşmanlarımızın
ziyaretlerinizin gerçek sebebi konusunda aldatılacağı şekilde karşılamaya karar verdim."

Son kelimelerde sesi titredi, ama gururla ona baktı ve bakışları düşen Odo'ydu. Belki de daha
aşağılık bir figür kestiğinin bilincinde olmamıştı; ama utanç, kızın asaletine ve cesaretine duyduğu hayranlıkla öylesine karışmıştı ki, vicdan azabı, onu kızın ayaklarının dibine fırlatan dürtüyle birlikte yok oldu. "Ah," diye haykırdı, "gerçekten kördüm ve söylediklerin beni
yere indiriyor. Evet, ziyaretlerimin babanı tehlikeye atabileceği konusunda uyarılmıştım;
ve bu kadar sık ​​geri dönmem için kendi bencil zevkimden başka bir bahanem yoktu; ya da en azından," diye ekledi daha alçak bir sesle, "hayal etmeyi seçtim--ama az önce kapıda karşılaştığımızda, eğer bir komedi oynadıysan,
inan bana, yapmadım; ve eğer bu eve her gün geldiysem,
bu, bilmeden, senin için geldiğim içindir."

Sözcükler farkında olmadan ağzından kaçmıştı ve onun sözünü kestiği hareket için hazırlıklı olmamak için, onların zamansızlığının farkındaydı.

"Ah," dedi, en canlı sitem dolu bir tonla, "eğer bana daha önce yaptığın zararın bilmeden yapıldığını düşünmemi istiyorsan, bu son hakareti yapma!"

Odo ayağa kalktı, azarlamanın altında karıncalanıyordu. "Saygı ve hayranlık bir hakaretse, hanımefendi," dedi, "sizin huzurunuzda kimseyi rahatsız etmeden kalamam ve bana sadece geri çekilmek kaldı; ama gitmeden önce en azından aşırı çalışkanlığımın yol açtığı zararı telafi etmenin bir yolu olup olmadığını soracaktım."

Bu soru üzerine kızardı. "Neden," dedi, "bunun kısmen gerçekleştiğine inanıyorum; aslında," diye devam etti çabalayarak, "yetkililerin sizin buraya cesurca bir maceraya çıktığınızdan şüphelendiğini öğrendiğimde, sizinle kapıda buluşma fikrini tasarladım;
ve geri kalanı için, beyefendi, yapabileceğiniz en iyi telafi, zamanı çoktan dolu olan bir beyefendiye doğal olarak kendini hatırlatacak bir telafidir."

Ve bununla birlikte ona derin bir saygı gösterdi ve iç odaya çekildi.

2.5.

Profesörün kapısı Odo'da kapandığında gece çoktan düşmüştü ve
kemerli geçidin sonundaki gaz lambası zayıf ışık çemberini kaldırıma
yayıyordu. Odo ortaya çıktığında bu ışık, Corpus Domini'nin basamaklarında çömelmiş gördüğü kör dilenciye benzeyen geri çekilen bir figüre düştü. Adam öne doğru koştu, ancak adam
küçük meydanı aceleyle geçip karanlıkta kayboldu. Odo
yüzünü görmemişti; ancak elbisesi yırtık olmasına ve bir dilencinin bastonuna yaslanmasına rağmen, geniş ve kıvrılan sırtındaki bir şey Cantapresto'nun cüppesinin
iyice doldurulmuş taslağını hatırlatıyordu.

Kalbi bulanan Odo, bir sokaktan diğerine doğru yürüdü, daha kalabalık yerlerden kaçındı ve genç beyefendilerin nadiren gözetimsiz
göründüğü nehrin yakınlarındaki bölgelerde birden fazla kez kayboldu. Ancak halk tamamen dışarıdaydı ve o, sanki kasvetli düşünceleri onu gerçek bir karanlığa
bürümüş gibi, umursamadan geçti.

Sonunda tekrar Piazza Castello'ya döndüğünde,
parlak bir şekilde aydınlatılmış ve hala zevk arayanlarla dolu olan
Piazza Castello'ya döndüğünde vakit geç olmuştu.
Yaklaşırken, kalabalık üç veya dört güzel seyahat arabasına yol açmak için ayrıldı, önlerinde bağlantı elemanları ve üniformalı atlılar ve
onlardan sonra bir düzine atlı seyis vardı. Sokaklardaki her olayı, eğlenceleri için hazırlanmış bir gösterinin parçası olarak karşılamaya hazır olan insanlar, arabalar meydanı hızla geçerken coşkuyla tezahürat ettiler; ve Odo, dirseğinin dibindeki bir adama dönerek, seçkin ziyaretçilerin kim olabileceğini sordu.

"Neden efendim," dedi diğeri gülerek, "sadece komşu bir eyaletten bir elçilik olduğunu anlıyorum; ama bizim iyi insanlar Paskalya ruh hallerindeyken, İlyas'ın arabası için bir posta arabası ve Dillerin Armağanı için karılarının azarını almaya hazırlar."

Odo, ilk aşağılanmasıyla yüz yüze huzursuz bir gece geçirdi.
Kızın azarlaması onu derinden yaralasa da,
kendisiyle uyku arasında duran şey, çılgınlığının yarattığı yıkımın görüntüsüydü.
Sevdiği ve saygı duyduğu ve onu kişisel riske aldırmadan karşılayan bir adamın özgürlüğünü, belki de hayatını tehlikeye atmış olması,
bu gerçekten de gençliğindeki öz yeterliliğine acı veriyordu. Giannone'nin kaderi düşüncesi yüreğinde soğuk bir yumruk gibiydi; Fulvia'nın isteği üzerine bu kadar özgürce karşılandığını bilmenin de bir tesellisi yoktu; çünkü Fulvia'nın önceki hissi ne olursa olsun, az önce yaşanan sahnenin onu sonsuza dek ona iğrenç kılacağına ikna olmuştu. Nereye dönerse dönsün, savrulan kibri huzur bulamadı; ve şafak onun için dikenli bir hayal kırıklığı
çölünde doğdu.

Cantapresto, Kontes Valdu'dan gelen bir mektubun önemiyle
dolu bir şekilde bu nöbete erkenden katıldı. Kadın oğlunu akşam yemeğine çağırdı,
"eski bir dostu ve seçkin bir ziyaretçiyle tanışmak için"; ve sözlü bir mesajla Odo'nun erken gelip yeni üniformasını giymesi istendi. Annesinin
abartılı ifadelerini çok iyi biliyordu, bu yüzden çağrıya fazla önem
vermedi; ama Palazzo Tournanches'daki günlük ziyaretinden kaçmak için bir bahane bulduğu için mutluydu, Donna Laura'ya saat ikide ona
bekleyeceğini söyledi.

Casa Valdu'nun tam eşiğinde, Odo alışılmadık
hazırlıkların yapıldığını fark etti. Hizmetçilerin eski kıyafetleri
yenilenmiş ve mermer zemin yeniden
temizlenmişti; ve annesini
çoğunlukla en törensel durumlar dışında
asla örtüsüz kalmayan bir daire olan oturma odasında otururken buldu. Donna Laura'ya gelince, o da aynı
yenileme sürecinden geçmişti ve daha çarpıcı sonuçlar elde etmişti. Odo'ya, allık ve pudrasının altında parıldayarak onu karşıladığında, sanki
solmuş bir çiçek suya batırılmış ve o an için
cansız bir tazelik görünümüne kavuşmuş gibi geldi. Gözleri parladı, elleri dudaklarının altında titredi ve elmaslar hevesli göğsünde yükselip alçaldı.

"Geç kaldın!" diye şefkatle onu azarladı; ve cevap vermeye vakit bulamadan, çift kanatlı kapılar ardına kadar açıldı ve baş uşak hayret dolu bir sesle şöyle dedi: "Ekselansları Kont Lelio Trescorre."

Odo irkilerek döndü. Zaten bir düşünce karmaşasıyla dolu olan zihninde, isim bir sürü anıyı çağrıştırdı. Tekrar annesinin Pianura'daki dairelerini ve dantel fırfırlı
ve bulanık kehribar bastonlu yakışıklı genci gördü, diğer ziyaretçileri arasında böyle bir üstünlük havasıyla gelip gidiyordu ve Donnaz'a yolculuklarının ilk etabında seyahat arabasının yanında gidiyordu. Beyefendinin az önce duyurduğu yakışıklı genç, bitmiş portrenin taslağa benzerliğini taşıyordu. Yaklaşık otuz iki yaşında, orta boylu, narin esmer yüzlü ve imalı bir nezaketle yakışıksız bir şekilde birleşmiş bir kibir havası olan bir adamdı. Göğsünde bir yıldız ve bol miktarda en iyi dantel bulunan kasvetli kadife elbisesi, yaşının daha yumuşak hırslarından vazgeçmeden görünümüne onur ve ağırlık katma arzusunu ima ediyordu. Donna Laura'nın heyecanlı karşılama ifadelerini gülümseyerek karşıladı. "Geliyorum," dedi elini öperek, "özel kişiliğimle, Pianura'nın Elçisi olarak değil, Kontes Valdu'nun arkadaşı ve hizmetkarı olarak; ve inanıyorum," diye ekledi Odo'ya dönerek, "Cavaliere Valsecca'ya da."

Odo sessizce eğildi.

"Duymuş olabilirsiniz," diye devam etti Trescorre, aynı ilgi çekici tonda ona hitap ederek, "Ekselansları'nın Savoy sarayına bir görevle Torino'ya geldiğimi: Sınır çizgileri ve geleneklerle ilgili önemsiz bir mesele, ki Dük'ün isteği üzerine üstlendiğim, ne kadar kolay olursa o kadar kolay sahiplenilmeli, çünkü bana yokluğun bana unutmayı öğretmediği arkadaşlarımla tanışmamı yenileme fırsatı verdi." Tekrar gülümsedi, Donna Laura'ya, bir kız gibi kızaran. Trescorre'nin sözlerinin uyandırdığı merak, Odo'nun annesinin tedirginliğinin yarattığı acı dolu izlenimde kaybolmuştu. Onu, gençliğini çoktan geçmiş ve onu korumak için gösterdiği çabalarla yaşlanmış bir kadını, erkeksi kayıtsızlığın soğuk bakışları altında titrerken ve dizginlenirken görmek, insani ve acıklı tarafıyla etkilenemeyecek kadar genç olduğu için daha da aşağılayıcı bir manzaraydı. Bir keresinde, bir kızın başını temsil eden, bir tarafı
tamamen çiyli tazelik, diğer tarafı ölümle dokunmuş, narin bir şekilde renklendirilmiş fildişinden bir memento mori gördüğünü hatırladı; ve ona
annesinin yüzü bu trajik oyuncağa benziyordu, aynasının
yansıttığı taraf hala gençlikle
pembeyken, diğerlerinin
gördüğü taraf çoktan harabeye dönmüştü. Donna Laura'yı
ve Trescorre'yi, tüm aile tabaklarıyla donatılmış ve nadir meyve ve çiçeklerle süslenmiş yemek odasına kadar takip ederken yüreği iğrenmeyle yanıyordu. Kontes,
resmi görevlerini bahane ederek kocasını mazur göstermişti ve üçü
en pahalı lezzetlerden oluşan bir yemeğe tek başlarına oturdular.

Az yiyip az içen misafirleri, Pianura'nın son haberleriyle onları eğlendirdi, Dük ve Düşes arasındaki büyüyen yabancılaşmaya ihtiyatlı bir şekilde değindi ve varisin zayıf sağlığından
yakışır bir ciddiyetle bahsetti. Konuşmacının, sarayda resmi bir pozisyon doldurmadan, Dük'ün ve belki de Düşes'in öğütlerine çoktan daldığı açıktı; ve Odo, gülümseyen
uygunsuzluklarının altında, asla bir atışı boşa harcamayan adamın soğukkanlı amacını tahmin etti.

Yemeğin sonuna doğru, hizmetçiler geri çekildiğinde, daha ciddi bir tavırla Odo'ya döndü. "Belki de tahmin etmişsindir, şövalye," dedi, "Kontes'in misafirperverliğini bu kadar özel bir şekilde talep etmeye cesaret ettiğimde, kendimi sarayda mümkün olabilecekten daha
özgürce size açma isteğim vardı." Bir an durakladı, sanki sözlerini
vurgulamak istercesine; ve Odo, doğal küstah tavırlarına karşı koymak için kasıtlı konuşma
numarasını geliştirdiğini düşündü. "Zaman
geldi," diye devam etti, "Pianura'daki durumla
daha fazla
ilgili olmanızın arzu edilir olduğu görülüyor. Birkaç yıl boyunca Düşes'in Majestelerine başka bir oğul vermesi muhtemel görünüyordu; ancak
koşullar şimdi bu umudu engelliyor gibi görünüyor; ve saray hekimlerinin genel görüşü genç prensin yaşayacak çok yılı olmadığı yönünde." Tekrar durakladı, gözlerini Odo'nun kızarmış yüzüne dikti. "Dük," diye devam etti, "yüreğine ve hırslarına bu kadar acı veren bir durumla yüzleşmek konusunda doğal bir isteksizlik gösterdi; ancak bir ebeveyn olarak hisleri, bir hükümdar olarak görevine boyun eğdi ve sizin düklüğün işlerini daha yakından tanımanız ve ayrıca İtalya'nın diğer saraylarını görmeniz için erken bir fırsata sahip olmanız gerektiğini kabul ediyor. "İkna oldum ki," diye ekledi, "genç olmanıza rağmen, tüm insan talihlerinin ne kadar küçük olasılıklara bağlı olduğunu ve varisin iyileşmesinin veya başka bir prensin doğumunun geleceğinizin görünümünü ne kadar tamamen değiştireceğini size söylememe gerek yok. Eminim ki, bu tür şanslarla uygun bir sükûnetle yüzleşmek ve koşullu onurların ağırlığını, kalıcılıklarına dair gereksiz bir inanç duymadan taşımak için yüreğiniz var." Uyarı o kadar hafif bir şekilde söylenmişti ki, deneyimsizliğine bir uyarı olmaktan çok Odo'nun sağduyusuna bir övgü gibi görünüyordu; ve aslında, adama karşı içgüdüsel bir tiksinti duymasına rağmen, onun konuşmasında veya dilinde herhangi bir şeyle tartışması onun için zordu. Aslında Trescorre, yaşlıları arasında eşit görünürken, gençleri rahatlatma sanatına sahipti: şüphesiz saray hayatının koşulları ve aynı anda saygı uyandırma ve güvensizliği yatıştırma ihtiyacı tarafından geliştirilen bir yetenekti. Son sözlerini söyledikten sonra, Kontes'in itirazlarına yanıt olarak, o öğleden sonra Stupinigi'ye mahkemeye eşlik edeceğine söz verdiğini ilan ederek ayrıldı. "Ama umarım," diye ekledi, Odo'ya dönerek, "eğer yarın beni evime davet ederseniz, konuşmamızı daha uzun süre sürdürürüz." Kapı, seçkin ziyaretçisinin yüzüne kapanır kapanmaz Donna Laura kendini Odo'nun koynuna attı. "Bunu her zaman biliyordum," diye haykırdı, "canım; ama, ah, keşke o günü
görmek için yaşasaydım!" ve ağladı ve ona binlerce sevgiyle sarıldı, bu sevginin doğasından onun Pianura tahtında onu çoktan
gördüğünü çıkardı. Kendisini o baş döndürücü yükseklikten ayıran mesafenin gülerek hatırlatılmasına, bildiğinden çok daha fazlası olduğunu, Dük'ün sağlığını
ciddi şekilde
bozmuş her türlü aşırılığa düştüğünü ve kendi adına, oğlunun kendisinden çok daha yüksek bir konuma yükseltildiğinde, ona her zaman gösterdiği şefkati veya Kont Valdu'nun mali durumunun hüküm süren bir prensin üvey babasına hiç yakışmayacak bir şey olduğunu unutmayacağını umduğunu söyledi.

Kendi hislerinin bu parodisinden uzun süre kaçan Odo, yalnızlığın sadece daha da artmasına hizmet ettiği bir zihin karmaşası içinde buldu kendini. Olaylar son birkaç günde ona o kadar baskı yapmıştı ki, zaman zaman pasif bir seyircilik duygusuna, kendisini bu kadar çok birleşen amacın merkezi olarak görememe durumuna düşmüştü. Trescorre'nin görevinin esas olarak Dük'ün genç akrabasını görmek için bir bahane olduğu ve Dük'ü kuzeninin refahı için bu kadar ani bir endişe göstermeye iten özel bir nedenin olduğu açıktı. Trescorre'nin Odo'yu umutlarını halefiyete bağlamaması konusunda uyarması gerekmezdi. Dük'ün kendisi otuz beş yaşından büyük bir adam değildi ve Odo ile düklük arasında birden fazla şans vardı; nabzını atan bu olasılık değildi, daha ziyade durumunda hemen bir değişiklik olacağı vaadiydi. Dük onun seyahat etmesini, İtalya'nın farklı saraylarını ziyaret etmesini istiyordu: durgun bir prensliği yönetme ihtimali, dünyanın ve onun ihtişamının bu yakın vizyonuna göre, aniden fırsatın altın zirvesinden keşfedilen şeye göre neydi? Birkaç hafta süren sonbahar villeggiatura'sı hariç, Odo dokuz yıldır Torino'dan ayrılmamıştı. Oraya çocukken gelmişti ve aynı dar etkiler ve çevre arasında yetişkinliğe erişmişti. Yirmi iki yaşında, böylesine bir deneyim
gecikmesiyle dünyaya salınmak, herhangi bir düklükten daha zengin bir mirasa sahip olmaktı; ve Odo'nun durumunda maceranın sevinci, zamanında olmasıyla iki katına çıktı. Kaderin böylece alışkanlıkların ağlarını bir çırpıda parçalaması, gizli eğilimlerinin avukatlığını yapmaya tenezzül etmesi, ona tanrıların suç ortaklığını vaat ediyor gibiydi. Bir ömürde bir kez, şans bir adamın
yarattığı emekleri böyle kırar; ve zavallı kuklanın, onun kaçmasına göz yuman
güce tapmasını görmek öğreticidir...

Trescorre Torino'da bir hafta kaldı; ve Odo onu her gün sarayda, evinde veya yanında görüyordu. Pianura'nın küçük egemenliği siyasi denge oyununda önemli bir faktör olduğundan, elçisi komşu güçlerden iltifat dolu bir karşılama göreceğinden emindi; ve Trescorre'nin kişiliği ve hitabı onu en titiz arkadaşlığa 
göstermiş olmalıydı. Odo'ya özel ilgi göstermeye devam etti ve kısa süre sonra Cavaliere Valsecca'nın kuzeni olan hüküm süren Dük'ü ziyaret etmek üzere
gönderildiği söylentisi yayıldı; bu söylenti, Donna Laura'nın gizli ipuçlarıyla birleşince, Odo'yu çok kadınsı bir ilginin merkezi haline getirdi ve Kontes Clarice'i hakları konusunda canlı bir
duyguya yöneltti. Bu koşullar ve kendi duygu akıntısına kapılma eğilimi, Odo'yu Profesör'ün bahçesindeki acı dolu olaydan umduğundan daha kolay bir şekilde
taşımıştı. Hâlâ
bu kadar ciddi bir yanlışı düzeltememe duygusuyla işkence görüyordu; fakat
yokluğunun yapabileceği en iyi telafi olduğu düşüncesinde teselli buldu.

Trescorre, Odo'yu iyilikleriyle ayırt etmesine rağmen,
önceki konuşmalarının konusuna tekrar değinmemişti; fakat ziyaretinin
son gününde Odo'yu evine çağırdı ve hemen konuya girdi. "Majesteleri," dedi, "şimdilik Sardunya ordusundaki görevinizden istifa etmenizi önermiyor; ancak Pianura'da kendisini ziyaret etmenizi ve komşu sarayları görmenizi istediği için, Majestelerinin hizmetinden iki yıllık bir izin almamı istedi: Kral'ın daha önce bahşettiği bir iyilik. Ayrıca Dük, mevcut ödeneğinizi iki katına çıkarmaya karar verdi ve bana iki yüz düka emanet etti, bu parayı bir seyahat arabası satın almak ve sizin rütbenizdeki ve beklentilerinizdeki bir beyefendiye uygun diğer görevler için harcamanızı istiyor." Konuşurken, posta kutusunu açtı ve Odo'ya bir kese uzattı. "Majesteleri," diye devam etti, "sizi görmek için sabırsızlanıyor;
ve hazırlıklarınız tamamlandığında, gecikmeden yola çıkmanızı tavsiye ederim; yani," diye ekledi, kendine özgü duraklamalarından birinin ardından, "eğer ayrılmanız için hiçbir engel olmadığını varsaymakta haklıysam."

Kontes Clarice'e bir gönderme yaptığını ima eden Odo gülümsedi ve hafifçe kızardı. "Hiçbirini bilmiyorum," dedi.

Trescorre eğildi. "Bunu duyduğuma sevindim," dedi, "çünkü sizin yaşınızda ve görünüşünüzde bir adamın, kendisininkinden farklı eğilimleri olabileceğini biliyorum. Gerçekten de, sizin çıkarlarınız bunu gerektirmediği sürece, bahsetme özgürlüğünü almayacağım bir bağlantıyla ilgili haberler aldım." Bir an bekledi, ancak Odo sessiz kaldı. "Eminim," diye devam etti, "Corpus Domini'nin arkasındaki mahallede çok sık görülmemeniz konusunda sizi uyardığımda, hanımefendi hakkında hiçbir şey söylemediğime inanarak bana adaleti sağlayacaksınız. Bu tür bağlılıklar, başlangıçta titiz bir zevke hitap etse de, genellikle sizin yaşınızdaki genç bir adamın öngörebileceğinden daha fazla sorun yaratır; ve bu durumda durum, kızın babasının yetkililerle arasının bozuk olması gerçeğiyle daha da karmaşıklaşır, böylece ziyaretlerinizin amacı yanlış anlaşılırsa, kendinizi Kutsal Ofis'in işlemlerine uygunsuz bir şekilde dahil olmuş bulabilirsiniz."

Solgunlaşan Odo, sessizce ve olabildiğince kayıtsızlık taklidi yaparak dinlemek için kendini yeterince kontrol etti.
Fulvia'yı babasına ihanet etmeden savunamaması ve iki alternatiften birinin şövalyeliğin seçeceği olanı reddetmesini gerektiren, durumunun tuhaf sefaletiydi. Ancak, Vivaldi'ye karşı hangi önlemlerin alınacağını öğrenerek verdiği zararı bir ölçüde telafi edebileceği düşüncesi
aklına geldi; ve bu amaçla umursamazca sordu:--"Profesörün bu tür yerlerde
hakarete yol açacak bir şey yapmış olması mümkün müdür?"

Belki de umursamazlık varsayımı abartılıydı; çünkü Trescorre'nin
yüzü kepenkleri kapalı bir evin cephesi kadar ifadesizleşti.

"Bu tür söylentiler duydum," diye karşılık verdi; "ama sizin genç hanıma iyiliklerinizle
onur verdiğinizi öğrenmeseydim, bunlar dikkatimi çekmezdi." Odo'ya gülümseyerek baktı. "Eğer ben bir baba olsaydım," diye ekledi, "senin yaşında bir oğlun varsa, ona ilk tavsiyem
kendi toplumunda veya zevk dünyasında duygusal bağlar kurmaması olurdu -- oyunun kurallarının anlaşıldığı tek iki sınıf."

2.6.

Odo, Trescorre'nin ayrılışından yaklaşık iki hafta sonra Torino'dan ayrılmayı planlamıştı; ancak genç bir beyefendinin seyahatleri için hazırlıklar o günlerde önemli bir işti ve can sıkıcı ertelemeler olmadan bitirilemezdi. Seyahat arabası satın alınmalı ve donatılmalı, altın kaplamalı tuvalet çantası seçilmeli ve sahibinin armaları kazınmalı, hizmetçiler işe alınmalı ve üniformaları sağlanmalı ve asil turistin kendi gardırobu seyahatin iniş çıkışlarına ve saray hayatının gerekliliklerine uygun çeşitli kostümlerle donatılmalı. Odo'nun gitmek için sabırsızlığı her gecikmeyle arttı ve sonunda her türlü maceraya atılmaya karar verdi, hazırlıkları tamamlaması ve daha sonra ona yetişmesi için Cantapresto'yu terk etti. Trescorre ile, Odo'nun Pianura'ya giderken, giderek artan rahatsızlıkları nedeniyle birkaç yıldır mülklerine hapsedilmiş olan büyükbabası yaşlı Marki'yi ziyaret etmesi konusunda anlaşmıştık ve buna göre, Yükseliş Günü'nde, sadece bir hizmetçinin eşlik ettiği ve Cantapresto'nun Ivrea'da arabayla onu karşılamasını kararlaştırdığı Donnaz'a doğru eyerle yola çıktı. Sabah, kapılardan çıkarken bulutluydu. Banliyölerin ötesine birkaç damla düştü ve ilerledikçe, ülke önünde, ilkbahar yağmurunun zümrüt yeşili tazeliğinde uzanıyordu, canlı üzüm bağları, yulafın gümüş şeritleriyle dönüşümlü, ceviz ağaçlarının kubbeleri, yol kenarının üzerine
damlıyor ve su yolları boyunca kavaklar, yumuşak ve sürekli sağanak yağmurda tek bir yöne doğru eğiliyordu. Torino'dan
en umutlu ayrılışları bekleyen o tutunan melankoli ruh haliyle ayrılmıştı ve manzara pişmanlıkla
bulutlanmış beklentilerin bir görüntüsü gibiydi. Clarice ile fırtınalı ama şefkatli bir ayrılık yaşamıştı, terk edilmiş Ariadne'yi oynama çabaları sevgilisinin beklentilerine duyduğu bastırılamaz gururla biraz gölgelenmişti ve son sözü ona Bologna rahipleri tarafından yetiştirilen nadir kucak köpeklerinden birini geri getirmesini emretmişti. Ayrılığın uzayan manzarasından bakıldığında Clarice bile
üzücü görünüyordu; ve Odo zihninin onların vedalarına
dalmasıyla mutlu olurdu. Ama başka bir düşünce onu rahatsız ediyordu. Vivaldi veya Fulvia'dan haber almadan ve pervasızlığının onları maruz bıraktığı tehlikeyi çağrıştıracak hiçbir şey yapmadan
Torino'dan ayrılmıştı. Bir kereden fazla Alfieri'ye derdini açıklamak üzereydi; ama
Alfieri'nin onun ihtiyatlılığına kefil olduğunu hatırladığında utanç onu engelledi. Trescorre ile yaptığı konuşmadan sonra
Vivaldi'ye bir uyarı göndermenin bir yolunu bulmaya çalışmıştı; ama
güvenebileceği bir habercisi yoktu; ve Vivaldi böyle bir kaynaktan gelen bir uyarıyı haklı olarak
kızmaz mıydı? Kendini kendi deliliğinin tutsağı gibi hissediyordu ve ıslak kır yollarında ilerlerken görünmez bir
gardiyan yanında mahmuz sallıyor gibiydi.

Bulutlar öğle vakti dağıldı; ve ovayı terk ederek
güneş ışığıyla parıldayan ve yeni beslenen
derelerle titreyen bir dünyaya adım attı. Dağ havasının ilk nefesi ruhundaki sisi kaldırdı ve
gün batımından sonra soğuk ışıkta yüksek geçitlere girdiğinde kendini tekrar bir çocuk gibi hissetmeye başladı. Ayın dolunay zamanıydı ve Donnaz'a ulaşmak için sabırsızlandığından
gece çökmeden yola devam etmeye karar verdi. Orman
hâlâ seyrek yapraklıydı ve dallardaki rüzgarın hışırtısı ve
derelerin gürültüsü, vahşi kış alacakaranlığında kaleye ilk yaklaşımını hatırlatıyordu. Ay doğana kadar yol karanlıktaydı ve
bir veya iki kez yanlış bir dönüş yaptı ve kendini
aşırı büyümüş bir orman yolunda buldu; ancak kısa süre sonra ana yola geri döndü ve
hizmetçisi, yılmaz bir neşeye sahip genç bir adam, sık sık şarkı söyleyerek
yalnızlıklarını yumuşattı. Sonunda ay doğdu ve gece yarısına doğru Odo, karanlık bir vadiden
çıkarak kendini Donnaz vadisinin girişinde buldu. Soğuk bir ışıltı, tanıdık otlakları, dere boyunca uzanan köyün evlerini ve geçidin başındaki kalenin kulelerini ve siperlerini yıkadı. Hava
acıydı ve atların toynakları, uyuyan evlerin yanından geçerken sertçe yola çarpıyordu ve Odo'nun uykulu bir çocukken ilk kez
taşındığı kapıda duruyorlardı. Yolcuların kapıyı çalması uzun zaman aldı, ancak şaşkın bir hamal sonunda onları içeri aldı ve Odo, adamın yüzünde ona kale avlusunda
pallone oynamayı öğreten çocuklardan birinin özelliklerini tanıdığında haykırdı.

İçeride herkes yatıyordu; ancak şövalye bekleniyordu ve akşam yemeği, çocukken
uyuduğu odada onun için hazırlanmıştı. Garip ama bir o kadar da tanıdık olan şeylerin görüntüsü - eski taş duvarlar,
bayraklar, alev alev yanan lambalar ve yıpranmış kaygan merdivenler - hepsi hatırladığından çok daha
çıplak, daha küçük, daha harap - cansız şeylere olan dindarlığının derin kaynaklarını harekete geçirdi ve bir ışık alıp
şatonun girintilerini keşfetme arzusuna kapıldı. Ama
şafaktan beri eyerdeydi ve keskin hava ve uzun
saatler süren at binme kanındaydı. Göz kapaklarını ağırlaştırdılar, uzuvlarını gevşettiler ve onu umutlarından ve korkularından nazikçe arındırarak,
rüyasız bir uykunun derin mezarına bastırdılar...

Odo, Donnaz'da bir ay kaldı. Büyükbabasının onun varlığındaki mutluluğu, eski sahnelere ve çağrışımlara olan doğal şefkati dışında, onu alıkoymaya yetecekti. Hızla hareket eden hayal gücünün telafilerinden biri, geçmişin, her yeni duyumsal bakış açısından, daha ayık ayaklı hayal gücüne yalnızca yılların perspektifinin verebileceği bir hayranlık kazanmasıydı. Çocukluktaki yaşam, metninin çözülemediği bir resimli kitaptır; ve şimdi çocukluğunun değişmeyen ortamını yeniden ziyaret eden genç, resmin altındaki efsaneyi ilk kez heceliyordu. Yaşlı Marki, bedeni kırık olsa da, hala ocağın yanındaki koltuğundan evini yönetiyordu. Bedensel faaliyetin başarısızlığı, ahlaki gücünü iki katına çıkarmış gibi görünüyordu ve duvarlar, emirlerinin şiddetiyle sarsılıyordu. Markiz, yalnızca kocasının patlamalarının onu uyandırdığı sakin bir kayıtsızlık durumuna gömülmüştü; rahiplerden biri ölmüştü ve diğeri, her zamankinden daha kuru ve buruşmuş bir şekilde, eşi kırılmış bir heykel gibi köşesinde
çarpanlanmıştı. Bruno da ölmüştü; yaşlı köpeğinin kemikleri çoktan bağın bir köşesini zenginleştirmişti; ve Odo'nun bu yerle ilgili tanıdığı genç oğlanlardan bazıları karıları ve çocuklarıyla birlikte ciddi yüzlü adamlara dönüşmüştü.

Don Gervaso hala Donnaz'ın papazıydı; ve Odo, daha önce kendisine yaşlı bir adam gibi görünen ciddi din adamının aslında orta yaşın biraz üstünde olduğunu şaşkınlıkla gördü. Genel görünümü değişmemişti; ama
yüzü kararmıştı ve Odo'nun bir zamanlar sertlik olarak algıladığı tavırları artık doğal bir melankoli olarak algılıyordu. Genç adam, Donnaz'da uzun süre kalmamıştı ki, kristalleşmiş geleneklerin o küçük dünyasında papaz, dışarıdaki yeni güçlerin farkında olan tek kişiydi. Markizin aklına, 
tahmin edilmesi küfür sayılacak bir felaketten başka bir şeyin, toprak lordunun köylülerinden ondalık vergi alıp avını onların mahsullerinde otlattığı ilahi olarak kurulmuş düzeni değiştirebileceği hiç gelmemişti. Emekçi serfin eğilmiş sırtına dayanan ve 
cennetten gönderilmiş Kral figüründe doruğa ulaşan hiyerarşi ona 
ebedi tepeler kadar değişmez görünüyordu. Onun neslinin insanları, bunun insan temeline inşa edildiğini ve alttaki kütlenin ani bir hareketinin yapıyı 
zirvesine kadar sarsabileceğini
öğrenmemişlerdi. Donna Laura gibi, Odo'yu Pianura tahtında görmüş olan Markiz, eski zorlukların kendilerini gösterme olasılığının olduğu yeni yönü ayırt etmede dokunaklı bir yetersizlik gösteren öğütler vermekte savurgandı. Bir yöneticinin cesur, ihtiyatlı, kişisel olarak ölçülü ve resmi gösterisinde asilce cömert olması gerektiği; Kilise'nin ayrıcalıklarına yönelik her türlü girişimi bastırması gerektiği, aynı zamanda otoritesini Kutsal Makam'ın tecavüzlerinden koruması gerektiği; bu aksiyomlar yaşlı adama, hükümdarın devlete karşı görevini özetliyor gibi görünüyordu. İlişki, onun zihninde, belirgin şekilde kişisel ve babacan bir ilişki olarak kaldı; ve Odo'nun, yöneticinin yönetilenlerin çıkarları doğrultusunda gerçekleştirdiği bir hizmet olarak yeni hükümet teorisini önüne koyma girişimleri, yalnızca nesiller boyunca feodal gücün Donnaz'ların kanına bıraktığı eski mutlakiyetçilik tortusunu harekete geçirmekle sonuçlandı. Sadece papaz, hangi yeni ajansların çalıştığını fark etti; ama o bile
gecenin karanlığında, karşıt orduları
çok aşağıda gören, onların hareketlerini takip edemeyen veya savaşın hangi yöne gittiğini tahmin edemeyen, uzak bir kuleden bir gözlemci gibi baktı.

"Günler," dedi Odo'ya, "kötü. Kilise'nin düşmanları, inançsızlık ve serbestliğin
basilisk'leri ve ejderhaları, eski inlerinde, insan ruhunun karanlık yerlerinde kıpırdanıyorlar. Kanla taze bir arınmanın, yeryüzünü günahlarından temizlemesinin zamanı geldi. O saat, sapkınların kanının son zamanlarda inancın toprağını gübrelediği Fransa'da çoktan geldi; buraya da gelecektir, tıpkı şu anda sizin önünüzde durduğum gibi; ve o saat gelene kadar, sadıklar ancak yalvarışlarıyla
cenneti yorabilirler, belki de bu sayede kötülüğü hafifletebilirler. Ben
burada kalacağım," diye devam etti, "Marki bana ihtiyaç duyana kadar; ama o görevi yerine getirdikten sonra, tefekkür tarikatlarından birine çekilmeyi ve ruhum Musa'nın kolları gibi sürekli olarak yükselerek, son günlerin
geleceği kişiler için dua ederek hayatımı tüketmeyi düşünüyorum."

Odo sessizce dinlemişti; fakat bir an sonra şöyle dedi: "Babam,
eski düzeni sorgulamaya çağıranlar arasında,
sadece değişim arzusuyla değil, ilahi gizemleri kurcalamak için boş bir eğilimle değil, insanlığın yükünü hafifletmek ve sizin karanlık ruh yerleri dediğiniz yerlere ışık tutmak için içtenlikle özlem duyan birçok kişi var. Nasıl oluyor da, diye soruyorlar, Mesih yoksulları ve alçakgönüllüleri kurtarmak için gelmiş olsa da,
onların 1800 yıllık egemenliğinden sonra hayat en çok onlara baskı yapıyor?
Bu tür çelişkilerin olduğu bir dünyada her şey yolunda gidemez ve ya çağın en kötü suistimallerinden bazıları, inancın onlara karşı inşa ettiği surların tam da içine yerleşmişse?"

Don Gervaso'nun yüzü sertleşti ve gözleri hüzünle Odo'ya dikildi. "Karanlık yerlere ışık getirmekten bahsediyorsun," dedi, "ama yeryüzünde Haç'ın yaydığı ışıktan başka ne ışık var ve o ilahi aydınlanmaya gözlerini kapatanlar nerede rehberlik bulabilir?"

"Ama," diye karşılık verdi Odo, "her birimizin içinde ilahi bir aydınlanma, her ne pahasına olursa olsun takip etmemiz gereken hakikat ışığı yok mudur - yoksa en kötü kötülükleri ve suistimalleri yapıp orada, kötü niyetlilerin bulduğu gibi, sığınak bulmak için Kilise'ye mi sığınırız?"

Papaz başını iki yana salladı. "Korktuğum gibi oldu," dedi, "ve Şeytan sizin için en sinsi tuzağını kurdu; çünkü bazılarını duyusal zevk veya karanlık korkular ve ruhsal terk ediş kisvesi altında ayartıyorsa, en çok yok etmek istediği kişilere Kurtarıcıları'nın
benzerliğinde göründüğü söylenir. Bana, yeni dostlarınız olan filozofların, Mesih'in otoritesine saldırmasının sebebinin yoksulların ve alçakgönüllülerin
haksızlıklarını düzeltmek olduğunu söylüyorsunuz. Benim tek bir cevabım var:
Mesih, az önce söylediğiniz gibi, yoksullar için öldü - filozoflarınızdan kaçı bunu yapardı? İnsanlar açlık ve susuzluk çektiği için, bu O'nun onları terk ettiğinin bir işareti mi? Ve ne zamandan beri dünyevi ayrıcalıklar O'nun lütfunun göstergesi oldu? O, sürekli acılar ve yoksunluklarla, sizin ve benim gözlerimizin asla göremeyeceği veya kulaklarımızın
duyamayacağı
Cennette hazineler biriktirmelerini tasarlamamış mıydı? Ve nasıl Öğretilerinizin onları mahrum bırakması gereken şey olan, Mesih'in sevgisinin göksel tesellileri için herhangi bir dünyevi avantajın kefaretini ödeyebileceğini mi varsaymaya cesaret ediyorsunuz?"

Odo, giderek derinleşen bir cesaretsizlik hissiyle dinledi. "Ama," diye ısrar etti, "Mesih'i hizmetkarlarıyla, yasayı savunucularıyla karıştırmak gerekli mi? İnsanlar cennete dair umutlarını koruyamazlar mı ve yine de yeryüzünde daha dayanıklı hayatlar
süremezler mi?"

"Ah, çocuğum, dikkat et, çünkü bu, binlerce kişiyi
çukura sürüklemiş olan özel yargı sapkınlığıdır. Bu, kötülüğün ruhunun gizlendiği en sinsi hatalardan biridir; çünkü bu, bir günlük kör yaratıklar ve günahın ağlarında kendimiz, Ebedî'nin öğütlerine nüfuz edebileceğimiz ve göksel Adaletin dengelerini test edebileceğimiz yanılgısına dayanmaktadır. Eğer kendinizi bu tür yanılsamalara terk ederseniz, en asil dürtülerinizin sizi nasıl bir uçuruma fırlatabileceğini düşünmekten titriyorum; ve özellikle de Tanrı, en büyük hazinesi olduğu otoritenin küçük bir ölçüsünü sizin ellerinize vermek isterse.--Dokuz yıl önce sizden ayrıldığımda," diye devam etti Don Gervaso daha yumuşak bir tonda, "şapelde birlikte dua ettik; ve yeni hayatına başlamadan önce,
benimle birlikte oraya dönmeni ve şüphelerini ve zorluklarını, ruhun fırtınalı dalgalarını
durdurabilen tek kişi olan O'nun önüne koymanı istiyorum."

Bu çağrıdan etkilenen Odo, onu şapele kadar eşlik etti ve genç ruhunun bir zamanlar Ayin'in göksel yalvarışları üzerine
yükseldiği basamaklarda diz çöktü. Şapel her zamanki gibi özenle bakılıyordu; ve
sunağın güzel düzenlemeleri arasında, insanlara sürekli yenilenen bir sevgi eyleminden bahseden
o Varlık parlıyordu. Fakat Odo için
ses sessizdi, ilahilik karanlığa bürünmüştü; ve bir Latin yazarında, kadim kahinlerin, sorgulayanlar onlara olan inançlarını kaybettiklerinde
konuşmayı bıraktıklarını okuduğunu hatırladı. Kendi inancının
kaybolup kaybolmadığını bilmiyordu; sadece, üzerinde ilahi bir emrin ışığını görmediği
bir zorluklar denizine yol açtığını hissediyordu.

Bu ruh halinde, elde edilebilecek başka bir yardım yoktu Don Gervaso
Marki'den. Odo'nun Donnaz'daki son günleri, kendisi ile dış görünüşü tuhaf bir şekilde değişmemiş olan o hayat arasındaki derin yabancılaşma hissiyle gölgelenmişti. Geçmişi ona tanımayan gözlerle bakıyormuş gibiydi, kapıyı çalmasına karşı koyuyordu; ve o, unutulmuş bir benlikle ilk karşılaşmanın ardından gelen o yalnızlık hissiyle hüzünlenerek
uzaklaştı.

Ivrea'da Cantapresto'nun ve seyahat arabasının görüntüsü onu
uyanık bir rüyadan uyandırdı. Burada, emrine amade hayatın neşeli gerçeklikleri, uzun yıllar boyunca deneyimlerine bir tür komik eşlik eden hareketli figürde yeterince mizahi bir şekilde somutlaşmıştı.
Cantapresto bir beklenti ateşi içindeydi. Dokuz yıllık iyi beslenmiş monotonluktan sonra ve fiziksel refahı için bu kadar elverişli koşullar altında yola çıkmak, altın bir kupadan romantizm şarabı içmekti. Odo, ruhun doğal olarak ruh halinin değişikliklerine açık olduğu yaştaydı;
bir gölün esintinin kaymasına açık olduğu gibi;
ve Cantapresto'nun coşkulu mizahı ve seyahat ekipmanlarının yeni ayrıntıları, Donnaz'ın daha ciddi etkilerini kısa sürede sildi.
Önünde hayat, açık yol kadar baştan çıkarıcı ve çeşitli uzanıyordu; ve
nabızları, araba kapıdan çıkarken
postilyonun kırbacının melodisiyle dans ediyordu.

Parlak bir sabahtı ve ova, Haziran'ın tüm ihtişamı ve yeşilliğiyle, ekilmiş bir bahçe gibi altlarında uzanıyordu; ancak yollar
derin çamur içindeydi ve kışın tahribatından sonra onarılmamıştı, tepelerin eteğine ulaşmaları öğleni geçmişti. Burada işler pek de iyi değildi, çünkü otoyol, Whitsun tatilleri sırasında bir kasabadan diğerine seyahat eden sayısız minibüs ve arabanın tekerlekleri tarafından derinden sürülmüştü, bu yüzden postayla seyahat eden genç bir beyefendi bile, sıradan bir ilerleme hızına razı olmak zorundaydı. Odo, ilk başta, herhangi bir tesadüfi rahatsızlıkla tartışmak için sahnenin yeniliğinden çok memnundu; ancak öğleden sonra ilerledikçe yol uzun görünmeye başladı ve sabırsızlığını dile getiriyordu ki, Cantapresto, başını pencereden dışarı çıkararak, dindar bir memnuniyet tonuyla, hemen önlerinde kendilerinden çok daha kötü durumda olan bir grup yolcu olduğunu duyurdu. Odo, dışarı doğru eğilerek, on iki metre ötede, antika desenli mütevazı bir arabanın aslında yol kenarında
hasar gördüğünü gördü. Arabacısına acele etmesini söyledi ve
çok geçmeden, etrafında birkaç kişinin endişeli bir şekilde
toplandığı enkazın hizasına geldiler. Odo, hizmetlerini sunmak için dışarı fırladı; ama
binerken Cantapresto'nun elini kolunda hissetti.

"Şövalye," diye fısıldadı soprano, "bunlar açıkça hiçbir durumda olmayan insanlar ve Vercelli'ye kadar daha yedi mil yolumuz var, oradaki tüm hanlar Whitsun fuarı için
kalabalık olacak. İnanın bana, ilerlemek daha iyi."

Odo bu uyarıyı dikkate almadan ilerledi; ama bir an sonra neredeyse yaptığından pişman olmuştu; çünkü arabanın etrafındaki grubun ortasında, o anda
en az karşılaşmak istediği iki kişi duruyordu.

2.7.

Aslında, Odo yaklaşırken, arabadaki aylakların düğümünü bir kenara bırakan Vivaldi'ydi. Filozofun yüzü
tedirgindi, seyahat ceketi çamura bulanmıştı ve
başlığı ve peçesi olan kızı, Odo'nun kalbine
vuran bir endişe havasıyla ona
sımsıkı sarılmıştı. Kızının peçesinin altından bir tanıma ifadesi yakaladı; ve
yaklaştığında, kız parmağını dudağına götürdü ve hafifçe başını salladı.

Bu sessiz işaret onu rahatlattı. "Görüyorum ki, efendim," dedi, nazikçe Vivaldi'ye dönerek, "sizin kötü bir durumda olduğunuzu ve umarım
ben veya arabam size hizmet edebilir." Fulvia'ya ikinci bir bakış attı, ama o bir kenara çekilmişti ve arabanın tekerleğini en
moral bozucu bir kayıtsızlık havasıyla inceliyordu.

Odo'nun selamına herhangi bir kötü niyet belirtisi göstermeden karşılık veren Vivaldi hafifçe eğildi ve bir an tereddüt etti. "Gördüğünüz gibi, durumumuz gerçekten de vahim; çünkü arabamızın tekerleği düştü ve buradaki sürücüm bana bu gece yatmamız gereken Vercelli'nin bu tarafında bir demirci olmadığını söyledi. Umarım," diye ekledi, yola bakarak, "şu anda gelip giden tüm trafikle birlikte yakında bizi hedefimize götürecek bir araç tarafından geçilir."

Sakin bir şekilde konuştu, ancak sakinliğinin altında acil bir korkunun yattığı açıktı ve acil durumun doğası Odo için fazlasıyla açıktı.

"Arabam size hizmet etmeyecek mi?" diye aceleyle karşılık verdi. "Ben Vercelli'den yanayım ve eğer bana eşlik ederseniz hemen yola koyulabiliriz."

Fulvia, bu söz alışverişi sırasında, arabanın yanında bir yığın halinde duran bagajla meşgulmüş gibi davrandı; ama bu noktada başını kaldırdı ve siyah seyahat başlığının altından babasına bir bakış attı. Vivaldi'nin kısıtlaması arttı. "Bu, efendim," dedi, "güzel bir teklif ve bunun için size teşekkür ediyorum; ama varlığımızın sizi rahatsız etmesinden ve bagajımızın ek ağırlığının ilerlemenizi geciktirmesinden korkuyorum. Bir minibüs veya vagonun gece çökmeden önce bize yetişeceğinden pek korkmuyorum; ve aksi olursa," diye ekledi karşı konulamaz bir bilgiçlikle, "hadi, bilge kişi koşullardan bağımsız olduğundan, daha kötü durumda olmayacağımızı hatırlamamız gerekir." Odo gülümsemesini zor bastırdı. "Böyle bir felsefe, efendim, prensipte takdire şayandır, ancak pratikte gecelerini pirinç tarlasında geçirmeye alışkın olmayan bir hanıma pek uygulanamaz. Buralardaki bölge meşhur bir şekilde sağlıksızdır ve kızınızı yol kenarında kalma veya bir köylünün kulübesinde konaklama yeri bulma riskine kesinlikle maruz bırakmazsınız."

Vivaldi dikleşti. "Kızım," dedi, "daha ciddi acil durumlarla, dokunmaktan korkmadığım bir sakinlikle yüzleşmek üzere eğitildi - 'erdem bilincinde kutsanmış bir zihnin dinginliği'; ve koşullar biraz acil olmasaydı--" sözünü yarıda kesti ve Odo'nun arabasıyla ilgili huzursuzlanan veya araba sürücüsüyle alçak sesle konuşan Cantapresto'ya baktı. "Gelin efendim," dedi Odo acil bir şekilde, "Uşaklarım bagajlarınızı yukarı koysunlar ve
bu tartışmaya yolda devam edelim."

Vivaldi tekrar durakladı. "Efendim," dedi sonunda, "önce benimle bir an kenara çekilir misiniz?" Odo'yu yoldan birkaç adım aşağı götürdü. "Cantapresto'nun duyamayacağı bir yere vardıklarında," diye devam etti, "bu teklifin ihtiyaçlarımıza çok uygun olduğunu sizden gizlemek gibi bir iddiam yok, çünkü yarın Piedmont'tan ayrılmamız acil. Ancak
arabanızda bir koltuk kabul etmeden önce, size bunu yasaklı bir adama teklif ettiğinizi söylemeliyim; çünkü bu zamana kadar sbirri'nin
izi takip ettiğinden şüphelenmek için pek bir nedenim yok."

Vivaldi'nin tavırlarından, Odo'nun bu talihsiz maceranın sebebi olduğundan şüphelenip şüphelenmediğini tahmin etmek imkansızdı; ve genç adam, alnına kadar kızarsa da, Fulvia'nın işaretinin düşüncesine sığındı
ve kendine hakim bir sessizlik sürdürdü.

"Zulümümün sebebini," diye devam etti Vivaldi, "evim ve onu sık sık ziyaret edenlerin amaç ve görüşlerini bilen birine açıklamama gerek yok. Ne yazık ki, aydınlanmayı aramanın ahlaki bir suç, bunu başkalarıyla paylaşmanın ise siyasi bir suç olduğu bir çağda yaşıyoruz. Uzun zamandır, ülkemin insanlarının durumunu iyileştirmeye yönelik herhangi bir girişimin hapisle veya firarla sonuçlanacağını öngörmüştüm; ve belki de ilkine katlanmak görüşlerimin daha etkileyici bir haklılığı olsa da, efendim, baba son anda filozofu alt etti ve oradaki zavallı kızımı, dünyada benden başka kimsesi olmadan, düşünerek, bir adamın kendi özgürlüğünü tehlikeye atmadan başkalarının özgürlüğü için çalışabileceği bir ülkeye sığınmaya karar verdim."

Odo artan bir hevesle dinlemişti. Burada, kefaret ödemese bile, en azından pişmanlığının pratik kanıtını sunma fırsatı yok muydu?

"Söyledikleriniz efendim," diye haykırdı, "size hizmet etme şevkimi artırmaktan başka bir şey yapamaz. Oyalanmak için zaman yok. Lombardiya'ya gidiyorum,
söylediklerinizden, sizin de gideceğiniz yerin orası olduğunu düşünüyorum; ve eğer siz ve kızınız sınırın ötesinde bana eşlik ederseniz, polisten daha fazla rahatsızlık duymanıza gerek kalmayacağını düşünüyorum, çünkü pasaportlarım, Pianura Dükü'nün kuzeni olarak, eşlik etmeyi seçtiğim tüm arkadaşlarımı kapsıyor."

"Neden efendim," dedi Vivaldi, cevabın hazır oluşundan açıkça etkilenerek, "bu, şu anki ihtiyaçlarımızın çok ötesinde bir cömertlik, beni sizinle Vercelli'ye seyahat etme gibi daha küçük bir iyiliği kabul etmeye teşvik ediyor. Orada geceyi güvende geçireceğimiz arkadaşlarımız var ve gün doğumundan kısa bir süre sonra sınırı geçebileceğimizi umuyorum."

Odo, hemen avantajını, zorlukların en çok sınırda ortaya çıkma olasılığının olduğunu belirterek sürdürdü; ancak birkaç dakikalık tartışmadan sonra Vivaldi, önce kızıyla istişare etmesi gerektiğini söyledi, kızı hala konuşmalarının dışında sessiz bir sorgu gibi asılı duruyordu.

Onunla birkaç kelime konuştuktan sonra Odo'ya geri döndü. "Kızım," dedi, "sağduyusu bilgeliğimi utandırıyor, önce
Torino'ya dönmeyi düşünüp düşünmediğinizi sormamı istiyor; çünkü o durumda, belirttiği gibi, nezaketiniz sizi maruz bırakmaya hakkımız olmayan rahatsızlıklara yol açabilir."

Odo kızardı. "Bu tür düşünceler, kızınızın inanmasını rica ediyorum,
benim için bir an bile ağır gelmez; ama iki yıllığına Piedmont'tan ayrıldığım için size hizmet ederek hiçbir şeyi riske atmaya pek istekli değilim."

Vivaldi bu güvence üzerine, Sardunya sınırının ötesindeki ilk köy olan Boffalora'ya kadar arabasında bir koltuk kabul etmeyi hemen kabul etti. Vercelli'de Odo'nun arkadaşlarını, tek başlarına ve özel olarak arkadaşlarının evine ulaşabilecekleri bir hana bırakması kararlaştırıldı; ertesi gün şafak vakti onları Umiliati manastırına yakın bir noktadan alacağını ve oradan Boffalora'ya doğru hiç durmadan ilerlemeleri gerektiğini söyledi.

Bu anlaşmaya varıldığında, Odo Fulvia'ya arabaya el uzatmak üzereydi ki istenmeyen bir düşünce onu durdurdu. "Umarım efendim," dedi, tekrar Vivaldi'ye dönerek ve konuşurken öfkeyle kızararak, "benim ihtiyatlılığımdan eminsinizdir; ama belki de sizi uyarmalıyım ki, oradaki arkadaşım, yaşayan en iyi huylu kişi olmasına rağmen, bir sırla, ister kendi ister başkasının
sırıyla uzun süre iyi geçinecek biri değildir."

"Size bir ipucu için minnettarım," dedi Vivaldi, "ama kızım ve ben, savaş zamanında, mesajlarını dillerinin altında taşımayı öğrenen haberciler gibiyiz. Kendimize ihanet etmeyeceğimize güvenebilirsiniz; ve arkadaşınız, isterse, kaliteli bir genç beyefendiye valilik yapmak için Milano'ya gittiğimi düşünebilir."

Profesörün bagajı böylece Odo'nun arabasına konmuş ve o da Fulvia'ya doğru yola çıkmıştı. Onun refahı için gösterdiği endişeden olumlu bir sonuç çıkarmıştı; ama onun mahcup olmasına rağmen, o sadece iki isteksiz parmak ucunu eline koydu ve
tek bir teşekkür sözcüğü veya kurtarıcısına bir bakış bile atmadan yerine oturdu. Bu
hak edilmeyen tiksinti ve Cantapresto'nun varlığının yarattığı kısıtlama, yolculuğun geri kalanını bitmez tükenmez hale getirdi. Hatta Profesörün pirinç yetiştirme ve dut kültürü üzerine yerinde düşünceleri bile yolu kısaltmaya pek yardımcı olmadı; ve sonunda Vercelli'nin çan kuleleri görüş alanına girdiğinde Odo, sıkıcı bir görevi yerine getirmiş bir adamın rahatlamasını hissetti. Fulvia ile bu şans eseri karşılaşmanın sonucunu en romantik beklentilerle beklemişti; ama ona geçici bir çekicilik kazandıran affedilmez mizah
şimdi fiziksel bir kusur kadar çirkinleştirici hale geldi; ve kalbi gençlik hayal kırıklığının meydan okumasıyla şişti.

Şehre girdiklerinde meleklere yakındı. Tam
kapıların içinde Odo, kendisine veda eden arkadaşlarını indirdi, biri en içten minnet ifadeleriyle, diğeri ise örtülü başını aceleyle eğdi. Oradan Üç Taç'a doğru sürdü,
orada yatmayı planladı. Sokaklar hala
tatilcilerle doluydu ve şenlikli örtülerle süslenmişti. Evlerin balkonlarını
duvar halıları ve ipek perdeler süslüyordu, sayısız minik
lamba kapı ve pencereleri çerçeveliyordu ve sokak tapınakları
bir sürü çiçekle süslenmişti; şehrin her meydanı ve açık alanı ise
stantlarla, gezici komedyenlerin ve dişçilerin çadırlarıyla ve yılan oynatıcılarının,
pozcuların ve hokkabazların yayılmış halılarıyla doluydu. Bu şarlatan ve seyyar satıcı kalabalığının arasında
diğer fantastik figürler dolaşıyordu, seyyar satıcılar ordusunun kamp takipçileri: cüceler ve sakatlar, dilenci rahipler, çingene falcılar,
ve Ariosto ve Tasso'nun gezgin okuyucuları. Bunlara, tatil kıyafetleri içindeki kasaba halkı, zengin çiftçiler ve eşleri,
ve kalabalığın arasında küstahça yol açan soyluların hizmetkarlarından, her insan kalabalığının arasında gizlenen o uğursuz serserilere kadar, tanımlanamayan aylaklar kalabalığı karışmıştı.

Çok geçmeden etrafındaki gürültü ve hareketlilik Odo'nun kötü huyunu dağıtmıştı. Dünya, bir kızın küçümsemesiyle karartılmayacak kadar güzeldi ve bir duygu tepkisi onu pazar yerinin mizahıyla uyumlu hale getirdi, hemen şehri görmek için yola koyuldu. Artık gün batımına yakındı ve günün batışı Katedralin görkemli cephesini, ona bakan eski Hastanenin duvarlarını ve meydanı tıkayan tezgahların ve platformların etrafında toplanan grupları aydınlatıyordu. Seyahat kıyafetiyle bile Odo fark edilmeden geçilecek bir figür değildi ve kısa süre sonra görünüşüne dair gülerek iltifatlar ve çadırların çırpınan perdelerinin ardında gizlenen çeşitli gösterileri ziyaret etme davetleri aldı. Kalabalıkta bu tür yakınlıkları haklı çıkaracak kadar güzel yüz vardı ve bu kadar mütevazı bir başarı bile kibrinin tesellisi olmadan değildi. Meydanda bir süre oyalandı, çiçek açan pazarcı kadınlarının şakalarına cevap verdi, Cenova'dan gelen telkari süsleri inceledi ve çemberli bir etek ve etekli küçük sarı bir orospunun, dişlerinde yayı tutan kolsuz bir kemanın müziği eşliğinde furlana dansını izledi. Bu gösteriden
döndüğünde Odo'nun gözü, biraz eski kadife giymiş yakışıklı bir süvarinin kolunda, komşu bir tezgahta bir çift eldiveni ucuzlaştıran yakışıklı bir kıza takıldı. Maskeli kız, üç köşeli Venedik şapkasının altından Odo'ya karanlık bir bakış attı; sonra bir madeni para
atarak eldivenleri topladı ve arkadaşını uzaklaştırdı. Manevra neredeyse bir meydan okumaydı ve Odo bunu üstlenmek üzereydi ki, Scaramouch kıyafeti giymiş güzel bir çocuk, çeşitli zarif
şakalarla onu pusuya düşürerek eline bir oyun broşürü uzattı; ve etrafına bakındığında
kızın ve yiğitinin ortadan kaybolduğunu gördü. Tiyatro retoriğinin zengin olduğu oyun programı, Odo'yu o akşam Filodramatik Akademisi'nde Rimini'li ünlü Capo Comico Tartaglia ve dünyaca ünlü Komedyenler topluluğu tarafından verilecek Performansa katılmaya davet ediyordu.
Vercelli aristokrasisinin huzurunda, türünün en iyi Oyuncularının şarkı ve danslarından oluşan bir Intermezzo ile "Le Gelosie di Milord Zambo" adlı yeni bir komedi sunacaklardı.

Alacakaranlık çoktan çökmüştü ve Vercelli'nin soylularına hiçbir mektup getirmeyen ve orada sadece bir gece kalmayı planlayan Odo, akşamını nasıl geçireceğini düşünmeye başladı. Akşamını Vivaldi'nin eşliğinde geçirmeyi umuyordu, ancak Profesör onu davet etmediği için hana dönüp Cantapresto ile baş başa akşam yemeği yemekten başka çaresi yoktu. Üç Taç'ın kapısında sopranoyu onu beklerken buldu.
Öğleden sonraki sürüşte bir balık kadar sessiz olan Cantapresto, şimdi büyük bir hevesle öne doğru telaşla ilerledi.

"Hangi şairdi o," diye haykırdı, "Paskalya güneşine, dokunduğu her yerde bir çiçeğin
açılmasına neden olan o seçkin genç? Burada, yabancı bir şehirde neredeyse hiç yokken, bir haberci hanımından Cavaliere Odo Valsecca'ya
çok özel bir sözle hanımıza giden yolu buldu." Ve alevli bir okla
mühürlenmiş hoş kokulu bir bilet uzattı.

Odo'nun kalbi, mektubun Fulvia'dan olabileceği düşüncesiyle sıçradı; Ancak mührü kırdığında, şekilsiz bir el yazısıyla karalanmış şu sözleri okudu:--

"Cavaliere Valsecca, kendisiyle tanışmasını
yenilemek isteyen eski bir dostundan, bu akşam Don
Tartaglia'nın eğlencesinde bir yan kutunun önemsiz hediyesini kabul edecek mi?"

Odo, saflığına sinirlenerek daveti Cantapresto'ya fırlattı; ancak bir
an sonra, pazar yerindeki güzel kızın bakışını hatırlayarak, biletin yeterince eğlenceli bir maceranın
öncesi olup olmadığını merak etmeye başladı. En azından akşamı geçirmenin bir yolunu sunuyordu; ve aceleyle bir akşam yemeğinden sonra Cantapresto ile Filodrama Akademisi'ne doğru yola çıktı. Kutularına girdiklerinde saat geç olmuştu ve birkaç maske çoktan sahne ışıklarının önünde zıplıyor, çukurdaki kasabalılarla lazzi alışverişinde bulunuyor ve kutuların kalitesine
burlesk iltifatlar ediyordu. Tiyatro, Torino'dakilerden sonra küçük ve bakımsız görünüyordu ve taşralı bir izleyicinin eski moda züppeliklerinde başkentten yeni gelmiş genç bir beyefendinin ilgisini çekecek pek bir şey yoktu. Odo, pazar yerinin maskeli güzelliğine benzeyen birini aradı; ancak yalnızca çirkin giyimli dullar ve evli kadınlar veya şehrin cazibelerinden çok küstahlıklarıyla göze çarpan hanımlarını gördü. Akşamın ana eğlencesi bununla başladı. Goldoni'nin erken dönem oyunlarının tarzında bir komediydi, günün gerçek hayatını temsil ediyordu ancak insanların hala tutunduğu doğaçlama şakalarına maskelerin maskaralıklarıyla serpiştirilmişti. Pelerin ve kılıçla muhteşem Don Spavento, kıskanç İngiliz asilzadesi Milord Zambo'yu oynadı ve Tartaglia rolü, karakterin İtalya'daki en iyi bilinen yorumcularından biri olan müdür tarafından üstlenildi. Tartaglia, aşık Britanyalının peşinden gittiği prima amorosa'nın koruyucusuydu; ve Columbine'de, ince ayak bileklerini ve işlemeli saatlerini gösteren bir piruetle sahneye fırladığında, Odo, maskeli güzelliğinin zarif figürünü ve öldürücü bakışını anında tanıdı. Artık örtüsüz olan yüzü, gözlerinin vaadini fazlasıyla yerine getirdi, gerçekten de ayak ışıklarında her zamanki gibi
kemerli ve çekici bir yüz ifadesiydi. O, prima amorosa'dan ekşi bir bakışa mal olan bir sevinç patlamasıyla karşılandı ve şu anda tiyatro, Venedik lehçesinin neşeli staccato'sunda dile getirilen doğaçlama çıkışlarıyla çınlıyordu. Bu aksanda ve Columbine'in fırfırıyla çerçevelenmiş küçük başının hafif, hızlı hareketlerinde, bir kulağının arkasına kırmızı bir gül sıkıştırılmış halde, Odo için şaşırtıcı derecede tanıdık bir şey vardı; ancak evin etrafına hızlıca bir göz attıktan sonra, onu fark etmemiş gibi göründü ve davetini başka birine borçlu olduğunu düşünmeye başladı. Bu sorudan, oyundan giderek artan keyfiyle kısa sürede uzaklaştı. Gerçekten de türünün dikkate değer bir örneği değildi, yeterince kaba bir şekilde bir araya getirilmişti ve bir dizi gülünç ve bağlantısız olaya dönüşüyordu; Ancak Metastasio'nun ve Fransız sahnesinin soğuk zarafetleri üzerinde şekillenen bir zevk için, eski popüler tiyatronun kaba, sade atmosferine bu dalışta ferahlatıcı bir şeyler vardı. Artık büyük şehirlerde doğaçlama komediler oynanmıyordu ve Odo, hızlı hamle ve savuşturmayı, şaka ve nüktedanlığın tükenmez akışını, komedyenlerin birbirlerinin iplerini yakalamadaki istekliliğini şaşkınlıkla dinliyordu, tıpkı hızlı bir karşı dansın labirentlerinde yanlış bir adım atmadan dönen dansçılar gibi. O kadar meşguldü ki artık Columbine'i bu uçan makaradaki bir figürden başka bir şey olarak görmüyordu; ancak hemen bir kahkaha patlaması dikkatini çekti ve sahnede onun, nişanlısının cilvelerine öfkelenen ve Columbine'e olan ilgisinden dolayı intikam alan Milord Zambo tarafından takip edildiğini gördü. Yarı yolda,
ayağı takıldı ve tek dizinin üzerine düştü. Zambo onu kurtarmaya koştu;
ama hemen ayağa fırladı ve onun ilerlemesini oyunun bir parçasıymış gibi göstererek, öfkeli bir onurla

çığlık attı:--

"Bir adım daha ileri gitme, alçak! Bil ki sıradan bir ölümlü, en seçkin
Majesteleri Pianura'nın
Varis-i Meşruiyeti tarafından öpülmüş birini kucaklamak bir küfürdür!"

"Chioggia'lı Mirandolina!" diye haykırdı Odo'nun dudaklarına. Aynı anda
Columbine döndü ve seyircilerin ne olacağı hakkında hiçbir fikri olmayan, ancak en sevdiklerinin her kaprisini alkışlayacak ruh halinde olan seyircilerin zevkine, ona derin bir reverans yaptı; sonra döndü ve
sahneden fırladı ve perde bir alkış fırtınasıyla indi.

Odo, kafasındaki karışıklıktan daha yeni kurtulmuştu ki, kutunun kapısı açıldı ve pazar yerinde gördüğü genç Scaramouch içeri
göz attı ve Cantapresto'ya işaret etti. Soprano, Odo'yu loş ışıklı kutuda yalnız bırakarak, zihni anılar labirentinde
dolaştı. Bir an sonra Cantapresto, onu her zaman şefkatli bir mesajın taşıyıcısı ilan eden o gizli zevk havasıyla geri döndü. Şimdi getirdiği mesaj, İtalya'nın ilk Columbine'lerinden biri olarak haklı olarak ünlenen Signorina Miranda Malmocco'nun, Cavaliere Valsecca'nın ayaklarına, onun şanlı ismiyle ilgili özgürlüğü için mazeretlerini bırakmasını ve Üç Taç'taki odasında oyundan sonra onunla akşam yemeği yiyerek cömertliğini göstermesini rica etmesini emrettiği yönündeydi. Bu isteğini, yakın zamanda Pianura'dan gelmiş olması ve ona mahkemenin son haberlerini verebilmesi sayesinde yapmaya cesaretlenmişti. Mesaj, Odo'nun ruh haliyle uyumluydu ve oyun bittikten sonra Cantapresto ile hana geri döndü ve ev sahibine Signorina Miranda'nın odasına şehrin sağlayabileceği tüm lezzetleri göndermesini söyledi. Odo, o öğleden sonra geldiğinde, arabasının ertesi sabah gün doğumundan bir saat önce kapıda olması emrini kendisi vermişti; ve o
şimdi bu talimatları Cantapresto'ya tekrarladı, ona hayatını 
hiçbir şeyin bunların yerine getirilmesine engel olmaması için görevlendirdi. Soprano
saatin çoktan geç olduğunu ve dinlenmelerini
kısaltmadan günlük yolculuğu kolayca tamamlayabileceklerini söyledi; ancak Odo'nun emri tekrarlaması üzerine, yaşlılığın gençliğin
israf ettiği uyku için bir tasarruf bankası olmamasının üzücü olduğunu söyleyerek istifa etti.

2.8.

Odo, Signorina Miranda'nın odasına girdiğinde, onun yalnız olmadığını görünce biraz hayal kırıklığına uğradı.
Piazza'da ona kolunu veren genç adam, evcil maymununu şeker erikleriyle beslemekle meşguldü.
Odo'ya kuzeni ve seyahat arkadaşı olarak tanıttığı bu beyefendi, Castelrovinato Kontu, zengin dantelli ceketi ve solmuş fırfırları kadar
aynı solgun zarafet havasına sahipti. Ancak, canlı ve yardımsever bir mizah anlayışına sahip gibi görünüyordu ve Mirandolina, onun dostluğu hakkında, arkadaşları arasında Cavaliere Frattanto olarak bilindiğinden bahsetmekten daha iyi bir fikir veremeyeceğini gülümseyerek belirtti. Odo, bu övgünün kuzeninin pek hoşuna gitmediğini düşündü; ancak bunu, binayı bir arada tutan şeyin tuğlalar arasındaki harç olduğu yönündeki felsefi bir yorumla geçiştirdi.

"Şu anda," dedi Mirandolina gülerek, "bir harabeyi ayakta tutmakla meşgul; çünkü bizim prima amorosa'mıza, Firavunlar döneminde erdemini kaybetmiş bir hanıma, umutsuzca aşık oldu; ancak onun hatırı için, onu küçük akşam yemeğimize dahil etmek zorunda kaldım."

Bunun, Kont'un kendisine olan hayranlığını yatıştırmanın bir yolu olduğu açıktı; ama ikinci hamleyi de ilk hamle kadar iyi huylu bir şekilde karşıladı, bir arkeolog olarak yetiştirildiğini ve
antikalara olan ilgisini hiç kaybetmediğini belirtti.

Odo'nun hizmetkarları şimdi bir beccafichi böreği, birkaç şişe eski Malaga ve bir tepsi buz ve meyveyle belirince, üçü de
Mirandolina'nın Kont'un tuvalet çantasının kesme cam şişelerine
taktığı bir dizi mumla süslediği masaya oturdular. Burada
hızla aktrisin maymunu ve papağanı da onlara katıldı, kısa süre sonra
tabakların arasına yıkım
yarattılar. Miranda maymunun kulaklarını yumruklayarak ve çığlık atan kuşu dudaklarından besleyerek düzeni sağlarken, kapı açıldı ve olgun cazibesi ve tatlı tavırlarıyla şurupta saklanmış güzel bir meyveyi andıran prima amorosa adlı bir hanımefendi içeri girdi. Yeni gelen, Kont'u büyülemekle açıkça meşguldü ve Kont, Odo'nun ilerlemelerine karşılık vererek ona yol açtığı
sinik hoşgörüyle lakabını fazlasıyla haklı çıkardı.

Böylece kurulan baş başa görüşmede, Miranda hemen tiyatroda Odo'nun dikkatini çekmek için aldığı
yollar için kendini mazur göstermeye başladı. Hancıdan, Pianura Dükü'nün kuzeni Cavaliere Valsecca'nın o gün Vercelli'de beklendiğini duymuştu; ve
Piazza'da seyahat kıyafeti ve Fransız toupeti giymiş genç bir beyefendiyi görünce, onun Torino'dan gelen seçkin yabancı olduğunu hemen tahmin etmişti. Tiyatroda, Odo'nun locanın bakımsız veya kaba sakinleri arasında gizemli biletin göndericisini ararken takındığı endişeli hava onu çok eğlendirmişti; ve işlemeli ceket ve altın kabzalı kılıç giyen zarif beyefendi ile Chivasso'daki gece yarısı ziyafetindeki uykulu şaşkın küçük çocuk arasındaki tezat onu öyle komik bir şekilde ele geçirmişti ki, önceki buluşmalarına şakacı bir gönderme yapmaktan kendini alamadı. Bütün bunlar o kadar neşeli bir sahte pişmanlık havasıyla dile getirilmişti ki, Odo en ufak bir kızgınlık hissetmiş olsaydı, bu hemen yok olurdu. Ancak, aklını kendi işlerinden uzaklaştıran her şeyden memnun olma havasındaydı ve böyle bir ruh halinden faydalanmada Mirandolina'dan daha yetenekli kimse olamazdı. Ona tanıştıklarından beri başına gelenlerden bir şeyler anlatması için baskı yaptı, ancak o kendi deneyimleri hakkında sorular sorarak karşılık verdi ve varisinin sağlıksızlığı nedeniyle Pianura'ya çağrıldığını öğrendiğinde, küçük prensin uzun süre yaşayamayacağının ve Dük'ün başka bir oğul umamayacağının kötü şöhretli olduğunu söyledi.

"Ancak Dük'ün hayatı," dedi Odo, "benimki kadar iyi ve aslında
varlık konusundaki uzak umutlarımdan çok daha az etkileniyorum, çok sayıda ünlü şehri ziyaret etme ve bu kadar çok yeni ve eğlenceli şey görme olasılığından."

Miranda güzel omuzlarını silkti. "Dük'ün hayatına gelince," dedi, "bazıları bunun için sahte bir kuruş bile vermeyecek; ama Majesteleri dünyadan o kadar uzak yaşıyor ve gerçek durumunu mahkemeden bile gizlemek konusunda o kadar kıskanç kişilerle çevrili ki, sağlık raporlarına onun hakkındaki diğer garip söylentilerden daha fazla güvenilemez. Pianura'da bana sadece dört kişinin onunla yakın ilişki kurduğu söylendi: itirafçısı, metresi, maliye denetçisi olan ve yakında başbakan olacak Kont Trescorre ve son zamanlarda saraya gelen garip bir Alman doktor veya astrolog. Düşes'e gelince, onu hiç görmüyor; ve her iki tarafla da iyi geçinecek zekaya sahip olan Trescorre olmasaydı, kocası hakkında olup bitenleri dük mutfağındaki herhangi bir bulaşıkçıdan daha fazla bileceğinden şüphe ediyorum." Konuya aşina birinin havasıyla konuştu ve Odo, daha fazla bilgi edinmek için meraklı bir şekilde, ona sarayın entrikaları hakkında
bu kadar içgörüye nasıl sahip olduğunu sordu.

"Neden," dedi, "hayal edilebilecek en tuhaf şekilde - Pianura Piskoposu lordunun
konuğu olarak; ve az önce maceralarım hakkında biraz bilgi vermemi istediğin için, eğer istersen,
bana bu olağanüstü onuru kazandıran olayları anlatarak başlayacağım. Ama
önce," diye ekledi gülümseyerek, "bir şişe daha Malaga açmak iyi olmaz mı?"

MIRANDOLINA'NIN HİKAYESİ.

Odo isteğini yerine getirdiğinde, devam etti, bilmelisin ki, Chivasso'da ayrılmamızdan kısa bir süre sonra, seyahat ettiğim şirket, Capo Comico'nun karısıyla birlikte kaçan ve hanımın yanı sıra mütevazı kazançlarımızın çok daha geri alınamaz hazinesini de beraberinde götüren Harlequin'in sahtekârlığı yüzünden zarar gördü. Bu bizi yoksulluğa sürükledi ve birlik dağıldı. Sırtımda pullu elbiseden başka hiçbir şeyim yoktu ve tek varlığımı kullanmak
için, şirketin flütçüsüyle, Hint Adaları'ndan gelen bir marmozet çalan iyi huylu bir adamla
dansçı olarak yola çıktım. Üçümüz bir kasabadan diğerine dolaştık, halılarımızı panayır veya sığır pazarı olan her yere serdik, kötü mevsimlerde aç kaldık ve daha şanslı günlerimizde kendimizi bir grup gezici pozcu veya komedyene bağladık.

Bir gün, bu hayattan yaklaşık bir yıl sonra, Parma pazar yerinde, antik çağların dansları hakkında bir kitap yazmakla meşgul olan zengin bir İngiliz asilzadesinin dikkatini çekme şansına eriştim. Bu beyefendi artık genç olmasa da ve bir erkeğin ayaklarını yeni doğmuş bir bebek gibi kundaklamak zorunda bırakan o garip
İngiliz hastalığına yakalanmış olsa da, cömert ve babacan bir yapıya sahipti ve
eğer kendisiyle Floransa'ya gidersem bana bir ev ve nazik bir eğitim vermeyi teklif etti. Yaklaşık iki yıl yanında kaldım ve bu süre boyunca bana müzik, Fransızca ve iğne sanatı konusunda dikkatlice eğitim verdi. Bunun karşılığında, başlıca görevlerim hayırseverimin arkadaşlarının önünde antik danslar yapmaktı -adını asla telaffuz etmeyi öğrenemedim- ve ona modern tarihçilerin ve filozofların eserlerini yüksek sesle okumaktı.

Arkadaşımın aşırı alışkanlıkları nedeniyle asla ısıtamayacağı, tavanı aşırı yüksek odaları olan büyük bir sarayda yaşıyorduk ve
klasik tanrıçaların giydiği hafif perdelerin altında her mevsim dans etmek zorunda olduğum için
soğuk algınlığından çok çektim ve
acımasız bir öksürük krizine yakalandım. Ancak buna kendimi razı edebilirdim; ancak
eve sık sık gelen genç bir abate'den, okumak zorunda kaldığım kitapların Kilise tarafından kınandığını ve ruhum için ölümcül bir tehlike olmadan
incelenemeyeceğini öğrendiğimde, hemen bu tür kirletici etkilerden kaçmaya karar verdim. Lordunun onu terk etmeme izin vermeyeceğini bildiğimden, bir gün karnaval sırasında gizlice dışarı çıkarak meseleyi onun elinden aldım ve o lanetli evden, hayırseverimin vasiyetinde bana bırakma niyetini ifade ettiği birkaç mücevherden başka bir şey götürmedim. En yakın kilisede
yasaklanmış kitapları okurken istemsiz günahımı itiraf ettim ve
affedilme ve ayin aldıktan sonra, Cafaggiolo'daki arkadaşıma katıldım, oradan Modena'ya gittik, orada o sırada Columbine arayan bir tiyatro yöneticisiyle tanışmıştı.
Floransa'daki dansım ve pozlarım bana
dilettentler arasında bir isim kazandırmıştı ve hemen yönetici tarafından işe alındım, beni Venedik'e götürdü, ardından şu anda birlikte çalıştığım mükemmel
Tartaglia'nın şirketine katıldım. O zamandan beri, bir ateistin iyiliğinden bir an daha fazla yararlanmaktansa yoksulluk ve sıkıntıyla yüzleşmek konusundaki erdemli kararlılığıma atfetmekten başka bir şey yapamayacağım
sürekli bir başarı elde ettim.

Bütün bunları, Chivasso'da tanıştığınız zavallı cahil kızın
iyi bir arkadaşlığın sanatlarından ve geleneklerinden nasıl bir şeyler öğrenebildiğini size göstermek için anlattım; ama şimdi Pianura'ya yaptığım ziyaretin olayına geçeceğim.
Yöneticimiz, o zamanlar, son karnaval sırasında Pianura'da bir dizi
performans sergilemeyi planlamıştı. Piskoposun yeğeni, tiyatroya karşı belirgin bir zevki olan Don Serafino, düzenlemenin yapılmasında etkili olmuştu; ama son anda bize, Dük'ün itirafçısının etkisi nedeniyle, Piskoposun Pianura sahnesinde kadınların görünmesini yasaklamak zorunda kaldığını yazdı. Bu acımasız bir darbeydi, çünkü başrolde oynayacağım bir dizi komedi
hazırlamıştık; ve Don Serafino da aynı şekilde sinirlenmişti, çünkü beni şirketin baş süsü olarak görme şerefine erişmişti. Sonunda, zorluğun üstesinden gelmek için, Rimini'li ünlü Tartaglia'nın, aralarında Signorina Miranda Malmocco'nun ikiz kardeşi olan ve o aktris tarafından tüm ana rollerinde oynamak üzere eğitilen popüler favori Chioggia'lı Mirandolino'nun da bulunduğu komedyenler topluluğuyla Pianura'da boy göstereceği konusunda anlaşmaya varıldı. Bu, ilgili herkesin endişelerini ve çıkarlarını tatmin etti ve kısa bir süre sonra Pianura'da ilk kez sahneye çıktım. Başarım, öngördüğümüzden daha büyüktü; çünkü kendimi role öyle bir şevkle attım ki, herkes etkilendi ve hatta Don Serafino bile benim kendi kardeşim olmadığımı ona kanıtlamak için en kategorik gösteriyi yapmak zorunda kaldı. Ancak yarattığım yanılsama, sakıncaları da olmadan değildi; çünkü genç Mirandolino'yu görmek için toplanan hanımlar arasında, onunla daha yakından tanışmak isteyen birkaç kişi vardı; ve bunlardan biri, tesadüfen, Dük'ün metresi Kontes Belverde'ydi. Durumumun ne kadar utanç verici olduğunu göreceksiniz. Onun tekliflerine karşılık vermezsem, etkisi, müreffeh bir sezonun açılışında bizi kasabadan kovmaya yetecekti; eğer ona karşı cinsiyetimi
ifşa edersem, tüm topluluğu hapse atarak daha acımasızca intikamını alabilirdi,
ve Kutsal Ofis tarafından halledilecekti. Bu koşullar altında, Piskoposa başvurmaya karar verdim, ancak tabii ki, tabiri caizse, kendi kız kardeşim olduğumu ona ifşa etmeden. Belverde'ye kötü bir şey yapmaktan asla pişman olmayan lordu, beni en büyük hoşgörüyle karşıladı ve masumiyetimi bu yeni Potifar'ın karısının planlarından korumak için bana sadece Piskoposluk sarayında bir konaklama yeri vermekle kalmayacağını, ayrıca bana küçük emirlerin ek korumasını da sağlayacağını ilan etti. Bu, pazarlık ettiğimden biraz daha fazlaydı, ancak kavunu isteyen kişi kabuğunu reddetmek aptallıktır ve Piskoposa nezaketi için teşekkür ettim ve kalbimin lütuf tarafından dokunulduğunu, sezon sonunda sahneden çekilmeye ve Kiliseye girmeye hazırlanmaya karar verdiğimi söylemesine izin verdim. Artık kendimi güvende hissediyordum; çünkü Kontesin tutkusunun Dük'e bildirilme riski olmadan beni uzaklaştırmaya çalışamayacağını biliyordum. Birkaç günü Episkopal sarayında çok keyifli bir şekilde geçirdim, lordluğunun
kendi masasında ağırlandım ve özel sohbetlerle
ilgilendim, bu sohbetler sırasında bana
Dük ve saray hakkında birçok merak uyandırıcı ve ilginç şey anlattı ve yaklaşan meslek değişikliğime dair tüm imalardan nazikçe kaçındı. Ancak Kontes boş durmamıştı. Bir
gün, Kutsal Ofis'in, Kilise'ye girmek üzere olan genç bir adamın sahneye çıkmasını onaylamadığını ve benden hemen Barnabite manastırına çekilmemi, küçük emirleri alana kadar orada kalmamı
istedi. Şimdi Barnabites'in Başrahibi Belverde'nin kardeşiydi ve onun emrine uymanın beni o hanımın
gücüne sokacağını hemen anladım. Tekrar Piskopos'a döndüm,
ama umutsuzluğuma rağmen bana daha fazla yardım edemeyeceğini,
Kutsal Ofisi gücendirmeye cesaret edemeyeceğini ve
Kontes'ten beni korumak için zaten önemli bir risk aldığını söyledi.

Bu nedenle, kendi
yakarışlarıma ve Columbine'ini hacizden kurtarmak için
yerleri ve gökleri hareket ettiren iyi Tartaglia'nın
yakarışlarına rağmen manastıra nakledildim. Umutsuzluğumu tahmin edebilirsiniz.
Tartaglia'ya zarar verme korkum cinsiyetimi açıklamama engel oldu ve
yirmi dört saat boyunca hücremde, yemek ve havayı reddederek ve iyi rahiplerin sıkıntımı hafifletmek için tekrar tekrar yaptıkları girişimlere direnerek
çöktüm. Ancak sonunda Kontes'in yakında
görüneceğini düşündüm; ve beni ondan koruyabilecek tek kişinin kardeşi olduğunu fark ettim. Hemen
Başrahip ile bir görüşme aradım, o da beni büyük bir hoşgörüyle karşıladı. Ona
çektiğim sıkıntının, tecrit edilmemin mükemmel yöneticime verdiği kayıptan kaynaklandığını açıkladım ve
beni manastırdan serbest bırakması için nüfuzunu
kullanmasını rica ettim. Başrahip dikkatle dinledi ve
bir duraklamadan sonra, meseleyi halledebilecek tek bir kişi olduğunu ve onun da bu tür meselelerde önemli bir nüfuza sahip olan kız kardeşi Kontes Belverde olduğunu söyledi. Artık
gerçeği itiraf etmekten başka alternatif kalmadığını gördüm; ve
ajitasyon gözyaşlarıyla cinsiyetimi itiraf ettim ve kendimi onun merhametine bıraktım.

Sonuçtan hayal kırıklığına uğramadım. Başrahip, maceramın tüm ayrıntılarını en büyük iyilikseverlikle dinledi. Kız kardeşinin yanılgısına yürekten güldü, ama onu aldatmamakla doğru yaptığımı, çünkü onun alay edilme korkusunun tatsız misillemelere yol açabileceğini söyledi. Şu an için beni korumasından
çıkarmaya hiçbir şekilde izin veremeyeceğini açıkladı; ama eğer kendimi dolaylı olarak onun rehberliğine teslim edersem, beni yalnızca Belverde'nin entrikalarından
korumakla kalmayıp, en geç iki gün içinde sahnede yeniden görünmemi sağlayacağına söz verdi. Kendisinin çok güçlü bir kişi olduğunu bildiğimden, her durumda karşı koyması zor olan bu koşulları kabul etmenin en iyisi olacağını düşündüm; ve ertesi gün bana, Kutsal Ofis'in, ikiz kardeşinin öğretici dönüşümüyle şirketin yöneticisine verilen mali zararı göz önünde bulundurarak, Signorina Miranda Malmocco'nun sezonun geri kalanında Pianura sahnesinde görünmesine izin verdiğini bildirdi. "Bu şekilde," diye açıklamaktan memnuniyet duydu Başrahip, "en istisnasız ahlaka sahip bir kadın olan kız kardeşimden oldukça güvende olacaksınız ve aynı zamanda mükemmel Piskoposumuzu kilise disiplininin ciddi bir ihlaline ortak olmakla suçlamaya maruz bırakmayacaksınız. - Tek şartım," diye ekledi gerçek bir babacan gülümsemeyle, "Signorina Miranda'nın tiyatrodaki gösterisinden sonra ikiz kardeşi Signor Mirandolino'nun her akşam manastıra dönmesi: sırrımızın korunması için gerekli görünen ve size sunmaktan mutluluk duyduğum hizmeti göz önünde bulundurduğunuzda, bunun çok ağır bir şey olduğunu düşünmeyeceğinizi umuyorum." Mükemmel din adamının isteklerine itiraz etmek bana yakışmazdı ve Tartaglia ve diğer topluluk gizlilik yemini ettikten sonra, o akşam en sevdiğim yerlerden birinde tekrar ortaya çıktım ve daha sonra en özel şekilde manastıra geri götürüldüm. Signorina Malmocco'nun başarıları, kardeşinin geri çekilmesiyle oluşan kaybı kısa sürede telafi etti ve eğer herhangi biri kimliklerinden şüphelenirse, herkes şüphelerini gizlemekle ilgileniyordu.

Böylece, bir Piskoposun çatısı altında başlayan Pianura ziyaretim, Barnabites manastırında sona erdi - ev sahiplerimden hiçbirinin misafirperverliğinden şikayet etmem için hiçbir nedenim yok...

* * * * *

Bu sade anlatının canlılığından etkilenen Odo, Miranda'ya maceralarının tarihini anlatmaya devam etmesi için baskı yaptı.
Oyuncu, gülerek, önce cömertçe sağladığı buzlardan biriyle kendini tazelemesi gerektiğini söyledi; ve bu arada Kont'tan onlara bir şarkı söylemesini rica etti.

Yaşlı alevinden uzaklaşmak için herhangi bir bahaneden memnun görünen bu beyefendi, Mirandolina'nın lavtasını maymunun meraklı parmaklarından kurtardı ve birkaç hüzünlü akor çalarak, Abruzzi'li bir köylüden öğrendiğini söylediği şu sözleri söyledi:--

Kekik çiçeği!
O beni senin kokunun arıları çektiği gibi çekiyor,
O beni soğuk ayın denizleri çektiği gibi çekiyor,
Ve yaz kış zamanı.

Süpürge çiçeği!
Senin gibi karanlık uçurumların üzerinde çiçek açıyor,
Ve yıkıma yakın en tatlı öpücüklerini açıyor,
Ve kıyametin eşiğinde.

Sedef çiçeği!
İlk tanıştığımızda seni göğsünde taşımıştı.
Çiçeğini yalvardım ve hala taşıyorum--
Pişmanlık çiçeği!

Şarkı sona erdi, prima amorosa, gözle görülür şekilde duygularına bir çağrı olarak gördüğü şeyden etkilenerek, biraz heyecanla saatin
geç olduğunu ve çekilmesi gerektiğini söyledi. Miranda, oyuncuya
sevgi dolu iyi geceler diledi ve Kont'tan onu hanın avlusunu çevreleyen galerinin
en uzak tarafında bulunan odasına götürmesini istedi. Castelrovinato her zamanki teslimiyet havasına uydu ve
kapı çiftin üzerine kapanınca, Odo ve Miranda kendilerini
yalnız buldular. "Ve şimdi," dedi iyi huylu kız, kanepeye yerleşip
misafirine gülümseyerek dönerek, "eğer yanıma oturursanız
maceralarımın hikayesini memnuniyetle anlatmaya devam edeceğim"...

2.9.

Odo irkilerek uyandı. Fulvia'nın, Corpus Domini'nin kör dilencisinin pençesinde, solgun ve düzensiz bir şekilde mücadele ettiği büyük altın parmaklıklı bir kapıyı kırmaya çalışıyordu...

Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Kapı hala oradaydı; ama o
baktıkça, geniş güneş ışığı çizgileriyle
korunmuş kepenkli penceresine dönüştü. O zaman gündüzdü! Yataktan fırladı ve kepenkleri açtı. Altında, yaz öğlesinin dikey parlaklığına bürünmüş Vercelli meydanı uzanıyordu; ve bu amansız sahneye
bakarken, Hastane'nin üzerindeki saat on ikiyi vurdu.

Saat on iki! Ve şafak vakti Umiliati'nin arkasında Vivaldi ile buluşmaya söz vermişti! Gerçek Odo'ya zorla kabul ettirildiğinde bir sandalyeye çöktü ve
inleyerek yüzünü sakladı. O zaman onları yine hayal kırıklığına uğratmıştı - ve bu sefer
ne kadar acımasızca ve alçakça! Kendisini, bir şekilde, en çok hizmet etmeyi özlediği iki varlığa
çileden çıkmaya ve ihanet etmeye zorlayan bir komplonun kurbanı gibi hissediyordu. Bir komplo fikri, akşam eğlencesinde aniden bir ışık yaktı ve bir çığlık atarak ayağa fırladı.
Evet! Bu bir komploydu ve bir aptal dışında herkes, duyularına yönelik bu kaba saldırıda sopranonun elini takip etmiş olmalıydı.
İki canı da onun uyanıklığı için riske atıldığında, aptalı oynamış olma düşüncesiyle öfkeden boğuldu...

Öfkeli çağrılarına Cantapresto, boş bir cehalet duvarı sundu. Evet, Cavaliere, arabanın şafaktan önce hazır olması emrini vermişti; ama süvariyi uyandırmaya kim yetkiliydi? Cantapresto, arabayı iki saat kapıda tuttuktan sonra
onu ahıra geri göndermeye cesaret etmişti; ama atlar hemen uyarılmalıydı
ve bir saat içinde yolculuklarına devam edeceklerdi. Bu arada, berber hemen çağrılmalı mıydı? Yoksa süvari
önce Cantapresto'nun kendi gözetiminde hazırlanan mükemmel bir
fincan çikolatayla kendini mi ferahlatacaktı?

Odo vahşice ona döndü. "Hain--casus! Kimin parasıyla--?"

Ama bu sözler onu yeni bir tehlike hissine sürükledi. Cantapresto, Odo'nun niyetini tahmin etmiş olsa da, Vivaldi ve Fulvia'ya yeniden katılma planından habersizdi; ve genç adamın aklına, kendi kendine ihanet etmesinin diğerlerinin şüphelerini doğrulaması gerektiği geldi. Arkadaşlarını korumak için tek umudu, olanlara karşı kayıtsız görünmekti;
ve bu, Cantapresto'nun daha güçlü ellerde bir araç olduğu düşüncesiyle daha da kolaylaştı. O günkü bir İtalyan için gözetlenmek o kadar doğaldı ki, kurbanın içgüdüsü onu ihbar etmektense casusu
etkilemekti.

Odo, Cantapresto'yu daha sonra araba hakkında emir vereceğini söyleyerek kovdu; bu arada sopranonun Vercelli'de bulunabilecek en güzel filigran süs setini satın almasını ve bunları Cavaliere Valsecca'nın iltifatlarıyla Signorina Malmocco'ya götürmesini istiyordu.

Böylece kendini gözlemden kurtardıktan sonra, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde giyindi ve bu arada Vivaldi'yi takip etmenin bir yolunu bulmaya çalıştı. Ancak
bu girişimi ne kadar uzun süre düşünürse, bunun boşuna olduğunu o kadar net bir şekilde gördü. Vivaldi, şüphesiz ihtiyatlılık sebepleriyle, kendisinin ve Fulvia'nın sığınacağı arkadaşının adını vermemişti; Odo da şehrin hangi semtinde onları arayacağını bilmiyordu. Polise soru sormak, güvenliklerinin son şansını riske atmaktı; aynı sebepten dolayı, posta şefine o sabah Lombardiya'ya herhangi bir yolcunun
yolculuk edip etmediğini sormaya cesaret edemedi. Zihninin doğal faaliyeti, kurşun gibi bir ihmalkârlık duygusuyla engelleniyor. Vivaldi ve Fulvia, manastırın arkasındaki o şafak vaktinde onu ne kadar büyük bir ruh ızdırabıyla bekliyor olmalı! Gün
aydınlanırken, şehir
uyanırken ve her ses ve gözle tehlike üzerlerine çökerken kızın aklına ne düşünceler gelmiş olmalı! Ve sonunda onun onları
hayal kırıklığına uğrattığını gördüklerinde, avladıkları
ayak sesleri hangi yöne döndü? Belki de gece onları
barındıran arkadaşlarına geri dönmeye cesaret edemiyorlardı. Belki de şimdi bile sokaklarda dolaşıyorlardı, bir arabaya binmeye cesaret edip kendilerini
ortaya koyarlarsa tutuklanmaktan korkuyorlardı, Odo'nun her düşüncesinde bir felaket vizyonuyla alay ediliyordu; ve bir saatlik şaşkınlık, Umiliati'nin arkasındaki buluşma noktasına gitmekten daha mutlu bir çözüm getirmiyordu. Çok az sayıda insanın geçtiği ıssız bir sokaktı; ve manastırın boş duvarını ve ona bakan
uğursuz görünümlü bir sadaka evinin kapılarını boş yere sorguladıktan sonra, adımlarını
hana doğru geri çekti.

Bir gün boşuna araştırma ve acı düşüncelerle geçirdi, bazen Vivaldi ile tanışmak umuduyla
dolaşırken, bazen de bir mesaj
beklemesi ihtimaliyle Üç Taç'a geri dönüyordu.
Zihninin arkadaşlarının başına gelebilecek şeyler üzerinde durmasına izin vermeye cesaret edemiyordu; yine de
kendi yolunu düşünme alternatifi pek de katlanılabilir değildi.
Akşam vakti, Profesör ve Fulvia'nın
erişemeyeceği bir yere
gittikleri inancını getirdi. Eğer hala Vercelli'delerse, varlıklarını ona hissettirmek istemedikleri açıktı,
kaçmaları durumunda ise onları daha fazla takip etme imkânı yoktu. Gerçekten de varış noktalarının Milano olduğunu biliyordu, ancak oraya güvenli bir şekilde
varsalar bile, yabancıların olduğu bir şehirde onları bulma umudu neydi? Bir aptallık sonucu onlarla tüm iletişimini kesmişti ve zaafının keşfiyle sefaleti daha da artmıştı. Hayallerini yüksek vizyonlarla besleyen, kendisinde gizli vatansever ve kahramanı besleyen o, bir kızın kaprisiyle erkekliğin ve onurun ilk yasasını çiğnemeye sürüklenmişti! Olay onu çoktan haklı çıkarmıştı; ve bir anlık kendini küçümsemeyle kendini, hiç şüphesiz kızın onu gördüğü gibi gördü - zor yılların yavaş büyümelerinde bir yaz böceği gibi avlanan o cılız şey...

Ruhunun acılığıyla ertesi sabah Pianura'ya doğru yola koyuldu. Yarı melankolik bir ilgi onu yalnız çocukluğunun sahnesine geri çekti ve o gece Pontesordo'ya doğru yola çıkmak için erkenden yola koyuldu. Vercelli ile Pianura arasındaki düzenli görev yeri olan Valsecca'da, Cantapresto'yu başkente gönderdi ve fırtınalı bir
sarı alacakaranlıkta bataklıklara doğru uzanan çorak arazide tek başına ilerledi. Sağında, düklük avının ormanları gökyüzüne karşı siyah bir şekilde asılıydı; ve hemen önünde, duvarlarının etrafında alçaktan uçan bir kırlangıç ​​sürüsüyle eski kare kaleyi gördü.

Çamurlu çiftlik avlusunda genç bir adam dut filizleriyle yüklü bir eşeği dövüyordu. Bir an Odo'nun yaklaştığını gördü ve sonra
somurtkan bir şekilde işine geri döndü.

Odo çamura atladı. "Neden bu canavarı dövüyorsun?" dedi öfkeyle. Diğeri ona donuk bir yüz çevirdi ve eski düşmanı Giannozzo'yu tanıdı.

"Giannozzo," diye bağırdı, "beni tanımıyor musun? Ben Cavaliere Valsecca'yım,
çocukken kulaklarını yumrukladığın. Her zaman bir şeye
vuruyor olman mı gerekiyor ki, o zavallı hayvanı günlük işinin sonunda yalnız bırakamıyorsun?"

Giannozzo, asasını bırakarak, onu tanımadığı için ekselanslarının affını istediğini, ancak eşeğin İsa Mesih'i gevelemeden
taşımayacak inatçı bir şeytan olduğunu söyledi.

"Canavar yorgun ve aç," diye bağırdı Odo, çiftlik hayvanlarının acılarına karşı eski şefkati aniden canlanarak. "Kaç saat
dinlenmeden ve yemek yemeden çalıştın?"

"Ben de kendim çalışmadığım kadar," dedi Giannozzo somurtarak; "ve aç olmasına gelince, neden efendilerinden daha iyi durumda olsun?"

Sözleri, zayıf ve kambur bir kadını evden dışarı çağırmıştı, beyazlatılmamış gömleğinin yırtıklarından buruşuk cildi görünüyordu. Odo'yu görünce Giannozzo'yu bir kenara itti ve beyefendiye nasıl
hizmet edebileceğini sormak için aceleyle öne
sürüldü.

"Akşam yemeği ve bir yatakla, iyi Filomena'm," dedi Odo; ve bir çığlık
atarak kendini onun ayaklarının dibine attı.

"Cennetin azizleri, onun yüceliğini bilmemeliydim! Ama ateşten yarı kör oldum ve kim böyle bir onuru hayal edebilirdi ki?" Kadın çamurda dizlerine yapıştı, ellerini öptü ve ona dua etti. "Ve sana gelince, Giannozzo, sen
peynir suratlı aptal, hemen, ekselanslarının atlarının ahırda olmasını sağla ve
ekselanslarının akşam yemeğini hazırlarken
babanı ahırdan çağır. Ve beni bir çalı çırpı ile
halifenin salonundaki ateşi yakmaya getir."

Odo, sık sık polentasını onun güçlü kolunun erişemeyeceği bir
şekilde yemek için bir köşeye çömeldiği mutfağa kadar onu takip etti. Çatı
her zamankinden daha alçak ve dumandan kararmış gibi görünüyordu, ancak ocak
soğuktu ve akşam yemeğinin hazır olmadığını fark etti. Filomena onu
halifenin salonuna götürdü, orada ölümcül bir ürperti onu ele geçirdi. Duvarlardan örümcek ağları sarkıyordu, pencere camları kırılmıştı ve kirle kaplıydı ve Giannozzo'nun
ocak üzerine attığı birkaç yeşil dal soğuk ve ağır havaya bir duman bulutu
yaydı.

Akşam yemeği hazırlanırken uzun bir gecikme oldu ve sonunda Filomena geldiğinde, birçok bahaneyle sadece bir somun
fiğ ekmeği, biraz peynir ve biraz kurutulmuş ayva getirmek için geldi. Evde başka hiçbir şey olmadığını söyledi: çorba yapmak için bir parça domuz yağı, bir avuç pasti veya bir şişe şarap bile yoktu. Eskiden,
ekselanslarının hatırlayabileceği gibi, pazar günleri biraz et yerlerdi ve
akşam yemekleriyle birlikte aquarelle içerlerdi; ancak yeni vergilerden beri çiftçilerin sığırlarını beslemek için yapabilecekleri tek şey buydu, kendilerine ayıracak bir kırıntıları bile yoktu. Jacopone, diye devam etti, romatizma yüzünden iki büklüm olmuştu ve iki yıldan fazla bir süredir saban süremiyor veya dut tarlasında çalışamıyordu. O ve çiftlik çocukları, işleri bitince, sıcaktan korunmak için
inek ahırlarında oturuyorlardı ve o, siyah ekmeklerini
dışarıya taşıyordu: Soğuk bir akşam yemeği, sıcak bir yerde daha lezzetliydi ve ekselanslarının bildiği gibi, evin tüm pencereleri, icra memurunun odası hariç, camsızdı. Adamı, ekselanslarına olan görevini yerine getirmek için hemen gelecekti; ancak romatizma onu ele geçirdiğinden beri
aptallaşmıştı ve ekselansları, konuşmasının biraz çocukça olmasını kötü karşılamamalıydı.

Bunun üzerine Filomena, Jacopone'a temiz bir gömlek giyebilmek için kendini mazur gösterdi ve Odo, melankolik düşüncelerine bırakıldı. Zihni son zamanlarda çok fazla ekonomik suistimalle meşguldü; ancak sefaletle bu yakın temasta, reformla ilgili herhangi bir
çapkınlık ne işe yarıyordu? Sanki beyaz aç yüzler, aniden, parlak ışıklı hayatının pencerelerine bakakalmış gibiydi. Bu insanlar eğitim, aydınlanma, insanlık diniyle ne ilgileniyorlardı? İstedikleri şey sığırları için yem, pazar günleri biraz et ve ocakta bir odundu. Filomena hemen kocasıyla birlikte geri döndü; ancak Jacopone, Odo'ya tanıma belirtisi olmadan belirsiz bir perçem çeken sakat, titrek bir yaşlı adama dönüşmüştü. Filomena'nın Pontesordo'da usta olduğu açıktı; çünkü Giannozzo yetişkin bir adam olmasına ve bir erkeğin işini yapmasına rağmen, hala annesinin dilinin melodisiyle dans ediyordu. Dumanlı ocağın üzerinde titreyen Odo, perişan durumlarının ayrıntılarını ondan öğrenmişti. Pontesordo, düklük bölgesinin bir parçası olduğundan, eskiden komşularından daha kolay bir hayat sürmüşlerdi; ancak yeni vergiler onları Haziran ayındaki bir dut ağacı kadar çıplak bırakmıştı. "Bir Hristiyan, ekselansları, tuz vergisi iki katına çıkarılmışken nasıl yaşayabilir ki

ineklerin tuz eksikliğinden kuruması için; her çift öküz için yarım zecchin, cemaate bir stajo buğday ve iki kümes hayvanı ve Dük'ün topraklarında bir lokma bile ot verilmeden? Majestelerinin son günlerinde
yoksul halkın sığırlarını avlanma alanının sınırlarında otlatmalarına izin veriliyordu; ama şimdi bir adam orada bir avuç ot koparmaya veya düşmüş bir dalı almaya bile cesaret edemiyor; geyik genç buğdayını çiğneyip kapısının önündeki fasulye tarlasından beslenebilir. Düşesin iyi kalpli olduğunu ve kasaba halkına para dağıttığını söylüyorlar; ama biz, hayatımızı onun avı için yem yetiştirmekle geçiren kırsal kesim insanları, onun Majesteleri'nden ancak av bekçilerinden biri kaçak avcılık veya odun çalmaktan bize saldırdığında haber alabiliyoruz.--Evet, Azizler ve geçen yıl bir komşunun oğlunu kovalamacada bir ağaç
kestiği için küreklere gönderen oydu; her zamanki gibi iyi bir çocuk karık kazıyordu, ama yeni bir saban
sanı için odunu yoktu ve Tanrı aşkına tarlasını
onsuz nasıl sürecekti?"

Böylece devam etti, bahar yağmurlarından sonra bir sel gibi; ama Momola'yı çağırdığında sustu ve Giannozzo yanlara bakarak
topuğuyla yere vurmaya başladı.

Odo birinden diğerine baktı. "Öldü mü o zaman?" diye bağırdı.

Filomena küçümseyerek avuçlarını açtı. "Anlaşılabilir mi, ekselans? Belki de
çingenelerle gitmiştir."

"Çingeneler mi? Ne zamandan beri?"

"Giannozzo," diye bağırdı annesi, dik dik bakarken, "git de ahırın
kilitlendiğinden ve ekselanslarının atlarının yatırıldığından emin ol." O dışarı süzüldü
ve Odo'nun yetersiz akşam yemeğinin kalıntılarını toplamaya başladı.

"Ama bunun ne zaman olduğunu hatırlamalısın."

"Kutsal Ana! Nisan ayında don yaşadığımız ve
yaprak eksikliğinden dolayı yumurtadan
çıkamadığımız yıldı. Ama o nankör çocuğa gelince, bir
gün buradaydı, ertesi gün gitmişti -- bir ceviz ağaçtan düşer gibi -- ve ben onu beslemek için damarlarımın kanını vermiştim!
O zamandan beri, Tanrı şahidimdir, talihsizlikten başka bir şey yaşamadık.
Ertesi yıl buğdaydaki böceklerdi; ve böyle devam ediyor."

Odo sessizdi, onu sıkıştırmanın boşuna olduğunu gördü. Kızın ölmüş olması gerektiğini düşündü -- belki ihmalden veya kötü muameleden -- ve onlar da onu sahiplenmekten korkuyorlardı. Kalbi kabardı, ama onlara karşı değildi: onlar ona
korkmuş açlıktan
sürülen hayvanlardan daha fazla sorumlu görünmüyorlardı.

Filomena'nın icra memurunun odasında kendisi için hazırladığı sert yatağa sabırsızlıkla uzandı ve ilk ışıkla birlikte tekrar ayağa kalktı. Çiftlik avlusuna adım attığında, arazinin düz gri yüzüne baktı. Kalenin etrafında yeni sürülmüş tarlalar ve budanmış dut bahçeleri uzanıyordu; ancak bunlar, köyün kümelenmiş kulübeleriyle birlikte, çevredeki bataklık ve ormanlık alanda sadece bir adacık oluşturuyordu. Sahne, ülkenin sosyal koşullarını yeterince sembolize ediyordu: aşırı kalabalık köylüler, ekilebilir arazilerinin yetersiz parçalarına
toplanmışken, kilometrelerce uzanan çorak arazi, onları her taraftan kuşatan feodal hakları temsil ediyordu.

Odo, avludan şapele doğru yürüdü. Eşikte bir dut filizi yığınına ve kırık bir saban demirine
takıldı. Alacakaranlık yeri tutuyordu; ama orada dururken freskler, bir nehrin yüzeyinde yüzen ölü yüzler gibi
gündoğumunun eğiminde başladı. Ölü
yüzler, evet: çocukça korkularının ve özlemlerinin hüzünlü hayaletleri, deneyimin
sert gün ışığında kaybolmuşlardı. Temsil ettikleri rüyaları
unutmuştu: Lethe aradan akıyordu ve sadece tek bir ses
selin üzerinden ulaşıyordu. Bu, yoksulların sevgilisi Aziz Francis'in sesiydi...

Sabah, Odo Pianura'ya doğru sürerken sıcaktı ve öğlen ışığında önünde aksayarak
bir anda düzgün siyah bir elbise ve üç köşeli bir şapka giymiş kambur bir adamın figürünü gördü. Adamın yürüyüşünde ve dar, çökük omuzlarının üzerinde duran büyük başının şeklinde tanıdık bir şey vardı ve araba ona yaklaşırken, Odo pencereden eğilerek, "Brutus--bu Brutus olmalı!" diye bağırdı.

"Ekselansları benden daha avantajlı," dedi kambur, bir zamanlar çocuksu ruhunu
arayan keskin gözlerin aydınlattığı ince yüzünü ona doğru çevirerek.

Odo bu ters tepkiyi bir gülümsemeyle karşıladı. "Bu," dedi, "senin arabamda daha rahat bir şekilde yoluna devam edebileceğini
önermemi engelliyor mu? Yol sıcak ve tozlu ve gördüğün gibi, bana eşlik edecek kimse yok."

Bu nazik cevaba hazırlıksız görünen yaya, kabalığı hedefi ıskalamış bir adamın utangaç havasına sahipti.

"Neden, efendim," dedi kendini toparlayarak, "rahatlık tamamen bir alışkanlık meselesidir ve sizin arabanızın sarsıntısının bana, zorunluluk yüzünden uzun zamandır alıştığım yolun sıcağı ve tozundan daha tatsız görünebileceğini söyleyebilirim."

"Bu durumda," diye karşılık verdi Odo giderek artan bir eğlenceyle, "benimkine eklemek için kendi zevkinizi feda etmenin ek bir meziyetine sahip olacaksınız."

Kambur dik dik baktı. "Ve siz veya sizinkiler benim için ne yaptı ki," diye karşılık verdi, "sizin zevkiniz için, arabanızın tekerlekleri tarafından tozlanmanın sefil ayrıcalığını bile feda edeyim?"

"Neden," diye cevapladı Odo, "kendimi isimlendirme fırsatı verene kadar cevaplayamayacağım bir soru.--Eğer gerçekten Carlo
Gamba iseniz," diye devam etti, "ben sizin eski dostunuz ve yoldaşınız Odo Valsecca'yım."

Kambur irkildi. "Cavaliere Valsecca!" diye bağırdı. "Senin
beklendiğini duymuştum." Odo'ya bakarak durdu. "Bir sonraki Dükümüz!" diye mırıldandı.

Odo gülümsedi. "Geçmişimin beni geleceğimden daha çok takdir etmesini tercih ederdim," dedi, ". Sana Dük'ün arabasında bir yer teklif edip edememem şüpheli; ama Odo Valsecca'nın arabası senin hizmetinde."

Gamba bir tür garip vakarla eğildi. "Bir arkadaşın nezaketi için minnettarım," dedi, "ama ben bir asilzadenin
arabasında yolculuk etmem."

"İşte," diye karşılık verdi Odo mükemmel bir neşeyle, "BEN'den
daha fazla yararlandın; çünkü ben bunu yapmaktan kaçamam, tıpkı senin hayatını huysuz bir adamın
arkadaşlığında geçirmekten kaçamayacağın gibi." Ve nazikçe şapkasını kaldırarak arabacıya devam etmesi için seslendi.

Kambur, bunun üzerine kıpkırmızı olarak, elini arabanın kapısına koydu.

"Efendim," dedi, "kendimi özgürce haksızlığa uğratıyorum; ama yumuşak huylu bir mizaç, bilinmeyen ebeveynlerimin bana miras bıraktığı lütuflardan biri değildi; ve itiraf ediyorum ki, sizin aşağılıklarınızla pek ilgilenmediğinizi duymuştum, ancak sizin zevkinize hizmet etme şansları olabilir."

Sıra Odo'nun rengine gelmişti. "Bakın," dedi, "söylentinin yanılabilirliğine; çünkü sizden bir filozof gibi duymuştum ve burada, bir adamın karakterini sadece kulaktan dolma bilgilerle kabul etmekle kalmayıp, ona yanıldığınızı kanıtlama şansını da inkar ediyorsunuz!"

"Artık inkar etmiyorum," dedi Gamba arabaya binerek; "ama felsefeye gelince, ona yapabileceğim tek iddia, doğuştan bir gezgin olmam."

Haysiyeti yatıştı, kambur kendini çok ilgi çekici bir arkadaş olarak kanıtladı ve araba Pianura'ya doğru ağır ağır ilerlerken sadece kendi tarihini anlatmakla kalmayıp Odo'yu onu bekleyen hayatın birçok noktasıyla ilgili tatmin etmek için de zamanı oldu.

Gamba'nın erken eğitimini, buluntular yurdunu ziyaret eden ve çocuğun çevikliğinden etkilenen, onu evine götürüp katip olarak yetiştiren bir Cizvit rahibine borçlu olduğu anlaşıldı. Rahibin ölümü, onu, konumunun üstünde bir miktar bilgiyle, başıboş bıraktı ve koruma için başvurabileceği kimse yoktu. Bir süre, dediği gibi, sokak kedisi gibi yaşamıştı, bulabildiği her yerden yemek alıyor, kilise verandalarında ve sokak kemerlerinin altında uyuyordu, ta ki Dük'ün hizmetçilerinden biri ona acıyana ve sarayda dolaşıp, uşağın işlerini yaparak geçimini sağlamaya devam etmesine izin verilene kadar. Dük'ün dikkatinin, yetenekli bir çocuk olarak ona çekilmesi üzerine, Majesteleri onu, genç asilzadenin ölümünden kısa bir süre öncesine kadar hizmetinde kaldığı Cerveno Markisi'ne vermişti. Kambur, bu süre boyunca aceleyle vefat etti; ancak çekingenliği, gözlerinin öfkeli
flaşıyla aydınlanmıştı. Markinin ölümünden sonra bir süre elden ağza, müzik kopyalayarak, düğünler ve cenazeler için şiir yazarak, kişi başı bir scudo karşılığında kalem ve mürekkeple portreler çizerek ve eline geçen her dürüst işe elini koyarak yaşamıştı. Arada sırada onları birbirine bağlaması gereken bağı huzursuzca fark eden Kont Trescorre, sonunda geldiği davayı duydu ve ona önemsiz bir maaş teklif etti. Kambur bunu reddetti ve bunun yerine sabit bir
iş verilmesini istedi. Trescorre daha sonra Dük'ün kütüphanecisinin yardımcısı olarak atandı, Pianura'nın erken tarihini dük arşivlerinden derlemeye dalmış iyi bir rahipti ve Gamba bu görevi iki yıldır dolduruyordu.

"Bu," dedi Odo, "eğer duyduğum kadarıyla çalışkan bir alışkanlığınız varsa, sizin için tek kelimeyle uygun olmalı. Ancak," çekinerek ekledi, "kütüphanenin yeni bilimsel ve felsefi okulların eserleri açısından zengin olma ihtimali düşük."

Arkadaşı bu gözlemi sessizce karşıladı; ve bir an sonra Odo devam etti: "Bu yazarların çalışmalarına derinlemesine daldığım için sormamın bir nedeni var ve en büyük dileğim Pianura'dayken teorilerini incelemeye devam etmek ve mümkünse görüşlerini paylaşan kişilerle tanışmak."

Kendini bir yabancıya böyle açmanın riskinden habersiz değildi;
ama tehlike hissi onu, terk ettiği davanın yanında olduğunu ilan etmeye daha da istekli hale getirdi.

Gamba konuşurken döndü ve gözleri, dostluğun temellerini atan o açıklayıcı bakışlardan birinde buluştu.

"Korkarım Cavaliere," dedi kambur gülümseyerek, "Pianura'da her iki araştırma dalını da takip etmekte biraz zorlanacaksın; çünkü Kilise ne filozofların ne de kitaplarının en Hıristiyan eyaletimizde bir yer edinmemesini sağlar. Gerçekten de," diye ekledi, "sadece kütüphane sapkın eserlerden arınmış olmakla kalmamalı, aynı zamanda kütüphaneci de sapkın eğilimlerden arınmış olmalı; ve bana güvenerek onurlandırdığın için, mahkemenin liberalizme olan eğilimimi duymasıyla, işten atılma beklentisiyle yaşadığımı kabul ediyorum. Şu an için casuslarını üzerimde tutmaktan memnunlar; ancak iyiliğin korunması için, amirim, çoktan kovulmuş olurdum."

"Ve neden," diye sordu Odo, "mahkeme ve Kilise'den bir olarak bahsediyorsun?"

"Çünkü efendim, bizim erdemli düklüğümüzde bu terimler birbirinin yerine kullanılabilir. Dük aslında Kilise'nin o kadar gayretli bir oğludur ki, eğer Kilise günahkârlara karşı herhangi bir hoşgörü gösterirse, laik kol ihmalkarlığını derhal telafi ederdi. Duymuş olabileceğiniz gibi, Majesteleri, usta bir Dominikan olan itirafçısı tarafından yönetilir. İtirafçının, dindarlığıyla öne çıkan bir hanım olan Kontes Belverde ve yakın zamanda Pianura'ya gelen ve kendisini Mısır rahipliğinin bir soyundan ve Neoplatonizmin daha yüksek veya gizli doktrinlerinin bir uzmanı olarak adlandıran bir Alman astrolog veya simyacı olmak üzere iki rakibi vardır. Ancak bu üçü, görünüşte Dük'ün gözüne girmek için rakip olsalar da, birbirleriyle o kadar iyi geçinirler ki gizli bir ortaklığa girdiklerinden şüphelenilir; bazıları ise hepsini Cizvitlerin elçileri olarak görürler, Cizvitler, Cemiyetin bastırılması, Pianura'da, çoğu İtalyan eyaletinde olduğu gibi, bir zemin tuttuğu bilinmektedir.
Dük'e gelince, Cerveno Markisi'nin ölümü, küçük
prensin bozulan sağlığı ve kendi garip fiziksel rahatsızlıkları,
zihnini öylesine kemirmiştir ki, hastalıklı bir hayal gücünün korkularından yararlanacak kadar vicdansız olanların
kurbanıdır. Danışmanları, doktrinleri ne kadar bölünmüş olursa olsun, en azından bir ortak amaca sahiptirler; ve bu da, onu
kapattıkları karanlık odadan aklın ışığını uzak tutmaktır; ve böyle bir yönetici ve böyle bir yönetim ilkesiyle, zavallı felsefenin başını koyacak yeri olmadığını düşünebilirsiniz."

"Peki ya halk?" diye devam etti Odo. "Mali yönetim ne olacak?
Düşünce özgürlüğünün yasak olduğu
bazı eyaletlerde yine de tebaanın maddi refahı
dikkate alınır."

Kambur başını iki yana salladı. "Öyle olabilir," dedi, "ama ahlaki tiranlık ilkesinin kamu yönetiminin her dalını etkilemesi gerektiğini
düşünmüştüm. Kilise partisinin yönettiği bizde, en azından din adamlarının ayrıcalıkları ve muafiyetleri acının başlıca kaynağıdır ve halkı içinde tuttukları pasif cehalet durumu, reformun en kesin
engelini oluşturan donuk bir teslimiyet yaratmıştır. Ah, efendim," diye haykırdı, gözleri duyguyla karararak,
"eğer siz de benim gibi, rütbenin tüm ihtişamının ve lüksün tüm inceliklerinin üzerine kurulu olduğu kör, vahşi sefaleti görebilseydiniz, bu yolda ilerlerken, tekerleklerin her dönüşünde, altın bir arabada binmek için durmadan çalışmış ve kralların saraylarında ziyafet çekmek için aç kalmış kişilerin bedenlerinin üzerinden geçtiğinizi hissederdiniz!"

Bu yalvarıştaki retorik dokunuş, Odo'nun gözünde onu itibarsızlaştırmadı,
onun içinse bu sözler açık bir yaraya
acı vericiydi. Ani bir cevap vermek için döndü; ama bunu yaparken, banliyölerin meyve bahçeleri ve pazar bahçelerinin üzerinde yükselen Pianura kulelerini gördü.
Görüntü yeni bir duygu trenini başlattı ve bunu fark eden Gamba, sessizce şöyle dedi: "Ama böyle şeylerden bahsetmenin zamanı değil."

A Bir an sonra araba, Etrüsk kabartmaları ve Valsecca evinin sloganı olan Humilitas'ın dük arması ile taçlandırılmış büyük siperli kapıların altından geçti.

Saat öğlene yaklaşmış olmasına rağmen sokaklar melek
saati kadar canlıydı ve araba, yolunu tıkayan kalabalık yüzünden zorlukla ilerleyebiliyordu. O dönemde, daha küçük İtalyan şehirlerinden birinde böyle bir görüntü o kadar sıra dışıydı ki, Odo bir açıklama için Gamba'ya döndü.
Aynı anda kalabalıktan bir uğultu yükseldi; ve araba, dük sarayına ve şehrin merkezine giden Corso'ya döndüğünde, Odo
o yönden gelen garip bir alay gördü.
Başında siyah bir şapka ve asayla bir katip veya görevli vardı, arkasında ise abate giysili orta yaşlı bir adamı, elleri arkadan bağlı ve başı üzerinde Kadın Bekaretinin Yıkıcısı başlığı yazılı bir mukavva mitrayla, aralarında iki çıplak ayaklı rahip yürüyordu. Basit ve düzgün görünümlü bu adam, kalabalığın
sarsıntısından öyle sersemlemişti, yüzlerce alaycı elden ona fırlatılan çamur ve pislikle öylesine sıçramıştı ve yüzü hayvan korkusunun acıklı bakışıyla çarpıtılmıştı ki, suçunu alenen telafi eden bir tövbekârdan çok, Bedlam'a götürülen bir deliye benziyordu.

"Bu tür kusurlar Pianura'da her zaman bu kadar ağır mı cezalandırılır?" diye sordu Odo, kalabalık ve kurbanı görüş alanından çıkarken ironik bir şekilde Gamba'ya dönerek.

Kambur gülümsedi. "Hayır," dedi, "suçlu, olasılıkçılığın hayranlık uyandıran doktrinlerinden, niyetin yönlendirilmesinden veya bir hoşgörülü Kilise'nin günahkarın yolunu düzelttiği sayısız çarelerden herhangi birinden faydalanabilecek bir konumdaysa; ancak Tanrı, insan tohumu ekmedikçe mahsulü vermediği gibi, hizmetkarları da ancak tövbe eden hazineyi zenginleştirdiğinde lütuf bahşeder. Adam," diye ekledi, "biraz bilgili ve çekingen ve düzenli bir yaşam tarzına sahip bir adam ve kendisine karşı suçlama, kendisine bir miktar para borcu olan ve ödemekten kaçınmak için bu yolu seçtikleri söylenen bir kuyumcu ve karısı tarafından yöneltildi. Rahipler her zaman böyle bir günah keçisi bulmaktan mutluluk duyarlar, özellikle de yüksek mevkilerdeki kişilerin özel davranışlarına karşı mırıltılar olduğunda ve kadın onu ihbar ettikten sonra, itirafçısı tarafından derhal bir baştan çıkarıcıya olan borcunun geçersiz ve hükümsüz olduğuna ve günaha sürüklendiği için yüz scudi tazminat almaya hak kazandığına dair güvence aldı."

2.10.

Dük'ün açık isteği üzerine, Odo sarayda kalacaktı; ve avluya girdiğinde Cantapresto'nun onu dairesine götürmek için beklediğini gördü.

Ona tahsis edilen odalar bahçelere bakan kanatlardan birinin sonundaydı; ve büyük merdiveni tırmanıp fresklerle kaplı duvarları ve Roma imparatorlarının büstleriyle
korkmuş bir çocuk olarak aynı sahnelerden geçtiği o uzak geceyi hatırladı. O zamanlar bir doğaüstü
kumaş, bronz ve mermerden tanrılarla dolu, ışık ve renkle parıldayan, şimdi çok koridorlu, gerçekten görkemli,
ve solgun bir ihtişamla dolu, ancak Sardunya sarayının yeni moda zarafetiyle karşılaştırıldığında donuk ve eski bir saray gördü. Yine de her dönüşte
bir nesne eski birlikteliğin veya ırk gururunun liflerini heyecanlandırdı.
Burada, kendi soyunun portrelerinin asılı olduğu bir galeriyi geçti;
kendisi ve annesinin Dük'ü beklerken
geçirildiği sayfaların antresine bir göz attı; ve dolabının
pencerelerinden kamburla
dolaştığı sokaklara ve teraslara baktı.

Dük'ün sayfalarından biri, Majestelerinin akşam yemeğinden kalktığında şövalyeyi kabul edeceğini söylemeye geldi; ve elinde iki
saat boş zaman olduğunu fark eden Odo, akrabalarının çağrısını bahçede beklemeye karar verdi. Hemen oraya gitti; ve kısa süre sonra, hüzünlü bir
zevkle, ilk kez böyle bir hayret
vecdinde keşfettiği yolları geri takip etti. Çalılıklı yürüyüş yolları ve parterler Haziran'ın tüm tazeliğindeydi. Güller ve yaseminler teras duvarlarında karışmıştı, limonluk önünde Faenza kavanozlarında kırmızı ve beyaz karanfillerle ustaca aşılanmış limon ağaçları duruyordu ve mermer periler ve faunlar çiçek açan kamelyaların çalılıklarından
göz atıyorlardı. Çocuksu seslerin gürültüsü hemen Odo'yu çekti ve kesilmiş limon ağaçlarından oluşan bir tüneli takip ederek, çimlere oyulmuş bir tiyatroya çıktı ve Apollon ve İlham Perileri heykelleriyle uğraştı. Askeri kıyafetli bir avuç çocuk bu alanın ortasında bir dizi evrim gerçekleştiriyordu; ve onların karşısında, emirlerle kaplı bir Albay üniforması giymiş, saçları kıvrık ve pudralı, elinde mukavva bir kılıç ve zayıf vücudu bir tarafında sarıklı bir cüce, diğer tarafında ise belli ki valisi olan bir din adamı tarafından desteklenmiş, yaklaşık on yaşında bir çocuk duruyordu. Odo yaklaşırken, çocuk, iki destekçisi onu yönlendirirken, çizmeleri sendeleyen bacaklarıyla bir oraya bir buraya hareket ederek, zayıf ve tiz bir sesle alayına emirlerini haykırıyordu ve sinirsiz bileği için fazla ağır olan kağıt silahı acı içinde sallamaya çalışıyordu. Bu garip grubun arkasında, uzun boylu, ağır, zengin giyimli, göğsünde tuhaf bir Doğulu görünümlü emir ve küçük prense diktiği örtülü, uykulu gözleri olan bir adam daha duruyordu. Odo, kuzenine yaklaşıp ona saygılarını sunmak üzereydi; ancak arka plandaki adamdan gelen bir işaret onu durdurdu. Manevralar kısa sürede
bitti, varis beyaz keçilerin çektiği küçük yaldızlı bir arabaya bindirildi, alayı sıraya dizildi ve onu selamladı ve o da hizmetkarlarıyla
bir ara sokaktan aşağı kayboldu.

Bu tören sona erdiğinde, uzun boylu adam eğilerek Odo'ya yaklaştı ve aldığı özgürlük için
affını diledi.

"Kuşkusuz," dedi, "Majestelerinin kuzeni, Cavaliere
Valsecca'sınız; ve sizinle prens arasına girmemin mazereti,
Dük'ün doktoru Kont Heiligenstern olmam ve varisin
şu anda benim bakımım altında bir tedavi sürecinden geçiyor olmasıdır. Sağlığı, muhtemelen bildiğiniz gibi, uzun zamandır seçkin ebeveynleri için bir endişe kaynağıydı ve Pianura'ya çağrıldığımda, Hekimler Koleji onu kurtarma umudunu tamamen yitirmişti. Ancak, geldiğimden beri, belirgin bir değişimin fark edilebilir olduğunu düşünüyorum. Benim yöntemim, cömert bir yaşamsal şevk üretme olasılığı en yüksek olan tutkuları harekete geçirerek kanı canlandırmaktır. Bu nedenle, bu gençlik manevralarını düzenleyerek, prensin savaş coşkusunu uyandırıyorum; onu atalarının tarihini incelemeye teşvik ederek, siyasi hırsını uyandırıyorum; onu bir midilli üzerinde bahçelerde gezdirerek, evcil bir dişi geyiğin peşinde minyatür bir Malta köpeği sürüsü eşliğinde, kovalamacanın tutkusunu canlandırıyorum; Ancak sistemim için bir duygunun diğerine şiddetle karşı koymaması esastır ve bu nedenle asil hastamı yeni izlenimlerin ani müdahalesinden korumak zorundayım."

Bu açıklama, esprili bir tonda ve güçlü bir Alman aksanıyla verildiğinde, Odo'ya, hasta bir çocuğu erkeksi eğlenceler bahanesiyle oyalamak gibi bilindik ve acıklı bir yöntemin öğrenilmiş bir parodisinden başka bir şey gibi gelmedi. Ancak, doktorun bakışından etkilendi ve Dük'ün beyefendilerinden biri Majestelerinin Cavaliere Valsecca'yı kabul etmekten memnuniyet duyacağını duyurmakla gelmeseydi, onunla sohbete başlardı.

İtalya'daki türünün çoğu konutu gibi, Pianura sarayı da dış kıvrımlarıyla içinde barındırdığı yaratığın kademeli gelişimini ortaya çıkaran kabuklardan birine benziyordu. Soyun korkunç kurucusu Bracciaforte'den iki veya üç nesil sonra, kendini cumhuriyet, onun torunları, büyük condottiere'nin burgher'ların arkebüzlerine ve rakip maceracıların koçbaşlarına karşı
başarıyla tuttuğu ve hala şehir duvarının yanındaki Piana'nın yavaş sularında camlı siperleri olan eski tuğla kaleye veya rocca'ya tutunmuşlardı. Politian ve Castiglione'nin muhabiri olan ilk Dük Ascanio, atalarının inini bir hümanist prensin sarayı için çok sıkışık bulduğundan, Luciano da Laurana'yı devletine daha uygun bir saray inşa etmesi için çağırmıştı. Verocchio tarafından bronzdan yapılan Dük Ascanio, hala gururla saray meydanından
meyve çelenkli kemerleri imparatorluk profilleriyle taçlandırılmış tuğla ve pişmiş toprak cepheye bakıyordu; ancak daha sonraki bir prens, Laurana'nın yapısının küçük odalarını ve karmaşık geçitlerini, X. Leo'nun müttefikinin ihtişamına
yetersiz buldu ve Vignola, devlet dairelerini, heykel galerisini ve kütüphaneleri ekledi.

Saray artık İtalya'nın harikalarından biri olarak kabul ediliyordu. Dük'ün konuğu,
nüktedan ve bilgili Aretino, onu şiirle, arkadaşı
Kardinal Bembo ise düzyazıyla kutladı; Correggio bir odanın duvarlarını, Guilio
Romano ise bir diğerinin tavanını boyadı. Görkemin daha fazla devam edemeyeceği anlaşılıyordu, ta ki on yedinci yüzyıl, kendine saygılı bir prensin tiyatro, binicilik okulu ve bu zamana kadar feodal silahlı adamların yerini alan giderek büyüyen saray görevlilerinin
barındırıldığı ek bir kanat olmadan nasıl yaşayabileceğini kendine soran bir Dük'ü tahta çıkarana kadar. Soruyu halkına ek vergi koyarak ve büyük Roma mimarı Carlo Borromini'yi Pianura'ya davet ederek yanıtladı. Borromini, şanlı patronunun genel olarak Mantua ve Parma Majesteleri'nden daha az kraliyetçe bir şekilde barındırıldığını üzüntüyle kabul etti. Beş yıl içinde "cavallerizza", tiyatro ve bahçeler bu hırslı hükümdarlara meydan okudu; ve Pianura yine rakiplerinin önüne geçti. Mevcut Dük'ün babası, gösterişli Cizvit tarzında bir şapel inşa ederek ırkın en son eğilimini ifade etmişti; ve bu bina grubu, üç yüz yıllık iktidarın değişen tutkularını ve hırslarını zengin ve dayanıklı çizgilerle kayda geçirmişti. Odo, rehberini Dük'ün dairelerine doğru takip ederken sarayın görünümünde bir değişiklik olduğunu fark etti. Koridorlar eskiden uşaklarla, laklar ve neşeli giyimli süvarilerle ve hanımlarla
dolmuşken, şimdi sadece birkaç din adamı kayarak geçiyordu: burada ermin ve dantelli bir rop giymiş bir Monsignor, papazı ve sekreterleriyle birlikte, orada
künyeli bir Dominiken veya ciddi görünümlü laik bir rahip. Dük
sarayın en eski bölümünde kalıyordu ve bu daireleri hiç ziyaret etmemiş olan Odo, uşakların ön odasının çıkıntılı heykelli bacasına ve tonozlu tavanına ilgiyle baktı. Bu oda eskiden muhafız odasıydı ve hala panoplylerle asılıydı.
Oradan kutsal yazılarla kaplı ve on yedinci yüzyılın ağır stilinde döşenmiş bir galeriye götürüldü. Burada birkaç dakika bekledi, ötedeki odadan gelen konuşma sesini duydu;
sonra bu dairenin kapısı açıldı ve yakışıklı bir Dominikli bayıldı, ardından Odo'yu Dük'ün dolabına davet eden bir uşak geldi.

Bu çok küçük bir odaydı, tamamen altınla dokunmuş narin ahşap oymalarla kaplıydı. Bu panellerin üzerine, tasarımının güzelliğine rağmen, bir yığın kutsal emanet ve küçük dini kabartmalar ve resimler asılmıştı, bu da odayı bir prensin dolabından çok mucizeler yaratan bir azizin şapeline benzetiyordu. Odo burada yine kendini yalnız buldu; ancak uşak hemen geri dönüp Majestelerinin iyi olmadığını söyledi ve şövalyeden yatak odasında kendisine hizmet etmesini rica etti.

Bu odadaki en dikkat çekici nesne, bir kürsü üzerinde yükseltilmiş büyük bir karyolaydı. Tüylü direkler ve yatağın görkemli perdeleri ona bir sunak havası veriyordu ve perdelerin arasında yatan Dük'ün kendisi, peruğu gece başlığıyla değiştirilmiş, boynunda bir skapular ve brokar bir sabahlığa sarılmış buruşuk vücuduyla bir insandan daha çok bir kalıntıya benziyordu. Ağır alt dudağı hafifçe titriyordu, elini Odo'nun selamına uzatırken.

"Beni buluyorsun, kuzen," dedi kısa bir selamlaşmanın ardından, "son zamanlarda sürekli olarak dinlenmemi bozan bir soruyla çok rahatsız oluyorum - ruh, Tanrı'yı ​​tam olarak sezdikten sonra, bedenin günahlarıyla kirlenebilir mi?" Odo'nun elini yakıcı kavrayışıyla kavradı. "İnsanların, bu korkunç sorunu çözmeden dünyevi zevklerine devam edebilecek kadar 
kaderlerinden habersiz olmaları mümkün müdür? Ah, neden bir
Papa buna karar vermedi? Tanrı neden bu iğrenç belirsizliği başımızda asılı bıraktı? Plotinus'un öğretisini biliyorsunuz - 'Tanrı'ya erişimi olan kişi, tanrıların imgelerinin dış tapınakta bırakılması gibi erdemleri geride bırakır.' Birçok baba, Yeni Platoncuların öğretilerinde Mesih'in vahyini önceden haber vermelerine izin verildiğine inanıyordu; ancak
bu okült noktalarda çok fazla şüphe var ve büyük ilahiyatçıların bazıları bu yoruma meyilli olsa da, bunun
Dinginlik sapkınlığına dayandığını savunanlar da var."

Dük'ün açılış sözlerinde küçük prensin sağlıksızlığına veya bazı siyasi kaygılara bir gönderme yaptığını ima eden Odo, bu garip çağrıya nasıl cevap vereceğini bilemiyordu; ama bir an sonra şöyle dedi, "Majestelerinin müdürünün büyük bir bilgi ve anlayışa sahip bir adam olduğunu duydum. Majestelerinin bu konuda bir karara varmasına yardımcı olamaz mı?"

Dük ona şüpheyle baktı. "Peder Ignazio," dedi, "aslında teolojide oldukça bilgili; ama cennetin doğrudan aydınlanmasını almış birkaç kişi dışında herkesin erişemeyeceği bazı doktrinler var ve bu konuda onun kararının kesin olduğunu hissedemiyorum."
Solgun alnındaki nemi sildi ve kürek kemiğini dudaklarına bastırdı. "Çocuğu ölmekte olan bir babanın, halkının refahı için çalışmayı özleyen ama zihnini dünyevi görevlere ve ev içi sevgilere vererek, bu tür ruhsal zorluklar henüz çözülmemişken, kendisi için böyle bir işkencenin sonsuzluğunu hazırlıyor olabileceği düşüncesiyle kıvranan bir hükümdarın acısını asla bilemeyeceksin," diye haykırdı ve karşı duvarda asılı duran eski ve kararmış Son Yargı resmini işaret etti.

Odo yatıştırıcı bir karşılık vermeye çalıştı; ama Dük tutkuyla sözünü kesti. "Ah, kuzen,
Mutluluk Görüşü'nün coşkusuna erişmiş, ancak
duyuların mekanik şımartılmasının onu hala günahın yaygın cezasına tabi tutabileceğinden
titreyen biri için dinlenmek mümkün değildir! Kendini teoloji çalışmasına adamış bir adam, kaba insanlara yasak olan sorular üzerinde tartışma ayrıcalığına sahip olduğu gibi,
oruç tutma, maserasyon ve vecit, bedeni emredilen ahlakın esaretinden kesinlikle kurtarmalıdır.
Benim davranışlarımla, ruhu daha aşağı içgüdülerine kör bir şekilde tabi olan sıradan bir ayyaşın veya sefahat düşkününün davranışları arasında hiçbir ayrım tanınmayacak mı? Ben, halkımdan baştan çıkarmaları kaldırmak için erken ve geç emek vermiş, davranışa karşı suçları ruhsal hatalar kadar acımasızca cezalandırmış, galerilerimde çıplak bir figür veya şehvetli bir tavır içeren her resmi yok etmekten çekinmemiş, çocukluğumdan beri ilahi iyilik ve mucizevi müdahale--ruhun artık bedenin kusurlarından sorumlu olmadığı o daha yüksek durumun ayrıcalıklarını kazandığımdan şüphe edebilir miyim? Ve
yine de--yine de--ya yanılmışsam?" diye inledi. "Ya danışmanlarım beni
aldadıysa? Si autem et sic impius sum, quare frustra laboravi?"
Ve boş bir eldiven gibi gevşek bir şekilde yastıklarına gömüldü.

Durgunluğundan endişelenen Odo, yardım çağırıp çağırmama konusunda kararsız kaldı;
ama tereddüt ederken Dük zayıfça göğsünden ince bir Venedik zincirine bağlı altın bir anahtar çıkardı.

"Bu," dedi, "oradaki küçük kaplumbağa kabuğu dolabın kilidini açar. İçinde
birkaç damlası beni iyileştirecek
bir şişe berrak içki bulacaksın. 'Bu, Ebedi Hayranlık'ın Benediktin rahibeleri tarafından damıtılmış bir özdür ve özellikle ruhsal rahatsızlıklarda etkilidir."

Odo itaat etti ve içkiyi bir bardağa döktükten sonra kuzeninin dudaklarına götürdü. Bir anda Dük'ün gözleri canlandı ve daha önceki kendini
bırakma halinin aksine, zayıf ama sakin bir sesle konuşmaya başladı. "Ben," dedi, "uzun süreli bir efordan sonra böyle nöbetlere ne yazık ki maruz kalıyorum ve müdürümle yaptığım bir konuşma beni sizi kabul etmeye uygun
bir durumda bırakmadı. Hükümetin kaygıları, özel bir görev için yeterli
sağlığı olmayan birinin üzerinde ağır basıyor; ve eğer oğlum olmasaydı çoktan manastır hayatının sığınağına çekilmiş olurdum." Durakladı ve Odo'ya hüzünlü bir nezaketle baktı.
"Sende," dedi, "ten rengimizin doğal zayıflığı
annenin evinin kanıyla yumuşatılmış gibi görünüyor ve
yüzün sağlık ve canlılık için her türlü vaadi veriyor."

Bir iç çekişle sözünü kesti ve daha otoriter bir tonda devam etti:
"Kont Trescorre'den seni Pianura'ya çağırmamın sebebini öğrendin.
Oğlumun sağlığı bana en canlı endişeyi veriyor, benimkisi de az önce tanık olduğun gibi nöbetlere maruz kalıyor. Bu sadakatsizlik ve düzensizlik çağında, Tanrı'nın bir Hıristiyan devletini gerçeği savunmada eşit derecede gayretli bir hükümdarlar dizisinden mahrum etmeyi
düşünebileceğini
düşünemiyorum; ancak Cennet'in amaçları anlaşılmazdır, tıpkı İsa Cemiyeti'nin son zamanlardaki bastırılmasının en garip şekilde kanıtladığı gibi;
ve eğer hanedanımız yok olursa,
hükümetin hanedanlarımızdan birine geçeceği düşüncesi beni teselli ediyor. Bununla ilgili olarak
size gelecekte daha fazlasını söyleyeceğim. Bu arada ilk işiniz kendinizi
yeni çevrenizle tanıştırmak. Düşes bu akşam bir daire düzenliyor,
burada mahkemeyle tanışacaksınız; ancak size şunu söylemeliyim ki, Majestelerinin yakınlık gösterdiği kişiler, sizin pozisyonunuzdaki bir genç adamı
yönlendirmek ve eğitmek için en uygun kişiler değiller. Bunlarla, Düşes'in hanımlarından biri olan Kontes Belverde'nin evinde tanışacaksınız,
sağduyulu ve titiz bir dindarlığa sahip, etrafında en bilgili ve aziz din adamlarımızı toplayan bir kadın. Kont Trescorre,
sana saraydaki pozisyonuna uygun her şeyi öğretecek ve müdürüm Peder
Ignazio, bir itirafçının seçilmesinde sana yardımcı olacak. Piskopos'a gelince,
çok değerli ve konuşkan bir din adamı, kendisine gereken tüm saygıyı göstermenizi isterim, manevi konulardaki gayreti istediğim kadar büyük değil ve özel konuşmalarda, sizi
çok sert bir şekilde uyaramayacağım
bir görüş gevşekliğine kapılıyor. Neyse ki, Pianura
başka aydınlanma fırsatları sunuyor. Peder Ignazio
geniş bilgili ve katı doktrin sahibi bir adamdır ve birkaç manastırımızda, özellikle Barnabites'in manastırında, genç bir adamın dindarca düşünebileceği türden kutsallık ve bilgelik örnekleri bulacaksınız. Manastırlarımız ayrıca, kurallarının ciddiyeti ve kendilerine verilen manevi ayrıcalıklar nedeniyle de öne çıkar. Karmelitler, yaşlı Rahibelerinin kutsanmasını ummak için her türlü nedene sahiptir ve
Sürekli Hayranlık'ın rahibeleri arasında, yakın zamanda vulnus divinum'un tarifsiz lütfunu almış biri vardır. Bu aziz rahibelerin ve Barnabitlerin kutsal Başrahibinin sohbetinde, çağınızı saran hatalara ve ayartmalara karşı en kesin güvenceyi bulacaksınız." O, geri çekilme hareketiyle geriye yaslandı; ancak Odo geri çekilmeye hazırlanırken hafifçe kızararak ekledi: "Kuzen, doktorum Kont Heiligenstern ile görüştüğünüzde, gördüğünüz onarıcı konuya değinmeyerek bana minnettar olacaksınız." Odo, kuzeninin huzurundan derin bir cesaretsizlik duygusuyla ayrıldı. Yurtdışındaki yeni etkilerin farkında olan ve mevcut sistemin temellerine kök salmış kötülüklerle temastan yeni çıkmış bir ruh için, coşkulu rahibeler ve manastırdaki ilahiyatçılardan oluşan bir toplulukta rehberlik ve eğitim araması tavsiyesinde bulunulmasında tuhaf bir ironi vardı. Dük, hastalıklı ruhuyla Yeni Platonculuk ve olasılıkçılık labirentinde dolaşırken, halkı Haksız vergiler altında inleyen, bilgi ve entelektüel özgürlük bir tür ahlaki veba yuvasında çürürken, Odo'ya kıtlık zamanında kraliyet ambarlarını kilitli tutması ve günlerini kendi elinin dağıtabileceği yardım için dua ederek geçirmesi gereken bir hükümdar gibi görünüyordu. Goblen odasında Majestelerinin beyefendilerinden biri Odo'yu yeniden yönetmek için bekliyordu. Yolları daha önce bir anlığına gördüğü portre galerisinden geçiyordu ve burada rehberinden kendisini terk etmesini rica etti. Bilinmeyen atalarıyla yüz yüze görüşmek ve Leo'nun çağındaki kasvetli Bracciaforte ve görkemli şüpheci hümanistin ırkı gizemli bir şekilde giderek daralan kalıbına zorlayan eğilimleri izlemek için aniden bir istek duydu. Solmuş rozetli çerçevelere asılmış koyu renk tuvaller, Bracciaforte'nin kendisinden, avcı profilinin, zaptedilemez kalesinin kulelerine karşı erken dönem Toskana eliyle çizildiği, hattın sürekli bir kroniğini sunuyordu. Odo bu görüntü üzerinde uzun süre durdu, ancak Piero della Francesca'nın ilk Dük'ün portresinin altında durana kadar akraba içgüdülerinin heyecanını hissetmedi. Şehvetli ağzı ve melankolik spekülatif gözleriyle bu ciddi yüzde, kuzeninde ve kendisinde bu kadar çeşitli sorunlara ulaşan, etkilenebilirlik ve huzursuzluğun karışık gerginliğini tanıdı. "Altın Çağ"ın büyük Dükü, Titanvari brokarı, dirseğinde çıplak bir faun heykelciği ve kendi kırmızı dudaklarında faun benzeri bir gülümsemeyle, atalar ruhunun başka bir yönünü temsil ediyordu: Her anın her tarafta güneşlenen olgun bir meyve olduğu bir Kirenecilik çağının yuvarlak mizacı. Biraz daha ileride, Trent Konseyi'nin gölgesi, İspanyol alışkanlığının tekdüze siyahlığı Rönesans'ın görkemli renklerinin yerini alırken, dük yüzlerine düşmeye başladı. İşte, İspanyollara karşı müttefiki olan zulmeden Piskopos, Caravaggio tarafından zırh ve zırhlı eldivenlerle resmedilmiş, sloganı -Etiam cum gladio- piskoposluk koltuğunun üstünde duruyordu; orada, zorlu bir savaş ve katı dindarlık hayatından sonra görevini oğluna devreden ve üçüncül düzenin "angelica vestis"inde ölen Dük; ve 1670 kıtlığı sırasında fakirler için mısır satın almak için mücevherlerini satan, ve bedensel çilenin tüm amaçlarına hizmet edecek kadar sert görünen bir korsenin altına kıl gömlek giymiş olan "kutsanmış" Düşes. Böylece sıra aşağı indi, renkler soldu, gölgeler derinleşti, ta ki geçen yüzyılın bir bebek porporato'suna ulaşana kadar, dört yaşında kardinal cübbesi giymiş, kırmızı cübbesi ve dantelleriyle kaskatı ve biraz solgun, berettasının tepesinin zar zor ulaştığı masanın üzerinde bir haç ve bir kafatası vardı.

Odo, uzun yüz hatlarına baktığında, sanki sahipleri tek tek daralan bir geçide girmiş gibi göründü, güneşin her bir ardışık yolcu için daha geç doğup daha erken battığı; ve ilk Dük'ünkinden kendi peruklu ve zırhlı büyükbabasınınkine kadar her yüzde aynı çöküş belirtisini fark etti: hassas huylu bir ırkta, rahatsız edilmemiş bir üstünlüğün ölümcül meyvesi olan o ikilik. Çok uzun süre hüküm sürmüşler ve çok fazla keyif almışlardı; ve az önce kasvetli endişelerine ve önsezilerine bıraktığı zavallı yaratık, uzun süredir tükenmiş tutkuların boş kabuğu gibi görünüyordu.

2.11.

Düşes sarayın Borromini kanadına yerleştirildi ve Odo o akşam oraya götürüldü.

Bu tür törenlere alışkın gözler için, pudralı hizmetkarlar topluluğunda, kısa pelerini ve zinciriyle uşağın, ve günün daha titiz zevkine göre aşırı yüklü görünen bir tarzda dekore edilmiş uzun odaların gösterişli ihtişamında büyük bir yenilik yoktu. Odo'nun merakı, esas olarak bu sahneyi dolduran kişilerde yoğunlaşmıştı; çatışan çıkarları ve tutkuları, Pianura'nın toplumsal yapısının çerçevesini oluşturuyordu, böylece dut bahçelerinde bir işçi veya ipek tezgahlarında bir dokumacı yoktu, ancak siyah ekmek kabuğu ve başının üzerindeki sızdıran çatı için o parlak topluluğun bir üyesinin özel kaprisine güveniyordu. Kısa süre sonra içeri giren Düşes, Odo'yu gezgin bir zihnin
uçarı iyi niyetiyle karşıladı; ama koyu mavi bakışları onunkiyle buluştuğunda rengi yükseldi, gözleri onun yüzünde oyalandı ve onu yanına oturmaya davet etti.
Maria Clementina Avusturya kökenliydi ve onun özgür ve asil duruşunda ve tavırlarındaki gülümseyen kibirde, uzak akrabası olan genç Fransa Kraliçesi'nin görünümü vardı. Odo'ya yüzlerce soru sordu, cevaplarını şakacı bir sertlikle böldü ve görünüşe göre konuşmasından çok kişiliğine odaklandı.

"Oğlumu gördün mü?" diye sordu. "Seni hatırlıyorum, Ferrante'den bile daha büyük olmayan küçük bir çocuktun, annen tam evlendiğim yıl elimi öpmek için
getirmişti. Evet--ve sen benim oyuncak spaniel cinsi köpeğimi çimdikledin, beyefendi, ve
sana o kadar kızmıştım ki
kalkıp şirkete sırtımı döndüm--hatırlıyor musun? Ama sen, o zamanlar böyle bir çocukken
nasıl yapmalısın? Ah, kuzen, beni ne kadar yaşlı hissettiriyorsun! Keşke oğlum da senin gibi görünseydi; ama Dük onu ilaçlarıyla öldürüyor. Çocuk doğduğunda yeterince sağlıklıydı; ama novenalar, kutsal emanetlere dokunma, hayvan manyetizması ve elektrik tedavisiyle, küçük bedeninde tek bir kemik yok ama azizler ve cerrahlar
onu ele geçirmek için kavga ediyorlar. Kuzenim, yeni Fransız yazarın 'Emile' kitabını okudun mu? Ben çocuğun 'Emile' gibi yetiştirilmesini, kırsalda serbestçe dolaşmasına ve küçük bir köylü kadar
güçlü ve sert bir şekilde
büyümesini isterdim. Ama hangi sapkınlıklardan bahsediyorum! Kitabın
İndeks'te olduğuna inanıyorum ve eğer müdürüm kütüphanemde olduğunu bilseydi, beni pazar yerindeki stoklara koyardı ve tüm saray elbiselerimi Fransa'dan yeni modaları ithal etme tehlikesine karşı bir uyarı olarak kilise kapısında yakardı!--Umarım avlanırsın, kuzen?" diye bağırdı aniden. "Bu benim en büyük eğlencem ve arkadaşlarımın da benimle birlikte
keyfini çıkarmasını istediğim bir şey. Majesteleri son zamanlarda ahırlarımı kesmeyi uygun gördü,
bu yüzden adıma sadece kırk eyer atı kaldı ve büyük kısmı da
üzücü ama nag'ler; yine de benimle birlikte binecek herhangi bir arkadaş için bir binek
bulabilirim ve Dük sizi arada sırada ayin ve kutsamadan kurtarabilirse sizi de bu sayının arasında görmeyi umuyorum. Majesteleri
her zaman aynı toplulukla çevrili olduğumdan yakınıyor; ama sarayda eyerde bir gün ve kartlarda bir gece hayatta kalabilen yirmi kişi yoksa bu benim suçum mu? Cübbeli hanımım Belverde'yi gördün mü? Bir sedyede avı takip ediyor, kuzen ve ölümde ona
boncuklar atıyor! Umarım sen de kartları seversin kuzen, çünkü
tüm zayıflıklarımın arkadaşlarımla paylaşılmasını isterim ki, onları eleştirmeye daha az meyilli olsunlar."

Süvari Valsecca'nın Düşes üzerinde yarattığı izlenim, Majesteleri'ni çevreleyen gruptaki birkaç kişi tarafından yakından gözlemlendi. Bunlardan biri, saray mensupları arasında, kendisiyle Düşes arasındaki bağı ilan etmeden
kuruluşunu sağlayan bir rahatlıkla hareket eden Kont Trescorre'du. Maria Clementina oyuna oturduğunda, Trescorre Odo'ya katıldı ve her zamanki dostluğuyla
çevredeki en dikkat çekici figürleri gösterdi.
Dük'ün ima ettiği gibi, Düşes'in topluluğu, sarayın en canlı üyelerinden oluşuyordu ve bunların başında da Mirandolina ve Cantapresto'nun anılarında çok canlı bir şekilde yer alan Don Serafino geliyordu.
Bu beyefendi, kötü şöhretli bir serseri ve kumarbazdı, iyi görünüşü ve neşeli, coşkulu tavrıyla, Majestelerinin takipçilerine
eğlencelerin lideri rolünü oynadı; ve onun peşinden genç ve zevk düşkünü bir prensesin
kafilesini oluşturan güzel
kadınlar ve gösterişli savurganlar sürüsü geldi. Ancak, şimdiki gibi durumlarda, sarayın tüm üyeleri Majestelerine görevlerini yerine getirmek zorundaydı;
ve bu daha az sıklıkta gelen ziyaretçiler arasında göze çarpan kişi, Odo'nun o öğleden sonra Majestelerinin dolabından çıkarken gördüğü, nazik ve yakışıklı Dominikli olan Dük'ün müdürüydü. Bu din adamı, altın dantel ve emirlerle kaplı küçük, zayıf bir manken olan Başbakan Kont Pievepelago ile sohbet ediyordu. İkinci kişinin Dominikli'nin söylemini takip ettiği saygı, Odo'nun dikkatini çekti; ancak kısa süre sonra, gruba gizli bir samimiyet havasıyla katılan bir hanımın yaklaşmasıyla dikkati dağıldı. Artık genç olmasa da, hala ince ve zarifti ve uyuşuk gözleri ve buharlı tavırları Odo'ya alışılmadık bir algı uyanıklığını gizliyormuş gibi görünüyordu. Elbisesinin zengin sadeliği, bileğindeki mücevherli tespih ve belki de en
önce, Düşes'in ona hitap ettiği gülümsemenin öldürücü tatlılığı, ona Kontes Belverde'nin burada olduğunu söylüyordu; Trescorre'nin de doğruladığı bir çıkarım. "Kontes," dedi, "ya da daha doğrusu Boscofolto Markizi, Dük ona o adı taşıyan fief'i yeni bahşettiği için, sizinle tanışmak için sabırsızlanıyor; ve şüphesiz Marquis de Montesquieu'nun bir hükümdarı tanımak için itirafçısını ve metresini tanımanız gerektiğini söyleyen sözünü hatırladığınıza göre, belki de her iki fırsatı da tek seferde değerlendirmekten mutluluk duyacaksınız."

Kontes, Odo'yu iltifat dolu bir saygıyla selamladı ve hemen onu Pievepelago ve Dominiken'le sohbete çekti.

"Tartışıyoruz," dedi, "Prens Ferrante'nin Dağ Meryem Ana türbesine yaklaşan ziyaretinin ayrıntılarını. Bu türbe, Boscofolto'daki villamın yaklaşık yarım saat ötesinde yer alıyor ve hac ziyaretinden döndüklerinde Majestelerini ağırlama onuruna erişeceğimi umuyorum. Şüphesiz bildiğiniz gibi Madonna del Monte, özellikle 1630'daki büyük veba sırasında ve Düşes Polixena'nın zamanındaki kıtlık sırasında, Majesteleri, kutsanmış hatırasıyla, sokaklarda ekmek dağıtırken, tepelerden gelen bir köylü kadının elbisesiyle, ancak granat yerine kan damlalarından yapılmış bir kolye takarak, dük evini sık sık korumuştur. Peder Ignazio, son zamanlarda küçük prensin soyunun koruyucusunu görkemli bir şekilde ziyaret etmesini tavsiye etti ve Majestelerinin doktoru Kont Heiligenstern, Planı onaylamıyorum. Aslında," diye ekledi, "tüm özel dindarlık eylemlerinin, ruhun sürekli olarak Bir'e yeniden birleşmek için çabaladığı içsel eylemi sembolize ettiği için yararlı olduğunu düşündüğünü anlıyorum."

Dominiken, Odo'ya gülümseyerek baktı. "Kont'un diyalektiği," dedi, "biraz daha açık olsalardı tehlikeli olabilirdi; ancak, uyuşturucuları arasında dogmalarından daha doğru bir
ayrım
yapmasını ummalıyız."

"Ama bana," Başbakan burada gıcırdayan paslı bir sesle araya girdi, "Majestelerinin hacca karşı olduğu ve bunun gerçekleşmesinin önüne her türlü engeli koyacağı söylendi."

Kontes içini çekti ve gözlerini indirdi, Dominiken sessiz kaldı ve Trescorre, Odo'ya sessizce, "Majesteleri, Basset'te bir oyuna katılmanızdan memnuniyet duyacaktır." dedi. Odayı geçtiklerinde alçak bir sesle ekledi: "Düşes, dikkat çekici karakter gücüne rağmen, hala yeni etkilere kolayca açık olabilecek yaşta. Konuşmanızdan çok etkilendiğini fark ettim ve Boscofolto'ya bu hac yolculuğuna karşı çıkmaması için onu görevlendirerek ona bir iyilik yapmış olursunuz. Heiligenstern'in, bunun prense zarar veremeyeceği, halk üzerinde iyi bir izlenim bırakacağı ve Majesteleri için bu tür konularda Dük'e karşı taraf tutmamanın hayati önem taşıdığına dair sözünü aldık." Ve Odo iskambil masasına yaklaşırken gülümseyerek geri çekildi. Odo, etrafındaki küçük dünyanın organizasyonuna daha derinlemesine nüfuz etme, çeşitli parçalarının işleyişini izleme ve etrafında döndükleri ana yay üzerinde elini tutma konusunda artan bir arzuyla Düşes'in çevresinden ayrıldı; ve dukal kütüphaneyle bağlantısı ona sarayın işlerine dair bir fikir vermesi gereken Gamba'nın, dukal bahçenin labirentlerinde olduğu kadar bu labirentte de öğretici bir rehber olup olmayacağını merak etti.

Dük'ün kütüphanesi, cinque-cento'nun klasik
tarzında tasarlanmış bir dizi odayı dolduruyordu. Odo, tam eşikte sarayın önemsiz faaliyetlerini, doğal ortamları gibi görünen fantastik
mimariyle geride bıraktığının bilincindeydi. Burada her şey, zevkin asil kalıcılığına, seçilmiş bir amaca doğru birikmiş çabanın bir araya gelmesine dayanıyordu; ve kapı, Seneca'nın bilge adamın durumuyla ilgili tanımıyla uygun bir şekilde taçlandırılmıştı: "Omnia illi secula ut deo serviunt."

Odo, odaları eski derinin tütsü benzeri bir kokusuyla dolduran kitapların arasında memnuniyetle oyalanırdı. Hayal gücü, sarımsı vellum sırtlarını, Aldine foliolarının yıpranmış aletlerini,
antik kroniklerin ve mezmurların ağır gümüş tokalarını geçerken okşadı; ama
ilk amacı Gamba'yı bulup önceki günün sohbetini
yenilemekti. Bunda hayal kırıklığına uğradı.
Kütüphanenin tek sakini, kamburun arkadaşı ve koruyucusu, abate Crescenti'ydi; uzun boylu, beyaz saçlı, pembe ciddiyet ve Flaman üçlemesindeki bir bağışçının iyiliksever havasına sahip bir rahipti. Odo'yu nazikçe karşılayan abate, yardımcısını Benedictine manastırına, o tarikat ile Valsecca Lordları arasındaki işlemlerin bazı eski kayıtlarını kopyalaması için gönderdiğini açıkladı ve Gamba'nın döndüğünde, şövalyenin onu görmek istediğini hemen öğreneceğini ekledi.

Ziyaretçisi içeri girdiğinde, abate kendisi el yazmalarını bir araya getirmekle meşguldü, ancak Odo'nun işine geri dönmesi için yalvarması üzerine, gülümseyerek şöyle dedi: "Çok fazla kesintiye uğramaktan muzdarip değilim,
çünkü kütüphane sarayın en az ziyaret edilen kısmıdır ve hazinelerini incelemeye istekli olan herkesi memnuniyetle karşılarım.
Bilmiyorum, şövalye," diye ekledi, "mütevazı çalışmalarımla ilgili rapor size ulaştı mı?" ve Odo'nun olumlu jesti üzerine, dinleyicisinin zekasından güven toplayan utangaç bir adamın hevesiyle devam etti: "Kaba ve medeniyetsiz geçmişe dair bu tür araştırmalar, bana, bir kıyasın anlaşılması için ana öncülün

öğrenilmesi kadar, bugünün anlaşılması için de önemli görünüyor; ve beni, Yunan bilgelerinin ve Roma kahramanlarının görkemli eylemlerini düşünmek yerine, barbar istilalarının kronikleri ve rahip davalarının kayıtları üzerinde hayatımı boşa harcadığım için kınayanlara, kendi babasının karakterini bilmenin, uzak bir atanınkinden daha yararlı olduğunu güvenle söylüyorum. Bu sessiz inzivada bile," diye devam etti, "suistimaller ve reform ihtiyacı hakkında çok fazla konuşma duyuyorum; ve sıklıkla, mevcut kurumlara bu kadar yüksek sesle
sövenlerin, onları kaynaklarına kadar izleme zahmetine girdiklerini düşünüyorum, ve örneğin, bu durumu bugün olduğu gibi beş yüz veya bin yıl önceki durumuyla karşılaştıracaklardı, onu hayali bir Platoncu cumhuriyetin standardına göre ölçmek yerine, daha az şikayet konusu olmasa da, keşfettikleri suistimalleri anlama ve düzeltme konusunda daha kapsamlı araçlar bulacaklardı."

Bu tarih görüşü, abate Crescenti'nin zamanında o kadar yeniydi ki, Odo'yu
şaşırttı ve beklenmedik olasılıkları ortaya çıkardı. Nasıl oldu da eserlerini incelediği filozoflar arasında hiçbiri, ırkın toplumsal ve politik eğilimlerinde, rahiplerin kurnazlığına ve prenslerin açgözlülüğüne güvenle atfedilen haksızlıkların tohumunu bulmayı
düşünmemişti? Odo, Crescenti'nin sorularından cesaret alarak, feodalizmin kötüye kullanımlarının, küçük toprak sahibinin kuzeyli istilacıya karşı korunma ihtiyacından kaynaklandığını, kraliyet ayrıcalığının yoğunlaşmasının ise kralın büyük vasalları ile komünler arasındaki müdahalesinin sonucu olduğunu belirtirken, giderek artan bir ilgiyle dinledi. Odo'nun Pontesordo'ya yaptığı ziyaretten bu yana bakış açısını karartan cesaretsizlik, geçmişin sempatik bir şekilde incelenmesinde, mevcut kötülüklerle başa çıkmanın sırrının yattığının keşfiyle ortadan kalktı. Araya giren engelleri bir çırpıda alan hayal gücü, bu tür tümevarımların işaret ettiği genel aksiyoma hemen ulaştı; ve daha sonra insan gelişiminin böyle doğrudan bir ilerleme hattını izlemediğini, ancak teorisyen aynı mesafeyi spekülatif kanatlarının bir darbesiyle kat ederken, acı bir şekilde hata, önyargı ve cehalet israfına rastlaması gerektiğini öğrendiyse; yine de
bu öğretilerin etkisi onun yargılarını hayırseverlikle yumuşattı ve
başarısızlıklarını kaçınılmazlıklarının trajik duygusuyla onurlandırdı. Crescenti, Gamba'nın o akşam Odo'ya hizmet etmesini önerdi; ancak ikincisi, zamanını ne kadar harcayabileceğinden emin olmadığı için, kamburun nerede kaldığını sordu ve uygun bir zamanda onu çağırmak için bir çağrıda bulundu. Düşes'in masasında akşam yemeği yedikten ve arkadaşlarının anlamsız arkadaşlığından
kısa süre sonra sıkıldıktan sonra, yolunu sık sık yönlendiren
karşıtlık arzusuna yenik düştü ve Gamba'nın konaklama yerini aramak için
gün batımına doğru yola çıktı.

Bu, kasabayı rahatça incelemesi için ilk fırsatıydı ve bir süre merakının onu yönlendirmesine izin verdi. Sarayın yakınındaki sokaklar, heykelsi kapı girişlerinde, meşale tutucuların ve pencere parmaklıklarının dövme demir işçiliğinde ve her mimari ayrıntıda, ortaçağ savaşçısının makineleşmelerini soyundan gelenin açık avlularına ve havadar balkonlarına dönüştüren kademeli zevk değişimini kaydeden asil konutlarla doluydu. Burada ve orada, bu köklü egemenlik kayıtlarının arasında, daha güçlü ve daha kadim bir gücün anıtları yükseliyordu. Bu kiliseler ve manastırların çoğu, yalnızca Valsecca'ların yükselişinden kalma, düzenli ve görkemli bir mimari gösteriyordu; ancak özgür şehir döneminden kalan bir veya iki bina, saray din adamlarının kalabalığında çöl azizlerinin sadeliğiyle aralarından sıyrılıyordu. Katedral sundurmasının sütunları, nesiller boyu şezlonglar tarafından pürüzsüzleştirilmiş, belirgin olmayan porfir aslanlarla destekleniyordu; ve sekizgen vaftizhanenin üstünde, asma sarmallarının gizemli çatışmalarıyla
orta çağların sürekli tekrar eden Maniheizmini sembolize eden bir
insan ve canavar alegorisini çerçevelediği fantastik bir kabartma vardı. Crescenti ile yaptığı konuşmadan yeni dönen Odo, bir gün önce cahil işçilerin çabaları olarak görebileceği ancak şimdi insan düşüncesinin veya hissinin
eksik ifadesine ait olan anlamla dolu görünen bu heykeller üzerinde merakla oyalandı. Sanatın
gelişimiyle olan ilişkileri hakkında henüz net bir fikri yoktu; ancak atalarının kaydetmeye çabaladığı hislerin kanıtı olarak, çocukluğun anlamını aktarmaya çalıştığı anlaşılmaz kekemelikler gibi ona dokundular.

Gamba'nın evini, Katedral'in yakınındaki ara sokaklardan birinde, harap bir sarayın üst katında buldu. Bu antik
binanın sivri kemerleri, çiçeklendirilmiş kalıpların kalıntılarını çevreliyordu ve avlunun duvarlarında fresk resimlerinin izleri vardı; ancak şimdi kemerlerin arasına ve avlunun ortasındaki kuyunun başına asılı çamaşır ipleri vardı, ayaklarının dibindeki toprakta oynayan yarı çıplak çocuklarla birlikte bir grup yırtık pırtık kadın oturuyordu. Bu kadınlardan biri Odo'yu nemli taş duvarlar arasından Gamba'nın kapısına çıkan merdivene yönlendirdi. Kapıyı kamburun kendisi açtı ve şaşkın bir haykırışla ziyaretçisini kitaplar ve kağıtlarla dolu, az döşenmiş bir odaya kabul etti.
Yerde uzanmış bir çocuk ve tavan arası penceresinin azalan ışığında dikiş diken genç bir kadın, Odo içeri girdiğinde onu yakaladı.
Sırtı ışığa dönük olduğu için sadece ince, genç bir anahat gördü; ama başının dönüşündeki bir şey, omuzlarının küçülen eğrisi onu, Pontesordo'daki mutfağın bir köşesinde büzülen küçük çıplak ayaklı figüre geri götürdü, çiftlik avlusu Filomena'nın çağrısıyla çınlarken - "Peki neredesin, kötülüğün çocuğu?"

"Momola - beni tanımıyor musun?" diye haykırdı.

Sanki sesinin yankısı korku uyandırmış gibi titreyerek geri çekildi; ama hafifçe kızaran Gamba elini tuttu ve onu öne doğru götürdü.

"Gerçekten de," dedi, "ekselanslarının eski oyun arkadaşı, Pontesordo'nun Momola'sı, yoksulluğumu paylaşmayı kabul ediyor ve bana bağlılığının şefkatiyle bunu unutturuyor."

Ama Momola, bunun üzerine sesini buldu. "Ah, efendim," diye haykırdı, "yarı ölü ve açlıktan ölmek üzereyken beni yanına alan, beni doyurmak için çoğu zaman aç kalan ve çocuğa kendi çocuğuymuş gibi bakan oydu!"

Orada dururken, bataklıkların hastalıklı bir çiçeklenmesine benzeyen yarı vahşi, çökük gözlü güzelliğiyle, eski benliği kadar soluk ve elf gibi başka bir "kötülük çocuğunu" göğsüne bastırırken, ezenlerinin rüyalarını rahatsız etmek için ıssız topraktan yükselen eski haksızlıkların vücut bulmuş hali gibi görünüyordu.

Gamba omuzlarını silkti. "Neden," dedi, "kendi çocuğum, felsefenin temel aksiyomunu hatırlayacak kadar aklım olduğu sürece asla sahip olamayacağım bir lüks: entia non sunt multiplicanda praeter necessitatum; bu yüzden kaderin beni, o takdire şayan ilkeyi gözlemleyemeyenlerin ihmalini telafi etmek için seçmesi yeterince doğal. Ve şimdi," diye ekledi, Momola'ya nazikçe dönerek, "çocuğu yatağa yatırmanın zamanı geldi."

Kapı onun üzerine kapandığında Odo, Gamba'ya döndü. "Pontesordo'da hiçbir şey öğrenemedim," dedi. "Ondan bahsetmeye isteksiz görünüyorlardı. Hikayesi nedir ve onu ilk nerede tanıdınız?"

Gamba'nın yüzü karardı. "Hatırlayacaksın, şövalye," dedi, "Pianura'dan ayrıldıktan bir süre sonra, o zamanlar yirmi yaşlarında olan, zarif tavırları ve güzel dış görünüşüyle, o kadar yozlaşmış ve korkak bir doğayı birleştiren, büyük umutları ve yüksek hırsları barındırmak için tasarlanmış, ancak aşağılık amaçlara düşüp hırsızların ve fahişelerin barınağı haline gelen bu kadar asil bir bina gibi görünen
Cerveno Markisi'nin hizmetine girdim. Prens Ferrante, doğumundan itibaren hasta olduğu için, Markiz her zaman Dük'ün halefi olarak görüldü ve o zamandan beri gerçekleştirdiği hırsları besleyen Trescorre için bundan daha iğrenç bir ihtimal olamazdı. Asil kardeşim, hakkını vermek gerekirse, Cizvitlerden her zaman nefret etmiştir, şüphesiz bildiğiniz gibi, Tarikat'ın yakın zamanda ortadan kaldırılmasından önce burada her şeye gücü yeten
Cizvitler. Cerveno Markisi, Dük'ün Dominikanların kontrolü altında olduğu kadar onların kontrolü altındaydı ve Trescorre, Markinin tahta çıkmasıyla kendi yönetiminin sona ermesi gerektiğini biliyordu. Gelecekteki hükümdarı üzerinde nüfuz kazanmak için elinden geleni yaptı, ancak bunda başarısız olunca onu mahvetmeye karar verdi. "Cerveno, tüm ev halkı gibi, tutkuyla avlanmaya bağımlıydı
ve Pontesordo ormanında avlanarak çok zaman geçirdi. Bir gün
geyik eski malikanenin çiftlik avlusunda kıstırıldı ve orada
Cerveno, o zamanlar on altı yaşında olan ve hastalık ve belanın
sildiği eşsiz vahşi güzelliğe sahip Momola'yı gördü. Genç Marki
anında alındı; ve şimdiye kadar kadınlara karşı ilgisiz olmasına rağmen, tutkusuna o kadar
tamamen teslim oldu ki, her zaman tetikte olan Trescorre, bunda kendi sonu için
beklenmedik bir araç gördü. Momola'yı anında, onun korktuğu ve nefret ettiği
Giannozzo ile evlendirdi; Giannozzo'yu kıskanç ve kinci koca rolünde eğitti ve parayı cömertçe kullanarak
Marki'nin konuşmalarını teşvik etmek zorunda kalan Momola'nın, Cerveno'nun onu ancak
yakından görebileceği kadar yakın tutulmasını sağladı. Pontesordo. Bu planın ilk adımıydı; bir sonraki adım Momola'nın sevgilisini avlanma alanının kenarındaki av kulübesine çekmesini ayarlamaktı. Bu kulübe, ekselanslarının hatırlayabileceği gibi, bataklıkla aynı seviyede ve zararlı solumalara o kadar açık ki orada bir gece kalmak ölümcül olabilir. Cehennem planı, kızı birkaç düka karşılığında satmaktan çekinmeyen çiftlikteki alçakların işbirliğiyle gerçekleştirildi; ve Momola'ya gelince, Giannozzo'ya ve Pontesordo'daki sefil hayatına duyduğu nefretin onu savunmasız bir şekilde Trescorre'nin işlerine atmasına şaşırabilir misiniz? Her şey, Cerveno'nun tutkusunu ve Momola'nın kaçma özlemini körüklemek için kurnazca planlanmıştı; ve sonunda, onun yalvarışlarıyla baskı altına alınan ve düşmanının planlarını masumca yerine getiren zavallı kız, gece yarısı onunla av kulübesinde buluşmaya söz verdi. Maceranın gizliliği ve onu maruz bıraktığı tehlike (Trescorre, Giannozzo'yu ve babasını en koyu renklerle boyamaya özen göstermişti) Cerveno'nun tutkusunu körükledi ve her gece Pontesordo'ya gitti. Zaman Ağustos'tu, bataklık ölüm soluyor ve Dük, gözdesinin tedbirsizliğinden haberdar olarak, onun avlanmaya geri dönmesini yasakladı.

"Trescorre'a bundan daha iyi hizmet edebilecek hiçbir şey olamazdı; çünkü muhalefet
Marki'nin uyuşuk öfkesini körükledi ve şimdi inanılmaz bir çılgınlıkla
locada ikamet etmeye başladı. Üç hafta içinde ateşi onu tuttu. Hemen
Pianura'ya götürüldü ve nöbetinden kurtulduktan sonra
Lucca hamamlarında dağ havası almaya gönderildi. Ama zehir
kanındaydı. Sağlığına dair hiçbir zaman bir belirtiden fazlasını geri kazanamadı ve
deliliği sona erdiğinde, Momola'ya olan tutkusu
yıkımını atfettiği zavallı kıza karşı nefrete dönüştü. Bu arada Giannozzo,
Dük'ün entrikayı bitirdiği haberinden dehşete kapıldı ve
suç ortaklığıyla suçlanmaktan korkarak,
karısını terk edip çocuğunu reddederek masumiyetini kanıtlamayı düşündü.

"Bu korkunç işte ne gibi bir rol oynadığımı
anlatmanız için size bırakıyorum. Markinin yaratığı olarak, sonuçlarını durdurma gücüm olmadan gösteriye yardım etmek zorunda kaldım; ancak çocuk doğduğunda haberi efendime ilettim ve annesinin yardımına gelmesi için yalvardım. Cevap olarak, beni uşağı tarafından dövülmemi ve evinden
atılmamı istedi. Dayakları mideme indirdim ve Trescorre'a döndüm.
Sezgisi nadiren kusurlu olan asil kardeşim, onu
tehlikeye atacak kadar çok şey bildiğimi gördü. Markis ölüyordu ve düşmanı cömert
olabilirdi. Bana biraz para verdi ve ertesi yıl
Dük'ten yardımcı kütüphaneci olarak atanmamı sağladı. Bu şekilde Momola'ya bir yuva verebildim ve çocuğunu Innocenti'den
kurtarabildim. O ve ben, şövalye, eyaletteki suçluların yarısından fazlasını
büyüten o zalim koruyucu ebeveynin biçimsiz yavrularıyız; ama lütfen Tanrım, çocuk hayata daha iyi bir başlangıç ​​yapsın ve
belki de büyüyüp o lanetli hayırseverliğin beslendiği kötülüklerden bazılarını yok etsin."

Bu anlatı ve Momola ile çocuğunun görüntüsü, Pontesordo'da tanık olduğu iğrenç sefaletin
görüntüsünü o kadar garip bir şekilde takip etti ki, Odo'nun boğazına anlaşılmaz bir acıma duygusu yapıştı. Gamba'nın çiftlikteki insanlara olan öfkesi, hayvanlarına yaptıkları
zulüm kadar anlamsız görünüyordu. Hepsi --Momola, çocuğu ve onu
zulmedenler-- çürüyen toplumsal düzenin hastalıklı bir büyümesi değil miydi? Neredeyse fiziksel olarak temiz hava, ışık, onu çevreleyen ahlaki karanlığın atmosferinde
arındırıcı bir
rüzgarın esintisi için bir özlem duydu.

2.12.

Düşüncelerinin gerginliğini azaltmak için Gamba'ya ziyaretinin
amacından bahsetti.

"Ben," dedi, "bir yabancı gibiyim maskeli balo, tüm maskelerin birbirlerinin kılıklarıyla
tanışık olduğu ve ziyaretçiyi
şaşırtmak için bir araya geldiği. Sarayda tanıştığım kişiler arasında birkaçı
beni bu labirentte yönlendirmeye hazır olduklarını gösterdi; ancak,
kendileri maskelerini çıkarıp gerçek karakterlerini açıklayana kadar, beni
nereye götürebileceklerinden şüpheliyim; ayrıca çevrem hakkında bana bir ipucu vermek için sizin kadar uygun birini de bilmiyorum. Kendi kılık değiştirmeme gelince," diye ekledi gülümseyerek, "İlk görüşmemizde onu yeterince çıkardığımı düşünüyorum, böylece
bilgilerinizin ne amaçla kullanılacağı konusunda hiçbir şüpheniz
kalmayacak."

Bu çağrıdan etkilenmiş görünen Gamba, yine de
cevap vermeden önce tereddüt etti. Sonunda şöyle dedi: "Ekselanslarının şerefine tam olarak güveniyorum; ancak burada kaldığınız süre boyunca
en yakın gözetim altında olacağınızı ve ifade ettiğiniz herhangi bir fikrin hemen sık sık
görüştüğünüz kişilere atfedileceğini hatırlatmalıyım. "Ben," diye aceleyle devam etti, "bunu tek başıma söylemem, ama doyurmam gereken iki ağzım var ve görüşlerim şimdiden şüphe altında."

Odo'nun itirazları veya daha doğrusu, belki de daha ikna edici olan bakışı ve tavrıyla rahatlatılan Gamba, ona şansın onları yerleştirdiği küçük dünyanın ayrıntılı bir tanımını vermeye devam etti.

"Dük'ü gördüyseniz," dedi, "düklüğü yönetenin o olmadığını söylememe gerek yok. Şu anda Belverde, Dominikan ve Trescorre'den oluşan bir üçlü yönetim tarafından yönetiliyoruz.
Başbakan Pievepelago, Cizvitler tarafından yerleştirilmiş ve diğer üçünün rekabetiyle orada tutulan bir kukla; ama o bunak ve saraylılar şimdiden halefi konusunda bahse giriyorlar. Birçok kişi Peder Ignazio'nun onun yerini alacağını düşünüyor, ama ben inancımı Trescorre'ye yatırıyorum. Dük ondan hoşlanmaz, ancak orta sınıf arasında popülerdir, çünkü Cizvitlerin boyunduruğundan kurtulduklarından beri devletin başında bir din adamı görmek istemezler. Düşesin etkisi de Dominiken'e karşıdır, çünkü Majesteleri, bildiğiniz gibi, Avusturya sarayıyla bağlantılı olduğundan, geleneksel olarak Kilise
partisi için elverişsizdir. Düşesin tercihleri, Dük için pek önemli olmazdı, eğer o eski Monte Alloro Dükü'nün tek varisi olmasaydı ve bu prensliği Kutsal Makam'ın kontrolü altına almaya yönelik herhangi bir girişim Avusturya'nın müdahalesine neden
olabilirdi.

"Böyle hassas bir durumda, siyasi dengeyi korumak için Trescorre'den başkasını göremiyorum. Düşes'e karşı kendini gerekli kılacak kadar becerikli davrandı ama Dük'ü yabancılaştırmadı; köylüleri ağır vergilerle yüklemesine rağmen cömertlik namını kazandıran bir iki önemsiz reform yaptı; ve kısacası, her iki tarafın da zaaflarından faydalanmak için kartlarını öyle oynadı. Majesteleri," diye devam etti, Odo'nun bir sorusuna yanıt olarak, "Pianura'ya ilk geldiğinde ondan çok etkilenmişti; ve duyguları soğumadan önce, kendini onun için vazgeçilmez kılmayı başarmıştı. Düşes her zaman borçludur; ve Maliye Denetçisi olarak Trescorre, onu kuşatıcı zayıflığıyla tutar. Atanmadan önce, savurganlığı kasabanın skandalıydı. Hanımlarından, uşaklarından, uşaklarından borç alıyordu; amcasını ziyarete gittiğinde Monte Alloro'nun hizmetkarlarına verdiği parayı cebine indirdi; hatta, bir akşam Majestelerinin hayranlığını uyandıran bir elmas kolye takmış olan Pievepelago Markizi'ni soymakla bile suçlandı, Markiz eve dönerken yolda bir grup maskeli haydut tarafından pusuya düşürüldü ve mücevherler boynundan koparıldı, bu haydutlar arasında dük hizmetkarlarından birini tanıdığı söyleniyor. Bunlar şüphesiz boş haberler; ancak Trescorre'nin atanmasının onu Düşes'e daha da yakınlaştırdığı kesindir, çünkü onu bu tür iftiralardan koruyabiliyordu; ayrıca arazi vergilerini artırarak en kötü borçlarını ödedi ve böylece mahvettiği esnaf arasında popüler oldu. Majesteleri, Majestelerinin özel karakterini resmetmeye çalışmamı mazur görmelidir. Bildirdiğim bu tür gerçekler kamuoyunda bilinir, ancak bunları aşmak yersiz bir varsayım olur. Onun, bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı nazik, tutarsız bir cömertlik gösterebilen,
ve sıkıntıdan kolayca etkilenen biri olarak adlandırıldığını biliyorum; ve ev içi durumunun acıma uyandıran ve eleştirileri etkisizleştiren bir durum olduğu kesin.

"Majesteleri açısından, onun nedenlerini saptamak veya tercihlerini tahmin etmek zordur. Gençliği dindar uygulamalarla geçti; ve bu alışkanlığın kökeni için ilginç bir sebep verildi.
Ekselanslarınızın da şüphesiz bildiği gibi, Hobbes okulundan bir Fransız filozof tarafından eğitildi; ve valisinin kavram ve biliş ile nesne ve duygu arasındaki ayrımlarından şaşkına dönen zavallı Dük'ün, görevlerinin arasında zamanını ateist çalışmalarında kendisine yardımcı olmaları için azizlere dua ederek geçirdiği söyleniyor; gerçekten de o günün bir hicvi, onu maddenin evrenselliği hakkında daha net bir anlayış elde etmek için Bakire'ye bir novena yapan biri olarak atfediyor. Daha olası olanlar, pedagogunun tiranlığından kaçmak için kiliselere gittiğini iddia ediyor; ve kesin olan şu ki, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı eğitimi onu batıl inançlı ve mekanik bir dindarlık. Evliliği, Düşes ile olan anlaşmazlıkları ve Cerveno'nun kötü etkisi onu yeni ayartmalara maruz bıraktı ve bir süre materyalizmin düşmanlarının en kötü suçlamalarını haklı çıkaracak gibi görünen bir hayat yaşadı. Son olaylar onu gençliğinin abartılı bağlılığına geri fırlattı ve şimdi, sağlığı elverdiğinde zamanını ayin yapmaya, duada koroda şarkı söylemeye ve düklüğün farklı kiliselerindeki azizlerin kalıntılarına hac ziyaretleri yapmaya ayırıyor. "Birkaç yıl önce, itirafçısının kışkırtmasıyla, dük galerisindeki çıplak figürler içeren veya dine aykırı herhangi bir konuyu temsil eden
her resmi imha etti. Bunların arasında Titian'ın Dük Ascanio'nun metresinin Goldsmith's Daughter olarak bilinen ünlü portresi ve Venedikli ressam Giorgione'nin yaptığı bir Venüs vardı. O dönemde o kadar yüksek itibar görüyordu ki Papa X. Leo'nun buna karşılık bir papalık nimeti ve Dük Guidobaldo'nun küçük oğlu için bir Kardinal şapkası hediye ettiği söyleniyordu. Ayrıca Majesteleri, Kilise'nin kutsal alan hakkını kısıtlamaya yönelik tüm girişimlere direnerek adaletin uygulanmasını engelliyor ve tebaasının Pavia Üniversitesi'nde eğitim görmesini yasaklayan kararı destekliyor. Bildiğiniz gibi, doğa bilimleri İtalya'nın en yetenekli akademisyenleri tarafından
ihtiyaç duyuluyor. Hiçbir kamu görevinin kendi özel ibadetler ve
işlerin aciliyeti ne olursa olsun, bakanlarına
kutsal günlerde hiçbir şekilde seslenmez; ve yakın zamanda düklükten geçen bir Kardinal
Roma'ya dönüşünde Dük'ün masasında kabul edilmedi çünkü
Cuma günü gelme şansına sahipti.

"Majestelerinin Prens Ferrante'nin sağlığına dair endişeleri Pianura'ya bir sürü şarlatan çekmiştir ve Kilise'nin etkisi bazen Dük'ün etrafını sardığı doktorların etkisi ile dengelenmektedir. Bunlardan en sonuncusu, elektrik sıvısı ve hayvan manyetizması yoluyla bazı olağanüstü tedaviler gerçekleştirdiği söylenen ünlü Kont Heiligenstern, Dük üzerinde öyle bir nüfuz kazanmıştır ki bazıları onun Avusturya sarayının bir ajanı olduğundan şüphelenirken, diğerleri onun bir Cizvit en robe courte olduğunu ilan etmektedir. Ancak şu anda insanlar her kıyafetin altında bir Cizvit kokusu almaktadır ve hatta Belverde'nin Derneğin kadın koluna gizlice bağlı olduğu söylentisi bile vardır. Böyle bir hükümdar ve böyle bakanlarla, ekselanslarınıza devletin nasıl yönetildiğinin söylenmesine gerek yoktur. Trescorre, Tanrı korusun! liberal partiyi temsil eder; ancak onun liberalizmi, silahsız bir gezgin, çantasını bir ayak tabanına fırlatır;
ve Peder Ignazio, halkın Kilise pahasına
daha iyi durumda olmamasını sağlamak için oradadır. "Dük'e gelince, yerleşik bir politikası olmayan ve sadece
korkularıyla yönetilen biri olarak, önce bir etkiye sonra da diğerine yaslanıyor;
ama Cizvitlerin bastırılmasından beri hiçbir şey onu herhangi bir kilise ayrıcalığına saldırmaya
yönlendiremez. Pianura piskoposluğu, uzun zamandır düklüğün en kanunsuz bölgesi olarak bilinen Caccia del Vescovo olarak bilinen bir fief'e sahiptir. Merhum Papa'nın ölümünden önce, Trescorre
Dük'ü onu prensliğe katması için ikna etmişti; ama Ganganelli'nin korkunç kaderi, Majestelerinden daha cesur hükümdarların Kilise'nin dokunulmazlıklarına yönelik girişimlerini engelledi ve mutsuz devletimizin en güzel bölgelerinden biri çorak bir çoraklık, kanun kaçaklarının ve suikastçıların ini ve çevredeki ülkeler için bir tehdit olmaya devam ediyor. Majesteleri
cömert dürtülerden
yararlı değildir ve ara sıra yaptığı insani eylemler
halkına onu sevdirebilirdi, eğer onlar onu
gözdelerinin yaratığı olduğu için hor görüyor. Bu nedenle, Boscofolto'nun
Belverde'ye armağanı en büyük hoşnutsuzluğu uyandırdı; çünkü Kontes
acımasızca talepleriyle ünlüdür ve onun ölümüyle
bu zengin feodal toprakların Kilise'ye geri döneceği kesindir. Ve şimdi," Gamba bir gülümsemeyle
son verdi, "maskedeki baş karakterleri, söylentilerin kaba insanlara tasvir ettiği gibi, ekselanslarına bildirdim. Saraya gelince, hükümet gibi, iki partiye bölünmüştür: Dük'ün, Belverde'nin başkanlığında, Kilise ve soyluların daha ağırbaşlı ve daha muhafazakar üyelerini içerir; ve Düşes'in, her türlü gevezeden, her kumarbazdan ve çapkından, her türlü entrikacı kadından ve onun lehine bir yol açabilen kaba saba yeniyetmelerden oluşan partisi. Böyle bir
atmosferde bilginin nasıl geliştiğini hayal edebilirsiniz. Dük'ün kütüphanesi
birkaç cilt teolojik sofistry'den oluşuyor ve Majesteleri
kocasını Fransa'dan yasaklanmış bir broşür okuyarak
skandal yaratmak dışında asla bir kitap açmıyor. Üniversite, Cizvitlerin düşüşünden beri
Barnabite tarikatının sorumluluğunu üstlendi ve bildiğim kadarıyla
Ptolemaios sistemi
Aristoteles'in diyalektiğiyle birlikte
burada hala öğretiliyor. Bilime gelince, bu lanetli bir şey; basın
Kutsal Ofis'in kısıtlamalarına tabi ve Üniversite
modern düşünceye kapalı, ancak düklükte, kendilerini güzel edebiyatla meşgul edenler veya abate
Crescenti gibi tarihsel araştırmalar yapanlar dışında çok az bilgin bulunuyor. Pianura, Dük'ün son zamanlarında bile
sanatları destekleyen ve yerel Arcadia'yı kuran bilgili soylulardan oluşan bir çevreye sahipti; ancak bu tür uğraşlar modası geçmiş,
Arcadia çökmüş durumda ve Pianura Piskoposu Mecaenas'ı
hala çalan tek ileri gelen. Teolojik gevşekliği ve Kutsal Ofis'e karşı soğukluğu onu
Dük'ün gözünden düşüren lordunun, bana söylendiğine göre, güzel bir resim dolabı var (bazılarının, söylentilere göre, Majestelerinin yakılmasını emrettiği resimler olduğu) ve
piskoposluk sarayı kafiyeli abatini, modaya uygun oyun
yazarları ve müzisyenler ve antikalarını bir saraydan diğerine
satıp satan gezgin arkeologlarla dolu. Burada, Tasso ve Ariosto'nun göreceli değerlerine ilişkin bitmek bilmeyen tartışmalara katılabilir veya
bir akik taşına
oyulmuş bir beyit üzerine yazılmış bilgili bir tezi dinleyebilirsiniz; Ancak dünyayı şu anda çalkalayan sorulara gelince, bunlar Ovid'deki bir kontrpuan probleminden veya şüpheli bir çizginin inşasından daha az dikkate alınıyor. Gerçek çıplak kaldığı sürece iyi bir toplulukta kabul görmeyi umamaz; ve görünüşü muhtemelen Piskoposun aydınları arasında Kutsal Ofis konseylerinde olduğu kadar karışıklığa neden olurdu."

İnsan zihnini, yansıttığı görüntüleri değiştiren kusurlu bir aynaya benzeten eski benzetme, kamburun canlı tasviri sırasında Odo'nun başına birden fazla kez geldi. Konuşmacının eğitimini kınadığı tarikatın hayırseverliğine borçlu olduğunu hatırlamamak imkansızdı; ve bu gerçek Odo'ya resimdeki diğer ışıkların ve gölgelerin doğruluktan daha fazla sanatla düzenlenebileceğini düşündürdü. Yine de, şüphesiz olumsuz bir gerçeği temsil ediyorlardı ve Odo, umut edebileceği
bu tür entelektüel eğlencenin Piskopos'un çevresinde aranması gerektiğini düşündü.

İki gün sonra, ilk kez o piskoposu, dağ Bakire'sinin tapınağına giden dük hac yolculuğuna başkanlık ederken gördü. Gün, Pianura'daki her çan kulesinden gelen karışık bir çan uçuşuyla başlamıştı, sanki bir anlığına şehrin çatılarına ve kulelerine yerleşmiş gibi. Dük partisi saraydan erken yola çıktı, ancak sokaklar çoktan kemerler ve yeşillik çelenkleriyle kaplıydı, duvar halıları ve dini resimler daha zengin evlerin cephelerini süslüyordu ve her sokak tapınağında bir mum alevi kümesi taze toplanmış çiçeklerin üzerinde sarı kelebekler gibi
uçuyordu. Pencereler seyircilerle doluydu ve hac yolculuğuna eşlik etmeyi
düşünen kalabalıklar, boyalı ve yaldızlı mumlarıyla
şehrin her köşesinden toplanıyordu. Her kilise ve
manastır kapısı, sırayı şişirmek için rahiplerini veya rahiplerini dışarı akıtıyordu ve çeşitli laik kardeşlikler, "localarından" veya toplantı odalarından kendilerine özgü kıyafetleriyle
çıkarak alaydaki laik ve dini bölümler arasında bir bağ oluşturuyordu. Pazar yeri kum ve tatlı otlarla
doluydu; ve burada, Katedralin kapılarında,
belirsiz porfir aslanların arasında, Piskopos kırmızı cübbeli bölümüyle ve piskoposluk bölgesinin boyalı bayraklarını taşıyan diyakozlarla bekliyordu. Bu şekilde, papalık tuniğinin üstünde altın renkli dalmatik kumaş, belirgin ifadesiz yüzünün üstündeki mitra ve mücevherli eldivenlerinin içinde yukarı doğru tuttuğu asa ile, bir pagan tapınağının verandasında bir krizantem tanrısını temsil ediyor olabilirdi.

Dük'ün sedyesinin yanında at süren Odo, sadece alayın çeşitli özelliklerini değil, aynı zamanda seyirciler üzerindeki değişken etkilerini de fark etmek için boş zaman buldu. Trescorre'nin söylediği gibi, hac yolculuğunun halk arasında popüler olduğu açıktı. Latin Kilisesi'ni dogmatik soyutlamalarına biçim ve renk vererek, inancının her ardışık aşamasını görülüp elle tutulacak bir şeye dönüştürerek sürekli olarak yenileyen o hayali duygusallık, dindar niyetiyle gizli bir kefaret unsurunu birleştiren bir törende karşı konulamaz bir çıkış yolu buldu. Küçük prensin, babalarının savurganlığı için ödeme yaptığı, tarlaların dilsiz sefaleti ile sarayın küstah ihtişamı arasında bir tür acı bağı olduğu belirsiz bir şekilde hissediliyordu; ve bağlılığının dolaylı etkililiğine dair belirsiz bir inanç, kalabalığı yöneticileriyle anlık bir sempatiye çekti. Yine de bu, insanların dinlerinin dışsal biçimlerine duydukları içgüdüsel zevkin altında yatan bir unsurdu. Odo'nun son deneyimleri, insan yaşamının o belirsiz alt katmanında etkili olan etkilerin farkına varmasını sağlamıştı; bu alt katman, kendi rütbesindeki çoğu adama, mermer kaplı saraylarının tuğla duvarlarından daha önemsiz görünüyordu. Kalabalığın artan heyecanını izlerken ve bu görünmeyen vaatlerin
birdenbire aydınlanan hayatlarını kendi kendine canlandırırken, Kilise'nin düşmanlarının Kilise'nin üstünlüğünü kalbin doğal ihtiyaçları dışında herhangi bir nedene bağlamalarına şaşırdı. İnsanlar karanlık kulübelerde yaşıyordu, çünkü zihinsel ve maddi pencerelere vergi vardı;
ama burada en dar çatlakları delebilecek ve karanlığı tek bir ışınla dağıtabilecek bir ışık vardı.

Odo, sarayın çeşitli üyelerinin ve Kilise ileri gelenlerinin yarattığı izlenimi eşit ilgiyle fark etti. Dük'ün tahtırevanı soğuk karşılandı, ancak Prens Ferrante'nin valisinin yanında oturduğu yaldızlı sandalyenin etrafında acıyan bir mırıltı yayıldı ve Trescorre'un güzel bir ata binmiş ve her zamanki ağırbaşlı zarafetiyle
giydirilmiş halde yaklaşması, onu bir an için alaydaki merkezi figür yapan bir haykırışı uyandırdı. Piskopos pek de sıcak karşılanmadı; ancak Crescenti, beyaz saçlı ve dik bir şekilde, cemaat rahipleri arasında belirdiğinde, kalabalık bir akıntının
çektiği otlar gibi ona doğru sallandı; ve Dük'ün beyefendilerinden biri, Odo'nun şaşkınlığını görerek, gülümseyerek şöyle dedi: "Pianura'da bilgili kütüphanecimizden daha iyi kimse yoktur."

Düşesi farklı ve daha da çarpıcı bir karşılama bekliyordu, o da hemen en sevdiği beyaz arabasında, ev halkının
etrafında belirdi. Hac yolculuğuna katılma konusundaki isteksizliği,
kendini halka göstermenin verdiği coşkuyla bastırılmıştı ve altın işlemeli cübbesi ve tüylü şapkasıyla at sırtında ilerlerken,
zorla kabul ettirmeyi romantik bir bağlılığa dönüştüren, ışıldayan ve hoşgörülü bir egemenliğin tam bir örneğiydi. Kızaran yanağı ve
ateşlenen gözü, yarattığı etkinin tepkisini gösteriyordu ve eğer tebaası borçlarını, şiddetlerini ve çılgınlıklarını unutursa, belki de
bir anlığına onların coşkusunun yarattığı varlığa dönüşüyordu.
Her neyse,
uyandırdığı hayranlığa karşı son derece duyarlıydı ve
kamuoyunun dikkatini çeken o gösterişli iyilikseverlik dürtüleriyle bunu artırmaya hevesliydi; tıpkı, şehir kapılarında, görev ihlali nedeniyle tutuklanan bir asker adına atını durdurup, sonra da kalabalığın tutkulu
bağırışları arasında at sırtında ilerlemesi gibi.

Genç prensin ibadetlerini yapacağı tapınak, şehrin hemen ötesinde, Pianura'nın düz arazisinde tepe olarak geçen alçak tepelerden birinin zirvesinde duruyordu. Klasik kubbesi ve revakıyla beyaz sütunlu kilise, 1630'daki vebadan sonra bir şükran
sunusu olarak inşa edilmişti ve nef, geçici ihtişamlarını süsleyen gerçek peruk ve cübbeler giymiş Dük ve Düşeslerin gerçek boyutlu adak figürleriyle kaplıydı. Alay kiliseye doğru ilerlerken, çanların çalınması ve koronun tezahüratları eşliğinde, Odo, o tanıklar sırasının manzarası karşısında şaşkına dönmüştü, küflenen cübbelerinin ve lekeli nişanlarının bu kadar kısa bir süreye sabitlediği ihtişam ve gösterişe cam gözlü bir ironiyle bakıyorlardı. Bir veya iki kez
insan gücünün gösterilerini varlığın gelgiti üzerine kaybolan yansımalardan başka bir şey olarak hissetmemişti; ve şimdi, tapınağın yakınında diz çökerken,
mücevherlerin merkezi parıltısı ve titrek ışıkların halesiyle,
ve tekrarlanan eski feryadı dinlerken:

"Mater inviolata, ora pro nobis!
Virgo veneranda, ora pro nobis!
Speculum justitiae, ora pro nobis!"

ona sanki yaşam ve ölüm sınırları birleşmiş gibi geldi ve
bir parçası olduğu görkemli grup çoktan unutuluşla tozlandı.

2.13.

Dağ Meryem Ana'nın çok övülen güçlerine rağmen, hac yolculuğunun ilk etkisi
Dük'te ciddi bir rahatsızlık yaratmaktı. Oruç ve duygudan bitkin bir halde, dairesine çekildi ve birkaç gün boyunca Heiligenstern dışında herkesten uzak durdu. Heiligenstern, bazılarının şüphelendiği gibi, bu tür çarelerin boşuna olduğunu kanıtlamak için hastasının rahatsızlığının seyrini sürdürmesini istiyordu. Akrabasıyla olan ilişkisindeki bu kesinti, Odo'yu yeni çevresinin ölçüsünü almaya özgür bıraktı. Onu en çok meşgul eden arkadaşlık, Düşes'i çevreleyen arkadaşlıktı; ancak kısa sürede sunduğu önemsiz eğlencelerden bıktı. Zevklerinin hem duyulara hem de hayal gücüne dokunması her zaman onun için gerekli olmuştu; ve Pianura'nın beyefendileri böyle bir zevk inceliğine aşina değildi. Odo gerçekten de, Don Serafino'nun tempoyu belirlediği bir toplumda, kendi lacque'sinin gerisinde kalması gerektiğini biraz eğlenerek algıladı.
Cantapresto, aslında, Piskoposun yeğeni tarafından, onları aptallıkta eski ortaklar ilan eden bir samimiyetle selamlanmıştı; ve sopranonun tavrı, Don Serafino'ya mum tutmuşsa, cüppesine damlayabilecek yağı mazur görmediğini ilan ediyor gibiydi. Kısa süre sonra Düşes'in çevresinde en gözde ve saray soytarısı oldu, zevk partileri düzenliyor, Majestelerinin özel tiyatrosu için senaryolar yazıyor ve pazar yerinden yeteneği hakkında bilgi edindiği her komedyeni veya hokkabazı sarayda sahneye koyuyordu. Bu tür eğlenceleri planlamaktan yorulmak bilmeden, kısa süre sonra neredeyse Odo'nun hizmetinden Majestelerinin hizmetine geçti: Genç adam bu durumdan daha az pişmanlık duyuyordu çünkü Gamba ve arkadaşlarıyla Cantapresto'nun casusluğuna maruz kalmadan tanışıklığını
daha özgürce
kurabiliyordu.

Odo, özellikle Crescenti'ye doğru çekildiğini hissetmişti; ve ilk
tanışmalarından sonraki öğleden sonra kütüphanecinin evine doğru yola koyuldu. Crescenti, kalenin yakınında bulunan eski bir cemaatin rahibiydi; ve minik evi, kullanılmayan bir topun ağzındaki kuş yuvası gibi, şehir duvarlarının bir köşesine sıkışmıştı. Uzun bir merdivenle çalışma odasına çıkılıyordu; çalışma odasının uzak tarafı, harap bir burcun çıkıntısında asma gölgeli bir ot ve damask gülüyle aynı hizaya geliyordu. Çalışkan huzurun evi olan bu iç mekan, sakinlerinin zihni kadar neşeli ve düzenliydi; ve yaz sonu ışığında asma çardak altında oturan ve eski kanunların ve kroniklerin çarpık sayfalarını çevirirken abate'nin Val
Pulicella'sını tadan Odo, inzivaya çekilmiş bir hayatın çalan cazibesini hissetti.

Gamba'dan Crescenti'nin sadık bir papaz ve çalışkan bir bilgin olduğunu öğrenmişti, ancak kütüphanecinin hayırseverliğinin, belirli zorlukların altında yatan genel kötülüklerin dingin bir şekilde kabul edilmesiyle birlikte var olabilen o tamamen kişisel biçimi aldığını gördü.

Hayırseverlikleri, eski, Roma'nın mısır dağıtımının sorgusuz sualsiz ruhuyla yapılıyordu; ve şüphesiz ekmeğini ve umut sözünü komşusunun kulübesine taşıyan iyi adam, adaletsizliğin kalelerini yıkmak için planlar yapan yalnız düşünürden daha elle tutulur bir getiri elde eder. Yine de Crescenti'nin ahlaki yargılarının yüzeyselliği ile tarihsel kavramlarının genişliği ve nüfuzu arasında kafa karıştırıcı bir tezat vardı. Odo, bir adamın acil iyileşme duygusunun esas olarak yeteneğinde yattığını düşünemeyecek kadar deneyimsizdi: tıpkı tüccarın, onarıma en çok ihtiyaç duyan yolların işinin onu seyahat ettirdiği yollar olduğuna ikna olması gibi. Odo'nun kendisi zaten çok pencereli bir evde yaşadığının bilincindeydi, evrenin birden fazla görüşünü haklı çıkaracak kadar çeşitli bakış açılarına sahipti; ancak zihnin hedefine uçuşunu bir yuva kuşunun rotası kadar doğrudan ve değişmez hale getirebilecek o amaç yoğunluğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Sohbet Gamba'ya döndüğünde, Crescenti kamburun ona yoksullar arasındaki işinde verdiği yardımdan bahsetti. "Erken dönem zorlukları," dedi, "ona
benim daha mutlu koşullarımın bana vermediği bir karakter anlayışı kazandırdı; ve o,
birden fazla kez
umutsuzluğumu çektiğim bir zavallıyı geri kazanmanın aracı oldu. Ne yazık ki, onun parçaları ve öğrenimi onun konumunun ötesindedir ve görevlerini yerine getirirken dinlenmesine izin vermeyecektir. Zihni, ona sık sık
diyorum ki, üç Sapkın Şehrin ayrıntılı haritalarıyla asılı olan o han salonlarından birine benziyor; oysa erdemli gezginin
tanıması gereken tek topografya, tüm yolculuklarımızın yönelmesi gereken Göksel Şehir'inkidir. Kalbinin sağlamlığı, bu akıl hastalığı konusunda bana güvence veriyor; ancak diğerleri onun iyi niteliklerine daha az aşina ve onun pervasızlığının onu maruz bırakabileceği risklerden titriyorum."

Kütüphaneci, Gamba'nın oldukça şiirsel bir yeteneğe sahip olduğunu ve bunu
mahkeme, hükümet ve Kilise hakkında isimsiz hicivler
yazarken kullandığından şüphelenildiğini söyledi. O dönemde her İtalyan kasabası sivrisinek bataklığı kadar hicivlerle doluydu ve bir durumda, diğerinde olduğu kadar, acı çekenin sokmasının özel nedenini tespit etmesi de zordu. İtalya'daki an garipti.
Reform dalgası, onu hızlandırmak için tasarlanan eylemle geri çevrilmişti: İsa Cemiyeti'nin bastırılması. Tarikatın çöküşü üzerine yükselen kurtuluş haykırışı, ihtiyatlı bir fısıltıya dönüşmüştü.
Ganganelli'nin ölümü etrafında oluşan karanlık efsane, tarikatın Perugia'daki belirli bir manastırda kullanımı için
damıtılan o gizli içkinin ipucu, siyasi ufukta bir tehdit; ve dağılmış
Topluluk, ölmekte olan bir adamın pençesi muzaffer düşmanına yaklaşırken, kamu vicdanındaki etkisini sıkılaştırmış gibi görünüyordu.

Cizvitler, gizemli güçlerinin hissiyle dünyayı o kadar derinden etkilemişlerdi ki, parçalandıklarında her parçada ayrı bir varoluş sürdüren o hayvan organizmalarından biri gibi
hissedilmişlerdi. Ganganelli'nin boğası, onların herhangi bir siyasi etki
etmelerine veya itirafçı veya kamu eğitimcisi olarak
fikirleri kontrol etmelerine karşı koymuştu; ancak İtalya'nın her yerinde oldukları biliniyordu, ya başka tarikatlarda
gizli olarak ya da yabancı güçlerin laik ajanları olarak, özel ailelerde
öğretmen olarak veya sadece laik rahipler olarak. Hatta servetlerinin
müsadere edilmesi bile, onların gücüne dair
halkın hissini azaltmış gibi görünmüyordu. Belki de bu güç hiçbir zaman tamamen açıklanmadığı için, muazzam zamansal avantajlarıyla bile, kendi içlerinde gizli olduğu ve bir şekilde her türlü dış saldırıya
dayanabilecek kapasitede olduğu hissediliyordu. Ayrıca, herhangi bir büyük örgütün dağılmasının ardından gelen tepkiden de faydalanmışlardı. Muhalifleri, hatalarını unutmaya ve meziyetlerini hatırlamaya başlamıştı. İnsanlara, kendilerine ait olması gereken servet ve ayrıcalıkların sahibi olarak Toplumdan nefret etmeleri öğretilmişti; ancak Toplum düştüğünde, malları diğer güçler tarafından
emildi ve birçok durumda insanlar, Cizvit toprak ağaları altında bilmedikleri suistimaller ve kötü yönetimden muzdarip oldular. Aristokrasi her zaman tarikata sempati duymuştu ve birçok eyalette Cizvitler, sadece siyasi uygunluk önlemi, huzursuz kitlelere bir rüşvet olarak sürgün edilmişti. Bu durumlarda tarikatın gizli gücü, daha liberal bir hükümet bahanesiyle azaltılmak yerine gizlenmişti ve her yerde, bir şekilde veya başka bir şekilde, görünmeyen etkinin, çok erken zafer kazanmaya cesaret edenleri gözetlediği hissediliyordu. Bu tür koşullar toplumsal hicvin büyümesini teşvik etti. Yapıcı hırs eski kılıklarına geri dönmeye zorlandı ve bireysel zayıflıklarla alay etme inançlara ve kurumlara yönelik genel saldırının yerini aldı. El yazması hiciv şiirleri kahvehanelerde, kumarhanelerde ve oturma odalarında elden ele dolaştı ve toplumsal veya politik yaşamdaki her göze çarpan olay devletin sınırlarına kadar
acı bir dörtlükle taşındı. Dük'ün Boscofolto'yu Kontes Belverde'ye hediyesi bir epigram sürüsü yaratmıştı ve bunların
en kötü niyetlisi, Crescenti'nin iddia ettiği gibi, açıkça Gamba'ya atfedilmişti.

"Birkaç tedbirsizlik daha," diye ekledi, "ona görevine mal olmalı; ve eğer sizin
ekselanslarınızın onun üzerinde herhangi bir etkisi varsa, bunun onu bu tür aşırılıklardan alıkoymak için kullanılmasını şiddetle tavsiye ederim. "

Odo, kütüphaneciden ayrılırken ilk sokak köşesinde Gamba'yla karşılaştı; ve birlikte bir düzine metre bile ilerlememişlerdi ki
Dük'ün akrabasının gözü, bitişik bir duvara tebeşirle karalanmış bir
kısa şiir parçasına takıldı.

"Dikkat et (dörtlük) ey erdemli eş veya hizmetçi,
Hükümdarımızın gölgeye olan düşkünlüğü,
Önce seni yapraklı ormana
Sonra da daha derin ormana ikna etmesin."

Belverde'nin eski unvanı ve yakın zamanda edindiği unvan üzerine yapılan bu kaba oyun "Carlo Gamba" olarak imzalanmıştı.

Odo, kambura merakla baktı, kambur bakışı sakin bir
tebessümle karşıladı. "Düşmanlarım bana haksızlık ediyor," dedi; "Denersem bundan daha iyisini yapabilirim;" ve eski püskü kolunun bir hareketiyle kelimeleri sildi.

Diğer hicivler Aynı kalite Pianura'nın duvarlarında sürekli olarak beliriyordu ve dük polisi onları temizlemekle
bir bahçeden iskele çıkaran bir grup yabani ot temizleyicisi kadar meşguldü. Düşes'in borçları, Dük'ün bağlılıkları, Belverde'nin gaspları, Heiligenstern'in
mumyaları ve Trescorre ile Dominik arasındaki siyasi rekabet,
vatandaşın günlük ekmeğine sos gibiydi; ancak bu popüler hicivlerde kamburun keskin ironisini ima edecek hiçbir şey yoktu.

Odo, arkadaşının dokunuşunu tanıdığı ilk hicviyeyi Piskoposun sarayında okudu. Bu cilalı amatörler topluluğunda
bu tür belgeler siyasi önemlerinden ziyade edebi değerleri için
değerlendiriliyordu; ve Dük'ün şifalı bitkilerinin (Belverde'nin bunların arasında bir Oruç
diyetini, otlardan oluşan bir akşam yemeğini ve harikalar yaratan bir kemiği temsil ettiği) vurgulandığı keskin çizgiler, piskoposluk çevresinde mesleki kıskançlığın
titremesine neden oldu.

Piskopos her akşam misafir ağırlıyordu; ve Odo kısa sürede, Gamba'nın söylediği gibi, Pianura'daki en iyi arkadaş grubunun bu olduğunu keşfetti. Lordluğu, Katedral'e bitişik Gotik sarayda büyük bir ihtişamla yaşıyordu. Orijinal yapının kasvetli tonozlu odaları, piskoposluk maiyetinin küçük
kızı için terk edilmişti. Avlunun etrafındaki odalarda, lordluğu, bağlarından gelen şaraplarla gelişen bir ticaret yürütüyordu; müşterileri ise, savaşan seleflerinin zırhlarının duvarlarda hala paslandığı cephanelikte onun zevkini
bekliyorlardı. Bu cephenin arkasında, daha sonra gelen bir piskopos, Piana'ya kolayca inen
bir bahçeye bakan geniş bir kanat inşa etmişti. Bu kanadın yüksek çivili dairelerinde Piskopos, sarayını yönetiyordu ve zengin bir laik asilzadenin hayatını yaşıyordu. Günleri, avlanmak, mülklerini incelemek, antikacıların, sanatçıların ve aydınların ziyaretlerini kabul etmek ve o zamanlar Kuzey İtalya'nın en ünlüsü olan bahçelerinin süslemelerini denetlemek arasında hoş bir şekilde bölünüyordu; akşamları ise yaşının ve görünümünün hala haklı çıkardığı daha özel eğlencelere ayrılıyordu. Dini törenlerde veya din adamlarıyla resmi ilişkilerde, piskoposların en etkileyici ve rahipti; ancak özel hayatında hiçbiri kumaşını daha iyi nasıl gizleyeceğini bilmiyordu. Ayrıca, yetenekli bir adamdı ve Latin heksametresinin yapımından Hollanda soğanının yetiştirilmesine kadar, amatörlerin ilgisini çekebilecek tüm konularda duyulmaya değer bir sözü vardı. Odo ile bu çok yönlü piskopos arasında kısa sürede bir sevgi oluştu; ve lordluğunun kabinesinden çekilirken veya onunla birlikte eski mermerlerle döşenmiş bahçe sokaklarında dolaşırken, genç adam, on sekizinci yüzyılın büyük din adamlarının nadiren uygulanan bir bütünlükle uyguladığı o zevk felsefesinin birçok kuralını topladı.

Piskopos, arkadaşını en çok meşgul eden sorunlara pek fazla kafa yormamıştı. Yaşam teorisi geleceği hesaba katmıyordu ve kendi sınıfının dışındaki toplumsal koşullarla pek ilgilenmiyordu; ancak klasik düşünce okullarıyla tanışıktı ve bir zamanlar merhum Dük'ün Fransız sarayına elçisi olarak görev yapmış, Baron d'Holbach'ın oturma odasını sık sık ziyaret etmiş ve Ansiklopedistlerin görüşleriyle tanışmıştı; ancak öğretilerini esas olarak çileciliğe karşı bir argüman olarak değerlendirdiği açıktı. "Hayat," dedi Odo'ya, bir öğleden sonra nehrin üstündeki bir bahçe pavyonunda otururken, kesilmiş mersin ağacının manzarasının sonunda mermer bir Merkür'ün karşılarında, "hayat, şövalye, istediğimiz meyveyi veya çiçeği
aşılayabileceğimiz bir gövdedir. Şu Capo di Monte kavanozundaki portakal ağacına bak: bir veya iki hafta içinde kırmızı güllerle kaplanacak. İşte yine karanfillerle süslenmiş bir limon; ve dün bahçıvanım bana sonunda yaseminli bir nar
çiçeklendirmeyi başardığını haber verdi. Bu gibi durumlarda bahçıvan, rengi ve kokusuyla orijinal gövdeyle en hoş şekilde tezat oluşturacak
çiçeği aşı olarak seçer; ve hayatını aynı ilkeye göre düzenleyen, rütbesinin ve mesleğinin yükümlülüklerine ferahlatıcı bir denge oluşturan zevklerle aşılayan kişi, gördüğünüz gibi, böyle anormal çocukları arasında birlikler.--Çok uzun zaman önce değil," diye devam etti, anımsatan bir gülümsemeyle, "burada çatımın altında, hayatı beklenmedik şeylerle
birleştirme sanatını mükemmel bir şekilde uygulayan genç bir kişi vardı. Her ne kadar sadece gezinen bir
şirkette oyuncu olsa da -tahmin edebileceğiniz gibi vahşi yeğenimin sevgilisiydi- onun cinsinden sohbeti bu kadar öğretici olan veya Kutsal Kitap'taki "dudakların tatlılığı öğrenmeyi artırır..." sözünü bu kadar haklı çıkaran çok az kişiyle karşılaştım. Sözünü yarıda kesip çikolatasını yudumladı. "Ama," diye devam etti, "neden, yolu böyle fırsatlarla dolu genç bir adamla böyle konuşuyorum? Mutluluğun sırrı, büyük İmparator'la birlikte, 'Her şey, senin mevsimlerinin getirdiği meyvedir, ey Doğa,' demek."

"Böyle bir inanç, monsignor," diye karşılık vermeye cesaret etti Odo, "duyular kadar zeka için de gurur vericidir; çünkü kaderle eşit olarak yüzleşmek, bir köle gibi önünde sinmekten kesinlikle daha iyi bir akıl yürüten varlıktır; ancak, kendinizi bu konuda bu kadar özgürce açtığınız için, argümanınızı bir adım daha ileri götürebilir ve insanın kaderine ilişkin anlayışınızı Kilise'nin yetkili öğretileriyle nasıl uzlaştırdığınızı sorabilir miyim?"

Piskopos, ihtiyatlı bir bakışla başını kaldırdı.

"Şövalye," dedi, "eskiler ayaktakımını kutsal gizemlerine kabul etmediler; ne de cahillerin Akıl tapınağının oyuk alanlarına girmesine izin vermeye cesaret edemeyiz."

"Doğru," diye kabul etti Odo; "ama eğer Hristiyanlığın öğretileri halkın en iyi güvencesiyse, bu öğretiler en azından halkın batıl inançlarının ve -belki de- rahipliğin açgözlülüğünün ve kurnazlığının İsa'nın basit emirlerini boğduğu grotesk çıkıntılardan arındırılmamalı mı?"

Piskopos omuzlarını silkti. "Halkın dogmatik bir dinin kısıtlamasına ihtiyaç duyduğu sürece," dedi, "dışsal biçimlerini korumak için elimizden geleni yapmalıyız. Bayram günlerinde pazar yerimizde, kıvranan yılanların oluşturduğu bir kitleyle çevrili, Aziz Paul'ün resminin bulunduğu bir pankart taşıyan garip bir adam figürü belirir. Bu adam, kendisini havarinin soyundan gelen biri olarak adlandırır ve köylülerimize Malta'da büyük yılanı öldürdüğü
mucizevi tozu satar. Eğer
sancak, efsane, Aziz Paul'den gelen soy olmasaydı, o tozların ne kadar etkili olacağını düşünüyorsunuz? Ve
görünmez bir tanrılığın emirlerinin cahil bir köylünün kötü tutkularını ne kadar süreyle engelleyeceğini düşünüyorsunuz? O, cemaat kilisesindeki alçı Tanrı'dan ve o Tanrı'yı ​​temsil eden rahipten korktuğu için, hala ondalıklarını ve müsaderelerini ödüyor ve ellerini boğazımızdan uzak tutuyor. Piskopos, enfiye çekerken, "Diana adına," diye haykırdı, "mesleğim olan ve apostolik sadelik için sızlanıp kiliseleri süslerinden ve inananları törenlerinden mahrum edenlere tahammülüm yok.

"Benim açımdan," diye ekledi, pencerelerinden tırmanan güllerin taçyapraklarını Roma hamamından taşınan zengin mozaiklere döktüğü pavyonun narin sıvalı duvarlarına gülümseyerek bakarak, "Benim açımdan, Nasıralı İsa'ya başımın üstündeki güzel çatıyı ve ahırımdaki iyi atları borçlu olduğumu hatırladığımda; hayır, konservelerimden aldığım geyik etini ve sülünleri, altın tabakta onları yiyorum ve her şeyden öte, Yaratıcı'nın bu mükemmel armağanlarının hak ettikleri gibi tadını çıkarmak için boş zamanım var -- bunu düşündüğümde, diyorum ki, bu kadar iyiliksever bir tanrının en küçük ayrıcalıklarını çalmak isteyenlere hayret ediyorum. --Ama neden," diye devam etti bir an sonra, Odo sessiz kalırken, "kendimizi bu tür sorularla rahatsız edelim ki, İlahi Takdir bize tadını çıkarabileceğimiz bu kadar güzel bir dünya ve bu kadar çeşitli yetenekler vermişken güzelliklerini kavramak için mi? Sanırım
son zamanlarda Roma'dan aldığım bronz Venüs Kallipyge'i görmedin?" Ve ayağa kalkıp eve doğru yol gösterdi.

Bu konuşma Odo'ya dini
fikirle ilgili üçüncü bir kavramı gösterdi. Piedmont'ta din kendini askeri bir disiplin olarak dayattı, Hristiyan vatandaşın göksel devlete karşı zorunlu görevi; Dük için bedensel zayıflığın sonuçlarından manevi bağışıklık satın almanın bir yoluydu; Piskopos içinse antik Roma'nın panem et
circenses'inin yerini aldı. Bütün bunlarda, Mesih'in kurtarmaya geldiği kişilerin payı neredeydi? Aziz Francis'in göksel gelini olan Yoksulluk Hanımı'na olan bağlılığı neredeydi? Crescenti gibi iyi bir mahalle rahibi burada ve orada köylülerin dünyevi ihtiyaçlarına hizmet etse de,
sadece özgür düşünürler ve ateistler, hayatlarını ve servetlerini riske
ederek onların ahlaki kurtuluşları için çabaladılar. Odo, bahçelerin hoş kokulu gölgesinde ve sonunda Venüs'ün durduğu uzun salonda ev sahibini takip ederken, insan sevgisi için kendilerine bu tür hassas duyguları reddeden ve neşeyle sürgüne veya hapse gidenleri düşünerek, hüzünlü bir kalple dinledi. Bunlar, kendisinin dahil olmayı özlediği Leydi Yoksulluğun gerçek aşıklarıydı; ancak, ince esmer tanrıça, nişinin serin mermerine yaslanıp, salonun güneşle dalgalanan yeşil yarı gölgesinde, sanki dalgadan damlayarak yeni adım atmış gibi, bir yerden düşen suyun sesiyle bakarken, nasıl bir zevk heyecanını dizginleyebilirdi? Düşes'in eşliğinde hayat başka bir yürüyüşe geçti. Burada, ince zevkler için bekleme yoktu, daha kaba olanların peşinden baş döndürücü bir dörtnala gidiliyordu. Avlanma, oyun oynama ve maskeli balo, Majestelerinin günlerini doldurdu; ve Odo, başındaki uçan avcı olmasa, alayla aynı hızda ilerlemek için küçük bir istek
hissetmişti. Düşes'in "görüntüle merhaba"sına içindeki her
damla kan karşılık verdi; ama uyanık bir görüntü göğsünü kapalı tuttu.
Böylece birlikte bindiler, dans ettiler, zar attılar, ama bir veglione'de ellerini çaprazlayan
yabancılar gibi. Bir veya iki kez Düşes'in maskesini düşürmek istediğini düşündü;
ama onun dürtüleri alacakaranlıkta ateş böcekleri gibi gelip geçti ve seyirci olarak kalmak onun
mizacına uygundu.

Böylece Pianura'daki ilk günlerinde hayat ona çınladı: Piskoposun eşliğinde neşeli bir melodi, Düşesin eşliğinde çılgın bir melodi; ama her zaman aynı hüzünlü alt tonla, sıcak bir eşikte esen rüzgarın çığlığı gibi.

2. 14.

Trescorre de açık ev tuttu ve Odo burada beklediğinden daha sıcak bir karşılama buldu. Trescorre hala Düşes'in akredite sevgilisi olmasına rağmen, aralarındaki bağın artık onun genç akrabasına olan nezaketinden
kızmasına neden olacak kadar olmadığı açıktı. Gerçekten de Odo'yu Majestelerinin çevresine çekmek için istekli görünüyordu ve onu Torino'daki tavrının hiçbir vaat vermediği bir açık sözlülük ve nezaketle şaşırttı. Din karşıtlarının lideri olarak, Pianura'da başını göstermeye cesaret eden liberalizmi savunuyordu; ve Odo'nun siyasi konulardaki güvenini kazanmaya meyilli görünüyordu. Ancak, ikincisi böyle bir davetten geri durmamak için ırkının çok çocuğuydu. Trescorre'a diğer saray mensuplarından daha fazla güvenmiyordu; ama her kulağın ihanetin ayak seslerine karşı tetikte olduğu ve en pervasız adamın bile kendisine sunulan herhangi bir kadehi ilk önce tatmak istemediği bir zamandı.

Trescorre bu çekinceleri ortadan kaldırmayı kendine görev edinmişti. O, sarayda siyaseti tartışmaya istekli tek kişiydi ve meselelere ilişkin net görüşü, Odo'nun onayını değilse bile hayranlığını uyandırıyordu. Odo'nunki aslında bir davanın her iki tarafını da içgüdüsel olarak gören ve daha az popüler olanın savunmasını üstlenen ikili görüşlerden biriydi. Gamba'nın ilkeleri onun için değerliydi; ama bu nedenle davanın her muhalifinin kişisel olarak alçak olduğuna inanmıyordu. Kamburdan söz etmekten kaçınmıştı; ama kardeşi, konuşmalarından birinde, ilişkiye değinmeden, ancak genç kütüphanecinin rollerine övgüler yağdırarak Gamba'nın adını öne sürdü. Bu, o anda Odo'yu tetikte tuttu; ancak Trescorre bir gün Gamba'ya din adamı tarafından tehdit edilen küçük bir tehlike hakkında uyarıda bulunmasını rica ettiğinde, böyle onaylanan bir çıkarı inanmamak zorlaştı; Trescorre Gamba'nın siyasi görüşlerinin sempatisini dağıtacak türden olmadığını gösterdiğinde daha da zorlaştı.

"Bu adamın beyni," dedi, "bana sonsuz fayda sağlardı; ancak
belki de bize uzaktan daha iyi hizmet eder. Tek isteğim, Peder Ignazio'nun pençelerine çok fazla yaklaşmaması, çünkü Kutsal Ofis'e fırlatılacak güzel bir lokma olurdu ve böyle bir adamın konumunun zayıf noktası, hayatta ne kadar tehlikeli olursa olsun, mezardan kimseyi tehdit edememesidir."

Odo bunu Gamba'ya bildirdi ve Gamba iki ucu keskin bir gülümsemeyle duydu. "Evet," yorumuydu, "benden yeterince korkuyor ve beni kendi katında güvende görmek istiyor."

Odo bu ima karşısında kızardı. "Neden olmasın?" dedi. "Kendini açıkça liberallere bağlayarak davaya daha iyi hizmet edemez misin

her iki partiye çamur atmak için hendekte gizlenmektense?"

"Liberaller!" diye alay etti Gamba. "Neredeler? Ve ne yaptılar?
Cizvitleri kovan onlardı; ama Derneğin toprakları kime gitti? Dük'e, her dönümüne! Ve köylüler, iyi tarımcılar olan babaların altında, sulama veya çorak arazileri geri kazanmaya
zihnini vermek yerine rahipler ve astrologlarla çok meşgul olan Dük'ün altında olduğundan çok daha az acı çekti. Üniversiteye gelince, oradaki Cizvitlerin yerini kim aldı? Padua veya Pavia'dan profesörler mi? Tanrı korusun! Ama Azizlerin Hayatları'nı yazmaya yetecek kadar Latince bilmeyen kutsal Barnabitler! Cizvitler en azından üst sınıflara iyi bir eğitim verdi; ama şimdi genç soylular köylüler kadar cahil."

Trescorre, saray görevlilerinin yanı sıra, tüm liberal kesimi ve Düşes'in kişisel arkadaşlarını evinde ağırladı. Gösterişli bir devleti korudu, ancak Piskoposun sosyal yeteneklerinden yoksundu, çevresinin farklı unsurlarını
birleştirmekte daha az başarılıydı. Dük, akrabasının gelişinden sonraki ilk birkaç hafta boyunca hiç misafir ağırlamadı; hatta Belverde'nin oturma odalarında bile görünmedi; ancak Odo, orada gecikmeden kendini göstermenin daha az politik olduğunu düşündü. Boscofolto'nun yeni Markizi, Pianura'nın en güzel saraylarından birinde yaşıyordu, ancak savurganlığı onun en küçük kusuruydu ve misafirperverliğinin yetersizliği muhalefetin oturma odaları için hiç bitmeyen bir epigram kaynağıydı. Doğrusu, kasabadaki din adamlarının yarısı için açık masa tutuyordu (elbette piskoposluk sarayına sık sık gelen dünyevi din adamlarını saymazsak), ancak aşçısını bu tür kutsal adamlara erzak sağlama ayrıcalığı karşılığında yarı maaş almaya ikna ettiği ve aynı argümanın ona erzaklarını piyasa fiyatının altında elde etme olanağı sağladığı fısıldanıyordu. Dış bekleme odasında hizmetçiler, onları oyalayacak bir
oyun bile olmadan, soğuk bir mangalın üzerinde kasvetli bir şekilde esniyorlardı ve oturma odasına giden uzun salonlar o kadar az aydınlatılmıştı ki, misafirleri geçerken birbirlerini zar zor tanıyabiliyorlardı. Oturduğu odada, dirseğinin dibinde uzun bir abanoz ve altın haç duruyordu ve yanındaki duvarda mücevherlerle kaplı bir kutsal su
kasesi asılıydı. Bir düzine veya daha fazla din adamı her zaman şöminenin etrafında dikilmiş koltuklarda toplanırdı; ve dairenin görünümü ve Markiz'in yarı manastır kostümü, Düşes'in rakibinin oturma odasına verdiği "kutsal eşya odası" lakabını haklı çıkarıyordu. Bu neşesiz şöminenin etrafındaki küçük ateşin etrafında devletin servetleri
tartışıldı ve yönlendirildi, yardımlar dağıtıldı, mahkeme atamaları
tartışıldı ve itibarlar, boş bir katedralde bir grup kanonun ilahiler
okumasının alçak sesliliğini andıran tonlarda kazanıldı ve bozuldu.
Odo'yu kendi tarafına çekmek için diğerleri kadar istekli görünen Markiz, onu her türlü düşünceyle karşıladı ve
kardeşi Barnabites'in Başrahibi'ni ziyarete kendisiyle birlikte gitmesi için
zorladı; bu daveti daha da istekli bir şekilde kabul etti çünkü o din adamının Chioggia'lı Mirandolina'nın macerasında oynadığı rolü
unutmamıştı.

Başrahip'i, yumuşak, ilgi çekici bir göze ve sesinde yüzyıllardır süren dindar bir boş zamana sahip bir adam olarak buldu. Ziyaretçilerini, İspanyol okulunun dumanlı resimleriyle asılı bir odada karşıladı; bu resimler, Aziz Jerome'un vahşi doğada, Aziz Peter Şehit'in ölümü ve azizlerin hayatlarındaki diğer kanlı bölümleri gösteriyordu; ve Odo, bu tür bir çevrenin ortasında oturmuş, Başrahip'in sarayın bazı üyelerinin başıboş hayatlarını ve dinsel ihmalkarlıklarını kınadığını duyuyordu, aklından Mirandolina düşüncesi geçerken gülümsemesini zor bastırabiliyordu.

"Bunu," diye düşündü, "Piskopos'un sarayından bu kadar üzücü bir değişiklik olarak görmüş olmalı;" ve bir koruyucudan diğerine nasıl bir felsefeyle geçtiğine hayran kaldı.

İlk birkaç haftadan sonra Pianura'daki yaşam, iştahı olan bir genç için genel olarak uysal bir iş gibi görünüyordu; ve gizlice seyahatlerine devam etmek için bir bahane arıyordu. Ancak hiçbiri ona sunacak gibi görünmüyordu;
çünkü Dük'ün daha acil endişeler arasında akrabasını incelemek ve gözlemlemek istediği açıktı. Hac yolculuğunun etkilerinden yeterince
kurtulduktan sonra, Odo'yu çağırdı ve ona Pianura'ya geldiğinden beri zamanını nasıl geçirdiği, edindiği tanıdıklar ve gittiği
kiliseler hakkında yakından sorular sordu. Odo ihtiyatlı bir şekilde Belverde'nin çevresinin yüce tonu ve Barnabites'in kutsal Başrahibi'ni ziyaretinde ona eşlik etme ayrıcalığı üzerinde durdu; Piskoposla olan bağlantısına daha hafifçe değindi ve Gamba ve Crescenti'den hiç bahsetmedi. Dük dinler gibi bir tavır takındı, ancak özel düşüncelerini diğer konulara açık fikirli bir şekilde
erteleyemeyeceği açıktı; ve Odo kuzeninin yanında olduğu kadar güvende olduğunu
hiçbir yerde hissetmedi. Ancak Dük'ün kendi gözlerinin yerine geçecek kadar çok gözü olduğunu ve gerçek varlığında güvende olan bir sırrın eşiğinde ölümcül bir tehlike altında olabileceğini hatırladı. Majesteleri bu vesileyle akrabalarına Kont Trescorre'a genç adamın emrine bir araba ve bir çift, dört eyer atı ve beş hizmetçi tutmasını sağlayacak bir gelir vermesini emrettiğini bildirmekten memnuniyet duydu. Bu, mirasçı bir kişi için yetersiz bir ölçüydü ve Odo, Belverde'nin bu paylaştırmada bir parmağı olup olmadığını merak etti; ancak bu tür konulara olan ilgisizliği (kişisel olarak titiz olmasına rağmen gösterişle pek ilgilenmezdi) ona öyle bir minnettarlık gösterdi ki, Dük, daha azıyla yetinebileceğini düşünerek neredeyse iki eyer atını geri çekmişti. Bu yakışır davranış, genç adamın Majesteleri'nin gözündeki itibarını büyük ölçüde artırdı ve Majesteleri ona hemen düklük dairelerinin küçük girişlerini verdi. Odo'nun kötüye kullanmak istemediği bir ayrıcalıktı; çünkü Belverde'nin çevresinde hayat yavaş ilerliyorsa, Dük'ün çevresinde hayat durmuştu. Majesteleri, bir kilisede ayin yapmak (neredeyse günlük uygulaması) veya şehrin içindeki sayısız manastırdan birini ziyaret etmek dışında yurtdışına hiç gitmezdi. Kül Çarşambasından Paskalya Pazartesisine kadar hiçbir kamu veya özel iş yapmama geleneği vardı. Bu süre zarfında hiçbir bakanını kabul etmedi ve oğlunu günde sadece birkaç dakika gördü; Kutsal Hafta'da Barnabites ile birlikte inzivaya çekildi, Belverde ise aynı süre boyunca Sürekli İbadet manastırına çekildi. Odo, yeni hayatı şekillenirken, en büyük ilgisini Crescenti ve Gamba topluluğunda buldu. Düşes'in yanında daha ayık zevklere olan tüm zevkini kaybetmiş olabilirdi, ancak siyasi sempatisi bir kızın sitemkar şeklini aldı. Her zaman yanında, bedeninde olduğundan daha canlı bir şekilde, Fulvia Vivaldi onun en iyi amaçlarının ve en derin başarısızlığının simgesi oldu. Bazen, gerçekten de, bakışları onu Düşes'in kafilesinde ileri doğru sürükledi, ama daha sık olarak, onu zevk arayanların kalabalığından çekip, yalnızlığa ve çalışmaya giden yolu işaret etti. Crescenti'nin eğitimi altında, o sırada nesiller boyu ihmal edildikten sonra, sesini bir kez daha küçük şarkıcıların kalabalığının üstüne çıkaran Dante'yi okumaya başladı. Odo'yu güçlü dizeler, düşüncenin açık denizlerine sürükledi ve o eski İtalya'nın, talihsiz, kanayan, ama canlı ve düşmanla göğüs göğüse olduğu vizyonundan, ülkesinin dirilişinin habercisi oldu. Bu yüce müzikten Gamba ve arkadaşlarının yanına geçmek, çamur ve yumurtaların uçuştuğu pazar yeri için tövbe ilahilerinin söylendiği bir kiliseden ayrılmak gibiydi. Değişim, titiz bir zevke uygun değildi; ama Gamba'nın dediği gibi, bir ahırı tütsü sallayarak temizleyemezsiniz. Biraz tereddüt ettikten sonra, Odo'yu kendisi gibi gizlice ilerleme davası için çalışan kişilerle tanıştırmayı kabul etti. Bunlar çoğunlukla orta sınıftandı, doktorlar, avukatlar ve edebiyatçı olmayan bir kasabanın kısıtlı ihtiyaçlarıyla geçinebilen edebiyatçılardı. Bunların arasında en yeteneklisi, dükkanı Pianura'nın tüm aydınlarının buluşma noktası olan kitapçı Andreoni'ydi. Klasiklerin baskılarıyla İtalya'da ünlü olan Andreoni, liberal görüşlere ve önemli bir eğitime sahip bir adamdı ve özel odasında Beccaria'nın Suç ve Ceza, Gravina'nın Hydra Mystica, Concini'nin Olasılık Tarihi ve Fransız felsefi eserlerinin Amsterdam baskıları gibi birçok yasaklı kitap bulunuyordu. Reformcular çeşitli yerlerde buluşuyorlardı ve toplantıları Honey-Bees'inkiler kadar gizlilik içinde yürütülüyordu. Odo ilk başta
kendisini konferanslarına kabul etmelerine şaşırmıştı; ancak kısa süre sonra
katıldığı toplantıların partinin özel tasarımlarının tartışıldığı toplantılar olmadığını fark etti. Bir tür
gizli derneğe ait oldukları açıktı; ve Pianura'ya
gelmesinden uzun süre önce, rahipler ve prenslerin korkulu rüyası olan İlluminati topluluğunun
düklükte çalışan ajanları olduğunu öğrendi. Odo bu lanetli birlik hakkında çok az şey duymuştu, ancak ateizmi, tiranlığı ve toprak haklarının tamamen kaldırılmasını vaaz ettiği söyleniyordu; ancak bu, düşmanın raporu olduğu için, bir miktar şüpheyle karşılanacaktı. Gamba'dan İlluminati'nin şehirde bir loca olup olmadığını öğrenmeye çalıştı; ancak bu noktada hiçbir bilgi çıkaramadı. Bu arada, vergilendirme, sulama ve huzurunda güvenle dile getirilebilecek ekonomik sorunlarla ilgili tartışmaları ilgiyle dinledi. Bu konuşmalar, devletin siyasi yozlaşmasını ve ayrıcalıksız sınıfların sefaletini canlı bir şekilde önüne serdi. Düklükteki tüm topraklar metayer sistemiyle ekiliyordu ve bu o kadar kötü sonuçlar doğuruyordu ki, köylüler her zaman toprak sahiplerine borçluydu. Kötülüğün ağırlığı, öldürdükleri her domuz, pazara götürdükleri tüm ürünler, çiftlik aletleri, dut bahçeleri ve ipekböcekleri için ödeme yapmak zorunda olan kırsal kesim insanlarının üzerindeydi, ayrıca cemaate verdikleri ondalık vergilerden bahsetmiyorum bile. Bu yükümlülükler o kadar baskıcıydı ki, çiftliklerini terk eden birçok köylü, dilenci tarikatlarına kaydoldu ve böylece aslında baskıcılarının elini güçlendirdi. Yasama organının bir çözümü için hiçbir umut yoktu ve Dük, gözdeleri dışında herkes için ulaşılamazdı. Odo'nun öğrendiğine göre, önceki yıl, yoksulluktan bıkmış sekiz yüz yoksul işçi, Majestelerine angaryadan kurtulmaları için dilekçe vermişti; ancak adreslerini sunacak olan mahkeme görevlisine rüşvet vermek için bin beş yüz scudi toplamış olsalar da, hiçbir yanıt alınamamıştı. Şehrin kendisinde, mısır ve tütünün tekeli tüccarlar üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu ve basının katı sansürü haksızlıkların açıkça dile getirilmesini imkansız hale getirirken, Dük'ün sbirri'si ve Kutsal Ofis'in ajanları bir adamın düşüncelerini koynundan çekip gece yarısı rüyalarını araştırabiliyorlardı. Kilise partisi, tarikatlarının çıkarları doğrultusunda, Dük'ün isyan korkularını körükledi ve her yenilikçiyi ateist olarak damgaladı; Kutsal Ofis, mülklerine İngiliz saban sistemini getirmeye çalışan bir asilzadenin ortodoksluğuna bile ciddi şüpheler düşürdü. Odo için reformcuların gizli umutlarının onda merkezlendiği ve inançlarının bilincinin koynunda sevgiden daha tatlı olduğu açıktı. Onu sınıfının çılgınlıklarından uzaklaştırdı, düşüncelerini yayılmaya meyilli oldukları bir yaşta sabitledi ve böylece onu yavaşça yüksek amaçlar için şekillendirdi ve yumuşattı. Haftalar böyle geçti ve yaz geldi. Düşes'in Ağustos sıcaklarından kaçmak için kapılardan bir fersah ötede, Piana'daki çeyiz evine çekilmesi alışkanlığı vardı; ancak küçük prens hâlâ Alman doktorun bakımı altındaydı ve doktor onun taşınmasına izin vermemişti, Majesteleri Pianura'da isteksizce oyalandı. Meşelerin ilk yapraklanmasıyla Odo'nun tomurcuklanan toprağa olan eski aşkı uyandı ve her gün Pontesordo'ya doğru ormanda at sırtında gezdi. Sadece düz bir gölgelikti, derelerin sesi ve dağ geçitlerinin soğuk nefesi yoktu: mizah veya sürprizleri olmayan bir orman; ancak çimenlerin baharı bile, düz dallarla çatısı olan çimenli sokaklarda dörtnala koşarken keyifliydi, dışarıdaki güneş ışığı uzun yeşil tünelin kenarını yaldızlıyordu. Bazen Düşes'e katılırdı, ama daha çok tek başına at binmeyi tercih ederdi,
kart oynayarak geçirilen bir gecenin veya Crescenti'nin çalışma odasında geç bir nöbetin ardından erken yola çıkardı. Bu yalnız yolculuklardan biri onu önceden düşünmeden ormanın bataklık kenarındaki alçak bir binaya getirdi. Küçük bir evdi, görünüşe göre, pilasterlerle süslenmiş eski bir tuğla cepheye eklenmişti, belki de bir orman tapınağının parçasıydı. Kapı eşiği gizli yeşil bir yosunla kaplıydı ve dev rezene ile püsküllenmişti; ve menteşesinde gevşekçe sallanan bir kepenk içerideki loşluğun bir görüntüsünü veriyordu. Odo, hemen, Cerveno'nun ölümünü bulduğu av köşkü olduğunu tahmin etti; ve bataklığın sümüklü sırlarına bakarken, ateşi adımlarına asılı kalmış gibiydi. Titreyerek döndü; ama evin kasvetli görünümü ya da ormanın onu kucakladığı yakın yol yüzünden, yer aniden ona alıkoyan bir el koydu. Sanki yalnızlığın kalbine ulaşmıştı. Hatta ormanın hafif sesleri bile o yoğun gölge çemberinden uzaklaşıyor gibiydi ve bataklık ölü bir gözle gökyüzüne baktı. Odo atını bir dala bağladı ve kapının önüne oturdu; ama kısa süre sonra düşünceleri seslerin sesiyle bölündü ve beyefendilerinin eşlik ettiği Düşes, uzun bir açıklığın sonundan geçti. Ona elini salladığını hayal etti; Ancak süvari alayına katılmaya hiç niyeti olmadığı için oturmaya devam etti ve atlılar kısa süre sonra gözden kayboldu. Orada otururken, bataklıktan soluklar gibi yükselen kasvetli düşünceler geldi aklına. Hayatının önünde uzandığını gördü, kırık amaçlar ve etkisiz çabalarla doluydu. Kamu işleri o kadar karmaşık bir durumdaydı ki, her iki taraf için de tutarlı bir eylem imkansız görünüyordu ve başlıca çabaları bir naip seçimini yönlendirmeye yönelikti. Genel dikkati Odo'ya çeken ve onu ihtiyatlı olmaya zorlayan şey, onun tahta çıkma olasılığından ziyade buydu. Ekonomik konularda sempatisinin liberallerden yana olduğunu gizlemese de, siyasi eylemden dikkatlice uzak durmuş ve dini görevlerini sıkı bir şekilde yerine getirerek Kilise tarafının düşmanlığından kaçınmayı ummuştu. Trescorre'nin
gizlenmemiş sempatisi liberal desteğin bir teminatı gibi görünüyordu ve Kilise partisinde bir naip seçiminin hanedanı tehlikeye atacak kadar popüler olmayacağından şüphe edilemezdi. Avusturya ufukta dolanırken Kilise'nin kendisi böyle riskler almayacaktı; ve bu nedenle
tüm çıkarlar Odo'nun atanmasında toplanmış gibi görünüyordu.

Ancak, yeni belirsizlik unsurları sürekli olarak olasılığı rahatsız ediyordu. Bunlar arasında Heiligenstern'in Dük üzerindeki artan etkisi de vardı. Odo, ilk görüşmelerinden bu yana Alman doktoru pek görmemişti. Söylentiye göre, Kutsal Ofis'in casusları tarafından sıkıştırılıyordu ve belki de bu nedenle Dük'ün özel dairelerinde geri çekilmişti ve nadiren dışarı çıkıyordu. Hastası olan küçük prens de nadiren görülüyordu ve Alman'ın tedavisine dair açıklamalar, saraydaki diğer söylentiler kadar çelişkiliydi. Ancak, Dük'ün hac yolculuğunun sonuçlarından memnun olmadığı ve varisinin iyileşmesini sağlamak için daha az kutsal önlemler almaya karar verdiği her taraftan duyuluyordu. Şimdiye kadar, Alman'ın olağan tıbbi tedaviye uyduğuna inanılıyordu;
ancak din adamları şimdi halk arasında doğaüstü güçlerin kullanılacağına dair haberi gayretle yayıyordu. Bu söylenti o kadar genel bir heyecana yol açtı ki, her iki tarafın da skandalı durdurması umuduyla Düşes'e gizlice yaklaştığı söylendi. Maria Clementina kamu refahı için gerçek bir endişe duymasa da,
hareketli mizacı onu birden fazla kez hükümete karşı aktif muhalefete yöneltmişti ve eski Monte Alloro Dükü ile olan akrabalığı onu siyasi oyunda güçlü bir faktör haline getirmişti. Ancak son zamanlarda bu spordan bıkmış gibi görünüyordu, kendini tamamen
durumunun özel eğlencelerine atıyordu ve kocasının büyücülük araştırmalarına
kayıtsızlıkla gülerek değiniyordu.

Saatin çelişkili dedikoduları böyleydi; ama aslında bir öksüzün kaprislerine bağlı bir devletin kaderini tahmin etmek boşunaydı;
ve söylentiler onun kendi varsayımlarını beslemeye yönlendiriliyordu. Odo'ya göre durum
gizli özlemlerine yönelik bir hiciv gibi görünüyordu. Özel bir istasyonda veya bir hükümdar olarak arkadaşlarına hizmet etmiş olabilir:
Gücün sınırında bir prens olarak
oyuncak bir cephanelikteki karton kılıçtan başka bir şey değildi.

Birdenbire isminin telaffuz edildiğini duydu ve yanında Maria
Clementina'yı gördü. Tek başına at sürüyordu ve yaklaşırken elini uzattı.

"Bir kaza geçirdim," dedi, hızla nefes alarak. "Çevrem
kırıldı ve arkadaşlarımın geri kalanını kaybettim."

Hızlı yolculuğuyla parlıyordu ve Odo onu eyerden kaldırdığında, gevşemiş saçları bir öpücük gibi yüzüne değdi. Bir an için
kaderinin kasvetli bilmecesine hayatın cevabı gibi göründü.

"Ah," diye iç çekti, ona yaslanarak, "Seni bulduğuma sevindim, kuzen;
ne kadar yorgun olduğumu neredeyse bilmiyordum;" ve kapı eşiğine doğru uyuşuk bir şekilde düştü.

Odo'nun kalbi hızla atıyordu. Bunun sadece damarlarındaki bahar özsuyunun kıpırtısı olduğunu biliyordu, ancak Maria Clementina sabahın parlaklığıyla daha ayık bir yargıyı göz kırpıştırabilecek bir ifade takındı. Eyerini incelemek için
baş çevirdi. Bunu yaparken, çevresinin yırtılmadığını,
keskin bir makasla kesilmiş gibi temiz bir şekilde kesildiğini fark etti. Şaşkınlıkla yukarı baktı, ancak o
düşük göz kapaklarıyla oturuyordu, başı lentoya doğru geriye atılmıştı; ve
dudaklarındaki soruyu bastırarak eyerin ayarlanmasıyla meşgul oldu. Yerine oturduğunda ona yardım etmek için döndü; ancak o sadece kirpiklerinin arasından ona gülümsedi.

"Ne!" dedi sevimli bir halsizlik havasıyla, "Benden kurtulmak için bu kadar sabırsız mısın? Burada biraz daha kalmaktan çok memnun olurdum."
Elini onun elinin içine koydu ve onu ayağa kaldırmasına izin verdi. "Ne kadar serin ve
durgun! Yosunların arasından fışkıran o küçük pınara bak. Bana
bir içki
getiremez misin?"

At binme şapkasını bir kenara fırlattı ve saçlarını sıcak alnından geriye doğru itti.

"Majesteleri buradaki sudan içmemeli," dedi Odo elini
bırakarak.

Ona hızlıca alaycı bir bakış attı. "Ah, doğru," diye haykırdı; "bu, o terk edilmiş
alinin zavallı Cerveno'yu kandırmak için kullandığı ev." Geri çekilip kulübeye baktı. "Hiç orada bulundun mu?" diye sordu merakla. "Buranın nasıl göründüğünü görmek isterim."

Elini kapı mandalına koydu ve Odo'nun şaşkınlığına, kapı onun dokunuşuna
boyun eğdi. "Şanslıyız, yemin ederim," diye gülerek ilan etti. "Gel
kuzen, birlikte romantizm tapınağını ziyaret edelim."

Cerveno'ya yapılan gönderme Odo'yu rahatsız etti ve sessizce onu takip etti.
İçeride, kulübenin tek bir odadan oluştuğu görüldü, sıva çelenkleriyle çerçevelenmiş av sahneleriyle neşeyle boyanmıştı.
Alacakaranlıkta
oyulmuş ve yaldızlı mobilyaların ana hatlarını seçebiliyorlardı ve
bir Venedik aynası, yüzlerini sihirli bir kristaldeki hayaletler gibi geri veriyordu.

"Bu boğucu," dedi Odo sabırsızlıkla. "Majesteleri açıkta daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, hayır," diye ısrar etti. "Panjurları açın ve yeterince hava
alalım. Terk edilmiş bir evi severim: Her zaman birinin yeterince sessizce içeri girmesi durumunda, orada yaşayan insanların hayaletlerini yakalayabileceğini düşünmüşümdür."

Sessizlik içinde itaat etti ve yeşil süzülmüş orman öğleni odayı bir ışık titremesiyle doldurdu. Odo, tozla kaplı mobilyalara, klavyesinin üzerinde yeşil küflü boyalı klavsenlere, boş şarap şişeleri ve Venedik kadehleriyle donatılmış konsollara bakarken bir ürperti hissetti. Mekan, terk edilmiş bir zevk cesedi gibiydi.

Ama Maria Clementina güldü ve ellerini çırptı. "Bu büyüleyici," diye haykırdı, kendini yıpranmış damask bir koltuğa
atarak, "ve sen beni o tozlu şişelerden birinden bir bardak Lacrima Christi ile ferahlatırken ben burada dinleneceğim. Boşlar, öyle mi diyorsun? Önemi yok, çünkü eyer çantamda bir şişe likör var.
Al onu, kuzen, ve baharda bu iki bardağı yıka, böylece içmiş olan tüm
ölmüş aşıklara kadeh kaldırabiliriz."

Odo matara ve bardaklarla geri döndüğünde, kakmalı ahşaptan yapılmış ince bir masanın tozunu silkelemiş ve kendi masasının yanına bir sandalye çekmişti. İki kadehi içkiyle doldurdu ve Odo'ya yanına oturması için işaret etti.

"Neden bu kadar asık suratlısın?" diye bağırdı, kendi kadehini boşaltmadan önce eğilip onun kadehine dokundu. "Zavallı
Cerveno'yu mu düşünüyorsun? Ruhumun üzerine yemin ederim ki, senin merhametine ihtiyacı olup olmadığını sorguluyorum! Bir aptallık saati vardı ve bu çılgınlığı
yapmamak için fazla centilmendi. Bense
susuzluktan ölmektense zehirli bir yudum içmeyi tercih ederim."

Şarap boğazına ve alnına doğru dalga dalga yükseliyordu ve
kadehini bırakırken aniden eldivensiz elini Odo'nun elinin üzerine koydu.

"Kuzen," dedi alçak bir sesle, "İzin verirsen sana yardım edebilirim."

"Bana yardım etmek mi?" dedi, dokunuşunun sıcak şaşkınlığında sözlerinin ancak yarı farkında olarak.

Geri çekildi, ama bakışları elinin onunkinde olduğunu gösteriyordu.

"Çıldırdın mı," diye mırıldandı, "yoksa tehlikeyi mi küçümsüyorsun?"

"Tehlikede miyim?" diye tekrarladı gülümseyerek. Bir adamın
o derin mavi bakışlarında ne kadar kolay batabileceğini düşünüyordu.
Sanki onun
düşüncesinin farkındaymış gibi göz kapaklarını indirdi.

"Neden politikayla ilgileniyorsun?" diye devam etti sesinde yeni bir tonla. "Rütbene ve yaşına daha uygun bir eğlence
bulamaz mısın? Bizim saray sıkıcıdır, itiraf ediyorum--ama burada bile bir adam
zamanını daha iyi değerlendirebilir."

Odo'nun kendine hakimiyeti bir anda geri geldi. "Şu anda buna itiraz edecek durumda değilim," diye neşeyle haykırdı,
"ve elini tekrar yakalamak için eğildi. Adamın şaşkınlığına rağmen,
kırgın bir tavırla kendini kurtardı.

"Ah," dedi, "bunu
cesaretli bir sohbeti kışkırtmak için bir araç olarak mı görüyorsun." Şimdi ona asil bir şekilde bakıyordu. "Bak," dedi, binicilik ceketinin göğsünden katlanmış bir kağıt çekerek. "Bu evlere sık sık gitmedin mi?"

Birden ayıldı, gözünü kağıtta gezdirdi. Gamba'nın arkadaşlarının evlerinde katıldığı
toplantıların tarihleri ​​ve her evin adı vardı. Solgunlaştı.

"Hareketlerimin bu kadar yüksek yerlerde ilgi çekeceğini hiç düşünmemiştim," dedi gülümseyerek, "ama Majesteleri neden bu konuda tehlikeden bahsediyor?"

"Çünkü Pianura'da var olduğu bilinen İlluminati locasının bu listedeki evlerde gizlice toplandığı söyleniyor."

Odo bir an tereddüt etti. "Bu konuda," dedi, "hiçbir raporum yok. Evleri sadece bilimsel çalışmalara boş zamanlarını ayıran bazı bilgili ve saygın kişilerin ikametgahları olarak tanıyorum."

"Ah," diye sözünü kesti, "onlara istediğin isimle hitap et! Hepsi düşmanların için birdir."

"Düşmanlarım mı?" dedi hafifçe. "Ve onlar kim?"

"Onlar kim?" diye tekrarladı sabırsızlıkla. "Kim değiller? Sarayda seni sevmek için
bu kadar sebebi olan kim var? Kutsal Ofis mi?
Dük'ün
partisi mi?"

Odo gülümsedi. "Belki de Kilise grubuyla pek iyi geçinemiyorum,"
dedi, "ama Kont Trescorre benim dostum olduğunu gösterdi ve sanırım
benim karakterim onun korumasında güvende. Ayrıca sizin adınıza
sık sık geldiğim haberi ona da gelmeyecek."

Gülerek başını geriye attı. "Çocuk," diye haykırdı, "sen
benim hayal ettiğimden bile daha körsün! Dük'ün seni Pianura'ya çağırmasının nedenini biliyor musun? Çünkü, naiplik senin eline geçerse,
partisinin seni kendi şekline sokmasını istiyordu. Peki Trescorre
ne yaptı? Dediğin gibi, kendini senin dostun olarak gösterdi -güvenini kazandı,
liberal görüşlerini dile getirmen için seni cesaretlendirdi, kendini
sürekli olarak Piskopos'un yanında göstermene ve özgür düşünürlerin ve komplocuların gizli toplantılarına sık sık katılmana izin verdi -ve Dük'ün sana
karşı kullanabileceği ve belki de onu senin yerine naip olarak atayabileceği her şeyi! İnan bana,
kuzen," diye haykırdı artan bir aciliyetle, "hiçbir zaman şu andakinden daha fazla bir
dost ihtiyacın olmamıştı. Şu anki yolunda devam edersen
mahvolursun. Kilise partisi İlluminati'yi avlamaya kararlı ve
her iki taraf da senin Kutsal Ofis'in günah keçisi yapıldığını görmekten
çok mutlu olacaktır." Ayağa fırladı ve elini onun koluna koydu. "Seni ikna etmek için
ne yapabilirim?" dedi tutkuyla. "Sana gitmeni, Pianura'yı hemen terk etmeni söylersem bana inanır mısın?"

Odo da ayağa kalkmıştı ve sessizce birbirlerine baktılar. Ses tonunda
açık bir anlam vardı: o kadar basit ve yüceltici bir kendini ifşa etme ki, sanki sözlerine karşılık kendini rehin almış gibiydi.

"Kalmamı iste, kuzen--gitmememi," diye fısıldadı, onun gevşek eli onun elindeyken.

"Ah, deli," diye haykırdı, "ŞİMDİ bana inanma! Ama hala yönlendirileceksen
çok geç değil."

"Yönlendirileceğim--ama senden uzağa değil."

Ayrıldı, ama onu peşinden çeken bir bakışla. "Artık geç oldu
ve yola koyulmalıyız," dedi aniden. "Yarın erkenden bana gel. Sana söyleyecek çok şeyim var."

Kelimeler hızlı nefes alıp verişiyle dışarı fırlamış gibiydi ve kan
yanağında aceleci bir haberci gibi gidip geliyordu.
Binicilik
şapkasını aldı ve Venedik aynasının önünde takmak için döndü.

Arkasından yaklaşan Odo, kızarmasının yansımasını yakalamak için omzunun üzerinden baktı.
Bir an için gözleri buluştu; sonra
ölümcül bir şekilde geri çekildi, çünkü loş aynanın derinliklerinde başka bir yüz görmüştü.

Düşes haykırdı ve arkasına baktı. "Kimdi? Onu
gördün mü?" dedi titreyerek.

Odo anında kendine hakim oldu.

"Hiçbir şey görmedim," diye karşılık verdi sessizce. "Majesteleri ne demek istiyor olabilir?"

Elleriyle gözlerini kapattı. "Bir kızın yüzü," diye titredi - "aynada - benimkinin arkasında - siyah bir seyahat başlığı olan soluk bir yüz -"

Eldivenlerini ve binicilik kırbacını topladı ve pavyonun kapısını açtı.

"Majesteleri yorgun ve buradaki hava sağlıksız.
Ata binmeyecek miyiz?" dedi.

Maria Clementina onu boş bir bakışla duydu. Birdenbire kendine geldi ve bayılacakmış gibi yaptı; ama eşikte
kırbacını ondan kaptı ve dönerek aynaya fırlattı.
Nişanı iyiydi ve kırbacın yontulmuş sapı camı
parçaladı.

Uzun eteğini yakaladı ve açık alana adım attı.

"Rakiplere tahammülüm yok!" dedi beyaz dudaklı bir gülümsemeyle. "Ve şimdi,
kuzen," diye neşeyle ekledi, "ata!"

2.15.

Odo, görev başındaymış gibi, ertesi sabah Düşes'i bekledi; ancak Majestelerinin rahatsız olduğu ve onu akşama kadar kabul edemeyeceği haberi geldi.

Sürükleyici ve dalgın bir gün geçirdi. Gamba ve arkadaşlarını tehdit eden bir tehlikenin olduğu korkusu çok fazlaydı; ancak onları şu anki durumda aramak düşmanlarına
salaklık etmek olabilirdi. Dahası, Düşes'in özel kaprislerini ilerletmek için siyasi söylentileri kullanmaktan aciz olmadığını düşünüyordu; ve acil bir tehlike
sesetmediğini görünce olayları beklemeye karar verdi.

Akşam yemeğinden kalkarken Dük'ten gelen bir çağrıyla şaşırdı.
O saatte alışılmadık olan mesaj, Majestelerinin hizmetinde olmayan, Alman hekim Heiligenstern'in hizmetinde olan zayıf, solgun bir çocuk tarafından getirildi. Büyük Signior'un kadırgalarından kurtarılan bir Gürcü olduğu söylenen ve küçük oval yüzü bir kız kadar pürüzsüz olan çocuk, daha uzak bir bahçe sokağında Odo'ya yanaştı ve onu hemen Dük'ün dairesine kadar takip etmesini istedi. Odo kabul etti ve rehberi, sanki görevinin tahmin edilmesini istemiyormuş gibi, kayıtsız bir tavırla öne doğru yürüdü. Beyefendilerin antresinden önceki goblen galerisinden geçerken, içeriden ayak sesleri ve sesler duyuldu. Çocuk hemen Odo'nun yanına geldi ve onu bir pencerenin mazgalına çekti. Bir an sonra Trescorre antreden ayrıldı ve saklandıkları yerden hızla geçti. Görünmez olur olmaz Gürcü, Odo'yu saklandığı yerden çıkardı ve onu özel bir yoldan Dük'ün dolabına götürdü. Majesteleri yatak odasındaydı; ve Odo içeri alındığında, onu hala sabahlığı ve geceliğiyle, yatağının karşısındaki duvarda asılı olan
Kıyamet Günü'nün eski resminin önünde
düzensiz bir ifadeyle diz çökmüş halde buldu. Akrabasını sorduğunu unutmuş gibi görünüyordu; çünkü akrabasının içeri girmesiyle birlikte şüpheli bir bakışla ayağa kalktı ve aceleyle resmin panellerini kapattı, ki bu paneller Odo'nun şimdi fark ettiği gibi içerideki bir resmi gizliyor gibiydi. Sonra sabahlığını üstüne giyerek dolabına doğru yürüdü ve ziyaretçisinin oturmasını söyledi.

"Ben," dedi alçak sesle konuşarak ve endişeyle etrafına bakarak, "sizi buraya, sadece bizi ilgilendiren bir konu hakkında konuşmak için çağırdım. Yolda kimseyle karşılaşmadınız mı?" diye sordu.

Odo ona Kont Trescorre'nin geçtiğini ama onu fark etmediğini söyledi.

Dük rahatlamış görünüyordu. "Özel eylemlerim," dedi mızmız bir şekilde, "bakanlarım tarafından çok kıskanç bir şekilde gözetleniyor. Bu tür bir gözetleme otoriteme karşı bir suçtur ve tebaam bunun beni yolumdan
korkutmayacağını öğrenecek." Eğik omuzlarını dikleştirdi ve resmi suretinin görkemli görünümünü takınmaya çalıştı. "Görünüşe göre," diye devam etti, ani tavır değişikliklerinden biriyle, "Düşes'in amcası, Monte Alloro Dükü, sizin zekanız ve başarılarınız hakkında olumlu raporlar duymuş ve sizi sarayında ağırlamak istiyor." Duraksadı ve Odo şaşkınlığını derin bir reveransın arkasına gizledi.

"İtiraf ediyorum," diye devam etti Dük, "davetin zamansız geldiğini, çünkü sizi yanımda tutmayı tercih ederdim; ancak Majestelerinin büyük yaşı ve isteğin iletildiği karımla yakın akrabalığı, reddetmemi imkansız kılıyor." Dük tekrar durakladı,
sanki nasıl devam edeceğinden emin değilmiş gibi. Sonunda devam etti:--"Majestelerinin yaşının fantastik mizaçlarına tabi olduğunu sizden gizlemeyeceğim. Kalış sürenizin sınırlı olmamasını şart koşuyor; ancak onun ruh haline uymazsanız bir hafta içinde gözden düşebilirsiniz. Sizi Napoli sarayına özel bir görevle göndermek istediğini yazıyor; ancak bu geçici bir hevesten başka bir şey olmayabilir. Ancak sizi serbest bırakmaktan ve sizin için olumlu bir karşılama
ummaktan başka bir yol göremiyorum. Düşes amcasına bu zevki vermeye kararlı ve aslında karşılığında bana önemli bir konuda yardımcı olmayı kabul etti." Kızardı ve gözlerini kaçırdı. "Bunu adlandırıyorum," diye ekledi bir çabayla, "sadece Majesteleri, anlaşmanın tarafımı tutup tutmayacağımın kendisine bağlı olduğunu bilsinler diye. Belgeleriniz
zaten hazır ve sizin için uygun olduğunda yola çıkmanıza
izin verdim. Bu arada, en azından ayrılmaya hazır olana kadar hazırlıklarınızı gizli tutmanız iyi olur." Ve
zaman zaman hâlâ takınabildiği onurlu bir tavırla ayağa kalktı ve
Odo'ya pasaportunu uzattı.

Odo, kalbi çarparak dolaptan çıktı.
Pianura'dan ayrılmasının, Düşes'in desteklediği kadar yüksek otorite sahibi biri tarafından da şiddetle karşı çıktığı açıktı; ve neden ve kim tarafından karşı çıktığına dair bir tahminde bile bulunamıyordu. Saray entrikalarının ağında en temkinli olanın bile yolunu bulması zordu; ve Odo bu tür karışıklıklara henüz yeniydi. İlk hissettiği şey, bir rahatlama, aniden genişleyen ve netleşen bir gelecekti. Kapı tekrar fırsata açılmıştı
ve o, beklenmeyeni bir gelin gibi karşılayacak yaştaydı. Sadece bir düşünce onu rahatsız ediyordu. Maria Clementina'nın güvenliği için yüksek bir bedel ödediği açıktı; ve onun fedakarlığı, doğası ne olursa olsun,
geleceği üzerinde bir hak iddia etmiyor muydu? Onu amcasına gönderirken, ki amcasının
bilinen gözdesiydi, onu elinden bırakmadı. Eğer bu kaçış şansını
kabul ederse, bundan sonra onun emrettiği gibi gelip gidecekti. Bu düşünceyle, sınır tanımayan hayal gücü alçakgönüllülükle geri çekildi. Kendini Trescorre'un halefi, hükümdarının resmi sevgilisi olarak görüyordu,
daha zor koşullar altında ve deneyimsizliğin verdiği coşku olmadan, eski esaretinin sıkıcı rutinini yeniden ele alıyordu. Hayır, bin
kez hayır; kendini hiçbir kadının hayaline bağlamazdı! Pianura'da kalmak için bir bahane bulmak, yardımını reddederek Düşesi rencide etmek,
hayatını, hatta umutlarını riske atmak, aynı boyunduruğa iki kez boyun eğmekten daha iyidir. Tüm cazibesi, bu isteksiz boyun eğme
görünümünde kayboldu... Bu düşüncelerden rahatsız olan ve ruhunu
düzeltmek isteyen Odo, Piskoposun
arkadaşlığına sığınmayı düşündü. En azından burada atmosfer gizemden arınmıştı: Piskopos
siyasi entrikalardan uzak duruyordu ve odium theologicum'dan etkilenmemiş bir havayı
soluyordu. Odo, lordunu, en önemli hazinelerinin bulunduğu serin mozaikli salonda otururken buldu - pencereler arasındaki kaideler üzerinde sıralanmış mermer büstler, bronz Venüs Callipyge ve vazolar ve antika desenli tazzalarla donatılmış çeşitli pietra commessa masaları. Bu masalardan birinin etrafında toplanmış bir grup virtüöz, Floransa'daki bir taş ustası tarafından sergilenen oyulmuş mücevher koleksiyonunu incelemekle meşguldü; diğerleri ise Piskoposun yakın zamanda Suriye'den aldığı bir Yunanca el yazmasını inceliyorlardı. Pencerelerin ötesinde, bir sedir veya turuncu yürüyüş yolu, nehrin üzerindeki terasa kadar güneşli manzarasını uzatıyordu; ve bir veya iki rahibin, açık yeşil gölgeli bir ara sokakta dolaşırken, siyah cübbeleri sahnede hoş loş noktalar oluşturuyordu.

Ancak, Odo burada bile belli bir huzursuzluğun farkındaydı. Piskoposun ziyaretçileri, lordluğunun hazineleri hakkında hararetli tartışmalara girmek yerine, ayrı ayrı yürüme, alçak sesle konuşma eğilimi gösterdiler; ve kendisi, hemen sıcaktan şikayet ederek, Odo'yu terasın altındaki mağaraya eşlik etmeye davet etti. Bu gölgeli, kabuklarla ve mercanlarla bezeli ve mermer Tritonların deniz kabuklarından zorla geçirilen yapay bir rüzgarla soğutulan inziva yerinde, lordluğu hemen halkın hoşnutsuzluğuna dair söylentilerden bahsetmeye başladı. "Bildiğiniz gibi," dedi, "görevlerim ve zevklerim beni politik entrikalardan uzak tutuyor ve günün skandalı nadiren mutfaklarımın dışına çıkıyor. Ancak gıcırdayan tabelalar bir fırtınayı haber verdiği gibi, ev halkımdan gelen ipuçları ve fısıltılar bana yurtdışında bir kötülük olduğunu söylüyor. Konumum beni kişisel riskten, hırs eksikliğim ise politik düşmanlıktan koruyor; çünkü devletin en yüksek onurlarını bir Yunan vazosu veya Herculanaeum bronzuyla takas edeceğim meşhurdur - eğer söylentiler doğruysa, Majesteleri'nin Peder Ignazio'nun kışkırtmasıyla yaktığı ünlü Giorgione Venüsü'nden bahsetmiyorum bile. Ancak sizin yolunuz, şövalye, daha az korunaklı bir yürüyüş ve belki de dostça bir uyarı işe yarayabilir. Yine de," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "tehlikenin hangi taraftan geldiğini bilmediğim için buna uyarı diyemem. Proximus ardet Ucalegon; ama
alevlerin hangi yöne yayılacağını söylemek mümkün değil. Size sadece şunu söyleyebilirim ki
Dük'ün Alman büyücüsüne olan artan hayranlığı tebaası arasında
en şiddetli hoşnutsuzluğu doğurdu ve her iki taraf da
bu hoşnutsuzluğu kendi lehlerine kullanmaya kararlı görünüyor. Söylendiğine göre
Majesteleri, küçük prensi Mısır rahipliğinin ayinleriyle bağlantılı gizemli bir muameleye tabi tutmayı planlıyor,
Heiligenstern bu rahipliğin gizli öğretisinin bir uzmanıymış gibi davranıyor. Dün
Düşes'in deneye yüksek sesle karşı çıktığı söylendi; bu öğleden sonra
teslim olduğu söylendi. Sonuç ne olursa olsun, kimse
öngöremez; fakat fırtına hangi yöne eserse essin, asıl tehlike muhtemelen
düklükte var olduğu bilinen gizli topluluklarla herhangi bir bağlantısı olanları tehdit ediyor."

Odo dikkatle dinledi, fakat büyük bir şaşkınlığı açığa vurmadan; ve
Piskopos, sakinliğinden açıkça emin olarak,
gündüzün sıcaklığının azalmasıyla birlikte, yeni Hint sülünlerini
sürüsünde ziyaret etmeleri gerektiğini önerdi.

Piskoposun ipuçları, dinleyicisinin bir karara varmasına yardımcı olmamıştı. Odo aslında
Cantapresto'ya ayrılışları için mümkün olduğunca gizlice hazırlanmaları emrini verdi; ancak bunu yapmaya kararlı bir niyetle değil, Dük'ün talimatlarını yerine getiriyormuş gibi görünmek istedi. Kalmak için bir bahane nasıl bulacağından henüz emin değildi. Dük'e itaatsizlik etmek
imkansızdı; ancak genel gerginlik durumunda hem Majesteleri'nin hem de Düşes'in önümüzdeki yirmi dört saat içinde fikirlerini değiştirmeleri yeterince olası görünüyordu. O akşam Düşes'in çevresinde görünmek istemiyordu; ancak emirden kaçamazdı ve erkenden mazur görünmeye karar vererek oraya gitti.

Majesteleri'ni her zamanki karmaşanın ortasında buldu.
Kendisi de çılgın bir neşe içindeydi, bu da Cantapresto tarafından tanıtılan bir seyyar şovmenin sarayda sergilemek için izin aldığı otomatik bir kadın figürünün şakalarından kaynaklanıyordu. Bu canlı kukla
klavsende şaşırtıcı bir beceriyle performans sergiledi ve
şirkete, diğer yeniliklerin yanı sıra, maestro Piccini'nin son operasından seçmeler ve Alman besteci Gluck'un bir konçertosu verdi.

Maria Clementina ilk başta akrabasının varlığından habersiz görünüyordu ve
onunla herhangi bir özel konuşmadan kaçınabileceğini ummaya başladı; ancak
otomat dağıtılıp iskambil masaları hazırlandığında, beyefendilerinden biri onu yanına çağırdı. Her zamanki gibi, Fransız usulünde çok fazla allık sürmüştü ve soğuk mavi gözleri, teninin olağanüstü beyazlığını ortaya çıkaran bir ışığa sahipti.

"Kuzen," dedi hemen, "kağıtların hazır mı?" Ses tonu kibirliydi
ama yine de hevesliydi, sanki kendini ilgili göstermekten
aşağı görüyormuş gibi, yine de onun kayıtsızlığına inanmasını istemezdi. Odo konuşmadan eğildi.

"Peki ne zaman yola çıkıyorsun?" diye devam etti. "Sevgili amcam sizi
karşılamak için sabırsızlanıyor."

"En erken anda, hanımefendi," diye biraz tereddütle cevapladı.

Tereddüt onun için de geçerliydi ve onun allığını
sildiğini gördü.

"Ah," dedi alçak bir sesle, "en erken an hiç de erken değil!--Yarın gidiyor musun?" diye ısrar etti; ama tam o sırada Trescorre onlara doğru
ilerledi ve bir neşe patlamasıyla
Odo'ya gizlice geri çekilmesini işaret etti.

Kaçmaktan memnundu, çünkü gizli tuzaklar arasında yürüme hissi içinde büyüyordu. Düşesle beceriksizce
birlikte davrandığının gayet farkındaydı; ama Trescorre'nin sözünü kesmesi
en azından ona zaman kazandırmıştı. Gitmek için duyduğu eski sabırsızlığın yerini, Pianura'dan ayrılmaya yönelik artan bir isteksizlik almıştı. Arkadaşlarını terk etme konusundaki isteksizlik, kalıp oyunu
sonuna kadar görme konusunda çocukça bir arzuyla birleşmişti; ve diğer tüm dürtülerinin ardında, bir tanesi hariç, herhangi bir kadınsı etkiye karşı içgüdüsel bir direnç gizliydi.

Ertesi sabah Düşes'ten başka bir mesaj bekliyordu; ama
hiçbiri gelmedi ve onun çok gücenmiş olduğuna karar verdi. Cantapresto
sarayda o akşam bir tür büyülü tören yapılacağı söylentisiyle erkenden belirdi; ve öğlene doğru Gürcü çocuk tekrar özel olarak Odo'ya geldi ve Majesteleri akşam yemeğinden kalktığında Dük'e hizmet etmesini istedi. Bu, Odo'nun Gamba, Andreoni ve diğer reformculara yönelik korkularını artırdı; ancak onları şahsen aramaya veya Cantapresto'ya bir mesaj emanet etmeye cesaret edemedi. Ancak gün geçtikçe endişelerinden kurtulmaya başladı. Pianura'ya geldiğinden beri ilk kez siyasi karışıklıklar hakkında uğursuz konuşmalar olmuyordu ve Gamba ile arkadaşlarının sığınma yollarından mahrum olmadıklarını biliyordu. Kendi riski konusunda ise, hiç düşünmedi. Kişisel tehlikeyi çatışmanın heyecanına karşı tartacak yaşta veya ruh halinde değildi; ve akşam yaklaşırken, sabırsızlıkla, sonuçta sıra dışı hiçbir şey olmayacağını merak ettiğini fark etti.

Tek başına akşam yemeğini yedi ve belirlenen saatte Dük'ün dairesine doğru yola çıktı, pasaportunu yanında taşımaktan başka bir önlem almadı. Saray ıssız görünüyordu. Her yerde bir endişe
ve gizem havası uzun koridorların ve loş antrelerin üzerinde asılıydı.
Gün
bunaltıcıydı, alçak bir gökyüzü büyük bir sıcaklığı haber veriyordu ve pencerelerden tek bir
nefes bile girmiyordu. Etrafta çok az insan vardı, ancak
bir veya iki dilenci her zamanki gibi büyük merdivenin inişlerinde gizleniyordu ve Odo geçerken, devasa bir Sezar'ın oluşturduğu gölgede mermer rampanın altında büzülen bir kadının koluna dokunduğunu hissetti. Aşağı baktığında, sadaka dilenen bir ses duydu ve sadaka verirken
kadın eline bir kağıt sıkıştırdı ve karanlığın
içinden kayıp gitti.

Odo, fark edilmediğinden emin olana kadar hızla ilerledi; sonra
kağıdı açtı ve Gamba'nın elindeki şu kelimeleri okudu: "Kendinizden başka hiç kimsenin güvenliği için korkmayın." Rahatlama hissiyle
mesajı sakladı ve Dük'ün antresine girdi.

Burada Heiligenstern'in Doğulu hizmetkarı tarafından karşılandı ve sessiz bir selamlamayla onu Dük'ün uşaklarının
genellikle beklediği büyük bir odaya götürdü. Bu dairenin duvarları, kabalistik cihazlarla işlenmiş siyah ipekten yapılmış
askıların altında gizlenmişti. Antik tasarımlı
üçayaklara yerleştirilmiş yağ lambaları, odanın bir ucunda oturan
topluluğun üzerine hafif bir ışık saçıyordu. Odo, aralarında sarayın önde gelen ileri gelenlerini
tanıyordu. Hanımlar solgun ama meraklı görünüyorlardı, erkekler çoğunlukla kayıtsız veya onaylamayan bir tavır takınıyorlardı. Yoğun bir sessizlik hakimdi, sadece misafirlerin içeri alındığı kapının
yumuşak açılıp kapanmasıyla bozuluyordu. Şu anda Dük ve Düşes, Majestelerinin
dolaplarından çıktılar. Onları, valisi ve cücesi tarafından desteklenen ve küçük küçülmüş vücudunun etrafında hacimli kıvrımlar halinde sarkan ipek bir sabahlık giymiş Prens Ferrante takip ediyordu. Majesteleri, mahkemenin önündeki iki koltuğa oturdular ve küçük prens, annesinin yanına uzandı.

Onlar yerlerini alır almaz, Heiligenstern, bir doktor önlüğü ve tuhaf şekilli bir başlık veya mitre giyerek öne çıktı. Uzun cübbesi ve garip başlığıyla olağanüstü uzun ve solgun görünüyordu ve yüz hatları eski bir maskenin cam gözlü sabitliğine sahipti. Onu, iki hizmetçisi takip ediyordu; Doğulu, odanın ortasına koyduğu, alçak, dar bir yatağa benzeyen, cilalı metalden bir çerçeve taşıyordu; Gürcü çocuk, fustanellasını ve işlemeli ceketini uçuşan beyaz bir cübbeyle değiştirmişken, elinde altın bir standa yerleştirilmiş kristal bir küre taşıyordu. Küçük bir masanın üzerine saygıyla yerleştirdikten sonra, çocuk, efendisinin bir işaretiyle bir şişe çıkardı ve içindekileri odanın en uzak ucunda duran bronz bir fıçıya veya mangala bıraktı. Anında kokulu buhar bulutları havayı doldurdu ve bunlar dağılırken, duvarlardaki siyah perdelerin de onlarla birlikte kaybolduğu görüldü ve seyirciler kendilerini, heykeller ve çeşmelerle donatılmış sütunlu manzaraların içinden geçerek aşağı doğru inen bir tür açık tapınakta otururken buldular. Bu büyülü manzara, güneş ışığıyla yıkanıyordu ve Odo, lambalar sönmüş olsa da, aynı parlaklığın odayı doldurduğunu ve seyircilerin meraklı yüzlerini aydınlattığını gözlemledi. Küçük prens bir sevinç çığlığı attı ve
büyücü öne çıktı, elinde uzun beyaz bir asa kaldırdı.

"Bu," dedi ölçülü vurgularla, "Sağlık Tapınağı'nın bir çağrışımıdır, eski bilgeliğin, güvendiği acı çekenleri
mutlu bölgelerine götürebildiği. Bu aldatmaca
visus veya rabdomani ürünü, Mısır gizemlerinin bir uzmanı tarafından kolayca
gerçekleştirilebilir, yalnızca Iamblichus'un öğrencilerinin hizmeti aracılığıyla
sağlık arayanları bekleyen gerçeği önceden haber vermek için tasarlanmıştır. Artık bilgili insanlar arasında, kadim insanların gizli doktrininde eğitilmiş olanların, yalnızca inisiye olanlara açıklanan belirli doğa uyuşmaları sayesinde, çevrelerindeki cansız dünya ve hayvan ekonomisi üzerinde, insanın ortak yeteneklerinin ötesinde araçlarla etki edebildiği inkar edilmiyor." Bir an durakladı ve sonra, alçak bir reveransla Dük'e dönerek, Majestelerinin ayinlerin devam etmesini isteyip istemediğini sordu.

Dük onayını verdi ve Heiligenstern, asasını kaldırarak, başka bir sis hacmini çağırdı. Bu sefer yeşil alevlerle doluydu ve vahşi ışık azaldıkça, oda bir kez daha siyah perdeleriyle ortaya çıktı ve lambalar tekrar canlandı.

Kuşkusuz seyircilerin gerginliğini artırmak için bir başka duraklamadan sonra, büyücü hizmetkarına kristali önüne koymasını söyledi.

Sonra ellerini dua eder gibi kaldırdı, garip bir ilahi jargonuyla, Odo'nun Yunanca ve Latince parçalar ve Yahudi iblislerinin ve meleklerinin tekrarlayan isimlerini tespit ettiği. Bu sona erdiğinde
Heiligenstern, başını eğip ellerini saygıyla kavuşturarak ona yaklaşan Gürcü çocuğa işaret etti.

"Majesteleri," dedi Heiligenstern, "ve bu seçkin topluluk, şüphesiz
geleceğin kalbi temiz olanlar tarafından deşifre edilebileceği kadim insanların sihirli kristaline aşinadır.
Kölelikten kurtardığım ve İsis'in rahipliğinin ciddi ayinlerinde hizmetime yetiştirdiğim bu çocuk, ruhen önünüzde duran kristal kadar berraktır. Gelecek, bu yarı saydam kürede ona açıktır ve sizin emrinizle bunu ifşa etmeye hazırdır."

Bir an sessizlik oldu; ancak büyücünün sorusunu tekrarlaması üzerine Dük şöyle dedi: "Çocuk bana ne gördüğünü söylesin."

Heiligenstern hemen ellerini müridinin başına koydu ve birkaç kelime
mırıldandı; sonra çocuk ilerledi ve dindar bir şekilde kristalin üzerine eğildi. Neredeyse hemen kürenin bulutlandığı görüldü, sanki
sütle
dolmuş gibi; bulut yavaş yavaş kayboldu ve çocuk alçak, tereddütlü bir
tonla konuşmaya başladı.

"Görüyorum," dedi, "Bir yüz görüyorum... güzel bir yüz..." Tereddüt etti ve
bakışı hala nüfuz edilemez olan Heiligenstern'e neredeyse endişeyle baktı. Çocuk titremeye başladı. "Hiçbir şey görmüyorum," dedi fısıltıyla. "Burada benden daha saf biri var... kristal o diğerinin
varlığında benim adıma konuşmayacak..."

"O diğer kim?" diye sordu Heiligenstern.

Çocuk gözlerini küçük prense dikti. Heyecanlı bir mırıltı
şirketin içinde dolaştı ve Heiligenstern tekrar Dük'e doğru ilerledi. "Majesteleri," diye sordu, "prensin kutsal küreye bakmasına izin verecek misiniz?"

Odo, Düşes'in elini çocuğa doğru dürtüsel bir şekilde uzattığını gördü; ancak Dük'ün bir işaretiyle küçük prensin sandalyesi kristalin durduğu
masaya taşındı. Anında önceki fenomen tekrarlandı, küre bulutlandı ve sonra yağmurdan sonraki bir havuz gibi
kendini temizledi.

"Konuş, oğlum," dedi Dük. "Göksel güçlerin sana ne gösterdiğini bize söyle."

Küçük prens konuşmadan küreyi incelemeye devam etti.
Birdenbire zayıf yüzü kızardı ve arkadaşının koluna daha sıkı sarıldı.

"Güzel bir yer görüyorum," diye başladı, küçük flüt sesi sessizlikte bir kuş
tüyünün sesi gibi yükselerek, "bundan bin kat daha güzel bir yer... bir bahçe gibi... altın saçlı çocuklarla dolu... ellerinde güzel garip oyuncaklar var... kuşlar gibi kanatları var... onlar KUŞ... ah! benden uçup gidiyorlar... artık onları göremiyorum... ağaçların arasında kaybolup gidiyorlar..." Üzgün ​​bir şekilde sözünü kesti.

Heiligenstern gülümsedi. "Bu, Majesteleri, prensin kendi geleceğinin bir vizyonu, sağlığına kavuştuğunda, sarayın bahçelerinde oyun
arkadaşlarıyla eğlenebildiğinde."

"Ama onlar sarayın bahçeleri değildi!" diye haykırdı küçük çocuk.
"Bizim bahçelerimizden çok daha güzeldiler."

Heiligenstern eğildi. "Majestelerine öyle göründüler," diye saygıyla ima etti, "çünkü tüm dünya
sağlıklarına kavuşanlara daha güzel görünür."

"Yeter oğlum!" diye haykırdı Düşes titrek bir sesle. "Çocuğu neden yoruyorsun?" diye devam etti, Dük'e dönerek; ve Dük, belirgin bir isteksizlikle, Heiligenstern'e kristali örtmesini işaret etti. Ancak, genel şaşkınlığa rağmen, Prens Ferrante, Gürcü çocuğun üzerine atmaya hazırlandığı
siyah kadife örtüyü geri itti.

"Hayır, hayır," diye haykırdı, şımarık çocuğun yüksek, inatçı sesiyle, "bir daha bakayım... daha güzel şeyler göreyim... hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim, uyurken bile!" Bu, en mutlu saatleri bilinçsizce
geçiren çocuğun acıklı çığlığıydı.

"Tekrar bak o zaman," dedi Dük, "ve göksel güçlere
size daha ne göstereceklerini sorun."

Çocuk sessizce baktı; sonra patladı: "Ah, şimdi
saraydayız... Majestelerinin dolabını görüyorum... hayır, yatak odası... gece... ve Majestelerinin uyuduğunu görüyorum... çok sessiz... çok
sessiz... Majesteleri geçen Paskalya'da Hazretlerinden aldığı skapula takıyor... Çok karanlık... Ah, şimdi bir ışık parlamaya başlıyor... nereden geliyor? Kapıdan mı? Hayır, odanın o tarafında
kapı yok... Yatağın ayağındaki duvardan parlıyor... ah!
Görüyorum"--sesi bir haykırışa dönüştü--"Yatağın ayağındaki eski
resim... içinde kötü insanların yandığı resim... bir kapı gibi
açıldı... ışık içinden parlıyor... ve şimdi resmin arkasındaki
duvardan bir kadın çıkıyor... oh, çok güzel... sarı saçları var, anneminki kadar
sarı... ama daha uzun... oh, çok daha uzun... elinde bir
gül taşıyor... ve etrafta beyaz güvercinler uçuyor omuzları... çıplak, tamamen çıplak, zavallı kadın! ama umursamıyor gibi görünüyor... buna gülüyor gibi görünüyor... ve Majesteleri..."

Dük şiddetle ayağa kalktı. "Yeter--yeter!" diye kekeledi. "Çocuğun
ateşi var... bu ajitasyon... çok tehlikeli... Kristali
örtün, diyorum!"

Geriye doğru çöktü, alnı terden ıslanmıştı. Bir anda
kristal çıkarılmıştı ve Prens Ferrante annesinin
yanına geri götürüldü. Çocuk babasının
kargaşasından hiç etkilenmiş gibi görünmüyordu. Gözleri heyecanla yanıyordu ve hevesle doğruldu, sanki ileride olacakların hiçbir ayrıntısını
kaçırmamak için. Maria Clementina
eğilip elini sıktı, ama Dük onu fark etmedi bile. "Daha
güzel şeyler görmek istiyorum!" diye ısrar etti.

Dük, sandalyesinde devrilmiş bir yığın halinde, konuşamadan oturdu ve saray mensupları birbirlerine baktılar, yüzleri soluk ışıkta hayalet gibi değişti, sanki gizemli bir nehrin üzerinden geçirilmeyi bekleyen hayalet yolcular gibi. Sonunda Heiligenstern ilerledi ve her türlü saygıyla Dük'e hitap etti.

"Majesteleri," dedi sessizce, "prens üzerinde meydana gelen etki konusunda hiçbir endişe duymanıza gerek yok. Majestelerinin bildiği gibi, sihirli kristal kutsanmış ruhların koruması altındadır ve onun ifşaları onları alabilecek kadar saf zihinli olanlara zarar veremez. Ancak bu toplantının başlıca amacı, elektrik akımı aracılığıyla prense hayati kuvvetin iletilmesine tanıklık etmekti. Kristal, sırlarını prense ifşa ederek, onun zihninin mükemmel saflığına tanıklık etti ve böylece onun yeni inancın Sakramenti olarak adlandırılabilecek şeyi almaya
uygun bir durumda olduğunu ilan etti."

Odada bir mırıltı duyuldu, ancak Heiligenstern tereddüt etmeden devam etti: "Bununla, müritlerine toprak ve havanın gizli güçlerinin kullanımını öğreterek, Evrenin görünmeyen Yaratıcısının gücüne yeniden tanıklık eden o doğal dini tarif etmeyi amaçlıyorum." Mırıltı azaldı ve sesini yeniden kazanan Dük, otoriter bir tavırla şöyle dedi: "Tedavi başlasın. "

Heiligenstern hemen, odanın ortasına kurulmuş metal yatağın üzerine eğilen
Oryantal'a bir kelime söyledi. Bunu yaparken
hava tekrar karardı ve büyücünün ve yardımcılarının figürleri sadece karanlıkta uçuşan gölgeler olarak seçilebiliyordu.
Birdenbire yumuşak ve saf bir ışık odaya yayıldı, çiçeklerin kokusu
havayı doldurdu ve müzik duvarlardan dışarı sızıyor gibiydi.
Heiligenstern valiye fısıldadı ve aralarında küçük
prensi sandalyesinden kaldırıp nazikçe yatağa yatırdılar.
Büyücü daha sonra ellerini yavaşça örerek çocuğun üzerine eğildi.

"Majesteleri uyumaktan memnun olacaksa," dedi, "Majestelerine en güzel rüyaları vaat ediyorum."

Çocuk ona gülümsedi ve yatağın üzerine uçuşan elleriyle eğilmeye devam etti.
Birden küçük prens gülmeye başladı.

"Majesteleri ne hissediyor?" büyücü diye sordu.

"Bir karıncalanma... öyle yumuşak, sıcak bir karıncalanma... sanki kanım güneş ışığıymış gibi
içinde dans eden zerreler varmış gibi... ya da sanki Fransa'nın o köpüklü şarabı
vücudumun her yerinde akıyormuş gibi."

"Hoş bir his, Majesteleri?"

Çocuk başını salladı.

"Majesteleri iyi misiniz?"

"Çok iyi."

Heiligenstern yüksek sesli, ritmik bir ilahi söylemeye başladı ve hava yavaş yavaş karardı, ama yaz alacakaranlığının hafif loşluğuyla, içinden uzanan prensin etrafında ateş böcekleri gibi titreyen kıvılcımlar görülebiliyordu. Sessizlik daha da derinleşti; ama Odo, sessizlikte onu enfes his dalgalarıyla saran
görünmeyen bir etkinin farkına vardı. Sanki gecenin engin sessizliği odaya
dolmuş ve karanlık, ılık bir deniz gibi vücudunu yalayıp
dudaklarına doğru yükseliyordu. Duygulara dönüşen düşünceleri, gelgit sırasında yükselen deniz yosunu gibi
titreyip durgunlukta yüzüyor gibiydi.
Büyülenmiş, uyuşmuş bir şekilde, kendini mutlu bir
çözülmeye teslim ederek duruyordu.

Birdenbire sessizliğin çok yoğun, çok eksiksiz olduğunu fark etti;
ve bir an sonra, çatlama noktasına kadar gerilmiş gibi,
korkunç bir şekilde sese dönüştü. Büyük bir kargaşa odayı sarstı, elle tutulur bir kütle gibi
içinden geçti. Kıvılcımlar küçük prensin bedeninin etrafında tehditkar bir dansla döndü ve aniden silinip,
şaşkın figürlerin karışık güdüm hareketlerinin ayırt edilemez şekilde
birleştiği daha derin bir karanlık bıraktı. Bir sessizlik anı izledi; sonra gecenin
özgürleşmiş güçleri odanın sallanan duvarlarında yağmur ve gök gürültüsüyle kırıldı.

"Işık--ışık!" diye kekeledi biri; ve aynı anda bir kapı
açıldı, bir mum ışığı patlaması ve kilise kıyafetleri içindeki bir grup figür içeri girdi, bunların önünde Peder Ignazio'nun beyaz cübbesi ve siyah başlığı
kendilerini ayırdı. Dominiken Dük'e doğru bir adım
attı.

"Majesteleri," dedi sakin bir kararlılıkla, "bu kesintiyi mazur görün; Kutsal Ofis'in emriyle hareket ediyorum."

O derin karmaşa anında bile, isim dinleyicilerinde daha derin bir ürpertiye yol açtı. Sandalyesinin kollarını kavrayarak duran Dük,
başını kaldırdı ve davetsiz misafirlere dik dik bakmaya çalıştı; ancak kimse bakışına aldırmadı. Dominiken'in bir işaretiyle bir hizmetçi bir çift şamdan getirmişti ve sıradan ışıklarında, kabala süslemeler,
sihirbazın aletleri ve fantastik giyimli hizmetkarları
bir köy şarlatanının eşyaları kadar gösterişsiz görünüyordu. Heiligenstern
sadece testten sağ çıktı. Dik, sanki bir köşeye sıkışmış gibi, siyah cübbesi
hiyeratik kıvrımlar halinde düşerken, beyaz asasını ellerinde kaldırmışken,
Rab'bin ordularına karşı yılmadan duran
Karanlık Prensi'ni kişileştirmiş olabilirdi. Biri küçük prensi sedyesinden kapmıştı ve Maria Clementina onu göğsüne bastırarak soluk bir şekilde
büyücünün karşısına oturdu. Tek başına o, iradenin gizemli bir çatışmasında
gücünü onunkine karşı ölçüyor gibiydi. Fakat bu arada
Dük sesini yeniden kazanmıştı. "Babam," dedi, "Kutsal Ofis hangi bilgilere göre hareket eder?"

Dominiken göğsünden bir parşömen çıkardı. "Engizisyon Genelinin, Majesteleri," diye cevapladı ve kağıdı Dük'e uzattı, Dük titreyen elleriyle açtı ama içeriğini
anlayamadı. Peder Ignazio, treniyle odaya giren bir din adamına işaret etti.

"Bu, Majesteleri," dedi, "Innsbruck'lu abate de Crucis'tir.
Kutsal Ofis tarafından yakın zamanda, Alman prenslikleri arasında çok fazla skandala sebep olan yozlaşmış ve ateist tarikat olan İlluminati tarikatının uygulamalarını ve doktrinini soruşturmakla görevlendirilmiştir. Araştırmaları sırasında tarikatın Pianura'da gizlice bir loca kurduğunu fark etti; ve
Majestelerine bu gerçeği bildirmek için Roma'dan buraya aceleyle geldiğinde, sözde Kont Heiligenstern'de tarikatın en
kötü şöhretli havarilerinden birini keşfetti." Rahibe döndü. "Signor
abate," dedi, "bu gerçekleri doğruluyor musunuz?"

Abate de Crucis sessizce yaklaştı. Yaklaşık otuz yaşında, düşünceli ve hoşgörülü bir yüz ifadesi olan hafif solgun bir adamdı.

"Her ayrıntıda," dedi, Dük'e derin bir şekilde eğilerek ve
tek kelimeyle tatlı, alçak bir sesle konuşarak. "Bu adamın kariyerini aşağılık başlangıcından rezil
sonuna kadar takip etmek benim görevimdi ve Kutsal Ofis'in eline onun suçunun en eksiksiz kanıtlarını koyabildim. Sözde Kont
Heiligenstern, Pomeranya'nın küçük bir köyündeki bir terzinin oğludur.
Majestelerinin rahatsız etmemem gereken çeşitli iniş çıkışlardan geçtikten sonra, Alman İlluminati tarikatının kurucusu olan meşhur Dr. Weishaupt'un güvenini kazandı ve
bu değerli çift birlikte yorulmak bilmeden müstehcen ve küfür dolu doktrinlerini yaydılar. Ateizmi ve tiranlığı vaaz ettiklerini Majestelerine söylememe gerek yok; ancak bu rezil doktrinleri, paganizmin bile geri çekileceği özel ahlaksızlıkların örtüsü haline getirdikleri daha az biliniyor. Şu anda karşımda duran adamın, topluma karşı işlediği diğer açık suçların yanı sıra, Ratisbon'da asil bir aileden gelen genç bir kızı baştan çıkarmak ve çocuğunu öldürmek.
Kendi karısını ve çocuklarını çoktan terk etti ve reddetti; ve oradaki, Büyük Signior'un kadırgalarından kurtarılmış bir Gürcü köle olarak tanımladığı genç, aslında
Ravenna'lı bir Yunan hokkabazının karısıdır ve kocasını terk edip bir ateist ve suikastçıyla suç ilişkisine girmiştir."

Her bir kelimenin ayrı bir kırbaç darbesi gibi havayı kesmesine neden olan duygu eksikliğiyle telaffuz edilen bu iddianame, uzun bir sessizlikle
takip etti; sonra Düşes'in hanımlarından biri aniden
bağırdı ve gözyaşlarına boğuldu. Bu, genel bir patlamanın işaretiydi.
Oda bir ses karmaşasıyla
doldu ve etrafında
hareket eden gruplar arasında Odo, Dük'ün sbirri'lerinden birkaçının kalabalığın arasından sessizce
geçtiğini fark etti. Kutsal Ofis'in noteri, bir kolunu titreyen yardımcısına
sarmalayarak duvara yaslanmış olan Heiligenstern'e doğru ilerledi. Düşes, oğlu hala ona
sımsıkı sarılmış halde, gururla oturmuştu; ama gözleri Odo'nunkilerle dehşetli bir yalvarışla buluştu ve aynı anda kolunda bir
kavrayış hissetti ve Cantapresto'nun fısıltısını duydu.

"Cavaliere, tabakçıların yolunun altındaki iskelede bir tekne bekliyor. Oraya
en kısa yol bahçelerden geçer ve ekselansları Çin pavyonunun ötesindeki
kapının kilidinin açık olduğunu görecektir."

Odo etrafına bakamadan kaybolmuştu. İkincisi hala tereddüt ediyordu;
ama bunu yaparken kalabalığın arasından Trescorre'nin yüzünü yakaladı.
Bakanın gözü ona dikilmişti; ve bu keşif, Cantapresto'nun geri çekilmesinin bıraktığı dar izden
dalmasına yetecek kadardı. Odo, ön odaya doğru engelsizce ilerledi, orası da kalabalıktı,
din adamları, hizmetçiler ve hatta dilenciler avludan gelip neler olacağını görmek için
birbirlerini itiyorlardı. Karmaşa onun kaçmasını kolaylaştırdı ve bir an sonra
goblen galerisinden aşağı ve sarayın boş koridorlarından hızla geçiyordu.
Bu geçitler ağında yarım düzine kısa yola aşinaydı; ama şaşkınlığı içinde büyük merdivenlerden aşağı
ve terasa açılan yankılanan muhafız odasından aşağı doğru ilerledi.
Uykulu bir nöbetçi ona meydan okudu; ve Odo'nun saraydan ayrılmak istediğini ve içeri girmediğini açıklaması üzerine, Majestelerinin o gece kimseyi dışarı çıkarmaması yönündeki emirleri olduğunu söyledi. Odo bir an için şaşkına döndü;
sonra pasaportunu hatırladı. Ona sonsuz bir zaman gibi geldi
n ki nöbetçi onu bir mum ışığında incelemeden önce ve şaşkınlıkla kendini korkudan soğuk terlerken buldu.
Fırtınanın takırtısı topuklarındaki ayak seslerini taklit etti ve görünmez düşmanların menzili içindeki bir adamın kör öfkesini hissetti.

Pasaportunu geri aldı, geceye daldı.
Bahçeler zifiri karanlıktı ve yağmur bir yaz ortası fırtınasının gırtlaktan gelen
hızıyla yağıyordu. Düşüşü o kadar şiddetliydi ki
toprağı siyah girdaplarıyla
emiyordu ve kendini dalgalanan tıslayan bir yüzeyin üzerinde sürüklenirken hissetti, kaçarken ıslak dallar ona saldırıyordu.
Bir terastan diğerine savrulan
damlayan karanlığın daha derinlerine indi, ta ki elini kapı mandalına koyup duvarın altındaki
siyah yola dönene kadar. Oradan bir koşuyla nehrin kıyısındaki tabakçıların mahallesine doğru ilerledi: genellikle küfürbaz olduğu kadar kötü niyetli de olan, ancak bu gece fırtınanın şiddetli
sürünüşüyle ​​her iki kötülükten de temizlenmiş bir bölge. Burada kaygan yerler arasında yolunu el yordamıyla buldu ve iskelenin kazıklarına doğru
toplanmış ek binaların yanından geçti. Yağmur artık sessiz bir
dikey inişe geçmişti, bu inişten nehrin kazıklara vuran sesini duyabiliyordu. Neyden kaçtığını veya nereye uçtuğunu bilmeden kendini merdivenlerden aşağı bıraktı ve ayaklarının altında bir teknenin tabanının düzlüğünü buldu. Sadece kıçta siyah bir
yük olarak ayırt edilebilen bir kayıkçı, uzanmış eliyle inişini sabitledi; sonra pruva döndü ve bir veya iki zorlu vuruştan sonra akıntıya kapıldılar ve hızla akan karanlığın içinde sürüklendiler.

KİTAP III.

SEÇİM.

Vizyon dudaklarına dokundu ve şöyle dedi:
Bundan sonra beni ekmeğinde yiyeceksin,
Beni bütün öpücüklerinde içeceksin, elimi hissedeceksin
Avucunla Sevincinin arasında çalacaksın ve beni ayakta dururken göreceksin
Yolların her kavşağında tetikte,
Gecelerinin ve gündüzlerinin doymak bilmez aşığı.

3.1.

Yaklaşık iki yıl sonra Napoli'de, Odo Valsecca'ya kaçışının koşulları, o çılgın gecenin olaylarıyla gizemli bir şekilde bağlantılı olan bir sesin sesiyle hatırlatıldı.

Sir William Hamilton'ın ünlü Posilipo villasının salonunda bir grup beyefendiyle oturuyordu, orada büyükelçinin buzlu şerbetini yudumluyor ve kazılardan yeni çıkarılan bazı oymalı mücevherleri ve
gömme küplerini inceliyordu. Sahne, Odo'nun her zaman ilgisini çeken türdendi: İngiliz tarzında lüks halılar ve perdelerle döşenmiş geniş oda, klasik güzellik ve antik şöhrete açılan bir manzaraya açılıyordu; ellerinde, gecikmiş bir altın hasat gibi, şimdi her yerde Napoli toprağına doğru ilerleyen o gömülü sanatın en nadir örnekleri vardı; ve etrafında zevk ve anlayış sahibi insanlar, önlerindeki nesnelerin tarihi veya mitolojik anlamlarını tartışıyor ve tahminlerini doğrulamak için Homeros veya Horace'tan alıntılar yapıyorlardı. Odo'nun girişinden beri partiye birkaç ziyaretçi katılmıştı; ve ses ona bu daha sonra gelenlerden oluşan bir gruptan ulaşmıştı. Etrafına baktı ve zarif ve bilgili görünümlü bir adam gördü, Roma ve Napoli'deki genel alışkanlık olduğu üzere en abbe giyinmişti ve bir elinde Sir William'ın yakın zamanda Barberini ailesinden satın aldığı
kameodan kesilmiş ünlü mavi vazoyu tutuyordu.

"Bu kabartmalar," diyordu yabancı, "ister özünde kesilmiş olsun, ister sonradan cama yapıştırılmış olsun, kesinlikle
kameo işçiliğinin Yunan dönemine aittir ve tasarımlarının saflığıyla
Dioskorides'in en iyi oymalarını anımsatır." Güzelce ayarlanmış İtalyancası, onu sesinin hatırladığı bölümle daha da kesin bir şekilde ilişkilendiren hafif bir yabancı aksanla renklendirilmişti. Odo yanındaki bir beyefendiye döndü ve konuşmacının adını sordu.

"Bu," diye cevap verdi, "bir bilgin ve uzman olan abate de Crucis, gördüğünüz gibi, ve şu anda Papalık Nuncio'sunun evine bağlı." 

Odo, Dük'ün dairelerindeki kargaşalı sahneyi anında gördü ve Heiligenstern'in suçlamasının, aynı tonda, bir Yunan kameo vazosunun tarihini tartışan dudaklardan sakin aksanlarla düştüğünü duydu. O düzensizlik anında bile, Kutsal Ofis'in temsilcisinin sesi ve görünümü ve adamı eyleminin dahil olduğu tutkuların sarmalından yukarı çıkaran tekil bir ayrım onu ​​etkilemişti. Odo'nun kendiliğinden ama düşünceli mizacında, donukluk veya kayıtsızlık değil, seçimle disiplin altına alınmış daha yüksek bir duyarlılık ima eden türden bir kopuklukta özellikle etkileyici bir şey vardı. Şimdi, bu tür niteliklerin muhalefetin hizmetinde bulunmasının verdiği pişmanlığın
yeniden canlandığını hissetti; ancak bu his, sahipleriyle daha yakından tanışma isteğiyle bağdaşmıyordu.

Odo'nun Pianura'dan ayrılmasından bu yana geçen iki yıl, bakış açısını yükseltmemişse bile, genişlemişti. Eğer erken coşkusundan bir şey kaybetmişse, onu daha geniş bir şehir ve insan deneyimi ve çeşitli ilişkilerden doğan özdenetimle değiştirmişti. Geçmişini tarafsızca inceleyebildiği ve neredeyse dengesini kaybettiği entrikanın ipliklerini çözebildiği bir noktaya
gelmişti. Kaçışının gerçek koşulları hala gizemini koruyordu: Düşes'in, olayların alacağı yolu önceden görerek, Cantapresto ile birlikte onu kendi isteğine rağmen kurtarmayı planladığını ancak tahmin edebiliyordu. Nehirden aşağı yaptığı gece uçuşu onu
Ponte di Po'ya, Piana'nın Po'ya aktığı noktaya, ikinci nehrin birkaç mil boyunca düklüğün güney sınırını oluşturduğu yere götürmüştü. Burada
pasaportu onu gümrük memurunun yanından güvenli bir şekilde geçirmişti ve
kayıkçının işaretlerini takip ederek,
gümrüklerin etrafında kümelenmiş sefil köyün dışında, onu bir sonraki gece çökmeden önce Monte Alloro'ya getiren bir seyahat arabası bulmuştu.

Bu zamanında geri çekilmenin onu uzaklaştırdığı gerçek tehlikenin,
Gamba'nın sonraki mektupları yeterli kanıt getirmişti. Aslında, her iki tarafın da, belki de birlikte, saldırılarını yönelttiği şey esas olarak kendisine karşıydı; onu, görünüşte İlluminati için hazırlanmış olan zorluklara
atmak için tasarlıyorlardı. Kaçamaklığı bilinen Kutsal Ofis, Heiligenstern'i Adriyatik yakınlarındaki Papalık kalelerinden birine hapsetmekle yetinmişti, metresi ise Yunan itirafında yetiştirilmiş olmasına rağmen Sepolte Vive'nin bir manastırına kapatılmış ve Doğu hizmetkarı Dük'ün kadırgalarına gönderilmişti. Yasak tarikatla bağlantısı olduğundan şüphelenilenlere gelince, en az göze çarpan birkaçına para cezası ve kefaret uygulandı, başlıca suçlular ise ya politika nedenleriyle ya da üstün beceriklilikleri sayesinde uyarılmaksızın kaçmalarına izin verildi. Gamba'nın mektuplarında bildirildiğine göre, bundan sonra düklük eski durgunluk durumuna geri dönmüştü. Prens Ferrante elektrik tedavisinin yapıldığı geceden beri ciddi şekilde rahatsızdı, ancak Papa özel doktorunu Pianura'ya gönderdiği için, çocuk ikincisinin bakımı altında toparlanmıştı. Dük, doğal olarak, ani bir dindarlık
nüksü yaşamıştı, zamanını düklüğün çeşitli adak kiliselerine kefaret amaçlı hac ziyaretlerinde geçiriyordu ve azizlerin hayatlarının baş harflerini minyatür olarak çizdiği kendi eliyle bir takvim derleyene kadar herhangi bir kamu işi yapmayı reddediyordu, bunu Paskalya'da Hazretlerine sunmayı tasarlıyordu.

Bu arada, Monte Alloro'daki Odo, kendisini terk ettiği çevrelerden o kadar farklı bir ortamda buldu ki, aynı dünyada var olmaları inanılmaz görünüyordu. Monte Alloro Dükü, daha güçlü bir çağın nadir hayatta kalanlarından biriydi, bir alaycıydı. Duygusal iyimserlik, ateşli coşkular ve gözyaşlı hayırseverlik döneminde, Rönesans'ın zevk düşkünü prensini temsil etti, halkını vergilerle ezdi ama şenliklerle onları büyüledi; kamu refahını hiçe sayarak onları çileden çıkardı ama yakışıklılığıyla, eski tacizlere hoşgörüsüyle, rahiplerle alay etmesiyle ve birden fazla orta sınıf koca ve babanın servetini kuran umursamaz sefahatiyle onları büyüledi - çünkü Dük her zaman sahip olduğu şey için iyi ödeme yaptı. Hoş günahlarında yaşlanmıştı ve bunlar, bu tür giysiler gibi, onunla birlikte eski ve karanlık hale gelmişti; ama artık görkemli olmasa da hala ihtişam düşkünüydü ve İtalya'nın en parlak maceracılarını sarayına çekiyordu. Böyle bir arkadaşlığı tercih etmesine rağmen, daha asil bir yanı, ince ama gelişmemiş bir zekanın kalıntıları ve genç, cömert ve yüksek görünümlü ve cesaretli olan her şeye karşı bir zevki vardı. Hemen, içgüdüsel olarak bu niteliklere hitap eden ve konuşması ve tavırları eski Dük'ün yandaşlarının bayağılığını ortaya çıkaran Odo'ya çekildi. İkincisi, yalakalarının kibri pahasına bu karşıtlığın tadını çıkaracak kadar kurnazdı; ve şövalye Valsecca bir süre için hüküm süren favoriydi. Patronunun, ekonomik reformlar konusundaki şevkinden mi yoksa insanın mükemmelliğine olan inancından mı daha çok hoşlandığını söylemek zor olurdu. Odo'nun inancının bu iki maddesi de eski Dük'ün şiş gözlerinden zevk gözyaşları döktü; ve Pianura'nın yeğenine duyduğu nefretin onu toplumun bu kadar tehlikeli bir düşmanına koruma sağlamaya yönelttiğini söylemekten asla bıkmadı.

Odo ilk başta bunun Dük'ün bir kaprisine yanıt olarak Monte Alloro'ya gönderildiğini düşündü; ancak kısa süre sonra davetin Maria Clementina'nın isteğinden esinlendiğini anladı. Odo'nun gelişinden yaklaşık üç ay sonra Cantapresto aniden Düşes'ten bir paket mektupla belirdi. Bunların arasında Majesteleri Odo'ya yazdığı birkaç satır vardı ve Odo'dan Pianura'ya dönmemesini, ancak her konuda amcasının isteklerine uymasını rica etti. Bundan kısa bir süre sonra yaşlı Dük Odo'yu çağırdı ve ona şu anki yaşam tarzının zevkleriyle nasıl uyuştuğunu sordu. Dük'ün gözüne girmenin en kesin yolunun dürüstlük olduğunu öğrenen Odo, Monte Alloro'daki konaklamasının koşullarından daha hoş bir şey olamayacağını, ancak fırsat doğduğunda seyahat etme isteği olduğunu söyledi. "Neden, benim düşündüğüm gibi," diye cevapladı Dük, elinde Odo'nun Maria Clementina'nın mührünü tanıdığı açık bir mektup tutuyordu. "Her zaman," diye devam etti, "birbirimizle açıkça konuştuk ve Pianura'dan şimdilik uzak kalmanızın sizin için en iyi şey olduğunu sizden gizlemeyeceğim. Dük, şüphesiz ki ilahi olarak, dönüşünüzü sabırsızlıkla bekliyor ve Majesteleri, tam da bu nedenle, yokluğunuzu uzatmanız konusunda acilen ısrar ediyor. Dük'ün etrafındakilerden çabuk sıkıldığı ve onun lütfunu yeniden kazanmanın en iyi şansının onun erişiminden uzak durmak ve düşmanlarınızın sizin için hazırladıkları ilmikte kendilerini asmalarına izin vermek olduğu meşhurdur. Benim açımdan, yeğenim olan o sızlanan rahibe kötü davranmaktan her zaman mutluluk duyarım, özellikle de bir arkadaşımı ciddi şekilde memnun edebildiğimde; ve belki de tahmin ettiğiniz gibi, Dük sizin geri dönmenizi istemeye cesaret edemezken, sizin arkadaşlığınıza düşkünlük gösteririm. Ama," diye alaycı bir ışıltıyla ekledi, "sizin misyoner ruhlu genç bir adam için evcil bir yer ve sizi Napoli'nin o baş tiranı Ferdinand'a bir ziyarete göndermeyi düşünüyorum, ki bu topraklarda bir adam sapkınlık yüzünden yanabilir veya bir asilzadenin arazisinde kaçak avcılık yüzünden dört parçaya bölünebilir. Oradaki kazılardan son zamanlarda bazı nadir hazinelerin çıkarıldığını öğrendim ve galerim için birkaç tane satın alarak beni mutlu ederseniz çok sevinirim. Tanıdığım bir uzmana mektuplar vereceğim, o da
deneyimini sizin mükemmel zevkinizin emrine verecek ve hizmetinize sunulan fonlar, umarım, İngiliz haydutlarını
geçirmenizi sağlayacaktır, Romalıların dediği gibi, taşınabilir olsaydı Kolezyum'u
alıp götürürlerdi."

Bütün bunlarda Odo, Maria Clementina'nın elini fark etti ve içgüdüsel bir
direnç onu patronunun teklifine karşı geri çekti. Ancak tek
alternatif Pianura'ya dönmekti; ve Gamba'dan gelen her mektup, onu (Dük'ün belirttiği sebeplerden dolayı) kendisini ve bağlı olduğu davayı
kurtarmanın en kesin yolu olarak
ulaşılamaz bir yerde tutma görevini teşvik ediyordu. Geriye sadece zarif bir kabulleniş kaldı; ve bir sonraki baharın başlarında Napoli'ye doğru yola çıktı.

İlk dürtüsü Cantapresto'yu Düşes'e geri göndermek olmuştu. Kaçışının çok büyük zorluklarla
dolduğunu biliyordu Heiligenstern'in tutuklandığı gece sopranonun hızlı hareketine; ancak bu tür bir hareketin her zaman planları için uygun olmayabileceğinden de aynı derecede emindi. Cantapresto'nun onu gözetlemek için para aldığı ve Odo'nun niyetlerinin olası koruyucularının niyetleriyle çatıştığı her zaman sopranonun ikincisinin tarafını tuttuğu açıktı. Ancak Monte Alloro'nun havasında bu tür düşünceleri dağıtan veya en azından bunlara göre hareket etme dürtüsünü zayıflatan bir şey vardı. Cantapresto her zamanki gibi sarayda dikkat çekmişti. Onun gevezeliği ve çok yönlülüğü Dük'ü eğlendiriyordu ve Odo için kötü bir alışkanlık kadar onu kovmak zordu. O kadar yetenekli bir hizmetçi olmuştu ki efendisinin altıncı hissi gibiydi; ve efendisi seyahatine çıkmaya hazırlandığında Cantapresto arabadaki her zamanki yerine oturdu. Odo'nun huyuna sahip bir gezgin için, yola çıktığı yolculuktan daha hoş çok az yolculuk olabilirdi ve Dük, emrini yerine getirmek için acele etmediğinden, habercisi yolun her aşamasının tadını çıkarmak için bolca boş zamana sahipti. Güney'e gitmek için gemiye bineceği Cenova'ya dönmeden önce Apeninler'in kuzeyindeki birkaç küçük prensliği ziyaret etmek için bundan yararlandı. Monte Alloro'dan ayrıldığında, topraklar Şubat'ın solgun yüzünü almıştı ve kuzeyde yetişmiş gözleri için, kendisini deniz kıyısında, yazın coşkusu içinde bulmak şaşırtıcıydı. Bu sakin kıyıda, oyma ve fresklerle süslü ihtişamıyla Cenova, tam o sırada yeni bir Doge'nin tahta çıkışını geleneksel muhteşem ritüeliyle kutluyordu, Odo'ya bir Rönesans "zaferinin" zengin kakmalı çerçevesi gibi geldi. Ama mermer peristilleriyle muhteşem evler ve kıyı boyunca portakal bahçelerindeki boyalı villalar, dünyayı
karıştıran sorularla ilgilenmeden, servet biriktirmek ve atalarının Vandykes'lerinin gözleri önünde biribi oynamaktan memnun, sıkıcı ve dar görüşlü bir topluma ev sahipliği yapıyordu. Bir tür şişman ticari sıkıcılık, ihtişamı haklı çıkaran o kişisel ayrımın eksikliği, Odo'ya göre yerin hakim notasıydı; paketi Napoli'ye yelken açtığında da üzülmedi. Gerçekten de Cenova'nın eksik olduğu tüm canlılığı burada buldu. Birkaç şehir
ilk tanışmada yabancıya bundan daha çekici gelebilirdi. Cenova'nın zengin renk tonlarından sonra donuk ve kahverengi görünse de, deniz ve kara onu o kadar görkemli bir şekilde kucakladı, güneş onu o kadar cömertçe yaldızladı ve ay onu
gümüşledi ki, doğanın çevredeki renk tonlarıyla dolu gibi görünüyordu. Ve
kuzeyin ağırbaşlı renk tonlarına boyun eğen gözler için ne doğa!
Muhteşem niteliği--Capri'nin yarı saydam ana hatlarından ve kıyının fantastik mavi dağlarından, Vezüv'ün meşalesini ovanın üzerine kaldırmasına kadar uzanan o çalışılmış efekt dizisi--hayal gücünün iddialarına bu savurgan
cevap, büyük bir manzara sanatçısının, deniz ve gökyüzünü palet olarak kullanan bir Olimposlu Veronalı'nın sınırsız icadını düşündürüyordu. Ve sonra şehrin kendisi, koy ve dağlar arasında sıkışmış,
bir Titan'ın kazanı gibi kaynayan ve köpüren! Burada hayat kaynağındaydı, kontrol edilmiyor, yönlendirilmiyor, kullanılmıyor, ama kahverengi duvarların ve pis kokulu sokakların her çatlağından kontrolsüzce fışkırıyordu - aşk ve nefret, neşe ve çılgınlık, küstahlık ve açgözlülük, rıhtımlardaki lazzaroniler gibi çıplak ve utanmazca. Tüm bunların alacalı yüzeyi Odo için büyüleyiciydi. Tamamen fiziksel zevk alma güçlerini serbest bıraktı, tüm derin hisleri askıya aldı. Ancak bunlar, şehrin ve ovanın sadece görkemli örtüsü olduğu diğer gizli güzellikte tatmin buldu. Günün eğitimli gözleri için görünür Napoli'nin neredeyse var olmadığını söylemek abartı olmaz, çünkü onlar onun gömülü geçmişini incelemeye o kadar dalmışlardı. Kazı ateşi herkesin üzerindeydi. Pompeii veya Herculanaeum'dan gelen son sikke veya kabartmanın konusu henüz karara bağlanmamışken hiçbir sosyal veya politik sorun
duyulmadı. Başlangıçta eğlenen bir seyirci olan Odo, yavaş yavaş bir oyma baskının tarihi veya bir amfora üzerinde tasvir edilen
mit konusunda
şiddetli tartışmalara dalmış buldu kendini. Nesnelerin içsel güzelliği ve insanlık tarihinin en parlak evrelerinden birine
yaydıkları ışık, aslında
yoğun coşkuyu haklı çıkarmak için yeterliydi; ve Crescenti'den edindiği yeniden yapılandırma alışkanlığı,
rakip koleksiyoncular arasındaki
en kuru tartışmaya canlı bir ilgi kazandırdı.

Yavaş yavaş diğer etkiler kendilerini yeniden gösterdi. O zamanlar Napoli'nin en cilalı toplumunun merkezi olan Sir
William Hamilton'un evinde, sadece sanatçılar ve arkeologlarla değil, aynı zamanda edebiyat
ve iş adamlarıyla da tanıştı. Bunlar arasında, özellikle iki seçkin ekonomist olan abate Galiani ve cavaliere Filangieri'ye ilgi duyuyordu. Onların yanında ilk kez bilgiçlik tarafından engellenmemiş sağlam bir
öğrenmenin tadını çıkardı. Canlı Galiani, sosyal zevklerin ve geniş bir zekanın daha ciddi çıkarlarla bağdaşmadığını kanıtladı; Filangieri ise tartıştığı her konuya zarif bir kişiliğin cazibesini yansıttı. İkincisinde, gerçekten de, saraylı, genç ve romantik, entelektüel keskinliği ahlaki duygularla dolu bir düşünür olan Odo, yeni şövalyeliğin tipini, sosyal adaletsizliğe karşı kampanyanın ideal bir liderini gördü. Filangieri, o günün en aşırı iyimserliğini temsil ediyordu. Mevcut suistimallere dair hissi, ancak bunların hızla düzeltilmesine olan inancıyla eşdeğerdi. Aşk tüm kötülükleri tedavi edecekti: insanın insana olan sevgisi, Savoyard Vekili okulunun coşkulu, her şeyi kapsayan sempatisi, duyguları şefkat ve acımayla temizleyecekti. Kınadığı koşulların kurbanı olan Gamba'da, mevcut zorluk hissi gelecekteki iyileşmeye olan inançtan daha baskındı; Filangieri'nin sosyal üstünlüğü ise kötülüklere olan bakış açısını yumuşattı ve önerilen çarelerin etkinliğini büyüttü. Odo'nun günleri bu tür ilişkilerde veya harap şehirlere yapılan gezilerin heyecanında hoş bir şekilde geçti; ve Napoli'nin sarayı ve yüksek sosyetesi onu meşgul edecek çok az şey sunduğundan, kendini yavaş yavaş Hamilton villasında toplanan seçilmiş ruhların küçük çemberiyle sınırladı. Bunlara abate de Crucis'in ilginç bir ek olabileceğini düşündü; ve bu sorunlu kişiden bir şeyler öğrenme isteği, abate ayrıldığı anda villayı terk etmesine neden oldu.

Kendilerini eşikte buldular; ve Odo, diğerine ilk karşılaşmalarının koşullarını hatırlatarak, arabalarını bırakıp şehri yürüyerek geri almalarını önerdi. De Crucis
hemen kabul etti; ve kısa süre sonra Posilipo tepesinden iniyorlardı.
Yolda ara sıra bir dönüş onları Procida'dan Sorrento'ya kadar körfeze hakim oldukları açık bir alana getirdi, Capri sıvı altın içinde yüzüyordu ve Vezüv'ün uzun mavi gölgesi şehre doğru bir tehdit gibi uzanıyordu. Odo'nun asla bıkmadığı bir manzaraydı; ama bugün onu arkadaşının konuşmasının cazibesinden uzaklaştıramadı. Abate de Crucis, bastırılmış bir coşku, kendine hakim olmayla yumuşatılmış entelektüel bir duyarlılık niteliğine sahipti, ki bu da henüz kendisinin efendisi olmamış bir zihin üzerinde en güçlü çekimi uygular. Söylediklerinin hepsi kişisel bir nota sahip olsa da, en büyük genişleme anında bile kendini saklıyor gibiydi: gözdelerini kamu hazinesinden zenginleştirmesi gereken ama kişisel servetini bozulmadan koruyan bir prens gibi. Konuşmaları sırasında Odo, arkadaşının Avusturya doğumlu olmasına rağmen İngiliz ve Floransalı karışımı bir aileden geldiğini öğrendi: belki de bu durum, tavrına bu kadar çekicilik katan nezaket ve çekingenliğin karışımını açıklıyordu. Odo'ya, Kutsal Ofis'le olan bağlantısının sadece geçici olduğunu ve Almanya'da bir önceki kış şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandığı için, ılıman bir iklimin faydalarından yararlanmak için Papalık Nuncio'sunun hizmetinde bir sekreterlik görevini kabul ettiğini söyledi. "Mesleğim gereği," diye ekledi, "ben bir pedagogum ve yakında Prens Bracciano'nun oğlunun valisi olarak görev yapmam için beni çağırdığı Roma'ya seyahat edeceğim; bu arada, antikacılık çalışmalarına olan zevkimi tatmin etmek için buradaki ikametgahımdan yararlanıyorum." 

Az önce ayrıldıkları topluluğu övmeye devam etti ve genç bir adamın zihnini oluşturması için çelişkili görüşlere ve eşit kapasiteye sahip insanların bulunduğu bir topluluğa katılmaktan daha iyi bir yol bilmediğini söyledi. "Hiçbir şey," dedi, "tartışma ve muhalefetten uzak kalmaktan daha zararlı değildir; inançları için iyi nedenler bulmak zorunda kalmaktan ve onları teslim etmekten daha sağlıklı bir şey yoktur." 

"Ama," dedi Odo, bu açıklamadan etkilenerek, "sizin gibi bir adam için, asla akla teslim olmayan bir inanç vardır." 

Diğeri gülümsedi. "Doğru," diye kabul etti; "Ancak, rakiplerimizin bu inanç hakkında ne kadar az şey bildiklerine sık sık şaşırıyorum. Bunların en akıllısı,
panjurların perdelerinde tasvir edilen inanılmaz şeylere
ağzını açıp gerçeğin
sunumla uyuşup uyuşmadığını kendilerine sormadan bakan, ülke panayırlarımızdaki çocuklar gibi görünüyor. İnsan doğasının zayıflığı, kutsal alanın dış perdesini
alımlı renklerle boyamaya zorladı bizi ve düşmanlarımızın kötü niyetli hayal gücü bu resimlere
korkunç bir taslak verdi; ancak,
ötesine geçmiş ve Kral'ın kızının güzelliğini, içerideki ihtişamını
görmüş biri için bu tür kibirler ne ifade eder?"

Sanki bu kadar ciddi konulara girmek istemiyormuş gibi, konuşmayı ayaklarının dibindeki sahneye çevirdi ve Odo'ya Napoli'nin
kendisinde bıraktığı izlenimi sordu. Genç adamın köylülüğün sefil durumu, saray ve soyluların savurganlıkları ve alt sınıfların mahkemeler aracılığıyla çözüm aramaktansa her türlü adaletsizliğe boyun eğmesine neden olan yargı yolsuzluğu hakkındaki yorumlarını nezaketle dinledi. De Crucis, tahıl tekelinin, feodal hakların sürdürülmesinin ve Kral'ın rütbesinin daha ciddi görevlerine kayıtsız kalmasının Napoli krallığını Toskana veya Venedik gibi devletlerin çok altına yerleştirdiğini kabul ederek, onunla genel olarak aynı fikirdeydi; "ancak," diye ekledi, "bence ekonomistlerimiz, bir devleti diğerinin pahasına överken, farklı ırkları aynı şekilde yönetmeyi imkansız kılan karakter ve iklim farklılıklarını çok sık göz ardı ediyorlar. Köylülerimizin açık bir sözü vardır: Köpeğin kuyruğunu kesin, o yine de köpektir; bu yüzden şüpheleniyorum ki, en aydınlanmış kural bile, volkanik bir toprakta, bol bitki örtüsünün arasında yaşayan bu tez canlı ve öfkeli insanları, berrak kafalı Toskanalı veya nazik ve onurlu Romalı ile hiçbir şekilde benzerlik gösteremez." Konuşurken Chiaia'ya çıktılar, o saatte kalite
arabalarında havalanırken, alt sınıflar kaldırımda
kalabalıktı. Avrupa'nın hiçbir şehri bundan daha canlı bir sahne sunamazdı. Altı veya sekiz canlı Napoli atının çektiği, tüylerle ve yapay çiçeklerle süslenmiş, uzun sopalarla yaya yolcuları
bir kenara iten koşan uşaklar tarafından yönetilen yaldızlı arabalar;
bu hiç bitmeyen araba sırasına
oturmuş,
mucizevi imgeler gibi mücevherlerle süslenmiş ve arkadaşlarına tembelce eğilen zengin giyimli hanımlar;
bayram kıyafetleri içindeki vatandaşlar ve eşleri kalabalığı;
şerbet, dondurma ve pasta satıcıları, garip çığlıklar ve çanların şıngırtısıyla
kalabalığın arasından tepsilerini ve fıçılarını taşıyorlardı; her tarikatın rahipleri, çeşitli alışkanlıklarıyla, sokak müzisyenleri, yarı çıplak lazzaroniler, sakatlar ve dilenciler, kalabalığın etrafında, güzel bir gölün kenarındaki pislik çizgisi gibi, sıralanmışlardı; bu ses ve renk karışımı, aslında, ateşli toprağın aniden büyümesine benziyordu, abate'nin sözlerine anlamlı bir yorumdu. "Bakın," diye devam etti, Odo ile birlikte 
işaretli bir arabadan çamurdan kaçmak için kenara çekilirken, "o arabanın panellerindeki altın varaklara ve
o lakların üniformalarındaki altın dantellere. Dünyada altının bu kadar savurganca kullanıldığı başka bir şehir var mıdır?
Rahiplerin kutsal emanetlerini, soyluların hizmetçilerini, eczacıların haplarını,
kasapların koyun etlerini yaldızladığı? İnsan onların parlak güneşinin onlara örnek olduğunu düşünebilir! Ve tüm daha ayık tonlar Apollon'un çocuklarına ne kadar soğuk ve gri görünmelidir! Eh, dinleri ve günlük yaşamları da böyledir. Bahse girerim şu çıplak sefillerin yarısı, iyi bir yemek yemekten veya düzgün bir yatakta uyumaktansa, bol miktarda yaldızlı mum, yaldızlı org borularından müzik ve yaldızlı buhurdanlardan tütsüyle güzel bir dini ayine katılmayı tercih ederdi; Avrupa'nın en iyi bilardo oyuncusu olma ününe sahip yakışıklı
neşeli bir Kral'ın altında açlıktan ölmeyi, sizin ciddi reformcu Avusturya Arşidüklerinizden birinin altında tam olarak ölmekten daha çok isterler!"

Bu sözler Odo Crescenti'nin karakter ve iklimin tarihin seyri üzerindeki etkisine dair teorisini hatırlattı; ve bu konu kısa sürede her iki konuşmacıyı da meşgul etti, etraflarına dikkat etmeden dolaşmaya devam ettiler, ta ki kendilerini Toledo'nun en yoğun
alanında bulana kadar. Burada bir an için yoğun kalabalık onları kuşattı; ve sahnenin mizahını gözlemlerken Odo'nun gözü, Engizisyon'un iki ajanı tarafından basının arasından geçirilen, doktor kıyafeti giymiş, tıknaz bir adamın figürüne takıldı. Görüntü, Vivaldi'yi ilk ziyaretinde, Dilüviyal yaratılış teorisini savunan
öfkeli, kırmızı yüzlü profesörü bir irkilmeyle tanımamış olsaydı, dikkatini
çekmeyecek kadar sıradandı. Görüntü, Odo'nun memnuniyetle geri çekilebileceği bir sürü anıyı canlandırdı; ancak kalabalık onu kontrol altında tuttu ve bir an sonra doktorun gözlerinin ona bir tanıma havasıyla
dikkatle baktığını gördü. İlk dürtüsünün ardından bir acıma hareketi geldi ve de Crucis'e dönerek haykırdı: "Şurada talihsiz bir durumda görünen ve kendisiyle konuşmaktan memnuniyet duyacağım eski bir tanıdık görüyorum."

Diğeri, bakışını takip ederek, kalabalığın arasından bir üst tarafından çağrılan birinin çevikliğiyle ilerleyen sbirrilerden birine işaret etti. De Crucis onunla birkaç kelime konuştu ve sonra ona görevine dönmesini işaret etti, o da kalabalığın yeni bir hareketiyle ortadan kayboldu.

"Arkadaşınız," dedi de Crucis, "yetkililer tarafından tercih edilen bir sapkınlık suçlamasına cevap vermek üzere Kutsal Ofis'e çağrıldı. Son zamanlarda buradaki Üniversite'de fizik bilimleri kürsüsüne atandı ve şüphesiz ki dolapta daha iyi açıklanmış
görüşleri açıkça yayınlamasına izin verdi. Ancak, suçu hafif görünüyor ve birkaç gün içinde serbest bırakılacağından şüphem yok."

Ancak bu Odo'yu tatmin etmedi; ve de Crucis'e doktorla hemen konuşmanın bir yolu olup olmadığını sordu.

Arkadaşı tereddüt etti. "Kolayca ayarlanabilir," dedi;
"ama--affedin beni, şövalye--bu tür konulara karışmak konusunda akıllıca mı düşünüyorsunuz?"

"Bir arkadaşa hizmet etmeyi denemek konusunda akıllıca davranıyorum!" diye biraz
öfkeyle karşılık verdi Odo; ve de Crucis, onaylayan hafif bir gülümsemeyle, sessizce cevap verdi: "Bu durumda, sabah arkadaşınızı ziyaret etmeniz için izin alacağım."

Sözünde durdu; ve ertesi sabah Odo, bir polis memuru eşliğinde Engizisyon hapishanesine götürüldü. Burada eski tanıdığını temiz ve ferah bir odada oturmuş, kütüphanesinin yanında taşımasına izin verilen tek cilt olan Aristoteles'in "Hayvanların Tarihi"ni okurken buldu. Odo'yu içtenlikle karşıladı ve Odo'nun kendisini bu duruma neyin getirdiğini sorması üzerine, görevinin yerine getirilmesi için oraya götürüldüğünü söyledi.

"Birkaç ay önce," diye devam etti, "Üniversitede doğa bilimleri alanında çalışmak üzere buraya çağrıldım; bu çağrıyı hemen kabul ettim, çünkü
volkanik bir toprağın incelenmesiyle
kürenin oluşumuna dair bilgimi
artırmayı umuyordum. Gerçekten de durum böyleydi, ancak şaşırtıcı bir şekilde
araştırmalarım beni daha önce mücadele ettiğim görüşleri benimsemeye yöneltti ve şimdi kendimi Vulkanistlerin veya dünyanın ikincil kökenine inananların saflarında buluyorum: bir zamanlar deneyimsizliğimin tüm şevkiyle karşı çıktığım bir görüş. Bacon'ın araştırma yöntemine göre argümanımın her noktasını
kesinlikle ortaya koyduktan sonra, akademisyenlerimi
aydınlatmayı görevim olarak hissettim; ve son
dersimde araştırmalarımın sonucunu açıkladım. Elbette
kaçınılmaz sonucun farkındaydım; ancak Hakikatin hizmetkarlarının onun çağırdığı yeri takip etmekten başka seçeneği yoktur ve birçoğu benden
daha taşlı
yerleri neşeyle geçmiştir "Seyahat etmem muhtemel."

Odo'nun bu basit inanç itirafını duyduğu saygıdan daha büyük bir şey olamazdı. Sanki konuşmacı onu bilinçsizce ihmalkârlıkla, hatta korkaklıkla suçlamış gibiydi; diğerinin kasıtlı
eylemiyle yargılandığında, kuramları o kadar boş ve geveze görünüyordu ki! Yine de bulunduğu durumda, pasif bir şekilde olayları beklemekten başka ne yapabilirdi, ortak amaçlarını nasıl ilerletebilirdi? En azından, diye düşündü, arkadaşının durumunu iyileştirmeye çalışmak gibi önemsiz bir hizmeti yerine getirebilirdi; ve bunu hevesle teklif etti. Doktor ona teşekkür etti, ancak büyük bir duygu
görünümü olmadan: Odo, baş döndürücü ve ölçüsüz bir konuşmacıyı felsefi sakinliğin bir modeline dönüştüren değişiklikten etkilenmişti. Gerçekten de doktor, kendi güvenliğinden çok kütüphanesinin ve mineral dolabının güvenliğiyle daha fazla ilgileniyor gibiydi. "Neyse ki," dedi, "ben bir aile babası değilim ve bu nedenle
özgürlüğümü temiz bir vicdanla feda edebilirim: zavallı dostumuz Vivaldi'nin, kızından ayrılmaktansa
görevden ayrılmak zorunda kaldığında yaşadığı ahlaki sıkıntıyı hatırladığımda daha da minnettar olduğum bir gerçek. "

İsim Odo'nun alnına renk getirdi ve utangaç bir tavırla
doktorun arkadaşlarıyla ilgili ne haberi olduğunu sordu.

"Ne yazık ki," dedi diğeri, "sonuncusu iki yıl önce Pavia'da gerçekleşen ölümüydü. Sardunya hükümeti, muhtemelen bildiğiniz gibi, eyaletten ayrılırken küçük mülküne el koymuştu ve bana büyük bir yoksulluk içinde ve kızının geleceği için büyük bir endişe içinde öldüğü söylendi." Bu olayların kendisinin Torino'dan ayrılmasından önce gerçekleştiğini ve o zamandan beri Fulvia'nın kaderi hakkında hiçbir şey öğrenmediğini, sadece Veneto'nun bir kasabasında yaşayan bir teyzesinin yanında yaşadığını söyledi. Odo sessizce dinledi. Zamanın geçmesi ve herhangi bir ilişki bağının olmaması, kızın göğsündeki görüntüsünü karartmıştı; ancak adının duyulmasıyla yeniden canlandı ve kızın en derinlerindeki liflerle iç içe geçtiğini hissetti. Babasının ölümü ve kendi ihtiyacının resmi onu etkisiz bir acımayla doldurdu ve bir an için onu aramayı düşündü; ancak diğeri ne taşındığı kasabanın adını ne de ona kızını veren akrabanın adını hatırlayamadı. bir ev.

İyi doktora yardım etmek daha basit bir işti. De
Crucis'in müdahalesi ve Odo'nun kendi etkisi onun serbest bırakılmasını sağlamak için yeterli oldu ve ağır bir para cezasının ödenmesiyle (Odo ona özel olarak yardım etti)
kürsüye geri döndü. Kutsal Ofis tarafından verilen tek söz, gelecekte Kutsal Kitap tarafından
daha önce kararlaştırılmış sorulara ilişkin kendi görüşlerini ortaya koymaktan kaçınmasıydı ve buna hemen razı oldu, çünkü
Odo'ya kurnazca söylediği gibi, görüşleri artık iyi biliniyordu ve
daha fazla bilgi edinmek isteyenlerin ona özel olarak başvurması yeterliydi.

Yaşlı Dük, Odo'yu dük galerileri için topladığı hazinelerle birlikte Monte Alloro'ya geri dönmeye davet ettikten sonra, genç adam
Kuzeye giderken Roma'yı ziyaret etmeye karar verdi. De Crucis ile tanışıklığı, hapsedilmiş bilge adına ortak çabaları ve yola çıkmaya hazırlanan abate
aynı zamanlarda birlikte seyahat etmeyi kabul etmelerinden bu yana bir tür dostluğa dönüşmüştü. Napoli'den Roma'ya giden yol o zamanlar İtalya'nın en kötülerinden biriydi ve ayrıca hanlar açısından o kadar yetersizdi ki yolda oyalanmak için hiçbir sebep yoktu. Ancak De Crucis, bu sıkıcı yolculuğu bile canlandırmayı başardı. İyi bir dilbilimci ve sağlam bir klasik bilgindi, ayrıca Odo'ya söylediği gibi antika araştırmalarına karşı belirgin bir zevki vardı. Buna ek olarak, kemanda hoş bir performans sergiliyordu ve müzik tarihiyle oldukça ilgiliydi. Ancak onun en büyük ayrıcalığı, başarılarını ne kadar rahat taşıdığı ve onunla birçok konuda tartışmayı mümkün kılan geniş bir görüş açısına sahip olmasıydı. Şüpheci veya ahlaksız din adamı yeterince yaygındı; ancak Odo daha önce ciddi dindarlığı bu hoşgörülü mizaçla birleştiren veya rakiplerinin argümanlarına adalet sağlayacak kadar bilgi sahibi olan bir rahiple hiç karşılaşmamıştı.

Bir akşam de Crucis'i bu nitelikleri için övmeye kalkıştığında,
sonuncusu gülümseyerek cevap verdi: "Son zamanlarda Cizvitlere karşı ileri sürülen her ne olursa olsun, iyi birer okul öğretmeni oldukları inkar edilemez; ve takdir ettiğiniz yetenekleri onlara borçluyum. Gerçekten de," diye devam etti, sessizce kemanını çalarken,
"Ben de tarikatta yetiştirildim: Şu anki hararetli kamuoyunda pek sık dile getirmediğim bir gerçek, ancak
Topluluğa borçlu olduğum herhangi bir nitelik için kendi liyakatimden ziyade takdir edildiğimde asla gizlemediğim bir şey."

Odo bir an için şaşkınlıkla sustu; İtalya'nın, ülkede laik rahipler olarak kalmalarına ve hatta özel ailelerde öğretmen veya profesör olarak görev yapmalarına izin verilen eski Cizvitlerle dolu olduğu bilinmesine rağmen, bu bağlamda de Crucis'i hiç düşünmemişti.
Sonuncusu, onun şaşkınlığını görünce şöyle devam etti: "Bir kez Cizvit oldun mu, her zaman Cizvit olursun, sanırım. En azından Derneğe borcumu ödemek için fırsat doğduğunda ona çok şey borçluyum. Ayrıca bize karşı sıkça yöneltilen suçlamanın gücünü asla göremedim: Her şeyi tarikatın
şanı için feda etmemiz. Tarikatın
şanı nedir ki? Kendi sloganımız bunu ilan etti: Ad majorem Dei gloriam--Dernek için çalışan, Efendisi için çalışır. Eğer gayretimiz bazen yanlış yönlendirilmişse, kanımız
binlerce kez samimiyetine tanıklık etmiştir. Hindistan'da, Amerika'da, İngiltere'de büyük zulüm sırasında ve son zamanlarda kendi
doğal olmayan kıyılarımızda, Cizvitler Mesih için ilk öğrencilerinin O'nun için öldüğü kadar sevinçle öldüler. Yine de bunlar, vahşi halklar arasında uzak ülkelerde çalışan veya inancımızın sapkın düşmanlarıyla çevrili olan ve ahlaki izolasyonun çok daha acı ölümüyle ölen tarikatın sayısız hizmetkarıyla karşılaştırıldığında sadece küçük bir sayıdır: hayatlarının insan çabasının toplamına eklenecek ayırt edilemez bir tozdan ibaret olduğunu bilerek kendilerini görevlerine adarlar. İnsan çıkarları üzerine kurulu hangi dernek böyle bir bağlılığı emretmiştir? Ve hangi salt insan otoritesi, zavallı cahil rahiplerden oluşan bir güruha değil, kapasiteleri için seçilmiş ve en yüksek yeteneklerinin uygulanması için eğitilmiş insanlara böylesine sorgusuz sualsiz itaate güvenebilir? Yine de Tarikata hizmet edecek böyle adamlardan hiç yoksun kalmamıştır; ve düşmanlarımızdan birinin söylediği gibi - en asil düşmanımız, büyük Pascal - "je crois volontiers aux histoires dont les temoins se
font egorger." 

Cizvitlerle olan bağlantısına tekrar dönmedi; ancak Odo, tanışmalarının daha sonraki dönemlerinde, dindarlık jargonunu kullanmadan veya kendi tutumuyla başkalarınınkini yansıtıyormuş gibi görünmeden, içindeki inanca tanıklık ettiği kararlılıktan sık sık etkilenmişti. Gerçekten de Cizvitlerin aktarmada mükemmel olduğu ve daha küçük doğalarda ikiyüzlülüğe düşse de, ince bir ruhla, Hıristiyan nezaketinin tam çiçeği haline gelen o dünyevi bilimin ustasıydı. 
Odo, de Crucis'e Napoli'deki birçok manastır tarikatının sürdürdüğü lüks yaşamlardan sık sık bahsetmişti. keşişler ve hatta rahipler balık ve sebzeyle besleniyorlardı ve zamanlarını hayırseverlik ve eğitim çalışmalarına ayırıyorlardı; ancak San Martino'nun ünlü manastırını veya Camaldoli'deki
Karthusian manastırını ziyaret edip, keşişin hücresinin yatak odası, kütüphane ve özel şapel ile
hoş bir daireye, lahana tarlasının ise prenslik bahçesine dönüştüğünü fark etmemek imkansızdı. De Crucis, suçlamanın doğruluğunu kabul etti ve bunu kısmen Napoli halkının karakteriyle ve kuzeyli gezginin geniş odalar, gölgeli korular
ve benzeri gibi görünen lükslerin sıcak bir iklimde ihtiyaçlar olarak kabul edildiğini unutma eğilimiyle açıkladı. Ayrıca, manastır hayatının birkaç izole
örnek üzerinden yargılanmaması gerektiğini söyledi; ve Roma'ya giderken Odo'nun, sorunun diğer tarafını görmek için, Monte Cassino'daki Benediktinlerin kadim kuruluşunu ziyaret etmesini önerdi.

Garigliano'nun yoğun vadisinin üzerinde yükselen, yaşamın çatışan sorunlarının üzerinde tefekkür eden bir ruh gibi olan saygıdeğer manastır, Hıristiyan bekarlığının daha asil tarafını temsil ediyor sayılabilir. Yaklaşık bin yıl boyunca surları beşeri bilimlerin kalesi olmuştu ve nesiller boyu öğrenciler, ünlü kütüphanenin hazinelerini beslemiş ve onlara katkıda bulunmuştu. Ancak Benediktin yönetimi, öğrenmeyle olduğu kadar iyi işleriyle de ünlüydü ve dogmatik tartışmalardan ve diğer tarikatların mekanik bağlılığından nispeten uzak durması, manastır hayatında eylemden kutsal bir sığınak yerine en asil faaliyetlerin özgürce uygulanmasını arayan üstün zihinli insanları kendisine çekmişti. Bu, özellikle birçok bilginin çekildiği ve rahiplerin uzun zamandır öğrenim ve iyilikseverlik için en yüksek üne sahip olduğu Monte Cassino manastırı için geçerliydi. Manastır, ayrıca, yoksullar arasındaki hayırsever ve eğitici çalışmalarına ek olarak, İtalya'nın her yerinden öğrencilerin geldiği bir teoloji okulunu da sürdürüyordu; ve onların varlığı, büyük mahkeme ve manastır labirentine alışılmadık bir hayat veriyordu.

De Crucis'in iyi tanıdığı başrahip, gezginleri sıcak bir şekilde karşıladı, onları kütüphaneden ve arşivlerden kurtardı ve ziyaretlerini uzatmaları için onlara baskı yaptı. Bu etkilerin büyüsü altında, her gün orada kaldılar; ve Odo için bunlar, bildiği en keyifli günlerdi. Şafaktan önce, övgüler için çalan zilin
uyanı ile uyandırılmak, beyaz badanalı hücresindeki dar yatağından kalkmak,
ve penceresini açıp sisle kaplı vadiye,
Abruzzi'nin karanlık tepelerine ve
gün doğumuyla var olan denizin uzak parıltısına bakmak,
sessiz yankılı koridorlardan kiliseye doğru aceleyle yürümek, orada rahipler gri bir diriliş ışığında
ciddi yenilenme törenini okuyorlardı--bu sabahki ruhsal abdest, tıpkı
bedensel olarak berrak soğuk suya dalmak gibi, zihni
sonraki şeylerin en büyük zevkine uyumlamış gibiydi: çalışma saatleri,
rahiplerle yapılan sohbetler, manastırda veya bahçede yapılan yürüyüşler, hepsi
tekrarlayan ibadet çağrılarıyla noktalanıyordu. Yine de tüm gizli önemine rağmen, onun için tamamen duyusal bir izlenim, altın bir boş zamanın vizyonu olarak kaldı: hayatın karmaşalarının çözümü değil, en iyi ihtimalle onlardan onurlu bir kaçış. 3.2. "Roma'yı bilmek, kaderin meclislerinde yardımcı olmaktır!" Daha ünlü bir gezginin bu haykırışı, büyük şehir, şehirlerin şehri, ona karşı konulamaz bir şekilde tutunduğunda, Odo'nun göğsünde ifade bulmak için mücadele etmiş olmalı. Akşamın berrak ışığında Porta del Popolo'dan Via Sistina'daki konaklama yerine doğru sürerken edindiği ilk izlenim, mimari etkilerin muazzam bir birikimi, yüzyılların bir kalabalığıydı, hepsi Roma güneşinin potasında kaynaşmıştı, böylece her stil, birbirine ince bir renk yakınlığıyla bağlı görünüyordu. Başka hiçbir yerde, gezginin ilk görüşü, göze ve beyne karşı çelişkili meydan okumalarla bu kadar dolup taşmaz. Burada, geçerken, eski Servian duvarının bir parçası, orada ortaçağ sarayının tuğlalarına gömülü yeni bir sıva tapınağı vardı; bir tarafta küflenen büstlerin bir sırasının taçlandırdığı yüksek bir teras, diğer tarafta, yanları Roma heykellerinin parçalarıyla ve on yedinci yüzyıl Papalarının armalarıyla kaplı, machikollu korkuluklu bir kule. Karşısında, belki de, Fuga'nın altın-kahverengi kiliselerinden biri, nişlerinden rüzgarlı azizlerin üflediği, barok bir çeşmenin nereidlerine veya bir dizi Korint sütununa karşı felçli bir dilenci gibi duran eski bir eve bakıyordu; her yerde merdivenler yukarı aşağı asılı bahçelere veya kemerlerin altına doğru uzanırken ve her dönüşte bir bağın yamacındaki manastır duvarlarının veya Campagna'nın karanlık deniz benzeri uzantılarına karşı profillenmiş kızıl-kahverengi kalıntıların uzaktan bir görüntüsünü ortaya çıkarırken.

Sonra, düzen kaostan doğdukça ve yüzyıllar arasında yolunu bulmaya başladıkça, bu ilk görüş yoğunluğundan bir şeyler kaybetti; ancak Roma'nın onu ele geçirmesi her zaman, sonuncusuna kadar, gözünden oldu. Gerçekten de, sanki böyle bir ortama itaat ediyormuş gibi, hayatı dışsal, gösterişli bir işti, Forum'daki sığır pazarının vahşi
canlılığından veya Piazza Navona'nın çeşmeleri arasındaki seyyar satıcıların trafiğinden, kardinallerin saraylarındaki gösterişli eğlencelere ve sürekli tekrar eden dini törenlere ve alaylara kadar. VI. Pius Ganganelli'nin demokratik yollarından gelen tepkiyle, Vatikan'ın ihtişamını ve törenini Kutsal Ofis'in dini disipliniyle yeniden sağlamıştı; ve belki de Roma hiçbir zaman yüzeyde bu kadar görkemli veya içeride bu kadar sessiz ve boş olmamıştı. Odo, bazen, kardinaller ve soylulardan oluşan bir topluluğun arasında dolaşırken,
sanatın tüm ihtişamlarıyla donatılmış ancak insanların çoktan terk ettiği, büyük, yankılanan bir sarayda yürüyormuş gibi hissediyordu.
Yüzeysel canlılık, müzik ve antikalara olan ilgi, tembel ve sorumsuz bir toplumun tüm amatörlükleri, ona, bugünün her köşesini aydınlatan o büyük geçmişin parıltısında toza dönüşmüş gibi geliyordu.

Kendi bağlantıları ve de Crucis'in etkisiyle, sadece soylular arasında değil, aynı zamanda Roma'da her zamankinden daha fazla baskın olan o kilise hayatında da en iyi olan her şeyi görüyordu. Burada sonunda kudretli Sfenks'le ve bilmecesini tahmin etmeye çalışanların beyazlayan kemikleriyle karşı karşıyaydı. Gittiği her yerde bu "kayıp maceracılar" onunla birlikte sokaklarda yürüyor, Aziz Petrus ve Lateran törenlerinde Kilise Prensleri arasında kayıyor veya bir kardinalin setinde devlet merdivenini tırmanan toplulukla kaynaşıyorlardı. Gerçekten de birçok yetenekli ve sevimli din adamıyla tanıştı, ancak ona göre aralarında daha düşünceli olanlar ya belli bir duyarlılık pahasına huzura kavuşmuşlardı ya da erken dönem münzevilerin Antakya ve İskenderiye'nin düzensizliğinden kaçtıkları gibi geçmişi incelemeye sığınmışlardı. Hiçbiri hayatın gerçek sorunlarıyla yüzleşmeye meyilli görünmüyordu ve bu ihtiyatlı veya kayıtsız tutum, Sir William Hamilton'ın Napoli'deki çevresinin canlılığıyla güçlü bir tezat oluşturan bir düşünce durgunluğuna yol açmıştı. Odo'nun durumundaki sonuç, çağının zevklerine bir tepkiydi;
ve bunlardan Roma'nın sunabileceği çok azı vardı. Antikaları incelemek için birkaç ay geçirdi, Dük için birkaç iyi heykel örneği satın aldı ve sonra, büyük bir isteksizlik göstermeden Monte Alloro'ya doğru yola çıktı.

Burada değişen bir atmosfer buldu. Dük onu cömertçe karşıladı ve
topladığı nadir eserlere en büyük övgüyü sundu; ancak
şu an için saray, Odo'nun gelişinin açıkça hoş karşılanmadığı yeni bir gözde tarafından yönetiliyordu. Adı yakında Avrupa'da kötü bir üne kavuşacak olan bu becerikli maceracı, yaşlı prensi
sevgili zayıflıklarından yakalamıştı ve Odo, bu değerli çiftin aşırılıklarına ortak olmak istemediğinden, seyahatlerine
tekrar çıkmak için ilk fırsatı değerlendirdi.

Yolculuğu artık amaçsızca dolaşma yoluna girmişti; çünkü ihtiyat hâlâ Pianura'ya dönmesini yasaklıyordu ve patronunun kayıtsızlığı onu istediği gibi gelip gitmekte özgür bırakıyordu. Roma'dan -o albergo d'ira'dan- o anın sunduğu dikkat dağıtıcı şeylere sığınan yerleşik bir melankoli ruhu getirmişti. Böyle bir ruh halinde sahne değişikliği bir zorunluluktu ve sonraki ayları orta İtalya'daki birkaç şehri ziyaret ederek geçirmeye karar verdi. Floransa'ya doğru özellikle Alfieri'nin artık orada yaşıyor olması onu çekiyordu; ancak, bu tür ayrılıklardan sonra sıklıkla olduğu gibi, yeniden bir araya gelme hayal kırıklığıydı. Alfieri, gerçekten de, arkadaşını sıcak bir şekilde karşıladı; ancak Albany Kontesi'ne olan
yeni başlayan tutkusuyla meşguldü ve o hanımın acınası durumu aklından diğer tüm ilgi alanlarını çıkarıyordu. Yılların giderek artan bir kopuş getirdiği Odo için, bu kendine odaklanma büyümede bir duraklama gibi görünüyordu; çünkü Alfieri'nin özgürlüğe olan erken hayranlığı henüz kaderindeki ifade kanalını bulmamıştı ve o an için coşkuları romantik bir maceranın kapsamına
kademelenmişti. Arkadaşlar birkaç gün süren tatmin edici olmayan bir ilişkiden sonra ayrıldılar; ve Odo Venedik'e doğru yola çıktığında bu son hayal kırıklığının etkisi altındaydı. Bağbozumu mevsimiydi ve gezginler Apeninler'den üzüm toplamanın pitoresk olaylarıyla çeşitlenen bir manzaraya iniyorlardı. Her yamaçta tenteleri açılmış bir villa vardı ve neşeli gruplar asmaların arasında piknik yapıyor veya köylüleri iş başında izliyorlardı. Kendisini bir börekteki yılan balığı kadar rahat bulduğunu söylediği Monte Alloro'dan ayrılma konusunda büyük bir isteksizlik gösteren Cantapresto artık ilerlemek için can atıyordu; ve Odo da herhangi bir etkinin yolunu belirlemesine izin verecek ruh halindeydi. Cantapresto'da, muazzam iddiaları genellikle ona en iyi konaklamayı ve elde edilebilecek en hızlı ulaşımı garanti eden
ve rakip bir elçiyi alt ettiğinde veya bir ev sahibine, seçkin bir gezgin için önceden sipariş edilen yemeği Odo'nun masasına servis etmesi için rüşvet verdiğinde olduğundan daha mutlu olan
değerli bir kurye vardı. Venedik'e ulaşmak için sabırsızlanması, ki burayı akla gelebilecek tüm zevklerin mekanı olarak tanımlıyordu, bu durumda şevkini üç katına çıkarmıştı ve hızla Padua'ya gittiler,
burada Brenta'dan aşağı gitmek için bir burchiello kiralamıştı. Ancak burada,
kendi oyununda geride kaldığını gördü; çünkü
bir İngiliz Dükü'nün hizmetkarı, burchiello'yu ele geçirmiş ve Cantapresto iskeleye ulaşmadan önce asil
grubunu gemiye bindirmişti. Bu, Venedik soylularının anakarada ziyaretlerini değiştirdiği villeggiatura mevsimiydi, her ulaşım aracı hareket halindeydi ve bir hafta boyunca başka bir tekne bulunamayacaktı; "bucentaur" veya halk gemisine gelince, ki o sırada yola çıkmak üzereydi, zaten Yahudiler, seyyar satıcılar ve benzeri haşerelerle tıkabasa doluydu ve kaptan Saint Justina'nın üç bin kalıntısı üzerine yemin etti ki, gemide aç bir pire için bile yer yoktu.

Cantapresto'ya kıyıya kadar eşlik eden Odo, bu güvenceleri ve soprano'nun boş küfürlerini dinlerken, iyi giyimli genç bir adam gruba doğru ilerledi. Aksanı ve kıyafetiyle kaliteli bir Fransız olduğunu gösteren bu beyefendi, Odo'ya arkadaşı Procuratore Bra için bir oyuncu grubu tutmaya gittiği Vicenza'dan geldiğini söyledi. Bra, Brenta'daki villasında seçkin bir grubu ağırlıyordu; şimdi oyuncularıyla birlikte geri döndüğünü ve Odo'yu Venedik'e giden yolculuğunda
buraya kadar götürmekten mutluluk duyacağını söyledi. Arkadaşının oturduğu yerin Oriago'nun yakınında olduğunu,
ancak Fusina'nın birkaç mil yukarısında olduğunu, orada her zaman bir toplu taşıma aracının
bulunabileceğini; böylece Odo'nun şüphesiz aynı gece Venedik'e gidebileceğini ekledi.

Bu medeni teklifi Odo hemen kabul etti ve bunun üzerine Fransız,
grubun ertesi gün gün doğumunda yola çıkacağını, ikisinin birlikte akşam yemeği yemesini ve aradaki saatleri şehrin sunduğu eğlencelerle geçirmesini önerdi. Oyuncuların da kaldığı hana döndüler ve Odo'nun ev sahibi güzel bir akşam yemeği sipariş ettikten sonra, misafirinin izniyle, şirketin önde gelen üyelerini yemeğe davet etmeyi önerdi. Bu görevi üstlendi; ve
Odo, kapı tekrar açıldığında, içeri
aldığı
grubun arasında eski tanıdığı Castelrovinato Kontu Vercelli'yi görünce büyük bir hayrete düştü. Elbisesi ve kişiliği yenilenmiş olan ve şimdi cüretkar bir refah havası
gösteren Vercelli, onu belirgin bir memnuniyetle karşıladı ve eğlendiricileri, şirketin hanımlarını
oturtmakla meşgulken, ona durum hakkında kısa bir açıklama yaptı.

Genç Fransız beyefendi (kendisine Marquis de Coeur-Volant adını verdi) büyük tur için birkaç ay önce İtalya'ya gelmişti ve Venedik'in cazibesine kurban gitmişti, seyahatlerine devam etmek yerine, eğitimini o meşhur zevk okulunda
tamamlamayı düşündüğünü ilan etmişti. Kendi servetinin efendisi olarak, Büyük Kanal'da bir saray kiralamış, valisini (basit bir arkeolog) Sicilya ve Yunanistan'a keşif görevi için göndermiş ve kendini Venedik görgü kurallarını titizlikle incelemeye adamıştır. Eğitimine katkıda bulunanlar arasında, Venedik'teki San Moise tiyatrosunda başarılı bir görevi yeni tamamlamış olan Chioggia'lı Mirandolina da vardı. Onu mahallede alıkoymak isteyen hayranı, arkadaşı Procuratore'u Bellocchio villasında bir dizi komedi
oynatması için ikna etmiş ve ona iyi bir oyuncu topluluğu
sağlamayı taahhüt etmişti. Miranda elbette prima amorosa olarak seçilmişti; ve Marki, Castelrovinato'nun rehberliğinde, topluluğun geri kalanını
toplamak için yola çıkmıştı. Bunu başarmıştı ve şimdi Miranda'nın onlarla buluşacağı Bellocchio'ya dönüyordu. Odo, onu böyle bir topluluğa getiren tehlikeden daha fazla etkilenmişti, çünkü Procuratore Bra, eski Dük'ün onu özel olarak
önerdiği asilzadelerden biriydi. Bunu öğrenen Marki,
Bellocchio'ya vardığında tanıtım mektubunu sunması için onu teşvik etti,
burada yabancılara karşı misafirperverliğiyle bilinen Procuratore, şüphesiz onun toplanan gruba katılması konusunda ısrar edecekti. Odo bunu yapmayı reddetti; ancak Mirandolina'yı görme merakı, şansın
kendisini Procuratore'un yoluna
atacağını ummasına neden oldu.

Bu arada akşam yemeğinin ardından müzik ve dans geldi ve şirket ancak mavnalarının onları beklediği iniş yerine
ulaşmak için dağıldı. Bu, Procuratore'un özel bir burchiello'suydu, hizmetçiler için geniş bir antre ve damask kumaşla kaplı bir kabin. Aktrisler bu hoş inzivaya
tüm çantaları ve müzik kutularıyla
dolduruldular; seyahat pelerinleri yastıklara sarıldı ve kısa süre sonra, dağılmış süslü giysilerden oluşan bir yığın halinde uykuya daldılar.

Odo ve ev sahibi güvertede hava almayı tercih ediyordu. Güneş, Brenta'nın söğütlerle kaplı kıyılarının üzerinde yükseliyordu ve uyuyan bahçelerin, villaların ve köylülerin çoktan işe koyulduğu üzüm bağlarının yanından
berrak sabah ışığında süzülmek keyifliydi. Denizden esen rüzgarla birlikte,
yavaşça yolculuk ettiler ve bahçelerle serpiştirilmiş muhteşem
koltukların, gelişen köylerin ve asmalarla süslenmiş kavaklıkların ardı ardına sıralanmasını izlemek için bolca boş vakitleri oldu. Coeur-Volant, villeggiatura'nın bu keyifli mevsiminde tadına varılacak zevklerden güzel bir şekilde söz etti. "Hiçbir yerde," dedi, "insanlar zevklerini Venedik'te olduğu kadar kolay ve doğal olarak almazlar. Vatandaşlarım bu sanatta bir üstünlük iddia ediyorlar ve belki de bir nesil önce buna sahiplerdi. Ama felsefenin eğlenceyi tahtından indirmesinden bu yana Fransa ne kadar da kasvetli bir yer oldu! Eğer asilzadelerimizden birinin koltuğuna
bir ziyarete giderseniz, orada ne bulursunuz, diye soruyorum? Kartlar, komediler, müzik, eşitlerinizin toplumunda hoş bir entrika fırsatı? Hayır--ama süt çocuklarını emziren ve yıkanan veya pis bir okul müdürüyle kimya ve optik okuyan bir ev sahibi, masada onur koltuğu ve parkta büyüklerin saygısından bıktığında çekilebileceği bir köşk verilir; ev sahibine gelince, talihsiz misafirleriyle eğitim veya politik ekonomi tartışmakla meşguldür, eğer gerçekten de onları çamur ve toz ligleri arasında sürüklemiyorsa ormancılık ve tarımdaki son
deneylerini incelemek veya bir sürü burnundan soluyan
okul çocuğunun Doğa Tanrısı'na ilahiler söylediğini duymak! Peki," diye devam etti, "tüm bunların sonucu ne? Köylüler açlıktan ölüyor,
vergiler artıyor, erdemli toprak sahipleri bilimsel ilkelere göre çiftçilik yaparak kendilerini mahvediyorlar, esnaf asilzadelerin Paris'te para harcamaması yüzünden homurdanıyor, mahkeme sıkıcı, din adamları öfkeli, Kraliçe somurtkan, Kral korkmuş ve tüm Fransız halkı Normandiya'dan Provence'a kadar ölüme esniyor."

"Evet," dedi Castelrovinato hüzünlü gülümsemesiyle, "başarının sınavı paranın karşılığını almış olmaktır; ancak deneyim, kuru bir zevktir, bildiğimiz gibi en iyi ihtimalle tozlu bir diyettir. Orada, o tepelerin bir kıvrımında," diye ekledi, ovanın hemen üzerinde hafifçe kalemle çizilmiş Euganean dağları kümesini işaret ederek, "adımı aldığım küçük toprak parçası yatıyor. Dönüm dönüm, ağaç ağaç, tarımda değil, zevkte
deneylerimin karşılığını ödemeye gitti; ve her ne zaman Venedik'ten
bakıp her bir toprak parçasının veya ağaç gövdesinin
ne satın aldığını düşünsem, hayatımı harcadığım her şeye rağmen her zamanki kadar çıplak görmek beni şaşırtıyor."

Genç Marki omuzlarını silkti. "Ve hayatın," diye haykırdı, "rüzgarlı tepeler arasında, domuz çobanları ve kömürcülerin eşliğinde, metresin olarak bir sütçü kız ve piknikte ortağın olarak köy papazıyla birlikte atalarının kalesinde geçirmiş olsaydın, biraz daha az çıplak olur muydu?"

"Belki de hayır," diye kabul etti diğeri. "Hayatını farklı yaşamayı dileyerek geçiren bir adamın hikayesi vardır; ve öldüğünde, her biri birbirine tıpatıp benzeyen hayaletsi şekillerden oluşan bir kalabalıkla çevriliydi, ne olduklarını sorduğunda, "Hepimiz senin yaşayabileceğin
farklı hayatlarız." diye cevap verdiler.

"Eğer hayalet hikayeleri anlatacaksan," diye haykırdı Coeur-Volant, "bir şişe Canary şarabı
isteyeceğim!"

"Ve ben," diye karşılık verdi Kont neşeyle, "hanımları bir şarkıyla ikna etmeye çalışacağım;" ve her zaman erişebileceği
bir mesafede duran lavtasını alıp Venedik lehçesinde şarkı söylemeye başladı:--

Brenta'da bir villa var
Heykeller, kar kadar beyaz,
Su terası boyunca
Sıra sıra martılar gibi tünemişler.

Brenta'da bir bahçe var
En güzel hanımların buluştuğu,
Kafeslerden gül topladıkları
Ayaklarının dibindeki beyefendiler için.

Brenta'da bir çardak var
Işığı gizleyen porsuk ağaçlarından yapılmış
Öğle vakti kız arkadaşımı öptüğüm
Gece aşıkların öpüşmesi kadar yakın.

Çalgıcılar bu çağrıda kısa süre sonra ortaya çıktılar ve güverte şarkı ve kahkahalarla yankılandı. Tüm topluluk Venedik
bacaroles'lerine aşinaydı ve Castelrovinato'nun lavtası elden ele dolaştırılıyordu,
birbiri ardına, Marki'nin Kanarya'sının kışkırtmasıyla, en sevdikleri ölçüyü hatırlamaya çalışıyorlardı - "La biondina in gondoleta" veya "Guarda, che bella
luna."

Bu arada köylerde ve bahçelerde hayat hareketleniyordu ve
insan grupları suyun üzerindeki teraslarda beliriyordu. Odo daha önce hiç bu kadar canlı bir sahne görmemişti. Heykel ve vazo sıralarıyla sütunlu evler, yaldızlı nehir kapılarının aşağısına inen mermer basamaklar, teknelerin iskelelere çarptığı ve kayıkçıların tentelerinin gölgesinde soluk soluğa kaldığı yerler; üzümlerle kaplı mermer kafesler, çiçek parterlerinin ve alacalı çakıl taşlarının tünel şeklindeki porsuk ağaçlarının oluşturduğu yolların alacakaranlığıyla dönüşümlü olarak yer aldığı bahçeler; uzun sokaklarda kase oynayan veya nehrin üzerindeki çardaklarda çikolata içen şirket; derenin üzerinde oradan oraya savrulan tekneler, kıyı boyunca geçitte kalabalıklaşan seyyar araba, pazar arabası ve sepetli eşekler - hepsi onun önünde, bazı neşeli tonlardaki goblenlere dokunmuş bölümler kadar gerçeklikten uzak bir şekilde serilmişti. Hatta bağlardaki köylüler bile bahçelerindeki kalite kadar neşeli ve düşüncesiz görünüyordu. Bağbozumu zamanı, kırsal yılın tatilidir ve günlük iş, sık sık dinlenme aralıklarıyla serpiştirilmiştir. Burchiello'nun ikramlar için dokunduğu köylerde, kırmızı korsajlı yakışıklı genç kadınlar, kavun, üzüm, incir ve şeftali dolu sepetlerle gemiye binerlerdi; iskelelerdeki kafeslerin altında, saçlarında çiçekler olan oğlanlar ve kızlar, teflerin şakırtısı veya dolaşan bir balad şarkıcısının ilahisi eşliğinde monferrina dansı yaparlardı. Bu sahneler komedyenler için o kadar ilgi çekiciydi ki, kıyıya çıkıp köyün eğlencelerine karışmaktan kendilerini alıkoyamazlardı; ve Marki, tanrısallığına yeniden kavuşmak için sabırsızlansa da, maceraya çekilmemek için fazla değişkendi. Tüm grup buna göre gemiden indi ve şu anda toplanmış tembellere yeteneklerini sergiliyorlardı, Pantaloon, Harlequin ve Doktor, Cantapresto'nun o sabah onlar için bestelediği komik bir intermezzoyu canlandırıyordu, Scaramouch ve Columbine dansçılara katılırken, diğer grup, Venedik pazarı için sebzelerle yüklü bir eşek kervanına binerek, bu sabırlı hayvanların sepetlerini çıkardı ve onları çıplak sırtlarına bindirerek, sürücülerin küfürleri ve kalabalığın alkışları arasında köy meydanında bir Corso başlattı. Gün batmak üzereyken, Marki sonunda sürüsünü ağıla götürmeyi başardı ve ay, burchiello nehrin yukarısında sık yapraklı bir villanın inişine değdiğinde suyun üzerinde bir parlaklık titremesi gönderdi. Heykellerle dolu bahçeler, villanın revakından, Procuratore'un üniforması içindeki bir grup kayıkçının Marki ve arkadaşlarını karşılamak için aceleyle ilerlediği
suyun kenarındaki mermer platforma doğru iniyordu. Çevrelerinin ihtişamıyla ayılan komedyenler, liderlerini hayrete düşmüş çocuklar gibi takip ediyorlardı. Işık ve müzik, yukarıdaki uzun cepheden akıyordu, ancak alt bahçeler sessiz ve karanlıktı, hava
görülmeyen çiçeklerle kokuyordu, geç ay, ara sıra bir bülbülün şarkısının bir ses pınarında fışkırdığı
defne çalılıklarının kenarlarını parlatıyordu. Büyülenmiş bir şekilde Odo, maceradaki kendi payı hakkında hiçbir şey düşünmeden diğerlerini takip etti. Güzellik daha önce hiç bu kadar her duyuya hizmet etmemişti. Kendini çevresinde kaybolmuş, gecenin kokusuna ve mırıltısına dalmış hissediyordu.

3.3.

Üst terasta mumlu ışıklarla bir düzine lakquey yolcuları karşılamak için aceleyle dışarı çıktı. Gülen bir grup, Odo'nun Procuratessa Bra olduğunu tahmin ettiği mücevherlerle kaplı uzun boylu, canlı bir kadının başını çektiği bir grup tarafından takip edildi. Marki, öne doğru aceleyle ilerledi, hanımın elini öptü ve terasın en uzak ucunda asılı duran aktörleri çağırmak için döndü. Pencerelerden ve lakquey'nin mumlarından gelen ışık, rengarenk bandın üzerine tam olarak düştü ve Odo, pozisyonunun tekilliğine uyanarak, Pantaloon'un arkasına sığınmak üzereyken bir tanıma çığlığı duydu ve Procuratessa'nın çemberinden fırlayan Mirandolina, fısıldayarak bir sözle hanımın ayaklarının dibine düştü. Procuratessa hemen şaşkınlıkla gülümseyerek ilerledi ve Cavaliere Valsecca'ya hoş geldin dedi. Odo'nun utancını görünce, Majesteleri Monte Alloro'nun kendisine şövalyenin geleceğini önceden bildirdiğini ve kendisinin ve kocasının bir gün önce Venedik'e bir haberci gönderip onu villaya davet edip etmediğini sorduklarını ekledi. Aynı anda evden kaygısız, nazik ve güçlü bir tavırla orta yaşlı bir adam çıktı ve Odo'yu selamladı.

"Pianura prenslik hanedanından birini Bellocchio'da ağırlamaktan mutluyum," dedi eğilerek, "ve şüphesiz ki sizin ekselanslarınız da bizim kadar memnun olacaktır ki bu tesadüf bizi bir tanışmanın formaliteleri olmadan tanıştırabiliyor."

O zaman bu, Venedik'e üç Doges vermiş olan ve döneminin en güçlü, hatta en titiz asilzadesi olarak kabul edilen ünlü Procuratore Bra'ydı. Odo,
kendisinin tekillikleri hakkında birçok hikaye duymuştu, çünkü zarif züppelerin bir neslinde, onun figürü,
kesilmiş ve çakıllı bir bahçedeki granit bir kayanın
pürüzlülüğüyle göze çarpıyordu. Kalıtsal zenginliğe ve nüfuza, büyük bir
siyasi zekâ ve esnek olmayan bir iradeyle desteklenen bir
güç sevgisi ekledi. Eğer
araçları her zaman şüpheden uzak olmasa da, en azından
devlet adamı gibi amaçlara yöneliyordu ve kamusal görevinde devletin en yüksek çıkarlarına sadıktı. Raporlar, otoritesini
özel olarak nasıl kullandığı konusunda farklılık gösteriyordu. Gösterişli yaşam tarzı ve sınıfının çoğunluğundan onu ayıran misafirperverliğiyle dikkat çekiyordu. Bu sınıfın çoğunluğu ne kadar gösterişli olursa olsun, nadiren yabancıları kabul ediyor ve birbirlerini sadece en törensel durumlarda ağırlıyorlardı. Procuratore hem Venedik'te hem de Brenta'da açık bir ev tutuyordu ve oturma odalarında yabancı gezginler Paris'te veya Londra'da olduğu kadar serbestçe karşılanıyordu. Burada da, geleneksel bir morgun birçok aristokrat evinden hala dışladığı
zeki kişiler, müzisyenler ve edebiyatçılarla karşılaşılacaktı. Yine de misafirperverliğine rağmen (ya da belki de bu yüzden) Procuratore, Odo'nun bildiği gibi, ağırladığı şairlerin hedefi ve Venedik'teki en kötü hicivlenen adamdı. Karısına aşık olması onun talihsizliğiydi; ve bu ruh hali (kendi başına yeterince
gülünç) ve onu düşürdüğü değişimler ve uzlaşmalar, mizahçılar için sonsuz bir eğlence kaynağıydı. Daha ciddi söylentiler de eksik değildi; çünkü diğer iknalara karşı çok dayanıklı olan Procuratore'un karısının elinde çaresiz olduğu ve dürüst adamların
mahvolduğu ve alçakların güzel
Procuratessa'nın bir baş sallamasıyla
yüceltildiği biliniyordu. Kendi tarzında kocası kadar ünlü olan bu hanım,
tamamen farklı niteliklerle tanınıyordu; öyle ki, bir hicivciye göre, onun
misafirperverliği onun
bittiği yerde başlıyordu ve Albergo Bra (saraylarının
takma adı) o günün hicivlerinde hem yatak hem de yemek sağlayan
bir yer olarak reklam ediliyordu. Ancak bazı açılardan, asil çiftin zevkleri aynıydı, ikisi de müzikten, nüktedanlıktan, iyi arkadaşlıktan ve hayatın tüm süslerinden hoşlanıyordu; özel davranışlarına gelince, şüphesiz, sınıflarının geleneklerinden herhangi bir sapmaya şüpheyle bakmaya meyilli dar ve önemsiz bir soylular topluluğunun gözünden bakıldığı için acı çekti. Odo'nun beklenmedik bir şekilde dahil olduğu ev böyleydi. Ev sahiplerinin o sabah burchiello'sunu ele geçiren İngiliz Dükü'nü eğlendirmekte olduğunu öğrendi; ve seyahat kıyafetlerini daha uygun bir tuvaletle değiştirdikten sonra, hemen özel tiyatroya götürüldü; orada şirket, Mirandolina ve yeni gelen aktörlerin doğaçlama bir
performansına tanıklık etmek için
bir araya gelmişti.

Procuratessa hemen onu, asil Dük ve birkaç seçkin hanımla birlikte oturduğu yaldızlı koltuk sırasına çağırdı.
Küçük tiyatro, cam avizelerin yüzeylerine ve zengin bir şekilde döşenmiş şirketin mücevherlerine yansıyan mum ışıklarıyla parlıyordu ve Odo sahnenin rafine parlaklığından etkilendi. Etrafına bakmaya vakit bulamadan sahnenin perdeleri açıldı ve
Mirandolina her zamanki gibi cesur ve ışıltılı bir şekilde ve yeni koruyucusunun cömertliğini yansıtan bir zarafetle
görüntüye çıktı. Vercelli'nin kaba izleyicileri önünde olduğu kadar rahattı ve kendisine dikilen seçkin gözlere rağmen gülümsemeleri ve çıkışları Odo'ya yönelikti. Bu onu
Procuratessa'nın şakalarının hedefi haline getirdi, ancak Marki üzerinde tam tersi bir etki yarattı, Marki ona sinirli bir bakış attı ve oyun devam ederken
koltuğunda huzursuzca kıpırdandı.

Perde indiğinde Procuratessa topluluğu Venedik anakarasındaki çoğu villada olduğu gibi evin merkezi noktasını oluşturan dairesel salona götürdü. Odo tiyatronun zarif
dekorasyonlarından büyülenmişse, bu dairenin havadar ihtişamından da gözleri kamaşmıştı. Kapıların üstündeki kemerli girintilerden dans müziği akıyordu ve renkli Murano camından avizeler, sıvalı duvarların pilasterleri ve çiftlerin hızla kontrdans için
oluştukları kakmalı mermer zemini üzerinde yumuşak bir parlaklık yayıyordu. Ancak, gözü kısa süre sonra bunlardan, günbatımı bulutlarına yansıyan
Olimpiyat şenliği gibi görünen bir şeyle dansçıların üstündeki tavana çekildi. Kornişin üstündeki yaldızlı korkulukta, faunlar, bakchantlar, deniz kızları ve tritonların figürleri sallanıyordu,
üzerlerinde gül yaprakları gibi savrulan bir amorini bulutu vardı,
ve kubbenin ortasında Apollon, insan ırklarının fantastik bir alayı eşliğinde
şafak sisleri arasında arabasıyla fırladı. Güneşin bu yabancı özneleri -kürklü bir Laplandlı, bir devenin üzerindeki sarıklı bir figür, bir zenci ve tüylü bir Amerikan yerlisi- sırayla bir Maenad ve Silenus sürüsüyle çevriliydi, onların kızaran ilerlemeleri serin yeşil dalgaların kırılmasıyla durduruluyordu, bu dalgaların arasında mercan ve deniz yosunuyla sarılmış çocuklar,
parıldayan yunus sürüleri arasında eğleniyorlardı. Sanki Haz'ın dehası, tükenmez diyarının tüm zenginliklerini aşağıdaki
eğlencecilerin
başına dökmüş gibiydi.

Procuratessa, Odo'yu, hayranlık duyduğu şeyin ilahi Tiepolo'nun bir başyapıtı olduğunu söyleyerek yeryüzüne getirdi. Bellocchio'da tüm formalitelerin ortadan kaldırıldığını ve salona açılan odalarda her zevke uygun eğlenceler
sağlandığını belirtmesini rica etti. Bu dairelerden birinde, karda soğutulmuş şerbetler, kekler ve meyvelerle dolu gümüş tepsiler vardı, bir diğerinde ise, etrafında daha fazla sayıda kişinin tresette için toplandığı oyun masaları vardı. Üçüncü oda müziğe ayrılmıştı; ve
buraya doğru Mirandolina, diğer komedyenlere verilmeyen bir yakınlık
ilişkisine izin verildiği açıkça belli olan, sakinleştirilmiş Marki'yle birlikte çekilmişti ve yüksek yaldızlı bir sandalyenin koluna tünemiş, bir gitarın tellerini
çekiyor ve bir kayıkçının şarkısının ilk notalarını
mırıldanıyordu...

Odaların turunu tamamladıktan sonra Odo, şimdi yükselen bir ayın beyazlığına bürünmüş olan
terasa çıktı. Gümüş sisli yapraklara karşı ayrılmış sütunlar,
hayaletli bir şekilde yayılmış bahçeler, onu ilk gün ışığının dağıtması gereken
büyüleyici bir güzellik çemberine sarmış gibiydi. O, alt teraslardaki
gölgelerin derinliklerine doğru çekilerek yürümeye devam etti. Sessizlik
daha da derinleşti, nehrin mırıltısı daha da gizemli hale geldi. Bir porsuk ağacı onu davet etti ve en içteki alacakaranlıkta oyulmuş banka oturdu. Çardağın
siyah kemerinden bakıldığında ay ışığı
parterre ve heykellerin
üzerinde kar gibi duruyordu. Maria Clementina'yı ve onun az önce terk ettiği
bir sahnede hissedeceği zevki düşündü. Sonra
Mirandolina'nın iltifatlarının hatırası onu ele geçirdi ve
kendisine rağmen Markiz'in rahatsızlığına gülümsedi. Entrikaya hiç
hazır olmasa da hayal gücü
çevresindeki romantizme karşı dayanıklı değildi ve ona Miranda'nın gözlerinin hiç bu kadar parlak ve gülümsemesinin hiç bu kadar kışkırtıcı
olmadığı gibi geldi. Frattanto'nun
kayıp bir ruh gibi onu takip etmesine ve Markiz'in Roma'yı ve
Baalbec'i terk edip böyle bir öğretmenin ayaklarının dibine oturmasına şaşmamak gerek! O hafif filozof sonuçta doğru yolu seçmemiş ve Sfenks'in
bilmecesini çözmemiş miydi? Neden bugün her zaman yarına terk edilmeli, duygu düşünceye
kurban edilmeli? Bu soruları dönerek otururken porsuk dalları kıpırdanıyormuş gibi göründü ve
daha derin bir gölge girintisinden bir figür yanına doğru süzüldü. İrkildi,
ama dudaklarına bir el konuldu ve nazikçe
koltuğuna geri zorlandı. Dışarıdaki ay ışığından gözleri kamaşmış bir şekilde,
kendisine bastırılmış figürün ana hatlarını tahmin edebiliyordu.
Anında hızlı bir öpücük hissedene ve ziyaretçi
geldiği kadar gizemli bir şekilde kaybolana kadar,
anlık büyüsüne teslim olarak, konuşamadan oturdu.
Takip etmek için ayağa fırladı,
ama ilk adımında bu istek başarısız oldu. Gizemin büyüsü
bozulmadan kalsın! Tekrar koltuğa çöktü, düşsel düşüncelerle uyuşmuştu...

Başını kaldırdığında ay ışığı solmuştu ve havada bir ürperti hissetti.
Terasta yürüdü. Ay alçaktaydı ve ağaç tepeleri
titremeye başlamıştı. Villanın önü griydi, balo salonunun pencerelerini
sarı ışık dikdörtgenleri işaretliyordu. Yukarı baktığında, dans müziği durdu ve tek bir ses duyuldu, sadece yaprakların kıpırtısı ve nehrin kıyılarına çarparak çıkardığı uğultu. Sonra, merkezi portikonun üstündeki bir
loggiadan, bir kadının net kontralto notaları
uçtu:

Sarı şafak sökmeden önce,
Kalkan ve şaftın ihtişamıyla,
Gecenin hızla azalan kadehinden içelim
Son bir lezzetli yudum.

Gecenin gölgeli şarabı tatlıdır,
İnce uykulu dumanlarla
Saatlerin melodik ayaklarıyla ezilmiş
Kansız mürver çiçeklerinden...

Bellocchio'daki günler bir dizi şenlikle geçti. Sabahlar
çikolata içmekle, bahçelerde gezinmekle ve
balık havuzlarını, kıvrımları ve villanın diğer harikalarını ziyaret etmekle geçti; oradan
çok sayıda misafir kısa sürede sadece yemek yemek için kalktıkları
oyun masalarına çekildi; ve bir Fransız aşçının hazırladığı ayrıntılı bir akşam yemeğinden sonra tüm şirket ülkeyi keşfetmeye veya bitişik villaların ev sahipleriyle ziyaret alışverişinde bulunmaya çıktı. Her akşam biraz eğlence getirdi: minyatür tiyatroda bir komedi veya operet, terasta açık havada bir ziyafet veya mahallenin önde gelen ailelerinin katıldığı bir balo. Odo kısa sürede Marki'ye Miranda'ya yönelik planları konusunda güvence vermeyi başardı ve Coeur-Volant kart oynamadığında iki genç adam zamanlarının çoğunu birlikte geçirdi. Marki, Venediklilerin eğlencelerini planladıkları ve gerçekleştirdikleri zevki ve yaratıcılığı övmekten asla bıkmadı. "Doğanın kendisi," dedi, "eğlencelerinin suç ortağı gibi görünüyor ve başka hiçbir ortamda insanın eğlenceye olan doğal özlemi bu kadar zarif ve şiirsel bir ifade bulamazdı." 

Dışarıya baktıkları sahne sözlerini doğruluyor gibiydi. Bellocchio'daki konaklamalarının
son akşamıydı ve Procuratessa nehirde bir müzik festivali planlamıştı. Revaktan suya kadar uzanan renkli fenerlerden oluşan çelenkler; ve iskelenin karşısında Procuratore'un Bucentaur'u, kızıl kadifeyle kaplı büyük bir mavna vardı. Baş tarafta, havadar mitolojik kıyafetler giymiş komedyenler bulunuyordu ve konuklar gemiye
girdiklerinde, Mars ve Adonis eşliğinde Procuratessa'nın onuruna Cantapresto tarafından bestelenen bir kaside okuyan, gül renkli Venüs olan Miranda tarafından karşılandılar.
İpek kumaşlarla ve Venedik aynalarıyla kaplı güverte evinde bir ziyafet düzenlendi ve konuklar ziyafet çekerken, ışıklarla asılı düzinelerce küçük tekne, Bucentaur'un etrafında müzikli ateş böcekleri sürüsü gibi uçuşuyordu...

Ertesi gün Odo, Procuratessa'ya Venedik'e kadar eşlik etti. Alpler'in ötesinden gelen bir gezgin olsaydı, kendisini bekleyen manzaraya daha hazırlıksız yakalanamazdı. Görünüm ve gelenekler açısından Venedik, diğer İtalyan şehirlerinden Avrupa'nın geri kalanından neredeyse aynı ölçüde farklıydı. Kiliselerinin ve saraylarının süslü taş işlemelerinden giyim ve tavırlardaki yüzlerce tekdüzeliğe kadar - soyluların uzun paçalı perukları ve uzun elbiseleri, hanımların siyah pelerinleri ve baş örtüleri, her iki cinsiyetin de dışarıda taktığı beyaz maskeler, Piazza'nın kemerleri altındaki sosyal yaşamın tanıtımı, kumarhanelerde, oyun odalarında ve tiyatrolarda olağanüstü ilişki özgürlüğü - şehir, yaşamın ve mimarinin her ayrıntısında, kendi geleneği dışında herhangi bir geleneğe karşı bağımsızlığını ilan ediyordu. Bu daha da tuhaftı çünkü Aziz Mark meydanı yüzyıllardır Doğu ve Batı'nın buluşma noktasıydı ve dünyanın her yerinden sanatçıların, akademisyenlerin ve zevk düşkünlerinin hedefiydi. Gerçekten de, Coeur-Volant'ın da belirttiği gibi, Venedik gelenekleri neredeyse yabancıların rahatlığı için tasarlanmış gibiydi. Neredeyse her mevsim maskeli gezme ayrıcalığı ve başlı başına bir tür gizliliğe olanak veren zorunlu kıyafet tekdüzeliği, burayı her türlü entrika ve eğlence için eşsiz bir şekilde elverişli hale getirdi; insanların yumuşak huylu yapısı ve polisin dikkatliliği ise böyle bir iznin yol açabileceği kamusal karışıklıkları engelledi. Bu görünen anormallikler her tarafta bol miktarda bulunuyordu. Bir tamircinin bir düka'yı bir prense karşı koyabileceği kumar masasından, soylular orada yürürken hiçbir pleb'in giremeyeceği Broglio'ya veya dük sarayının altındaki pasaja sadece birkaç adım uzaklıktaydı. Katı lüks yasalarına tabi olan ve mücevherlerini gösteremeyen veya yeni Fransız modalarını gizlice deneyemeyen büyük hanımlar, yine de her saatte gondollarıyla tek başlarına yurtdışına çıkma ayrıcalığına sahipti. Hiçbir toplum geleneklerinde bu kadar kibirli ve dışlayıcı değildi,
ancak maske tüm sınıfları eşitledi ve yılın büyük bölümünde diğer şehirlerde hayal bile edilemeyen bir eşit ilişkiye izin verdi;
Avrupa'nın diğer başkentlerinden daha görkemli bir şekilde barındırılmış olsalar da soylular genellikle kendi saraylarında misafir ağırlamak yerine kamusal kumarhanelerde veya toplantı odalarında eğlenmeyi tercih ettiler. Bunlar, tiyatroların komşu kiliselerin adını taşıdığı, sayısız dini kuruluşun bulunduğu ancak bir din adamının nadiren bulunduğu, laik kadınların rahibe gibi giyindiği, aristokrat manastırlardaki rahibelerin ise şenlik kıyafetleri ve başları açık bir şekilde dolaştığı bir şehirdeki çelişkilerden sadece birkaçıydı.
Şaşkın yabancıya Venediklilerin sürekli karnaval düzenliyor gibi görünmesi ve Venedik'in kendisinin sanki devasa bir komik ara oyunun sahnesi gibi görünmesi şaşırtıcı değildi.

Odo için ortam, performanstan bile daha şaşırtıcıydı. Daha önce hiç haz ve zarafetin bu kadar mutlu bir şekilde birleştiğini, hayatın tüm sanatlarının tek bir zevk çabasında bu kadar birleştiğini görmemişti. Burada yüzeyde kalma eğilimi yoktu, yüzeyselliğin özü vardı; altında yatanı görmezden gelmek değil, onu yok etmek vardı; sanki tüm insan deneyimi Etrüsk altınından yapılmış parlak, ince bir plaka gibi gözün önünde incecik dövülüp yayılmalıydı. Ve bu haz biliminde -sadece bir kuyumcunun işi olsa da- en büyük sanatçılar işbirliği yapmış, her biri zevk felsefesine bir sayfa katkıda bulunmuştu, saray duvarından veya tavanından, altındaki hayatın genişletilmiş yansıması gibi çiçek açan parlak bir alegori biçiminde. Hiçbir yerde zihin bir soru veya fikir tarafından durdurulmamıştı. Düşünce, ridotto'da maskesiz bir misafir gibi gizlice uzaklaştı. Duygular
en üstündü ve her an hayal gücünün dudaklarından taze üflenmiş
birer ışıltılı baloncuk gibiydi.

Odo gösteriye, eğlenceye en uygun mizahı getirdi.
Yorgunluğu ve cesaretsizliği, saatin duygusal
tatmininde sığınak aradı. Burada en azından eski yaşam sorunu
çözülmüştü ve gondolunda hava alan soyludan
kendi efendisinin sarayının su basamaklarında kumar oynayan ve şarkı söyleyen gondolcuya kadar herkes çözümden eşit derecede memnun görünüyordu. Şimdi
eğer
şimdiye kadar "dur!" diye bağırmanın, katedilen yolu unutmanın ve yarını düşünmemenin zamanıysa...

Aylar hızla ve hoş bir şekilde geçti. Procuratessa en sevimli rehberdi ve Odo onun eşliğinde Venedik'in
en iyilerinin tadını çıkardı, kiliselerin ve hastanelerin eşsiz müziğinden
soyluların özel kumarhanelerindeki petits soupers'a kadar; Coeur-Volant ve Castelrovinato onu, Procuratessa'nın bir hanımının bile cesaretinin giremeyeceği sahnelerle tanıştırdı.

Böyle bir hayat, düşünceli zevkler için pek az zaman bıraktı; Odo da etrafındaki toplumda, onun daha kişisel zevklerine karşı herhangi bir sempati bulamadı. Başlangıçta çevresinin baskısına gönüllü olarak boyun eğdi, geçmişin düşüncelerinden ve geleceğe dair spekülasyonlardan kaçmaktan memnundu; ancak böyle bir unsurda dengesini kaybetmesi imkansızdı ve zaman zaman de Crucis'in ona verdiği türden bir arkadaşlığın eksikliğini hissediyordu. Venedik'te Milano veya Napoli'nin cilalı çevreleriyle veya Padua ve Pavia gibi Üniversite şehirlerindeki akademik sınıfla örtüşen bir toplum yoktu. İtalya'nın entelektüel ilerlemesine katkıda bulunanlar arasında hatırlanmaya mahkum olan birkaç Venedikli, dinsel zulümden çok -çünkü Engizisyon'un Venedik'te çok az gücü vardı- eğlencesine katkıda bulunmayan herkesi görmezden gelen bir toplumun düzeltilemez kayıtsızlığından muzdarip olarak karanlıkta bitki örtüsüyle yaşadı. Odo gerçekten de bu onurlandırılmamış peygamberleri aramış olabilirdi, ancak etrafındaki tüm etkiler
diğer yöne doğru yöneliyordu ve giderek daha fazla akıntıya kapılma alışkanlığına düşüyordu. Ancak ara sıra belirsiz bir can sıkıntısı onu İtalya genelinde öğrencilerin ve yazarların başlıca buluşma yerleri olan kitapçılardan birine sürüklüyordu. Bu durumlardan birinde, satıcı onu nadir ciltler sakladığı özel bir odaya davet etti ve
Odo burada Pianura'nın liberal kitapçısı Andreoni ile tanıştığında şaşırdı.

Andreoni ilk başta bu buluşmadan biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu; ancak
sonra güvenini yeniden kazandı ve Odo'ya yakın zamanda Pianura'dan sürgün edildiğini, sürgününün sebebinin düklüğün mali sistemini yansıtması gereken
bir vergilendirme kitabının
yayınlanması olduğunu söyledi. Yazarın adını vermese de Odo hemen Gamba'dan şüphelendi; Ancak ikincisinin de sürgün edilip edilmediğini sorduğunda, Andreoni sadece görevinden alındığını ve Pianura'yı terk ettiğini söyledi. Kitapçı, Venedik'e matbaasını orada veya karısının ailesinin yaşadığı Padua'da kurma fikriyle geldiğini söyledi. Odo daha fazlasını duymak istiyordu; ancak Andreoni, ikisinin birlikte görülmesinin zarar verebileceği bahanesiyle, evinde onu beklemeyi nazikçe reddetti. Ancak, ertesi sabah düşük ayinden sonra San Zaccaria'da buluşmayı kabul ettiler ve Andreoni, Odo'ya düklükteki son olaylar hakkında daha ayrıntılı bir rapor verdi. Parti etkilerinin aralıksız iniş çıkışlarında Kilise'nin bir kez daha liberalleri kazandığı görüldü. Trescorre gözden düşmüştü, Dominik elini daha açık bir şekilde göstermeye başlamıştı ve sağlığı konusunda her zamankinden daha fazla endişe duyan Dük, reformculara yönelik yenilenen zulmüyle cenneti uzlaştırmaya çalışıyordu. Genel karışıklıkta Crescenti bile yerini neredeyse kaybetmişti; ve söylentilere göre,
sadece Papa'nın müdahalesiyle yerini koruyabilmişti, Papa Dük'e Avrupa çapında zaten ünlü olan bir bilginin zulmünün Kilise'ye pek itibar kazandırmayacağını söylemişti.

Gamba'ya gelince, Andreoni, tam olarak nerede olduğunu bilmeyi kabul etmek istemese de, Odo'ya iyi olduğunu ve cesaretini kaybetmediğini söyledi.
Mahkemede işler her zamanki gibi devam etti. Düşes,
yakınları tarafından çevrelenmiş bir şekilde, çılgınca harcamaların yeni bir aşamasına girmişti, özel kaprislerini tatmin etmek için hazineyi boşaltıyordu,
dairelerini şarlatanlarla ve oyuncularla dolduruyordu ve
alacaklılarını kapıdan uzak tutmak için saray mensuplarından ve hizmetçilerden borç alıyordu. Trescorre
artık savurganlığını kontrol edemiyordu ve Dük üzerindeki etkisi
azalırken, saray bir kez daha yakışıksız skandalların ve düzensizliklerin sahnesi olmuştu.

Odo'nun ayrılışından bu yana orada beliren tek yeni figür, mirasçının eğitimini denetlemek için birkaç ay önce Roma'dan gelen ve eski efendileri tarafından çok ihmal edildiği anlaşılan küçük prensin valisiydi. Bu bir din adamıydı, bazılarının söylediğine göre eski bir Cizvitti, ancak şüphesiz ki parçaları olan bir adamdı ve görünüşe göre saraydaki diğer din adamlarından daha hoşgörülü görüşlere sahipti. "Ancak," diye ekledi Andreoni, "ekselansları onu geri çağırma şansına sahip olabilir; çünkü o, Kutsal Ofis tarafından Alman astroloğu tutuklamak için Pianura'ya gönderilen aynı abate de Crucis."

Odo onu şaşkınlıkla dinledi. De Crucis'ten Roma'da ayrıldıklarından beri haber alamamıştı; tahminine göre, ikinci kişi Prens Bracciano'nun hizmetinde birkaç yıl kalacaktı. Odo, Cizvit'in Pianura'ya nasıl veya neden geldiğini kavrayamadı; ancak, orada bulunma nedenleri ne olursa olsun, etkisinin kendisini acil görevlerinin çok ötesinde hissettirdiği kesindi. Bu etkinin iyi mi yoksa kötü mü olacağını tahmin etmek imkansızdı; ancak Odo, de Crucis'e hayran olsa da, Cizvit'in kendi itirafına göre, dünyanın gördüğü en büyük ahlaki ve entelektüel özgürlüğe karşı muhalefetin hizmetkarı olduğunu unutamıyordu. Bu muhalefetin her zaman aktif olarak tezahür etmediğinin
Odo gayet farkındaydı. Cizvit ruhunun birçok yöne hareket ettiğini ve eylemlerinin çoğu zaman rakiplerininkinden daha yararlı olduğunu biliyordu; ancak insan ilişkilerinin bileşiminde hesaplanamaz bir unsur olarak kaldı ve maddi bir varoluşa sahip olmaktan
çıktığı için daha da korkulması gereken bir unsurdu,
bir fikrin dehşet verici yaygınlığını kazanmıştı.

Epifani ile birlikte çılgın karnaval sezonu başladı. Hiçbir şey bu çılgın zamanın aşırılıklarını geçemezdi. Tüm sınıflar neşenin tarantulası tarafından ısırılmış gibiydi, her gondol bir entrikayı gizliyordu, patricinin
tabarro'su asil bir hanımı gizliyordu, kadınsı başlık ve pelerin gizem yaratmaya eğilimli genç bir kıvılcımdı, rahibin kıyafeti zevk adamıydı ve rahibenin peçesi kasabanın hanımıydı. Meydan her dereceden
eğlencecilerle doluydu. Meydanın kendisi, seyyar satıcıların, ip cambazlarının ve astrologların tezgahlarıyla doluydu; travesti gibi dolaşan kişiler pasajları dolduruyordu ve soylu hanımlar, beyaz maskeleri ve siyah zendalettileriyle, Procuratie'deki toplantı odalarının pencerelerinden sahneyi izliyorlardı veya kalabalığı yiğitlerinin kollarına bağlayarak çeşitli gösterileri ziyaret ediyor ve Piazzetta'daki büyük bir çadırda sergilenen gergedanların etrafında toplanıyorlardı. Venedik yaşamının karakteristik zıtlıkları
karnavalın kaprisleriyle vurgulanıyordu ve Odo, Procuratie'nin kemerleri altında parlak bir şekilde aydınlatılmış Meryem Ana tapınağının önünde dindar bir şekilde diz çöken her türlü komik kılıktaki uzun bir maskeli adamın görüntüsüyle hiç dikkatini dağıtmıyordu.
Ayinlerini yöneten rahip, bitişikteki platformdaki şarlatan teneke bir trompetle mucizevi haplarının övgüsünü haykırmaya başladığında
kutsal duasını kesiyordu.

Artan çılgınlık, Oruç'tan önceki son Perşembe günü Giovedi Grasso'da doruğa ulaştı. Piazzetta, Doge'nin kendisinin de katıldığı törenlerin sahnesi haline geldi. Bunlar üç boğanın başının kesilmesiyle başladı: Venedik ve Aquileia gibi köklü düşmanlar arasındaki uzun zamandır unutulmuş bir anlaşmazlığı anmak için yapıldığı söylenen bir ayin. Boğalar, teberler ve trompetçiler tarafından öncülük edildi ve silahlı hizmetkarlar tarafından çevrelendi, dük sarayının önünde resmi olarak götürüldü ve kanlı işinde deneyimli olan cellat, devasa kılıcının tek bir darbesiyle her bir kafayı uçurdu. Bu katliam, ünlü Vola veya bir çocuğun San Marco'nun çan kulesinden sarayın bir penceresine uçması, burada Serenity'sine bir buket çiçek sunması ve tekrar havadar tonoz alanına yakalanması gibi daha hoş görüntülerle takip edildi. Bu ustaca
başarıdan sonra, kendilerini bir tür piramit haline getiren, duruşlarını tükenmez bir çeviklikle değiştiren ve havai fişek patlamaları öğle ışığında sarı kemerler ören bir grup genç tarafından verilen "Herkül'ün Gücü" adı verilen bir başkası geldi. Bu arada, kalabalıklar
sokaklardan bu tarafa doğru kaçarken, gürültülü genç adamlar
açık meydanlarda yemlenecek boğaları önlerinden sürüyorlardı;
ve girintili bir kapı girişi veya bir binanın köşesi
kazadan korunmak için her yerde, bir pozcu veya balad şarkıcısı
halısı etrafında bir kalabalık toplamıştı.

Kül Çarşambası dramatik bir dönüşüme yol açtı. Her rezalet
bir kenara bırakıldı, her çadır ve tezgah süpürüldü, insanlar tekrar
Piazza'da toplandılar, tövbe küllerini başlarına aldılar, kiliseler artık başlıca ilgi merkezleri haline geldi. Venedik,
kutsal müziği ve en sevdiği türbe ve şapellerinin
şatafatlı ışıklandırmasıyla ünlüydü; ve şehrin daha zengin kiliselerinde
Kırk Saat'in ibadetinden daha etkileyici çok az dini gösteri vardı. Müzik, resim ve heykelin tüm büyüsü dinin hizmetinde bir araya gelmişti ve Odo'nun Katolik ayinlerinin dramatik niteliğine dair hissi, insanın kendi yarattığı ölümsüz ihtişamların ortasında, kendisine sadece toz sahip olduğu dokunaklı sahnelerde tatmin buluyordu. Daha önce hiç tövbe mevsiminin sembolizmine bu kadar duyarlı olmamıştı, ruhu adım adım Calvary'nin korkunç zirvelerine götüren Liturjik Yıl'ın o büyük yapısının güzelliği ve simetrisi karşısında bu kadar hayrete düşmemişti. Etrafındakilerin dikkatsizliği bile, canlandırılan sahnelerin ciddiyetini derinleştiriyor gibiydi - sanki Kilise, yüzyıllarca süren egemenliğinden sonra, o ilk günlerdeki gibi, hala çölde haykıran bir sesmiş gibi. Paskalya çanları başka bir ruhun saltanatını başlattı. Karnaval çılgınlığı sona erdiğinde, yerine hayata dönmenin sevinci geldi. Kış eğlencelerinden sonra
kart oyunları, konserler ve tiyatrolar, lagünün ada bahçelerine ve Büyük Kanal'daki freskaların akşam gezinti yoluna geziler geldi. Şimdi saray pencereleri tentelerle asılıydı,
balkonlardaki zakkumlar denizden aşınmış mermere karşı pembeleşti ve
yıkılan duvarlarda sarı aslanağzı çiçekleri açtı. Pazar tekneleri
Brenta'dan erken meyve ve sebzeler,
Paduan bahçelerinden güller ve
soğan çiçekleri getirdi; ve rüzgar kıyıdan çekildiğinde
ıhlamur çiçeklerinin ve çiçek açan tarlaların kokusunu da beraberinde getirdi. Şimdi ayrıca büyük sivil ve dini alayların gerçekleştiği, Piazzetta'nın basamaklarından San Giorgio'ya, Redentore'ye veya Salute'a doğru ilerlerken suyu gün batımı renklerine boyadığı mevsimdi. Moda manastırlarda rahibeler, laik ziyaretçilerin davet edildiği müzikli ve dramatik eğlencelerle koruyucu azizlerinin festivallerini kutlarlardı. Bu eğlenceler Venedik yaşamının belirgin bir özelliğiydi ve Alpler'in ötesinden gelen ziyaretçiler arasında çokça skandal yoruma konu oluyordu. Daha katı tarikatların rahibeleri başka yerlerdeki kadar sıkı bir şekilde
kapalıydı; ancak Santa Croce, Santa Chiara ve çoğunlukla soyluların kızlarının
olduğu birkaç manastırda alışılmadık bir özgürlük hakimdi. Mahkumların
ailesel nedenlerle peçe taktıkları biliniyordu ve hoşgörülü Venedikli
mizacına göre, inzivalarının mümkün olduğunca az
rahibelik
rahibelerine verilmesi doğal görünüyordu. Rahibelere tanınan ayrıcalıklar kural olarak sadece bir laik rahibenin huzurunda ziyaret almalarına ve tarikatın bayram günlerinde konser vermelerine izin verilmesinden oluşuyordu; ancak birkaç manastırın çok daha büyük bir serbestlik için bir adı vardı ve asil bir sefihin İtalya'dan
bir Venedikli rahibeyle entrikasıyla övünmek için dönmesi yaygın bir şeydi.

Procuratessa'nın maiyetindeki Odo elbette
birçok ana manastırı ziyaret etmişti. İster kendi devletlerini manastırdaki rahibelerininkiyle karşılaştırmanın kötü niyetli zevkinden, ister
salonun özel entrikalarına sağladığı gizli sığınaktan olsun, Venedikli hanımlar bu ziyaretlere aşırı derecede düşkündüler. Procuratessa da bu kuralın bir istisnası değildi ve ten rengine sahip birinin doğal olarak en büyük özgürlüğün hüküm sürdüğü manastırları tercih ediyordu. Ancak Odo, şimdiye kadar yasak meyvenin bu anlık görüntülerinde onu cezbedecek çok az şey bulmuştu. Rahibeler, genellikle genç ve güzel olsalar da, hayatın tutkularından ve üzüntülerinden
uzaklaştırılmış kadınların tatsızlığına sahiptiler; ve o, Procuratessa'nın çevresinin açık kaba sabalığını manastırın
sevimli zarafetine tercih ediyordu.

Hatta Coeur-Volant'ın rahibeler arasında elde ettiği bir fetihle ilgili gizemli övünmesi bile arkadaşının merakını uyandırmayı başaramadı. Marki, hala Miranda'ya bağlı olsa da, ırkının çocuğu olduğu için duygularında çeşitlilik aramaktan çekinmiyordu; aslında sık sık İtalyan karakterinin tek kusurunun aşk ilişkilerindeki hayal gücünden yoksun sadakati olduğunu söylerdi.

"Bir erkek," diye sordu, "bir gurmenin ziyafetinde tek bir tabaktan mı yer? Ve
neden kendimi Avrupa'nın en zengin sofrasında tek bir yemekle sınırlayayım? Birinin her ikisini de takdir edebilmesi için en azından iki kadını sevmesi gerekir;
ve aptal yaratıklar bunu bilmeselerdi, bir rakip onlara bir yama gibi gelirdi."

Meryem'in Haçlı Rahibesi, diye devam etti, Miranda'nın sahip olmadığı niteliklere sahipti. Treviso'lu zengin bir asilzadenin kızıydı, müzikte, çizimde ve iğneyle ilgili tüm işlemlerde yetenekliydi ve mülkleri babasının mülküne bitişik olan genç bir adamla erken yaşta evlenmeye söz verilmişti. Talibiyle gizlice aşık olan küçük kız kardeşinin kıskançlığı, Coeur-Volant'ın metresini uygunsuz davranışla suçlamasına ve böylece evliliği bitirmesine neden oldu; ve damadı tarafından reddedilen mutsuz kız hemen Venedik'teki bir manastıra gönderildi. Kaderine öfkelenen kadın, yetkililere kendisini serbest bırakmaları için defalarca başvurmuştu; ancak babasının zenginliği ve nüfuzu tüm çabalarına
karşı galip gelmişti. Ancak rahibe ona o kadar acıyordu ki, diğer rahibelerden daha fazla özgürlüğe sahip olmasına izin verildi; zekâsı ve güzelliği, istisnai ayrıcalıklarına rağmen onu gözde yapıyordu. Bunlara, Coeur-Volant'ın ima ettiği gibi, gecenin karanlığında manastırdan ayrılıp arkadaşlarını ziyaret etme özgürlüğü de dahildi; ve o da kendisinin bu şekilde onurlandırdığı kişilerden biri olduğunu iddia ediyordu. Arkadaşlarının kıskançlığıyla kendi zevkinin onaylanmasını her zaman isteyen kadın, Odo ile hanımefendiyle tanışmak için acilen çabalıyordu ve ilk uygun fırsatta Coeur-Volant'ın kumarhanesinde bir görüşme yapılması kararlaştırıldı. Ancak haftalar geçti ve Odo konuyu daha fazla duymadı ve bir Ağustos günü Markinin o akşam onun arkadaşlığını umduğu haberini aldığında neredeyse aklından çıkmıştı. Herhangi bir yenilik davet ettiğinde umursamazca boyun eğme ruh halindeydi ve yaz gecesinin yoğun sıcaklığı onun mizahının suç ortağı gibi görünüyordu. Pelerinli ve maskeli bir şekilde gondoluna bindi ve Büyük Kanal boyunca ve kıvrımlı kanallardan Giudecca'ya doğru hızla sürüklendi. Gece yarısına yaklaşıyordu ve tüm Venedik dışarıdaydı. Müzisyenlerle dolu ve renkli lambalarla asılmış gondollar saray pencerelerinin altında yatıyordu veya lagünün yağlı kıyılarında sürükleniyordu. Ay yoktu ve yan kanallar karanlık ve sessizdi, sadece her yan yolu müzikal yapan yüzlerce kafesli bülbül vardı. Pruvası bahçe duvarlarının arasından ve alçak köprülerin karanlığının altından kayarken Odo, Venedik gecesinin dipsiz gizemini hissetti: lagünlerin açık gecesi değil, kör pencereler ve hoşgörülü kapılar arasındaki isimsiz su yollarının gizli alacakaranlığı. Gondolunun bunlardan birine kısa bir süre sonra yanaştı. Kapı dikkatlice açıldı ve Odo kendini, içinde hiçbir ışık görünmeyen alçak bir köşkün önündeki bir bahçe şeridinde buldu. Bir kadın hizmetçi onu içeriye götürdü ve Marki eşikte onu karşıladı.

"Geç kaldın!" diye haykırdı. "Misafirlerimizi benimle birlikte karşılamayacağından korkmaya başladım."

"Misafirlerin mi?" diye tekrarladı Odo. "Sadece bir tane olduğunu düşünmüştüm."

Marki gülümsedi. "Sevgili Haçlı Meryem'im," dedi, "bu geç saatte tek başına dışarı çıkmak için fazla soylu ve en yakın arkadaşını ona eşlik etmesi için ikna etti.--Ayrıca," diye ekledi küçümseyici bir şekilde omuz silkerek, "büyücümle tek başınıza size güvenemeyecek kadar yakın zamanda sizin başarınızı deneyimlediğimi itiraf ediyorum; ve o da sizin
hilelerinizden onu korumak için manastırdaki en büyüleyici rahibeyi getireceğine söz verdi."

Konuşurken Odo'yu Fransız boudoir'ının lüks stilinde döşenmiş bir odaya götürdü. Zemini bir Savonnerie halısı kaplıyordu, şezlonglar ve koltuklar minderlerle doluydu ve paneller canlı veya duygusal karakterde pastel
çizimlerle asılıydı. Bahçeye bakan pencereler sıkı kepenkliydi, ancak odanın uzak tarafındakiler, gözün lagünün üzerinden adaların dış çizgisine baktığı yıldızların aydınlattığı bir terasta açık duruyordu.

"İtiraf edin," diye haykırdı Coeur-Volant, lezzetli yiyeceklerle donatılmış ve gümüş şarap soğutucularıyla çevrili bir masayı işaret ederek, "tanrıçamı onurlandırmak için hiçbir zahmetten kaçınmadığımı ve bu iç mekanın manastırının beyaz badanalı hücreleri ve kasvetli yemekhanesiyle hoş bir
karşıtlık oluşturması gerektiğini!
Hiçbir tutku," diye devam etti, tuhaf didaktik havasıyla, "çevresinin etkisine aşk kadar duyarlı değildir; ve at kılından bir kanepeye ve soupe a l'oignon'a karşı koyabilecek ilkelerin, daha önce ipek yastıklara ve şampanyaya yenik düştüğü görülmüştür."

Tasarımlarında başarısız olursa aşçısının ve döşemecisinin suçlanmayacağı cevabını mükemmel bir neşeyle karşıladı; ve
genç adamlar hala böyle şakalaşmaya dalmışken, hizmetçi geri dönüp
su kapısında bir gondol olduğunu söyledi. Markiz dışarı fırladı ve
hemen iki maskeli ve başlıklı figürle tekrar belirdi. Bunlardan birincisi, elinden tutarak, çevresine alışkın olmayan birinin havasıyla içeri girdi; ancak diğeri geride kaldı ve Markiz'in onları maskelerini çıkarmaya davet etmesi üzerine, aceleyle arkadaşına reddetmesini işaret etti.

"Pekala, güzel yabancılar," dedi Coeur-Volant gülerek; "Eğer siz bizim gerginliğimizi uzatmak konusunda ısrar ederseniz, sizinkini uzatarak intikamımızı alırız ve siz bize örnek olmaya
memnun olana kadar ne arkadaşım ne de ben maskemizi çıkarmayız."

Başkan hanım onun kahkahasını yankıladı. "Bu hoş olmayan itaatin, arkadaşınızın özelliklerini benden mümkün olduğunca uzun süre gizlemek için bir bahane olduğundan şüpheleniyorum," diye haykırdı. "Benim açımdan," diye devam etti, başlığını geriye atarak, "manastırda takmak zorunda kaldığım ikiyüzlülük maskesi, her türlü kılık değiştirmeden nefret etmemi sağlıyor ve tüm kusurlarımla birlikte olduğum gibi bilinmeyi tercih ediyorum." Ve bununla birlikte maskesini çıkardı ve pelerini omuzlarından düşürdü.

Bu hareket, böyle bir ortama en uygun, gülen, şehvetli tipin güzelliğini ortaya çıkardı. Haçlı Rahibe Meryem, kızıl saçlarına sarılı ve çıplak omuzlarına sarkan incilerle, gösterişli ipek elbisesiyle, Bonifazio'nun şenlikli bir kanvasından
çıkmış gibiydi. Rahibelerin şenlik kıyafetleri içinde giydiği hafif tüllü örtüyü bile bir kenara koymuştu ve mesleğinin hiçbir izi, giyiminde veya duruşunda kendini göstermiyordu.

"Meydan okumamı kabul ediyor musun, şövalye?" diye haykırdı, Odo'ya zaferden emin bir bakış atarak.

Bu arada Marki, diğer rahibeye, onu maskesini çıkarmaya
yönlendirmek amacıyla yaklaşmıştı; ancak Haçlı Rahibe Mary, arkadaşı için aynı hizmeti yerine getirmek üzere yaklaştığında, bastırılamayan kıskançlığı onu aceleyle aralarına
girdi.

"Gel şövalye," diye haykırdı, Odo'yu neşeyle bilinmeyen rahibeye doğru çekerek,
"güzel misafirlerimizden birini maskesini çıkarmaya ikna ettiğine göre, belki de diğerinde de aynı şekilde başarılı olabilirsin, o da benim ilerlemelerime
karşı kışkırtıcı bir şekilde kayıtsız görünüyor."

Maskeli rahibe aslında odanın bir köşesine çekilmiş ve orada durmuş, pelerinini üzerine çekmişti, cesur bir maceraya atılmış bir hanımefendiden ziyade korkmuş bir çocuğun tavrıyla. Rahibe Mary of the Crucifix şakacı bir şekilde ona yaklaştı. "Sevgili Rahibe
Veronica," dedi kolunu diğerinin boynuna dolayarak, "benimkini gölgede bırakacağını bildiği
çekicilikleri açığa çıkarmakta tereddüt ediyor; ama cömertlikte
ben geride kalmam ve eğer Marki arkadaşının maskesini
çıkarırsa ben de aynısını yapacağım."

Konuşurken ustaca rahibenin ellerini bağladı ve kötü niyetli bir kahkaha
atarak maskesini çıkardı. Marki onun neşesine bürünerek,
aynı anda Odo'nunkini çıkardı ve ikincisi gülerek dönerek,
kendini Fulvia Vivaldi ile yüz yüze buldu. Odo bembeyaz kesildi ve Mary of the Crucifix arkadaşını yakalamak için öne atıldı.

"Aman Tanrım! Bu ne?" diye soludu Marki, birinden diğerine bakarak.

Fulvia'nın yalvaran bakışı Odo'nun dudaklarındaki cevabı kontrol etti ve
bir an için odada sessizlik oldu; sonra Fulvia arkadaşından
kurtularak terasa doğru kaçtı. Diğeri onu takip etmek üzereydi; ama Odo kendini kontrol ederek aralarına girdi.

"Hanımefendi," dedi alçak bir sesle, "arkadaşınızda uzun zamandır haber alamadığım bir arkadaş görüyorum. Onunla yalnız konuşursam beni affeder misiniz?"

Rahibe Mary yakışıklı gözlerinde anlamlı bir ışıltıyla geri çekildi. "Neden, bu," diye haykırdı, biraz da kızgınlıkla, "hayal edilebilecek en güzel son; ama ne kadar da kurnaz bir yaratık, kesinlikle, bunun onun ilk görevi olduğunu düşünmemi sağladı!"

Odo cevap vermeden aceleyle terasa çıktı. Aydınlık odadan sonra o kadar karanlıktı ki bir an için suyun üzerindeki alçak korkuluğa sıçrayan figürü seçemedi; ve Fulvia'yı güvenliğe geri almak için tam zamanında sendeledi.

"Bu delilik!" diye bağırdı, Fulvia titreyerek ona asılırken.

"Tekne," diye kekeledi garip bir hıçkırık sesiyle--"tekne
aşağıda bir yerde olmalı--"

"Tekne diğer taraftaki su kapısının önünde yatıyor," diye cevapladı.

Umutsuz bir hareketle ondan uzaklaştı. Rahibe Mary ile mücadelesi saçlarını
dağıtmış ve gevşek tutamlar halinde beyaz boynuna düşmüştü. "Pelerinim--maske--" diye belirsizce sendeledi, ellerini göğsünde kavuşturdu; sonra aniden bir koltuğa çöktü ve
gözyaşlarına boğuldu. Daha önce bir kez--ama ne kadar farklı bir durumda!--onu böylesine ağlarken görmüştü. Sonra kader onu alçakgönüllü bir şekilde ayaklarının dibine atmıştı, şimdi eğilmiş başının ve titreyen göğsünün her çizgisinde ona merhamet
dileyen oydu; ve o diğer buluşmanın düşüncesi yüreğini acımayla doldurdu.

Önünde diz çöktü, ellerini aradı. "Fulvia, neden benden
kaçıyorsun?" diye fısıldadı. Ama Fulvia başını iki yana salladı ve ağlamaya devam etti.

Sonunda hıçkırıkları yatıştı ve ayağa kalktı. "Geri dönmeliyim,"
dedi alçak bir sesle ve yanından geçmek isterdi.

"Geri mi? Manastıra mı?"

"Manastıra," dedi arkasından; ama hareket etmek için daha fazla çaba sarf etmedi.

Onu işkenceye sokan soru ortaya çıktı. "Yemin ettin mi?"

"Bir ay oldu," diye cevapladı.

Yüzünü ellerinin arasına sakladı ve bir an ikisi de sessiz kaldı. "Ve benim için başka
bir kelimen yok mu--hiçbiri?" diye kekeledi sonunda.

Ona sert ve parlak bir bakış attı. "Evet--bir," diye haykırdı; "yiğitçe
hatırlamalarının arasında bana da bir yer ayır."

"Fulvia!" dedi aniden güçle ve onu kolundan yakaladı.

"Bırak beni geçeyim!" diye bağırdı.

"Hayır, Tanrı aşkına!" diye karşılık verdi; "beni dinleyene kadar değil - buraya
nasıl geldiğimi bana anlatana kadar değil!--Ah, çocuk," diye patladı,
"böyle sahnelerde ne kadar az yerin olduğunu görmediğimi mi sanıyorsun? Korkunç bir hata yüzünden
burada olduğunu bilmediğimi mi? Fulvia," diye yalvardı, "bana asla güvenmeyecek misin?" Ve bu kelimeyle
karanlıkta kızararak yandı.

Belki de söylediklerinden çok sesi, esnek bir lifi
çarpmış gibiydi. Kolunun tutuşunda titrediğini hissetti; ama bir an sonra
o acımasız bir netlikle şöyle dedi: "Hiçbir hata yoktu. Bilerek geldim.
Aldatıldığım yer değil, arkadaşlıktı. "

Odo irkilerek geri çekildi; sonra sanki istemeden
bir kahkaha
attı. "Azizler adına," dedi neredeyse neşeyle, "istenmediğim
bir yerde olduğum için üzgünüm; ama daha iyi bir arkadaş
bulunmadığına göre,
benimkini en iyi şekilde kullanıp
arkadaşlarımızla akşam yemeğine
göndermeme izin vermeyecek misin?" Ve alçak bir reveransla kolunu ona uzattı.

Etkisi anında oldu. Onun korkuluktan destek almak için
tutuştuğunu gördü.

"Sancta simplicitas!" diye sevinçle bağırdı, "ve bu kadar kısa bir sürede bu rolü oynamayı mı düşündün?" Ayaklarına kapandı ve ellerini öpücüklerle
kapattı. "Fulvia'm! Zavallı çocuğum! Benimle gel, buradan uzaklaş," diye yalvardı. "Bizi böyle bir araya getiren çılgın tehlikenin ne olduğunu bilmiyorum,
ama bu karşılaşma için dizlerimin üstünde Tanrı'ya şükrediyorum. Bana her şeyi veya hiçbir şeyi, istediğin gibi söyleyeceksin - beni hemen manastır kapında serbest bırakacaksın ve istersen bir daha asla görmeyeceksin - ama o zamana kadar, yemin ederim, benim sorumluluğumdasın ve aramıza hiçbir insan gücü girmeyecek!"

Marki'nin sesi açık pencereden neşeyle seslendi:
"Dostlar, burgonya açıldı! Bir kadeh iyi Fransız şarabı içmek için bize katılmaz mısınız?"

Fulvia kendini Odo'nun üzerine attı. "Evet - evet; uzaklaş - beni buradan uzaklaştır!" diye bağırdı, ona tutunarak. Pelerinini etrafına toplamış ve
başlığını darmadağınık saçlarının üzerine çekmişti. "Uzaklaşın! Uzaklaşın!" diye tekrarladı. "Onları bir daha göremem. Aman Tanrım, başka çıkış yolu yok mu?"

Bir el hareketiyle onu sessiz olması için uyardı ve
evin gölgesindeki terasa doğru çekti. Çakıllar ayaklarının altında gıcırdıyordu ve
en ufak bir seste titriyordu; ama eli bir çocuğunki gibi onun elindeydi ve
kendini efendisi gibi hissediyordu. Terasın en uzak ucunda bir merdiven uçuşu
dar bir kıyı şeridine çıkıyordu. Adam ona aşağı inmesine yardım etti ve bir an dinledikten sonra
ıslık çaldı. Hemen ardından küreklerin alçak bir şıpırtısını duydular ve bir gondolun pruvasının terasın açısını dikkatlice
döndüğünü gördüler. Su sığdı ve kayıkçılar yavaşça ilerlediler ve sonunda karadan birkaç metre uzakta durdular.

"Daha fazla yaklaşamayız," diye seslendi içlerinden biri; "Ne oldu?"

"Hanımınız hasta ve geri dönmek istiyor," diye cevapladı Odo; ve
Fulvia'yı kollarına alarak onunla birlikte gondola doğru yürüdü ve
onu teknenin kenarından yukarı kaldırdı. " Santa Chiara!" diye emretti, onu felze'nin altındaki yastıklara yatırırken; ve kayıkçılar, onu geç kalan yolcularından biri olarak tanıyarak, daha fazla oyalanmadan
şehre doğru hızla kürek çekmeye başladılar.

3.4.

Gondolun acıyan karanlığında, konuşamayacak kadar uzanmıştı, eli onun
elindeydi, nefesi kesik kesik geliyordu. Odo, ona soru sormaya
cesaret edemeyerek, gergin bir şekilde bekledi, ancak eğer konuşmazsa asla
konuşmayacağından emindi. Ruhun tüm şüpheleri ve şaşkınlığı, onun yakınlığının basit hissiyle
kaybolmuştu. Onun elinin onun
elinde atışı, umudun
kalp atışına benziyordu. Kendini artık hayatın sürüklenen bir seyircisi değil, onun armağanlarının ve feragatlerinin bir paydaşı olarak hissediyordu. Bu buluşmanın
ne getireceğini henüz tahmin etmeye cesaret edemiyordu: Fulvia ile
olması ve aşkın ruhunu özgürleştirmesi yeterliydi.

Sonunda konuşmaya başladı. Onun heyecanı o kadar büyüktü ki, hikayesinin parçalarını bir araya getirmekte zorluk çekti; ama o an için geçmişin net bir resmini elde etmeye çalışmaktansa, onun güvenini yeniden kazanmakla daha çok ilgileniyordu. O bitiremeden, gondol Santa Chiara'nın bahçe duvarını çevreleyen dar kanalın köşesini döndü. Onu tekrar kaybetmekten endişe ederek, onu yarın onu kabul etmesi için hararetle
zorladı; ve biraz tereddüt ettikten sonra kabul etti. Bir an sonra pruvaları arkaya değdi ve kayıkçı, bu işte acemi olmadığını kanıtlayan alçak bir
çağrı yaptı. Fulvia, Odo'ya konuşmamasını veya hareket etmemesini işaret etti; ve kapının açılmasını dikkatle dinlediler. Çivisi açılır açılmaz kıyıya atladı ve
bahçenin karanlığında kayboldu; ve Odo soğuk bir başarısızlık hissiyle
sürgüsünün geri çekildiğini ve gondolun manastır duvarının gölgesinde
kayarak uzaklaşırken küreklerin gizlice düştüğünü duydu. Nereye
taşınıyordu ve o sürgü bir daha onun için çekilecek miydi?
Bunaltıcı
şafakta manastır korkutucu bir şekilde bir hapishane gibi belirdi ve birkaç saat önce kendisine karşı kapalı olan kapıların
tüm dünyaya açık olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Tekrar açılacaklardı; ama ona
açılıp açılmayacağını kim tahmin edebilirdi? Fulvia'yı tekrar görmeye kararlıydı, ama
kendisini ona zorla kabul ettirme düşüncesinden çekiniyordu. Fulvia onu kabul edeceğine söz vermişti; ama yarın hangi duygu tiksintisini getirmeyecekti?

Uyuyamayan adam, kayıkçılara onu Lido'ya götürmelerini emretti. Güneş Friulian Alpleri'nin üzerinde yeni doğuyordu ve lagün soluk bir ayna gibi donuk ve pürüzsüzdü. Yalnız kumlarda yürürken Fulvia'nın
parçalanmış hikayesini yeniden inşa etmeye çalıştı ve Venedik yaşamına dair deneyiminin önerdiği
ayrıntılarla destekledi. Görünüşe göre babasının ölümünden sonra, babasının Pavia'da geçirdikleri iki yıl boyunca onun için acı içinde biriktirdiği küçük bir miktar paraya sahip olmuştu. Tek düşüncesi bu mirası, Vivaldi'nin son nöbetinden birkaç gün önce tamamladığı medeniyetin kökenine dair büyük eseri
yayımlamak için kullanmaktı. Babasının arkadaşı olan Üniversite profesörlerinden biri aracılığıyla, kitabın basımı için Amsterdam'daki bir matbaacı ile pazarlık etti ve şartlar
anlaşılınca parayı ve el yazmasını emin bir şekilde oraya gönderdi. Her ikisi de usulüne uygun olarak teslim edildi ve yayıncı, Fulvia'ya ilk bölümlerin prova sayfalarını gönderecek kadar ilerlemişti, ancak Fransa ve İtalya'daki Kutsal Ofis'in yeniden faaliyete geçmesinden endişe duyduğunda, mevcut durumda kitap için bir pazar olmayacağını ilan etti ve basmaya devam etmeyi veya yazı tipinin kurulumunu zar zor karşıladığını söylediği parayı geri vermeyi reddetti. Fulvia daha sonra el yazmasını geri almaya çalıştı; ancak yayıncı teslim etmeyi reddettiğinde, kendini bir anda iki kat daha yoksul buldu. Bu uç noktada, babasının Treviso yakınlarında yaşayan kız kardeşine yöneldi; ve bu mükemmel kadın, kardeşinin sapkın görüşlerinin onu sonsuz işkenceye mahkûm ettiğine ikna olmasına rağmen, çocuğuna bir yuva teklif etmekten çekinmedi. Fulvia, teyzesinin ani ölümü onu yoksul bırakana kadar iki yıl burada yaşadı; iyi hanımefendi, şüpheli bir ortodoksluğa sahip bir yeğenine
barınak sağladığı için kefaret olarak, küçük mülkünün tamamını Kilise'ye bırakmıştı.

Fulvia'nın diğer tek akrabaları, annesinin Venedik soylularından, ancak devletin cömertliğiyle yaşayan Barnabotti adlı yoksul sınıftan olan bazı uzak kuzenleriydi. Treviso'dayken, bu kuzenlerden biriyle tanışmıştı; devletin tüm siyasi çalkantılarına karışan, hareketli, gürültücü bir adamdı. Bu kışkırtıcı hareketler genellikle hükümete en çok borçlu olan sınıf olan Barnabotti arasında ortaya çıktı; ve Fulvia'nın kuzeni, tarikatının en kötü şöhretli hoşnutsuzlarından biriydi. Onun devrimci
böbürlenmesini felsefi aydınlanmayla karıştırmıştı; ve onun da kendi görüşlerini paylaştığına ikna olarak, aceleyle ondan yardım istedi. En güzel sempati ifadeleriyle ona kendi çatısı altında bir ev teklif etti; ancak Venedik'e ulaştığında karısı ve ailesi tarafından pek iyi karşılanmadı; onlar da emekli oldukları için yoksul akrabalarını besleyemeyeceklerini söylemekten çekinmediler. Fulvia haklı olduklarını kabul etmekten başka bir şey yapamazdı; çünkü yarı yıkık bir evin çatı katında yaşıyorlardı, Piazza'daki dondurmaları ödemek için yataklarını rehin veriyorlardı ve pazar günü ipek ve pudrayla ayine gidebilmek için bütün hafta boyunca kirli gecelikler ve gecelik başlıklarıyla evde oturuyorlardı. Bu düşmanca ev sahipleriyle iki ay boyunca sefalet yaşadıktan sonra, yüzlerce küçük hizmet ve ilgiyle onları uzlaştırmaya
çalıştıktan sonra zavallı kız, babasının arkadaşlarından birinin evinde
aşağılık bir pozisyon elde etmeyi umduğu Milano'ya dönmeye karar verdi. Bunun üzerine kuzenleri büyük bir haykırış kopararak, kanlarından hiç kimsenin kendisini bu kadar aşağılamaması gerektiğini ve ona daha iyi bir şekilde bakmanın
bir yolunu bulmak için hiçbir çabadan kaçınmayacaklarını söylediler. Onların asil bağlantıları, Fulvia'ya onun için küçük bir emekli maaşı alabilecekleri umudunu verdi ve o da
şüphesizce onların isteklerine boyun eğdi; ama dehşete düşerek birkaç hafta sonra, onların çabaları sayesinde Santa Chiara manastırına bir rahibe adayı olarak kabul edileceğini öğrendi. Bu, rüşvetsiz kızlardan kurtulmanın yaygın yolu olmasına rağmen, kuzenlerinin liberal görüşleri Fulvia'yı rahatlatmıştı ve kaderinin farkına varmak için çok geç uyanmıştı. Yarın rahibe adayı olacaktı; ama gecikme bile mümkün olsaydı, hem sivil hem de dini otoritelerin ailesini bu yolda destekleyeceklerini biliyordu.

Kuzenleri, onun bağımsız ruhunu bildikleri ve belki de onu çok yakından tecrit ederlerse bir tepkiyle karşılaşacağından korktukları için, onu hoşgörüsüyle bilinen bir manastıra yerleştirerek direncini yumuşatmayı düşünmüşlerdi; ama Fulvia için bu tür çevreler en katı manastır disiplininden bile daha iğrençti. Dini tarikatların yozlaşması babasının arkadaşları arasında favori bir konuydu ve Venedikli rahibeler İtalya'da anlamsız ve sefahat düşkünü hayatlarıyla tanınıyordu; ancak Fulvia'nın duyduğu veya hayal ettiği hiçbir şey onu bekleyen gerçeklere yaklaşmıyordu. Başlangıçta, özgür düşünce ve eylem dünyasından sonsuza dek kopmuş olma hissi, diğer tüm hisleri bastırdı ve kaderin pençesinde uyuşmuş bir şekilde yatıyordu. Ancak bu merhametli uyuşukluğun sürmesi için çok gençti ve durumunun bilincine varmasıyla birlikte onu düzeltmek için içgüdüsel bir çaba geldi. O zamanlar katı bir düzene göre gömülmeyi ne kadar da özlemişti,
günlerini yalnız çalışarak ve meditasyon yaparak geçirebilirdi! Rahibelerin önemsiz dedikodularından, yasak zevklere gizlice ulaşmalarından ne kadar da nefret ediyordu! En kör bağnazlık, dünyayla bu gizli ticaretten daha az katlanılmaz olurdu, en katı tecrit, manastır çağrısının bu açık parodisinden daha az katlanılmaz olurdu. Arkadaşları arasında cevap veren bir zihin aradı. Kendisi gibi birçoğu, kaderlerine karşı açıkça isyan ediyordu; ancak o kadar farklı sebeplerden dolayı ki, his ek bir yabancılaşmaydı. Sonunda, kaçma özlemi diğer tüm hisleri alt etti. Sabit bir fikir, yiyip bitiren bir tutku haline geldi. Neyin geleceğini düşünmek için kendine güvenmiyordu, ancak her yeteneğini kaçma çabasına odakladı. Hikayesinin bu noktasında, artan sıkıntısı Odo'nun onun anlamı hakkında genel bir ipucundan fazlasını toplamasını zorlaştırmıştı. Ancak, tek kaçış umudunun daha çok kayrılan rahibelerden birinin arkadaşlığını kazanmakta olduğunu keşfettiği açıktı. Topluluktaki kendi konumu en mütevazı olanlardandı, çünkü onu övecek ne rütbesi ne de serveti vardı; ancak klavsen çalmadaki becerisi müzik öğretmeninin dikkatini çekmişti ve rahiplik dönemi bitmeden manastır orkestrasına kaydolmuştu. Bu onu daha çok tercih edilen rahibelerden birkaçıyla tanıştırmıştı ve bunların arasında teyzesinin Treviso'daki ev sahibi olan asilzadenin kızı olan Rahibe Mary of the Crucifix'i tanımıştı. Fulvia'nın adı yakışıklı rahibe için yabancı değildi ve bu tesadüf onları, doğanın bağlarının yerini böylesine önemsiz yakınlıkların alması gereken bir toplulukta bir araya getirmeye yetmişti. Fulvia kısa süre sonra, Çarmıha Gerilmiş Meryem'in manastırın şımarık sevgilisi olduğunu öğrendi. Güzelliği ve ruhu, belki de aile bağlantıları kadar, ona bu üstünlüğü vermişti; ve hiçbir endişe, bunu
kullanmasına engel değildi. Kendisini, ilan ettiği gibi, ızgaranın yanlış tarafında bulduğunda, içinden ulaşabildiği tüm zevkleri toplamaya karar verdi; ve erişimi kesinlikle muazzamdı. Burada Odo, önceki geceki sahneye yol açan olayları tahmin etmek için Venedik gelenekleri hakkındaki bilgisine geri dönmek zorunda kalmıştı. Fulvia'nın, geri alınamaz yeminleri etmek zorunda kalmasıyla çıldırmış bir şekilde, her türlü riski göze alarak kaçmaya karar verdiğini sezdi; Rahibe Mary'nin,
tasarımlarının farkında olmadan, onu bir zevk partisine götürmeyi teklif ettiğini ve her türlü riske kör olan, sadece gecikme riskini göze alan
aceleci kızın,
bu umutsuz kaçış yolunu benimsediğini. Odo'yla karşılaşmamış olsaydı, ne cesareti ne de
tecrübesi açıkça hayal edebilecek kadar güçlü değildi; ama
kendisini, tanışacağına inandığı yabancı asilzadenin merhametine bırakma konusunda karışık bir fikri varmış gibi görünüyordu.

Odo çok şey toplamıştı; ve sesi, jestleri,
ruhunun düzensizliği, kelimelerinin atladığı şeyi tamamlıyordu. Onu dinlerken veya daha ayık bir revizyon döneminde, bir an bile onun anlatısının tam doğruluğunu sorgulamadı. Garip koşullar altında ikinci kez karşılaşmışlardı; ancak şimdi de daha önce olduğu gibi onun dürüstlüğü onun en önemli düşüncesiydi. Kendisini
hangi sıkıntıda bulursa bulsun, bunun hemen haklı çıkarılacağı sonucuna vardı; ve
bu sonuca ulaşmış olduğundan emindi, ancak aşkın kararda bir payı yoktu. Bu belki de onu daha da derinden etkilenmiş biri yaptı;
çünkü tutku ağı sıkılaştırdığında akıl kanatlarını en
yüksek sesle çırpar.

Fulvia'dan bir kelime duymak için sabırsızlanarak evine döndüğünde gün doğmuştu. Hiçbiri gelmemişti; ve saatler geçtikçe en
cesaret kırıcı hayallere teslim oldu. Sefaleti, bir zamanlar ona şimdi katlandığı
böyle bir gerilim yaşatmış olması düşüncesiyle daha da arttı; ve
bunun Vercelli'ye karşı intikamı olup olmadığını merak edecek kadar ileri gitti. Ama
geçmiş dayanılmazsa geleceği düşünmek tamamen şaşırtıcı
korkulardı. Hemen yaptığı şey onu nasıl göreceğiydi; ve bu onun sürekli
sessizliği onu reddediyor gibiydi. Durumunun uç noktası onun en iyi
müttefikiydi; ancak burada yine endişe, onun aşağılanmasına tanıklık etmiş olmasının onu farkında olmadan ona karşı çevirmiş olması gerektiğini ima ediyordu. Belki de bir adam insan doğası hakkında sevgilisinin davranışları hakkında spekülasyon yaparken olduğundan daha az bilgi göstermez; ve varsayımlarının labirentinde attığı her adım Odo'yu gerçeklerden daha da uzaklaştırdı. Bu, gece karanlığında, evinin önündeki meydanı geçerken bir rahibenin eline verdiği bir mektup şeklinde belirdi. En yakın tapınağın ışığına doğru yürüdü ve birkaç kelimeyi bir kargaşa içinde okudu. "Bugün cuma olduğu için manastıra ziyaretçi kabul edilmiyor; ancak yarın duadan bir saat önce yanıma gelmenizi rica ediyorum." Bir ek notta şunlar yazıyordu: "Ziyaretçilerin en sık olduğu saattir." 

Onun ne demek istediğini bir anda anladı: Onunla konuşma şansının en iyisi bir kalabalığın içindeydi ve kalbi onun kabulünün önemiyle çarpıyordu. 
Şimdi gerçekten de kendini geleceğin efendisi gibi hissediyordu. Hiçbir şey önemli değildi, tek önemli olan onu
görecek olmasıydı. Ufku, onun elinin onu selamlayacağı parmaklıklara kadar daralmıştı; ancak dünya hiç bu kadar uçsuz bucaksız görünmemişti.

Belirlenen saatten çok önce Santa Chiara'nın kapısındaydı. Rahibe Veronica ile konuşmak istedi ve kapıcı onu
salon'a götürdü. Birkaç rahibe çoktan parmaklığın arkasındaydı, bir grup şık hanım ve onların beyefendileriyle sohbet ediyorlardı; ancak Fulvia onların arasında değildi. Birkaç dakika sonra kapıcı geri döndü ve Odo'ya Rahibe Veronica'nın rahatsız olduğunu ve hücresinden çıkamayacağını söyledi. Yüreği
kırıldı ve mesaj gönderip göndermediğini sordu. Kapıcı olumsuz yanıt verdi, ancak başrahibenin kendisine oturma odasına gelmesi için yalvardığını ekledi; ve bunun üzerine umutları yeniden canlandı.

Başrahibenin oturma odasının önünde Odo'nun beklemesi istenen şık bir antre vardı. Şüphesiz Rahibe'nin misafir ağırlama saatiydi, çünkü kapının ötesinden kahkahalar, müzik ve canlı konuşma sesleri duydu. Hemen bu kapı açıldı ve Haçlı Meryem içeri girdi. Rahibe kıyafetiyle kaba ve abartılı görünüyordu: elbisenin sert çizgileri ve ciddi tonları ona hiç yakışmıyordu. Odo onu görünce aşılmaz bir tiksinti hissetti. Fulvia'nın neden böyle bir aracı seçtiğini kavrayamıyordu ve ilk kez onun hakkındaki düşüncelerini çalan bir şüphe kirletti.

Rahibe Mary onun aklını okumuş gibiydi. "Bana kin besliyorsun," dedi neşeyle; "ama sanırım sana karşılık vermediğimi kabul edecek kadar yaşayacaksın. Rahibe Veronica ile konuşmak istiyorsan benimle gel."

Odo şaşkınlıktan kızardı. "Beni kabul edemeyecek kadar hasta değil mi?"

Rahibe Mary şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. "Kuzenini kabul etmek için mi?
En yakın erkek akrabası, onu ziyaret etmek için Treviso'dan mı geldi? Azizler korusun!" diye haykırdı. "Zavallı çocuk gerçekten ölüyor--ama sadece
kuzenini görmek için!" Ve bunun üzerine elini tuttu ve onu koridordan aşağı, üç kez tıklattığı bir kapıya doğru aceleyle götürdü. Kapı hemen açıldı ve Odo'yu omzundan yakalayıp onu gülerek eşikten aşağı itti ve kaybolurken bağırdı: "Acı çekeni rahatsız etmemeye dikkat et!"

Odo kendini temiz ve sade bir hücrede buldu; ama çevresine
gözleri yoktu. Gördüğü tek şey, rahibe kıyafeti giymiş ve pencerenin yanında oturan Fulvia'ydı; öğleden sonra ışığı beyaz başlığına ve elbisesinin sade kıvrımlarına
yumuşak bir şekilde düşüyordu. Fulvia ayağa kalktı ve onu bir gülümsemeyle selamladı.

"Hasta değilsin, o zaman?" diye bağırdı aptalca ve solgun yüzü kızardı.

"Hayır," dedi, "Hasta değilim ve ilk başta böyle bir hileye başvurmaya çekindim; ama rahatsızmış gibi davranmak seninle özel olarak konuşmanın tek yoluydu ve ne yazık ki bu okulda insan kısa sürede aldatmada ustalaşıyor." Bir an durakladı ve sonra bir çabayla ekledi: "Bu iyiliği bile Rahibe Mary of the Crucifix olmadan elde edemezdim; ama şimdi sizin babamın eski bir arkadaşı olduğunuzu ve sizi görmek istememin sebebinin ilk başta tahmin ettiği gibi olmadığını anlıyor."

Bu öylesine asil bir sadelikle ve öylesine doğrudan bir bakışla söylendi ki,
Odo kendi şüphelerinin verdiği hisle kafası karışmış bir şekilde, onun eline doğru eğilirken sadece mırıldanabildi: "Fuoco di quest' incendio non v' assale."

Odo nazikçe geri çekildi ve ona bir koltuğa oturmasını işaret etti. "Sanmıyorum," dedi, onun alıntısına cevap vererek; "ama Beatrice'in içinde yürüdüğü alevin, benim içinde çırpındığım bu bataklıktan daha az kirletici olduğunu düşünüyorum."

Odo bir an sessiz kaldı ve ona daha yakından bakmak için boş vakti oldu. Tanışmalarından bu yana ilk kez onun yüzünü gerçekten görmüştü; ve onun güzelliğine gelen hayranlık dokunuşuyla vuruldu. Belki de son zamanlardaki acısı, zaten saf ve yüce olan bir yüzü maneviyatlaştırmıştı; çünkü ona baktığında, onun dünyevi temasın ötesinde bir varlığa dönüştüğü gibi geldi ve kalbi onun uzaklığı hissiyle
battı. Hemen konuşmaya başladı ve aralarındaki mesafenin bilinci, onun tavırlarındaki sakinlikle
arttı. Tüm karışıklık ve sıkıntı belirtileri
kaybolmuştu. Babasının çatısı altında olduğu gibi aynı masum özgürlükle ona baktı ve aralarında o zamandan beri geçen her şey
iz bırakmadan ondan kayıp gitmiş gibiydi.

Önce ona geldiği için teşekkür ederek başladı ve sonra hemen
çaresiz durumuna ve kaçma kararlılığına geri döndü. "Yalnızım ve arkadaşsızım," dedi, "ve geçmiş tanışıklığımızın uzunluğu" (ve burada gerçekten kızardı) "böyle bir küstahlığı pek haklı çıkarmasa da, yine de babam adına size başvurabileceğime inanıyorum.
Bana yardım etmek için elinizden geleni yapsanız bile, bunu yapmanın bir yolunu bulamayabilir
olabilirsiniz, ama en azından tavsiyenizden faydalanacağım. Şimdi," diye ekledi, yine derinden kızararak ama gözlerini ondan ayırmadan,
"geç girişimimin çılgınlığını ve beni kurtardığınız uçurumun derinliğini görüyorum. Ölüm gerçekten de böyle şanslardan daha iyiydi; ama hayat kurtuluş umudunu korurken ölmek istemiyorum."

Konuşurken Odo'nun aklına uzaklığının ve sakinliğinin nedeni geldi. Ona bir sevgili olarak gelmişti: Odo onu bir arkadaş olarak kabul etti. Ona yardım etme özlemi tutkudan kaynaklanıyordu: Odo bunda yalnızca doğal bir iyilikseverlik dürtüsü görüyordu. Keşif o kadar utanç vericiydi ki, onun sözlerini
zorlukla takip etti. Tüm düşünceleri geçmişi gözden geçirmekle meşguldü; ve şimdi, onun söylediği gibi, tanışıklıkları ona bir arkadaş olarak başvurmasını
gerektiriyorsa, onun ona bir sevgili olarak hitap etmesini daha da az haklı çıkardığını gördü. Ona daha önce sadece bir kez aşktan bahsetmişti ve o da konuya geri dönmesini neredeyse yasaklayan veya en azından konuya yaklaşırken daha fazla ihtiyatlı olmasını gerektiren koşullar altındaydı. Bir kez daha kendini
aptallığının tutsağı olarak buldu ve cezanın
yaratıcılığı karşısında dehşete düştü. Ona atfettiği rolü oynamak
tek göreviydi; ve en azından bunu bir erkek gibi oynamaya karar verdi.

Ne kadar sakin olursa olsun, Fulvia'ya ona hizmet etme arzusunu
temin etti ve Kutsal Makam'dan serbest bırakılması için hiçbir umudunun olup olmadığını sordu. Cevapladı: Hiçbiri, çünkü soruşturma, onun sapkınlık nedeniyle kovuşturulan bir adamın kızı olduğunu ve ölümünden sonra ona bıraktığı küçük parayı yazılarının yayınlanmasına adadığını ortaya çıkarmalıdır. Papa Hazretlerinin, merhum Papa'nın hoşgörüsünün etkilerini dengelemeye kararlı olduğunu, Engizisyon'un yetkilerini büyük ölçüde genişlettiğini ve dini hayata girenlerin mesleklerinden vazgeçmelerini önlemek için özel önlemler aldığını ekledi.

"Buraya geldiğimden beri," dedi, "üç rahibe serbest bırakılmaya çalıştı ve birinin yeminleri hileyle almaya zorlandığını kesin olarak kanıtladı; ancak onların yalvarışları reddedildi ve benimki de aynı kaderi paylaşacak. Gerçekten de, tek sonuç bana tanınan azıcık özgürlüğümden mahrum kalmam olurdu; çünkü bahsettiğim üç rahibe şu anda manastırda en yakından izlenenler."

Rahibe Meryem'in Çarmıha Gerilmesi sayesinde gerçek kaçışının fazla zorluk çekmeden gerçekleşebileceğini; ancak artık nereye varacağını bilmeden bu kadar umutsuz bir adım atmanın çılgınlığının farkına vardığını açıkladı.

"Güvende olmak için," dedi, "İsviçre sınırlarını geçmeliyim. Cenevre'ye ulaşabilirsem Kutsal Ofis'in kolundan ötede olacağım ve oradaki Üniversite'de babamın durumuma kesinlikle acıyıp geçimimi sağlamama yardımcı olacak arkadaşlarını bulacağım. Ancak yolculuk uzun ve zordur ve yolda bir barınak güvencesi olmadan güvenli bir şekilde denenemez."

Odo'nun dudaklarında ona barınak ve refakat sağlayacağını ilan etmek vardı; ancak bu anda üç uyarı vuruşu Rahibe Meryem'in dönüşünü duyurdu.

Neşeyle içeri girdi ve hemen bir elini Fulvia'nın alnına koydu ve diğer eliyle bileğini yakaladı. "Hastanın nabzı yükseldi," diye ilan etti, "ve dinlenme ve düşürücü bir tedavi şart. Süvariden çekilmesini istemeliyim."

Fulvia, kendini zorlayan bir tavırla elini Odo'ya uzattı.

"Seni yakında tekrar göreceğim?" diye fısıldadı; ve Rahibe Mary, sanki sözlerini tahmin etmiş gibi, "Sanırım ekselansları, nöbetin iki gün sonra aynı saatte tekrarlanacağına
güvenebilir!" diye haykırdı.

3.5. Odo bununla yetinmek zorunda kaldı; ve aradaki zamanı Fulvia'yı kurtarmanın yollarını tasarlayarak geçirdi. Hiçbir pervasızlığın veya ihmalkarlığın bu girişimi engellemesine izin vermemeye ve kendi takdirine bağlı olarak artık bir zamanlar onun güvenliğini tehlikeye atan o aptal olmadığını kanıtlamaya kararlıydı. Hazırlıklarını bu girişimde özel bir çıkarı olmayan biri gibi yaptı; ancak bu nedenle onun güvenine layık olduğunu ve kendisine yöneltilen suçlamanın farkında olduğunu göstermek için daha titizdi. Bir sonraki görüşmelerinde onu aynı açık ve arkadaş canlısı ruh halinde buldu ve planını ortaya koyarken minnettarlıkla dinledi. Önce babasının arkadaşı olan Cenevre Üniversitesi'nden bir doktora mektup yazmalı, durumunu bildirmeli ve Cenevre'ye ulaşmayı başarırsa geçimini sağlayıp sağlayamayacağını sormalıydı. Cevap beklerken, Odo yolculuğun aşamalarını takip durumunda gizlenebileceği şekilde planlayacaktı; ve bu detaylar kararlaştırılana kadar kaçmaya çalışmayacaktı. Fulvia, Rahibe Mary'yi macerasına dahil etmek istemediği için bu ertelemeye daha hazırdı, ancak yaklaşık altı hafta sonra manastırda Aziz Michael bayramında gerçekleşecek bir eğlence sırasında yardımsız kaçmayı umuyordu. Odo için gecikme daha da hoş karşılandı; çünkü ona kızın yanında olma fırsatı olarak görmesi gereken son fırsatı vermişti. Kız, yolculukta onun arkadaşlığını öyle bir istekle kabul etmişti ki, yalnızca affetmenin yüce gönüllülüğünü gördü; ancak Cenevre'de ayrılmaları gerekiyordu ve onu tekrar görme umudu neydi? İlk kibir kırıntısı yatıştığında, kızın ona bir arkadaş gibi davranmayı seçmesine sevindi. Bu karakterde, ilgisizliğini, geçmişi telafi etme kararlılığını en iyi şekilde kanıtlayabilirdi; ve ancak bu karakterde -şimdi hissettiği gibi- ondan ayrılması mümkün olacaktı.

İkinci ziyaretinde, Vercelli'de izini kaybettikten sonra ona ve babasına ne olduğunu sorarak zihnini en ağır yükten kurtarmaya cesaret etti. Ona, belirlenen yerde onunla buluşamadıkları için, planının kendisiyle birlikte seyahat eden abate tarafından engellendiğini hemen tahmin ettiklerini; ve birkaç saatlik gecikmeden sonra babasının onları sınırın ötesine güvenle götüren bir arabayı sağlamayı başardığını söyledi. Milano'ya ulaştıktan sonra çektikleri zorluklardan bahsetmeye devam etti. Nispeten liberal bir hükümet altında bile Kutsal Ofis tarafından işaretlenmek küçük bir avantajdı; ve kendi düşünce tarzındakilerden çokça nezaket ve hatta maddi yardım almasına rağmen, Vivaldi umduğu profesörlüğü elde edemedi.

Milano'dan Pavia'ya gittiler; ancak İtalya'nın en liberal üniversitesi olan bu üniversitede, kürsüler o kadar aranıyordu ki
yeteneklerine layık bir görev alması için hiçbir umut yoktu. Ancak burada ruhu
doğal havasını
solukladı ve böyle bir ilişkinin ayrıcalıklarını kaybetmek istemediğinden, şehrin eksantrik bir soylusunun kütüphaneci görevini kabul etmeye karar verdi. Maaşı mütevazı olsa da, görevleri ona en çok ilgilendiği iş için boş zaman bırakıyordu; çünkü Milano ve Brescia'da evleri olan patronu Pavia'ya nadiren geliyordu ve Fulvia ile babası
geniş sarayı kendilerine ayırmışlardı. Kütüphanenin bitişiğindeki bir köşeye yerleştiler, günlerini çalışkan bir inzivada, akşamlarını Avrupa'nın ilk bilginlerinden bazılarıyla sohbet ederek geçirdiler: bilgili botanikçi Scopoli, Spallanzani, Volta ve ünlü matematikçi Peder Fontana. Böyle bir ortamda Vivaldi, Fulvia'nın geleceği düşüncesi olmasa görevini yeterince memnuniyetle sürdürebilirdi. Kızının söylediğine göre, bu durum onu ​​sürekli rahatsız ediyor ve gücünün ötesinde işlere sürüklüyordu; çünkü kitabını yayınlayarak, Sardunya hükümetinin el koyduğu küçük mülkün kaybını en azından kısmen telafi etmeyi umuyordu. Tüm yalvarışları onu aşırı çabadan vazgeçiremedi; ve düzenli görevlerine ek olarak, (sonradan öğrendiğine göre) provaları gözden geçirme ve profesörler için el yazmalarını kopyalama gibi sıkıcı bir işi de üstlendi. Bu angarya, ciddi entelektüel çabayla birleşince, zayıflayan güçlerini aştı; ve kitap, içeriğinden haberdar olan patronu onu aniden görevinden aldığında, daha yeni tamamlanmıştı. O günden sonra Vivaldi sağlığına kavuştu; ama sonunda bir bilge oldu, evinden ve maddi varlığından vazgeçtiği görevi yerine getirmekten memnundu ve dudaklarında büyük Stoacı'nın şu sözleriyle öldü:--

Lex non poena mors.

Vivaldi'nin Milano'daki arkadaşları cömertçe Fulvia'nın yardımına geldiler ve o da memnuniyetle aralarında kalırdı; Ancak küçük mirasını ve babasının el yazmasını kaybettikten sonra onların nezaketini geri ödeyecek parası kalmamıştı ve geriye kendi akrabalarına dönmekten başka bir şey kalmamıştı. Odo sessiz hücrede oturup onun hikayesini dinlerken ve gençliğinde saygı duyduğu büyük isimleri tekrar duyarken, kendini sürgünde hissediyordu. Kendi evine dönüyordu. Tanıdık yüksekliklere tırmanıyor ve doğuştan hakkı olan havayı soluyordu. Bu iyileşmiş bakış açısından geriye baktığında, erken umutlarının ne kadar geride kaldığını gördü. Napoli'den ayrıldığından beri, toplumsal yüzeyin altında her yerde devam eden o muazzam, sessiz ruh emeğini ona hatırlatacak hiçbir şey olmamıştı: Bir zamanlar sabırsızlıkla payını talep ettiği o şaşkın ama cesareti kırılmamış çaba. Şimdi Fulvia'nın her kelimesi, göğsü tam bir Ezekiel vadisi gibi görünene kadar, ölü bir amacın kemiklerine çarpıyordu. Kendi denemeleri özgürlük sevgisini körüklemiş ve serbest kalma umudunun yakınlığı sözlerine bir yüceltme katmıştı. Acıdan, kızgınlıktan hiçbir belirti göstermedi; ve hapsedilmiş doktorda onu etkileyen aynı ruh dinginliğinden etkilendi. Ama belki de onun yarattığı en güçlü izlenim, onun hayatla temas noktalarını artırmasıydı. Diğer duygusal bağları, kendisi ile dış dünya arasında bir bariyer olmuştu; ama onu Fulvia'ya çeken his, egoizmin sınırlarını eşitleme, en yakın duygularının çemberine, her zaman benliğin kıyılarında hafifçe yankılanan o büyük insan özlemi ve çaba dalgasını sokma etkisine sahipti. Belki de bu daha geniş hayatı çağrıştırma gücüydü, ilişkilerinin çalınmış anlarına bir kalıcılık, neredeyse bir güvenlik hissi veren, sevgilinin gerçek koşullara karşı sabırsızlığını, talihin kazalarından sağ çıkması gereken bir şey hissiyle yatıştıran. Ancak
geriye dönüp baktığında, onunla geçirdiği her anın
tamamlığını ancak böyle bir şekilde açıklayabilirdi. Duygusal yasaların askıya alındığı, kaderinin sınırlamalarına
büyülenmiş bir teslimiyetin olduğu
zamanlarda bile bilinçliydi. Uzaktayken sabırsızlığı kendini yeniden gösteriyordu; ancak onun
varlığı ruhunda rahatlatıcı bir el gibiydi ve onunla geçirdiği
sessiz saatlerin, krizlerin kendileri
sönüp gittiğinde hafızada çiçek açan yaşam krizleri arasındaki aralıklar arasında sayılacağını biliyordu.

Bu ziyaretler sırasında onun da ona soru sorması doğaldı; ve geçmişi onun incelemesi altında yeniden şekillenirken, parçalarının
asıldığı amaç ipliğini bir kez daha izliyor gibiydi. Ona Pianura'daki liberallerle olan bağlantısından, saraydaki durumdan ve uzun seyahatlerinin sebebinden bahsetti. Konuşurken gözleri onun tam bir
anlayışla dolu olduğunun mükemmel hissini yansıtıyordu. Kendini haklı çıkaramadan önce, geleceğinin belirsizliğinin ve hareket edememesinin onu yüzeysel bir zevk hayatına nasıl sürüklediğini ve bu hayattaki gizli tatminsizliğinin kaçınılmaz olarak kendine güvensizliğe ve kararsızlığa nasıl yol açtığını gördü. "Zamanını bekle," dedi onun için; ve o bu ifadeyi hareketsizliğinin bir gerekçesi ve şans sunulduğunda yeni bir çabaya teşvik olarak kullandı. Liberal davaya olan ilgisi, babasının ölümüyle -kendi ifadesiyle şehitliğiyle- yoğunlaşmış ve yücelmişti. Soyut bir fikre sahip olan çoğu kadın gibi, o da bilinçsizce bu fikri kişileştirmiş ve bundan bir din yaratmıştı; ama bu bir hayırseverlik diniydi, kindarlık dini değildi. "Babamın ölümünün intikamının nefretle değil, sevgiyle alınmasını isterdim," dedi; "Babamın ölümünün bir kılıç değil, barış getirmesini isterdim."

Sadece bir noktada kaldı, düşmanca olmasa da tepkisizdi. İşte o zaman de Crucis'ten bahsetti. Kadının tavrı anında sertleşti ve Cizvit'in hoşgörülü görüşüne ve gelişmiş zevklerine odaklansa da, sadece rahibi gördüğünü ve adamı görmediğini fark etti. Crescenti'yi duymaya hevesliydi, onu Avrupa'da ün kazanmış bir öğrenci olarak tanıyordu ve onun mahalli hayır kurumlarının övgüsünü açık sözlü bir sempatiyle dinliyordu; ancak Cizvitler Kutsal Ofis'i temsil ediyordu ve Kutsal Ofis'in elinden o kadar derin acılar çekmişti ki, ilkelerini temsil ettiği düşünülebilecek herhangi birine açık fikirli bir şekilde bakamıyordu. Odo'nun ona, de Crucis'in durumunda, adamın tarikata ne kadar belirgin bir şekilde hakim olduğunu anlatması imkansızdı; ve konunun acı verici olduğunun bilincinde olarak, onu arkadaşıyla ilgilendirme girişiminden vazgeçti. Üç veya dört kez onu hücresinde ziyaret etmesine izin verildi: ondan sonra neredeyse her gün salonda buluştular, orada, dua saati civarında, genel sohbetin örtüsü altında neredeyse aynı şekilde özel olarak konuşabiliyorlardı. Zamanı gelince Fulvia, Cenevre'de hoş karşılanacağı ve çatısı altında barınacağı konusunda ona güvence veren Kalvinist profesörden bir cevap aldı. Bu arada Odo, yolculuk planlarını mükemmelleştirmişti;
ancak Mikail Günü yaklaşırken Cantapresto'nun gözleminden korkmaya başladı.
Şimdi sopranoyu Pianura'ya geri gönderme amacına sadık kalmadığı için acı bir pişmanlık duyuyordu; ancak bu noktada bunu yapmak gözlemi sorgulamak anlamına gelecekti ve bunun yerine onu yaşlı Dük'e bir mektupla Monte Alloro'ya göndermeye karar verdi. Cenevre'ye giden yol ters yönde olduğundan bu, kaçaklara en azından üç günlük bir avantaj sağlayacaktı; ve başka bir yerden takip edilmekten korkmaları için çok az sebepleri vardı. Manastır gerçekten de bir yaygara koparabilirdi; ancak Santa Chiara rahibeleri son zamanlarda dindarlara o kadar çok skandal nedeni vermişti ki
rahibe muhtemelen yeni bir suçu örtbas etmeye meyilliydi. Zaman da iyi seçilmişti; çünkü rahibeler Rahibe Ana'yı maskeli bir balo ile azizin gününü kutlamaya ikna etmişlerdi ve
tüm manastır tuhaf kılık değiştirmeler icat etmekle meşguldü. Rahibeler baloya katılmayacaklardı; ancak birçoğu akşamın başlayacağı alegorik bir eğlencede görünecekti. Venedik'e yakın zamanda gelen yeni Papalık Nuncius orada olacağına söz vermişti; ve zevk adamı olarak bilindiği için
manastırda onun fethine göz diken neredeyse hiç rahibe yoktu.
Bu koşullar Fulvia'nın planlarına kayıtsızlık sığınağı verdi;
çünkü diğer rahibeleri geride bırakmanın keyifli çabası içinde
Haçlı Meryem bile arkadaşının işlerine olan ilgisini kaybetti.

Odo, tasarımlarının gizliliğini korumak için eski alışkanlıklarını sürdürmek zorunda kalmıştı, Coeur-Volant ve Castelrovinato ile birlikte dışarıda görünüp Procuratessa'nın
yolculuklarına ve kart partilerine sık sık katılıyordu. Bu hanım, yakın zamanda Brenta'ya dönmüş olsa da, Santa Chiara'daki balo için Venedik'e gelme niyetini duyurmuştu; Coeur-Volant ise metresinin tüm arkadaşlarını gölgede bırakmasını istediği eğlenceyle fazlasıyla meşguldü.

Sonunda akşam oldu ve Odo kendini Santa Chiara'nın kapılarından bir grup neşeliyle birlikte girerken buldu. Manastır muhteşem misafirperverliğiyle biliniyordu ve azizi onurlandırmak için alışılmadık hazırlıklar yapılmıştı. Santa Chiara meydanına giden parlak ışıklı köprü,
kurnazca boyanmış mukavva ve sertleştirilmiş ketenden oluşan bir sütunlu düzenle donatılmıştı ve klasik bir revak giriş kapısını gizliyordu. Trompet ve hautboy sesleri ve minyatür topların atışı, misafirlerin gelişini karşıladı ve misafirler, goblenlerle kaplı ve bir Leydi Şapeli gibi ışıklarla parlayan salona götürüldüler. Burada, Nuncio'nun gelişi üzerine onları bahçeye götüren rahibe tarafından karşılandılar; bahçede bir sahne kurulmuştu.

Oyuna katılmayacak olan rahibeler, alçak bir yeşillik perdesiyle
şirketin geri kalanından ayrılmış, doğrudan sahnenin altına oturtulmuşlardı. Çıplak omuzlarına ve beyaz elbiselerine ve manastır başlıklarının yerini alan tüllü örtülere parlayan sahne ışıklarının altında sıralanmışlardı, antik bir tiyatronun sahne önünde toplanmış pagan bakirelerden oluşan bir koro gibi görünüyorlardı. Gerçekten de her şey klasik bir festival izlenimi yaratmak için bir araya gelmişti: hareketsiz yeşilliklerin ortamı, yıldızların yakın ve canlı bir şekilde asılı durduğu yumuşak sonbahar gökyüzü ve meşalelerin değişen parlaklığıyla aydınlanan rengarenk bir topluluğun oluşturduğu ön plan. Odo, maskeli ve maskara bir şekilde, fantastik giyimli seyircileri, heykellerle süslenmiş mukavva tiyatroyu ve sahnede uçuşan rahibeleri gözlemlerken, kendi yaklaşan girişimiyle en yüksek perdeye kadar gerilmiş hayal gücü, sahnenin dış görünüşü ile altta yatan gerçeklik arasındaki tezat karşısında heyecanlanmıştı. Ayakta durduğu yerden, bahçenin ortasındaki uzun haçın altında
Nuncio ve maiyetiyle birlikte oturan rahibeye doğrudan baktı.
Durumun ironisini vurgulamak istercesine, bu asil grubun arkasına sabitlenmiş meşale,
rahibenin beyaz elbisesinin ve arkadaşlarının muhteşem cübbelerinin üzerine haçın genişlemiş bir gölgesini düşürüyordu.
Maske takmış olsalar da,
din adamlarının kıyafetlerini çıkarmamışlardı.
Odo için bu yan yana gelme, doğaüstü bir uyarı etkisine sahipti,
ilahi gazabın gölgesi, dikkatsiz rahiplerine yansıtılmıştı;
Haçın tam karşısında, tiyatronun alınlığını aşan canlı bir Pan figürünün,
Celileli davetsiz misafire meydan okuyormuş gibi görünmesiyle daha da belirginleşen bir izlenim.

Rahibeler, topluluğun geri kalanı gibi, maskeliydi; ve Odo ile Fulvia arasında, ikincisinin duvağının üzerine mersin çelengi takması konusunda anlaşmaya varılmıştı. Neredeyse tüm arkadaşları parlak renkli çiçekler seçtiğinden, bu koyu yeşil çelenk sahnenin altındaki kümelenmiş başlar arasında kolayca ayırt edilebiliyordu ve Odo'nun oyunun bitimini takip edecek dağılma anında Fulvia'ya tekrar katılabileceğinden şüphesi yoktu. Kız kardeşlerin, balo başlamadan önce misafirlerinin önünden geçip parmaklıkların arkasına kilitleneceklerini biliyordu; ancak bahçeden ve manastırlardan geçerken rahibeler ile ziyaretçiler arasındaki bariyer muhtemelen çok sıkı bir şekilde korunmayacaktı. Öngördüğü gibi, zarif alaydan etkilenen topluluk, yardımcı hanımların itirazlarına rağmen ilerlemeye devam etti ve beyaz sürü sürüye geri götürülürken gölgeli kemerler kahkahalarla ve fısıldanan konuşmalarla doluydu. Odo, eczaneye açılan bir kapının yakınında, manastırın en karanlık köşesine çekilmişti. Fulvia ona burada beklemesini söylemişti;
ve seyirciler ayağa kalktığında onu gözden kaybetmiş olsa da,
kendinden emin bir şekilde mersin çelengi yeniden belirene kadar bekledi.
Şu anda onu çok yakınında gördü; ve tam o sırada rahibeler sırası ona doğru aktı, bir grup canlı maskeli adam tarafından ileri doğru itildiler,
aralarında Coeur-Volant'ın sesini ve figürünü tanımış gibiydi.
Daha uygun bir şey olamazdı, çünkü baskı mersin çelengi takan kişiyi neredeyse kollarına aldı; ve davetsiz misafirler dağılırken ve rahibeler gülerek sıralarını yeniden düzenlerken, onun eli onun
elinde kaldı ve kendini kapıya doğru çekilirken hissetti. Dokunuşuna boyun eğdi ve Odo onu karanlık bir geçitten aşağı, eski Faenza kavanozlarının ve tuhaf şekilli şişelerin
alacakaranlıkta parıldadığı boş odaya kadar takip etti. Eczanenin ötesinde, anahtarı kapıcının başlığı ve peleriniyle birlikte duvarda asılı duran başka bir kapı vardı. Kız tek kelime etmeden pelerinine sarıldı ve anahtarı kilide
uydurarak kapıyı yavaşça açtı. Bütün bunlar Odo'nun hazırlıksız olduğu bir hızla ve güvenle yapıldı; ancak Fulvia'nın
tüm geleceğinin planının her ayrıntısının ne kadar çabuk gerçekleştirileceğine bağlı olduğunu düşünerek, onun doğal karakter gücünün, neredeyse hissedemediği bir rahatlık
kazanmasını sağladığı sonucuna vardı.

Kapı mutfak bahçesine açıldı ve lavanta çalılarını
uçan etekleriyle süpürerek Odo'nun önünden, rahibelerin gece kaçamaklarında kullanmaya alışkın olduğu
arka bahçeye doğru hızla ilerledi. Fulvia ile dış dünya arasında yalnızca meşe bir kapının kalınlığı duruyordu. Ona göre kapının açılması özgürlüğe doğru atılan ilk adımdı, ancak Odo için büyüleyici haftalar süren arkadaşlıklarından eski hayatının içsel yalnızlığına geçiş anlamına geliyordu. O, sürgüyü çekerken sessizce geri çekildi. Bir an sonra eşiği geçmişlerdi ve gondolunun duvarın gölgesinden onlara doğru kaydığını gördü. Fulvia gemiye atladı ve o da felzenin altından onu takip etti. Onları çevreleyen sıcak karanlık, günlük ilişkilerinin bastırdığı dürtüleri harekete geçirdi ve onun yakınlığı hissiyle onları bir araya getiren koşulları gözden kaybetti. Bu his kendini iletmiş gibiydi; çünkü gondol manastır duvarının köşesini dönüp açıklığa doğru sallanırken, teknenin dönüşüyle ​​birlikte ona doğru eğildi ve dudakları gevşemiş maskelerin altında buluştu. Aynı anda manastır duvarının köşesindeki Meryem Ana tapınağının ışığı, felze penceresinden Odo'nun yüzüne doğru yükseldi; ve kendini aniden Haçlı Rahibe Mary'nin şefkatli gözleri ve kötü niyetli gülümsemesiyle karşı karşıya buldu.

"Diana adına," diye haykırdı, o geri çekilirken, "sadece ücretimi önceden talep ettim; ayrıca, her şeyi öğrendiğinde, Rahibe Veronica'nın bana ödülümü kıyamayacağını da sanmıyorum!"

O, ona sözsüz bir şaşkınlıkla bakmaya devam etti ve o, bir tür şefkatli sabırsızlıkla devam etti: "Sen budala, izlendiğini ve benim olmasam Veronica'nın şu anda hücresinde kilit altında yattığını tahmin edemez misin? Bunun yerine," diye devam etti, daha yavaş konuşarak ve sanki onun gerginliğinin tadını çıkarmak istercesine geriye yaslanarak, "bunun yerine, o şimdi seni seçtiğim güvenli bir köşede bekliyor, orada, yarım saat içinde, sana ihanet ettiğim sadakatsizliğin kefaretini faiziyle ödeyebilirsin."

"O zaman biliyor, öyle mi?" Odo, Rahibe Mary'nin sırdaki payına dair bilgisizliğinden dolayı daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemeyerek durakladı.

Rahibe Mary, kışkırtıcı bir kahkaha atarak başını salladı. "Sen mi geliyorsun? Ah, hayır, zavallı melek! Manastırdan senden kaçmak için gönderildiğini düşünüyor - gerçekten de öyleydi ve Rahip Anne'nin emriyle, ki bu sabah entrikadan haberi varmış gibi görünüyor. Ama, azizlere şükürler olsun, ona hizmet etmesi emredilen mükemmel rahibe benim maaşımla çalışıyor ve onu San Barnado'daki akrabalarına götürmek yerine, onu gece boyunca kilitli tutacaklar, eğer yanılmıyorsam, onu tanıdığım iyi bir kadına götürdü - aslında eski bir hizmetçi - ta ki siz ve ben onu serbest bırakana kadar onu aile tabağı kadar kıskanç bir şekilde koruyacak."

Konuşurken başını uzattı ve gondolcuya fısıldayarak bir emir verdi; ve bu söz üzerine tekne döndü ve şehre doğru yöneldi.

Bu garip karşılaşmanın yarattığı şiddetli tepkide, Odo o an için çevresini net bir şekilde fark edemedi. Fulvia'ya yardım etmek için yaptığı tüm çabalara eşlik eden böyle bir talihsizliğin bir kez daha kurbanı olup olmadığından emin olmayan, gondol Büyük Kanal'ı geçip San Moise'nin arkasındaki su yolları labirentine girerken sessizce endişe içinde oturdu. Rahibe Mary onun sessizliğini felsefi bir şekilde karşıladı.

"Kendine ihanet etme korkusuyla benimle konuşmaya cesaret edemiyorsun," dedi, "ve güvensizliğine pek şaşırmıyorum; çünkü planların o kadar iyi hazırlanmıştı ki, yaya olarak ne olduğunu bilmiyordum ve Veronica Rahibe Martha'nın sorumluluğuna verilmeseydi cahil kalmam gerekirdi. Ama
ikiniz de bana teşekkür edecek kadar yaşayacaksınız ve umarım," diye ekledi gülerek, "ilk andan itibaren bana güvenip daha iyi bir şey yapacağınızı kabul edersiniz."

Konuşurken gondol, sarkık evlerin karanlığında kaybolan dar bir geçidin başına dokundu. Rahibe Mary
dışarı fırladı ve Odo'yu peşinden sürükledi. Sokaktan birkaç metre aşağı inip, komşularının biraz gerisinde kalan sade, alçak katlı bir eve girdi. Odo'nun peşinden karanlık bir merdivenden yukarı doğru yolunu
el yordamıyla
buldu ve üst kattaki bir kapıyı çaldı. İçeride fısıltıları ve belirsiz hareketleri gösteren belirsiz bir çırpınmanın ardından,
sürgü kaydı ve orta yaşlı bir kadın dışarı baktı. Bir hoş geldin nidasıyla geri çekildi ve Rahibe Mary, Odo'yu omuzlarından tutarak, onu küçük, loş ışıklı bir mutfağın eşiğinden itti.

Rahibe kıyafeti içindeki Fulvia, en karanlık köşeye sinmişti; ancak Odo'yu
görünce ayağa fırladı ve mutlu bir çığlıkla ona doğru koştu.

3.6.

Bir saat sonra ikisi, onları bir seyahat arabasının beklediği Mestre'ye doğru yola koyuldular. Odo, Andreoni'nin Padua'ya yerleştiğini öğrendikten sonra, Fulvia'yı ertesi geceye kadar evinde kabul etmesini istemişti; ve güvendiği kitapçı, saygıdeğer Vivaldi'nin kızını karşılamaya hevesliydi.

Umut ve endişenin aşırılıkları Fulvia'yı fazla söz söyleyemeyecek kadar bitkin bırakmıştı ve Odo, Rahibe Mary'nin hikayesinin her ayrıntısını doğruladıktan sonra, ona daha fazla soru sormaktan kaçındı. Arkadaşının kaynakları sayesinde, rahibe elbisesini orta sınıftan genç bir kadının sade elbisesi ve seyahat peleriniyle değiştirebilmişti;
ve bu elbise, Odo'ya, onu Vercelli yolundaki kırık arabanın yanında dururken bulduğu günü acı bir şekilde hatırlattı.

Bu anı onu rahatlatmak için hesaplanmamıştı; ve aslında, ancak şimdi, konumunun kendine özgü kısıtlamasını hissetmeye başlamıştı. Andreoni'ye göre Fulvia'nın kaçışı hakkındaki açıklaması
yeterince doğal görünmüştü; ancak yolculuklarının sonraki aşamalarında Fulvia'nın metresi veya karısı olarak görülmesi gerekiyordu ve kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak yanlış anlamaları nasıl karşılayacağını pek bilmiyordu.

Mestre'de arabaları bekliyordu ve azalan gecede hızla Padua'ya doğru sürdüler. Andreoni, Fulvia'nın güvenliği için endişelenerek,
karısının kasabanın ötesindeki bir bağda bulunan küçük bir çiftlik evini onun için hazırlamıştı; ve burada şafak vakti Odo'nun sorumluluğunu Signora Andreoni'nin bakımına bırakması neredeyse bir rahatlamaydı.

Gün içeride geçirildi ve Andreoni Padua'dan hiçbir hizmetçi getirmemenin daha akıllıca olduğunu düşündüğünden, karısı misafirleri için yemekleri hazırladı ve kitapçı mahzenden kendi şarabından bir kavanoz çıkardı.
Fulvia gün boyunca kendi başına kaldı; ama alacakaranlıkta Odo'yu şaşırtarak
bir tepsi dolusu tabak ve bardakla odaya girdi ve
ev sahibine akşam yemeği masasını hazırlamasında yardım etti. Birkaç saatlik dinlenme ona sadece manastırın dinginliğini değil, aynı zamanda Odo'nun arkadaşlıklarının ilk günlerinden beri onda görmediği bir hafiflik ve bakış kazandırmıştı. Özgürlüğün ilk nefesinin kanını nasıl harekete geçirdiğini ve uyuşuk gözlerini nasıl açtığını görünce hayrete düştü; ama kendi varlığının böyle mucizeler yaratmada başarısız olduğu düşüncesini bastıramadı. O gece, Vicenza'nın ötesindeki tepelerde bulunan küçük bir köye at binmeyi planlamışlardı. Orada, Fulvia'nın üvey annesi, bir Vicentine köylüsü, bağcı olan oğluyla yaşıyordu; akşam yemeği daha yeni bitmişti ki, atlarının beklediği söylendi. Nazik ev sahipleri onları oyalanmaya cesaret edemedi; aceleyle veda ettikten sonra, Eylül gecesinin taze karanlığına doğru yola koyuldular. Yeni ay batmıştı ve üzüm bağları arasındaki taşlı patikalarda yavaşça ilerlemek zorundaydılar. Sonunda açık araziye ulaştılar ve karanlığa alışmaları atlarını dörtnala koşturdu. Hız değişikliği ve gecenin sessizliği ve gizemi içinde bilinmeyen bir ülkeyi geçmenin verdiği coşku, ruhlarını özgürleştirdi ve Odo, aralarındaki bariyerin kalktığının farkına varmaya başladı. Santa Chiara'daki ilişkilerinin cazibesine, 
yalnızlık hissinin yarattığı daha yakın sempati de eklenmişti. Ortak riskleriyle, dış dünyanın bilincinin müdahale etmediği gizli bir buluşma yerindeymiş gibi kuşatılmışlardı; ve konuşmaları, acil endişelerinin güvenli seviyesini korusa da, Fulvia'nın sesindeki her tonlamada ve sessizliklerinin daha ince vurgusunda bir değişiklik hissetti.

Yol uzundu ve onun gücünün ötesinde bir yük altında kalacağından korkmuştu; ama miller atlarının ayaklarının altından uçup gidiyordu ve
önlerinde beyazlayan bir gökyüzüne karşı yükselen karanlık tepelerin yolculuklarının sınırını belirlediğine inanamıyorlardı.

Biraz zorlukla bağcının evine, tepelerin ücra bir kıvrımında sadece bir kulübeye ulaştılar. Tedbirli olma sebepleriyle, dadıyı gelecekleri konusunda uyarmamışlardı; ama yaşlı kadını
karpuz tarlasında çalışırken buldular ve ondan oğlunun
vadideki günlük işine gittiğini öğrendiler. Fulvia'yı, hayatına inen doğaüstü bir varlığa
ağzından inen bir
doğaüstü varlık gibi şefkatli bir hayretle karşıladı, ilk kucaklamalar bitene kadar, Odo'nun varlığına dair herhangi bir varsayımda bulunma riskine girmeyecek kadar çok huşu içindeydi. Ama tanıdıklık hissinin geri dönmesiyle -kızın belirgin hatlarında sütçünün yüz hatlarının hayal edilen şekilde
yeniden canlanmasıyla- kaçınılmaz bir merak tepkisi geldi ve kaçaklar kendilerini yaşlı kadının anlamlı gülümsemelerinde birleşmiş hissettiler. Odo'nun şaşkınlığına rağmen Fulvia bu imaları şaşırtıcı bir
sükûnetle karşıladı, cevapladığı soruları savuşturdu ve sonunda dinlenmek için bir yalvarışa sığındı. Ama önceki gecenin
uyumu bozulmuştu; ve yolcular yeniden yola koyulduklarında, bağcının geri dönmesini önlemek için gün batımından biraz önce yola koyulduklarında, günün kısıtlaması üzerlerine çökmeye başladı. Fulvia'nın durumunda fiziksel yorgunluk
belki de bu değişimde pay sahibiydi; ancak sebep ne olursa olsun, etkisi
bu yolculuğun bu aşamasını ikisi için de garip bir şekilde sıkıcı hale getirmekti.

Yolları Vicenza'nın kuzeyindeki kırsaldan geçiyordu, oradan şafak vakti Garda gölündeki Peschiera'ya ulaşmayı ve onları sınırın ötesine götürecek bir araba kiralamayı umuyorlardı. İlk bir iki saat boyunca onları aydınlatacak yeni ay vardı; ancak ay batarken gökyüzü bulutlandı ve yağmur damlaları düşmeye başladı. Fulvia şimdiye kadar yolculuğun rahatsızlıklarına karşı neşeli bir kayıtsızlık göstermişti; ancak kısa süre sonra soğuktan şikayet etmeye ve Odo'ya yolun uzunluğu hakkında endişeyle sorular sormaya başladı. Ülkenin engebeli yapısı onları yavaş seyahat etmeye zorladı ve Odo'ya aşağıdaki vadide ışıklar görmeden önce saatler geçmiş gibi geldi. Planları yol üzerindeki kasabalardan kaçınmaktı ve Fulvia, bir önceki gece, yol kenarında yarım saatlik bir dinlenmeyle yetinmişti; ancak şimdi şiddetli bir yağmur yağıyordu ve hemen Odo'nun fırtına geçene kadar sığınmaları yönündeki çekingen önerisini kabul etti. Köyün dışındaki bir handa indiler. Uykulu ev sahibi kapıyı açıp onları mutfağa götürürken baktı;
ama gecenin gizlice geçirilecek kadar iyi olduğunu söylemekten başka bir yorum yapmadı.

Fulvia, şöminenin yanındaki ahşap kanepeye çöktü, orada aceleyle bir ateş yakılmıştı. Odo, omuzlarından damlayan pelerini çıkardığında ona aldırmadı, ama bir tür ilgisizlikle önüne bakarak oturdu.

"Yemek yiyemem," dedi, Odo onu masaya oturması için zorlarken.

Hancı ona gizli bir baş hareketiyle döndü. "Hanımınız oldukça yorgun görünüyor," dedi. "İyi yataklarımdan birinin, ülkedeki en iyi akşam yemeğinden daha çok zevkine uygun olacağını düşünüyorum. Ekselansları için bir oda hazırlatabilir miyim?"

"Hayır, hayır," dedi Fulvia ayağa kalkarak. "Yemeğimizi yedikten sonra tekrar yola çıkmalıyız."

Masaya yaklaştı ve Odo'nun ona
doldurduğu
kırsal şarap kadehini aceleyle boşalttı.

Hancı basit, şüpheci olmayan bir adam gibi görünüyordu, ama bunun üzerine elindeki
peynir tabağını bıraktı ve ona merakla baktı.

"Gecenin bu saatinde tekrar yola mı çıkıyorsun?" diye haykırdı. "Azizler adına, siz
ekselanslarınız güneşle yarışıyor olmalısınız! Yoksa
size iyi bir konaklama sağlayabileceğimden şüphe mi ediyorsunuz, iyi çarşaflarıma ve yastıklarıma
çamur ve yağmuru mu tercih ediyorsunuz?"

"Gerçekten hayır," diye araya girdi Odo dostça; "ama yarın Peschiera'da bize katılacak bir
dostla buluşmak için acele ediyoruz."

"Ah--Peschiera'da," dedi diğeri, sanki isim aklına gelmiş gibi.
Ateşten bir tabak yumurta aldı ve Fulvia'nın önüne koydu. "Pekala," diye devam etti omuz silkerek, "bu gece yataklarımdan hiçbirinin
uyulması gerekmediği yazılmış. İki saattir burada aceleyle ilerlemek için aynı bahaneyi sunan bir beyefendi vardı; ancak atları o kadar yorgundu ki yolculuğuna devam edebilmesi için ona başka bir çift vermek zorunda kaldım." Güldü ve ikinci şişeyi açtı.

"Bu bana şunu hatırlattı," diye devam etti, Fulvia'nın önünde aniden durarak, "diğer beyefendi de bir arkadaşıyla buluşmak için seyahat ediyordu; bir hanımefendi, dedi - genç bir hanımefendi. Buradan geçmiş olabileceğini düşündü ve bana
yakından sordu; ancak tesadüfen çatımın altında üç gündür etek yoktu.--Şimdi, acaba sizin
ekselanslarınızı mı arıyordu?"

Fulvia bunun üzerine kıpkırmızı oldu, ancak Odo'dan gelen bir işaret dudaklarındaki inkarı bastırdı.

"Neden," dedi, "bu pek de olası değil, gerçi arkadaşımızın başka bir yönden geleceğini tahmin etmiştim. Bu beyefendi nasıl biriydi?"

Ev sahibi tereddüt etti, belli ki bildiklerini
anlatmaktaki isteksizliğinden değil, onları ifade edememesinden kaynaklanıyordu. "Şey," dedi, sözlerini belirsiz bir betimleyici hareketle tamamlamaya çalışarak, "yakışıklı, hoş görünümlü bir adamdı - ufak tefek yapılı, ama iyi huylu ve sizin ekselanslarınıza benzeyen giyimliydi."

"Ah," dedi Odo umursamazca, "arkadaşımız bir din adamı.--Ve bu beyefendi hangi yöne seyahat etti?" diye devam etti, kendine bir bardak daha doldururken.

Ev sahibi kırsal kurnazlığı havasına büründü. "İşin bir de
balıklı tarafı var," dedi. "Verona'ya doğru gitmesini emretti; ama arabayı yolda kovalayan oğlum, çocukların yapacağı gibi, eski değirmenin altındaki kavşakta sürücünün Peschiera'ya saptığını söyledi."

Fulvia bunun üzerine artık kendini kontrol edemiyor gibiydi. Odo'ya yaklaştı ve alçak, acil bir tonda: "Tanrı aşkına, yola koyulalım!" dedi.

Odo yine ona sessiz kalmasını işaret etti ve o da bir çabayla
yerine oturdu ve yemek yiyormuş gibi yaptı. Bir an sonra, atların törpülendiğini görmek için ev sahibini ahıra gönderdi; ve
kapı kapanır kapanmaz kadın öfkeyle bağırdı.

"Benim suçum," diye haykırdı, "buraya geldiğim için hepsi benim suçum. Devam edecek cesaretim olsaydı, bu asla olmazdı!"

"Hayır," dedi Odo sessizce, "ve doğrudan Peschiera'ya gitmeliydik
ve takipçimizin kollarına inmeliydik - eğer bu gizemli gezgin bizi takip ediyorsa. "

Sesi onu sakinleştirmiş gibiydi. "Ah," dedi ve yüzündeki renk
sönüverdi.

"Şöyle oldu," diye devam etti, "buraya gelmemizden
daha şanslı bir şey olamazdı."

"Anlıyorum--anlıyorum--; ama şimdi hemen yola koyulmalıyız," diye ısrar etti.

Ona ciddi bir şekilde baktı. "Bu senin dileğin mi?"

Panik bir korkuya kapılmış gibiydi. "Burada kalamam!" diye tekrarladı.

"O zaman hangi yöne gideceğiz? Peschiera'ya devam edersek ve bu adam
bizi kovalarsa, kayboluruz."

"Ama bizi bulamazsa buraya geri dönebilir--kesinlikle buraya geri dönecektir!"

"Sabah olmadan dönemez. Zaten gece yarısına yaklaşıyor. Bu arada, ben dağın üzerinden katır yolu ile göle ulaşmanın yollarını düşünürken sen birkaç saat dinlenebilirsin."

Bu tonu onunla benimsemek ona bir çabaya mal oldu; ama onun gergin ruh halindeyken başka bir tonun daha az etkili olacağını gördü. Kadın yavaşça ayağa kalktı, gözlerini ona dikmiş korkmuş bir çocuğun bakışlarını taşıyordu. "İstediğini yapacağım," dedi.

"O zaman ev sahibi senin için bir yatak hazırlasın. Ben burada nöbet tutacağım
ve atlar gün doğarken eyerlenecek."

Hancıyı çağırmak için kapıya giderken sessizce durdu; ama
emri verildiğinde ve kapı tekrar kapandığında,
ani bir hıçkırıkla onu şaşırttı.

"Ne kadar da büyük bir yüküm!" diye haykırdı. "Bunu senden kabul etmeye hakkım yoktu."
Ve dönüp karanlık merdivenlerden yukarı kaçtı.

Gece geçti ve şafak vakti yağmur dindi. Odo mutfaktaki kasvetli nöbetinden kalktı ve hancıya Fulvia'nın odasına ekmek ve şarap taşımasını söyledi. Sonra atların
yemlenip sulandığından emin olmak için dışarı çıktı. Ev sahibine
yollar hakkında soru sormaya cesaret edememişti, çünkü bunu yapması şüphe uyandırabilirdi; ama
ihtiyacı olan bilgiyi verecek bir seyis bulmayı umuyordu.

Ancak ahır boştu; ve atları kendisi yemlemeye hazırlandı. Yerdeki fenerin ışığını ayaklarının dibinde küçük, cilalı bir nesnenin parıltısını yakaladı. Onu aldı ve bunun bir araba koşum takımının eyerlerine ve göz bantlarına iliştirilmiş gümüş bir arma olduğunu gördü. Merakı uyandı ve ışığı daha yakından tuttuğunda, Valseccas'ın "Humilitas"ının üstündeki Pianura dük tacını tanıdı.

Bu keşif o kadar şaşırtıcıydı ki, birkaç an elindeki küçük nesneye bakarak durdu ve
karışık fikirlerini toparlayamadı. Yavaş yavaş şekil aldılar ve eğer süs, onlardan hemen önce gelen gezginin koşum takımından düşmüşse, takip edilenin Fulvia değil kendisi olduğunu gördü. Ama onu kim ve hangi amaçla arıyordu? Tek bir gerçek açıktı: gezgin, her kimse, Dük'ün arabalarından birindeydi ve bu nedenle
muhtemelen hükümdarının işiyle ilgileniyordu.

Odo hala bu varsayımların arasından bir yol bulmaya çalışırken, esneyen bir seyis ahır kapısını iterek açtı.

"Ekselansları gitmek için acele ediyor," dedi şaşkın bir bakışla.

Odo ona armayı uzattı. "Bunun ne olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu umursamazca. "Bir an önce buradan aldım."

Diğeri armayı çevirdi ve baktı. "Neden," dedi, "bu dün gece burada akşam yemeği yiyen beyefendinin koşumundan çıktı - daha sonra Peschiera'ya gidenin aynısı."

Odo ona Monte Baldo'nun üzerindeki katır izlerini sormaya devam etti ve yarım saat içinde atları eyerlemesini söyledikten sonra avluyu geçip hana tekrar girdi. Gri bir ışık pencerelerden içeri sızıyordu ve merdivenlerden çıkıp Fulvia'nın olduğunu düşündüğü kapıyı çaldı. Sesi içeri girmesini söyledi ve
onu pencerenin yanında tamamen giyinik bir şekilde otururken buldu. Gülümseyerek ayağa kalktı ve
her zamanki kendine hakimiyetini yeniden kazandığını gördü.

"Hemen yola çıkalım mı?" diye sordu.

"Çok acelemiz yok," diye cevapladı. "Önce yemek yemelisin, o zamana kadar
atlar eyerlenmiş olur. "

"Nasıl istersen," diye geri döndü, bir önceki geceki inatçılığını telafi etme isteğini sezdiği bir hazır oluşla. Gözleri ve
yanakları bir gecelik dinlenmenin etkilerini taklit eden bir heyecanla parlıyordu ve onu hiç bu kadar parlak görmediğini düşündü.
Şarap ve ekmeğin konulduğu masaya yaklaştı ve
kendisininkinin yanına başka bir sandalye çekti.

"Benimle paylaşmayacak mısın?" diye sordu, ona bir kadeh doldururken.

Gülümseyerek kadehi elinden aldı. "Sana iyi haberlerim var," dedi,
ahırdan getirdiği gümüş parçasını uzatarak.

Şaşkınlıkla inceledi. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, ona bakarak.

"Takip edilen benim -- sen değil."

İrkildi ve süs elinden kaydı.

"Sen mi?" diye geveledi, rengi hızla değişti.

"Bu "Arma," diye açıkladı, "dün gece bizim varışımızdan hemen önce handan ayrılan yolcunun koşum takımından düştü."

"Şey--" dedi, hala anlamadan; "peki
paltoyu biliyor musun?"

Odo gülümsedi. "Benim," diye cevapladı; "ve taç kuzenimin.
Yolcu, Dük'ün habercisi olmalı."

Ayağa kalktığı koltuğa yaslanmış bir şekilde duruyordu, bir eli hala onu tutarken
diğeri hareketsiz duruyordu. Dudakları aralandı ama
konuşmadı. Solgunluğu Odo'yu rahatsız etti ve yanına gidip elini tuttu.

"Anlamıyor musun," dedi nazikçe, "daha fazla endişelenecek bir şey yok mu? Dük'ün habercisinin beni takip ettiğini düşünmek için hiçbir nedenim yok; ama eğer öyleyse ve bizi yakalarsa,
senin üzerinde hiçbir yetkisi ve seni düşmanlarına
ihbar etmesi için hiçbir nedeni yok."

Kan tekrar yüzüne aktı. "Ben! Düşmanlarım!" diye kekeledi. "Sanırım
onlardan değil." Başını kaldırdı ve ona doğru bir parıltıyla baktı.

Bir an aptalca durup ona baktı; sonra sis dağıldı ve
içinden büyük bir ışık gördü.

* * * * *

Ev sahibinin kapıyı çalması, atlarının beklediğini onlara haber verdi ve
gri sabahta yola çıktılar. Çevrelerindeki dünya hala gölgedeydi ve
vadinin üzerindeki ormanlık geçitten tırmanırken Odo,
Donnaz'daki, aynı sabah ışığında dağa tırmandığı günleri hatırladı. O zamandan beri, çocuğun beklenmedik olanla olan kolay yakınlığını, hiçbir karşılaşmanın yaşamanın
muhteşem harikalığına uymayacak kadar harika olamayacağı hissini hiç hissetmemişti.

Peschiera'ya giden yoldan kaçınmak için, onları Garda'nın doğu kıyısındaki köylerden birine getirecek bir katır yolu ile Monte Baldo'yu geçmeye karar vermişlerdi; ve bu yolu aramak onları
dik yağmur kokulu ormanlardan yukarı çıkardı, geçerken ıslak dalları ayırmak zorundaydılar. Zaman zaman otoyola geri döndüler ve
yan yana sürdüler, ilk başta yeni yakınlıklarının ağırlığıyla neredeyse sessizdi,
sonra da sadece düşündüklerinin taşması olan bir konuşmaya başladılar. Aslında aralarında söylenecekten çok hissedilecek şeyler vardı; çünkü her biri farkındaydı ki, şimdiyi dolduran yeni ışık,
geleceği eskisi kadar belirsiz bırakmıştı. Ama saat
onların olduğunda ne önemi vardı? Bugünün dar krallığı, en geniş geçmişten veya gelecekten daha çok yönetilmeye değerdir; ama bir adam onun kaçak asasını bir kereden fazla tutmaz. Ancak geçmiş, onların da geçmişiydi: öylesine
dönüştürülmüş bir geçmiş ki, onu onunla birlikte tekrar ziyaret etmeli, her dönüşte karşılaştıkları onun
görüntüsünü neşeyle onun yeni benliğiyle yüzleştirmeliydi. Sonra kendisinin onun anılarında izini sürmesi gerekiyordu, onun dönüştürülmüş benzerliği onun ona olan inancının Narsis aynasında
oyalanmak için. Bu anıların
değişimi onlara herhangi bir açık sözlü duygu ifadesi kadar iyi hizmet etti ve en sıradan gönderme mutlu anlamlarla
yüklendi. Arabia Petraea bu tür gezginler için bir Cennet olmuştu; şimdi inmekte oldukları mutlu yamaçlar ne kadar da öyleydi! Tüm öğleden sonra yolları önce devasa zeytinlerin altından, sonra defne ve akasya çalılıklarının arasından geçerek Monte Baldo'nun batı yamacından aşağı kıvrıldı ve ardından altın meyveli dalların arasından mavi gölün göründüğü
limon ve portakal bahçelerinin daha düşük bir seviyesine çıktı. Bu belirgin güney yapraklarının, onu
yıkan ışığın saf yoğunluğu kadar yeni olduğu Fulvia, kendisi için bir rüyanın manzarasında hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Sanki doğa, aşklarının dokunuşuyla yeniden şekillenmiş, neredeyse dönüşmüştü: sanki şairlerin ve ressamların antik çağın efsanevi aşıklarını yerleştirdiği Hesperian ormanlarına giden yolu bulmuşlardı.

Bu tür duygular, durumun tuhaflığıyla yoğunlaştı. İtalya'da
orta sınıftan genç kızlar, soyluların kızlarından daha fazla ilişki özgürlüğüne sahipmiş gibi görünseler de, gerçekte aynı şekilde sıkı bir şekilde korunuyorlardı. Fulvia gibi, aile sofrasına sık sık gelen yaşlı tüccarlar veya bilginlerle sohbet etseler de,
erkeklerin yanında asla yalnız kalmıyorlardı ve burjuvazide hakim olan yüksek davranış standardı, gizli ilişki düşüncesini yasaklıyordu. Bu, özellikle edebiyatçıların aileleri için geçerliydi,
genç kızların liberal eğitimi ve ciddi ve kültürlü zihinlere sahip erkeklerle eşit olarak ilişki kurma alışkanlıkları, onlara bir bakışla fethetmeye alışkın genç kan için rahatsız edici bir özgüven veriyordu. Bu kızlar kural olarak, erken yaşta kendi statülerindeki erkeklerle evlendirilirdi ve cicisbeo evlendikten sonra bilinmese de, hanenin yetkili bir üyesi değildi. Fulvia, aslında, Odo'nun rütbesindeki erkekler için en erişilemez sınıfa aitti: İtalya'da karısının sadakatinin kızın masumiyeti kadar
değer gördüğü tek sınıf. Bu tür ilkeler uzun zamandır kaliteli kişiler tarafından
alay konusu olmuş ve şairler ve oyun yazarları tarafından hicvedilmişti.
Aristophanes'ten Beaumarchais'e kadar aldatılan koca ve
aldatılmış veli, oyun yazarının komik etkileri için güvendiği figürlerdi. Hatta birikimlerinden kandırılan cimri bile, karısının sevgisinden
dolandırılan kocadan
daha az gülünçtü, kaderini daha az grotesk bir şekilde hak ediyordu. Makul zina yapan kadın ve
usta baştan çıkarıcı, halkın sempatisini kazanmıştı.
Ancak kaçınılmaz tepki yaklaşıyordu; ve Odo'nun çağdaşlarının dinlemeye başladığı yeni öğretmenler, ev içi erdemlerin donuk figürlerine garip bir şekilde şiirsel bir ışık tutmuşlardı. Aile kutsallıklarına sadakat, evlilik bağına saygı, en yüce tutkuyu en ağır göreve feda etme cesareti: bunlar, alaycılıkla doymuş bir neslin hayal gücüne dokunacak niteliklerdi. Eğer bir duygu olarak aşk, ortaçağ şairlerinin keşfiyse, ahlaki bir duygu olarak aşk, özgür birliktelikleri ve ölümcül tutkuları yüceltmelerine rağmen, aslında meleklerin tarafında olan, maneviyatın duyusal olana, vicdanın iştaha karşı savaşını veren on sekizinci yüzyıl filozoflarınınki olarak adlandırılabilir. Bu yeni etkilerin fark edilemeyen eylemi, Odo ile Fulvia arasındaki gerçek bariyeri oluşturuyordu. Kız, dünyayı yenileyecek olan arındırıcı duyguların vücut bulmuş haliydi. Onun dürüstlüğü, onun yaklaşılmazlığı, ona olan basit güveni, yeni idealizmin eski toplumsal yapı üzerine yaydığı
sihirli ışığın bir parçasıydı. Onunki, kısacası, diğer duyguları da kapsayacak kadar büyük bir aşktı: duygusal aralığın
daralmasından ziyade genişlemesi. Gençlik ve yakınlık
daha önce daha güçlü savunmaları yıkmıştı; ancak Fulvia'nın durumu
sevgilisinin sabrına yönelik söylenmemiş bir çağrıydı. Onun güvenliğinin ona bağlı olduğu hissi, duygusal dürtülerini kontrol altında tutuyordu ve o anın mutluluğunu, olağanüstü gerçek dışılığıyla, hayatın gerçekleri arasında sadece bir rüya gibi bir ara gibi gösteriyordu.

Gün batımına doğru, atlarını alçak dallara bağlayarak bir zeytin bahçesinde dinlendiler. Yukarıda, solgun gümüşün ince yapraklarının arasından, ay onu doldururken gökyüzü çelik mavisinden daha berrak bir gümüşe
dönüştü. Kulübesi yakınlarda duran bir köylü kadın, onlara bir asma yaprağında keçi peyniri ve bir sürahi kaynak suyu getirdi; ve yemeklerini yerlerken, sürüsünü tepeden aşağı süren küçük bir keçi çobanı, onları gizlice orman gözleriyle izlemek için durdu.

Odo, ona sorular sorarak, aşağıdaki kıyıdaki köyde, onları gölün karşısına taşıyacak bir tekne bulabileceklerini öğrendi. Fulvia, pasaportu olmadığı için, Avusturya toprağına ayak basmaya cesaret edemedi; ancak İsviçreli yetkililer daha az titizdi ve Odo sınırı
zorluk çekmeden geçmeyi umuyordu. Hemen yola koyuldular, zeytinlerin
gri alacakaranlığında, yol binmek için çok dik olana kadar aşağı indiler; sonra
Odo, Fulvia'yı eyerden kaldırdı ve iki atı peşinden götürdü. Burada
orada, ağaçların arasında, kıyıda bir anlığına ışıklar ve siyah yapraklarla çevrili gölün soluk parıltısını yakaladılar.
Aşağıdaki köyden şarkı parçaları ve bir flütün tiz çığlığı geldi; ve gece derinleştikçe, suyun üzerinde, balık mızrakçılarının meşalelerinin vahşi parıltısını, ters bir gökyüzündeki kuyruklu yıldızlar gibi gördüler.

Akşamla birlikte ikisinin de ruhu batmıştı. Fulvia sessizce önde yürüyordu ve Odo, onun sarkık siluetinde sessiz bir endişe okudu. Her adım onları ikisinin de yüzleşmekten korktukları noktaya yaklaştırıyordu ve her ikisi de diğerinin düşüncelerinde ne olduğunu bilse de ikisi de sessizliği bozmaya cesaret edemiyordu. Odo'nun zihni endişeyle sabahın olaylarına, dük armasının bulunmasına ve bunun önerdiği tüm olasılıklara yöneldi. Bir elçiyi Pianura'dan tepeler arasındaki o uzak köye götürmekten başka hangi görev olabilirdi? Dük elçisinin kendisini takip etmek için seyahat ettiğinden neredeyse hiç şüphesi yoktu; ancak yolculuk hangi amaçla yapılmıştı? Dük'ün yeni bir kaprisine itaat ederek geri mi çağrılacaktı? Yoksa öngörülemeyen bir değişiklik mi olmuştu - düşüncelerinin bunu tanımlamasına
cesaret edemiyordu - aniden Pianura'daki varlığını gerekli mi kılmıştı? Fulvia ile kaçma ihtimalinin Dük'e kilise yetkilileri tarafından önerilmiş olması ve onları daha önce ayıran aynı elin yine gizlice iş başında olması daha olasıydı. Her durumda, Odo'nun ilk işi arkadaşını sınırın ötesinde güvenli bir şekilde görmekti; ve bu çabasında artık engellenmekten pek korkmuyordu. Dük'ün habercisi onları Peschiera'da bekliyorsa boşuna bekledi; ve göl üzerinden kaçacakları şafaktan önce bilinse bile, o zaman onları yakalamak kolay olmayacaktı. Odo'nun umduğu gibi bir saat içinde, köyün sağlayabileceği en hafif tekne olan küt burunlu bir balıkçı teknesiyle kıyıdan ayrılacaklardı. Göl tamamen sakindi ve ay ışığına karşı silueti görünen iki kayıkçı, tekneyi daha da güçlü vuruşlarla ileri sürdüler. Sonbahar soğuğunda titreyen Fulvia, başlığını sıkıca sarmış ve sessizce oturmuştu, yüzü gölgedeydi. Gizli endişeleriyle ölçüldüğünde, teknenin ilerlemesi ilk başta
tarif edilemez derecede yavaş görünüyordu; ancak kıyıdan gelen sesler giderek
sönükleşti ve kaçaklar kendilerini suların ay ışığıyla
aydınlanan çemberiyle çevrili bir dünyada yalnız hissettiler. İlerledikçe bu izolasyon ve güvenlik hissi daha da derinleşti ve daha
etkileyici hale geldi. Gölün hareketsiz yüzeyi, ay ışığının mermerle damarlar oluşturduğu bir
dağ duvarıyla çevriliydi. Yıldızların beyaz bir ışıltıyla
eridiği bir gökyüzü başlarının üzerinde yüksekte kıvrılıyordu; gölün üzerinde bir yelken veya gökyüzünde bir bulut yoktu. Tekne, uhrevi bir ortamda tek başına asılı kalmış gibiydi. Şu anda kayıkçılardan biri diğerine konuştu ve kuzeye doğru baktı. Sonra ikincisi sessizce küreğini çekti ve yelkeni çekti.
Daha yeni yetişmişti ki gölden sert bir rüzgar esti ve
körfez boyunca uzanan yelkenlerle uzanmaya başladılar. Rüzgar tersti, ama Odo bunu memnuniyetle karşıladı, çünkü küreklere güvenmektense diğer kıyıya yanaşmanın daha hızlı bir iş olacağını hemen anladı.
Manzara aniden değişti. Üzerinden kayıyormuş gibi göründükleri gümüş ayna parıldayan parçalara ayrıldı ve gecenin saran telaşında ve uğultusunda kayık gıcırdayan bir
hareketin sesiyle uyandı.

Dümen başındaki adam aniden güneydeki bir ışık kümesini işaret etti. "Peschiera."

Odo güldü. "Yakında topuklarımızı göstereceğiz," dedi.

Diğer kayıkçı omuzlarını silkti. "Bir düşmanın çatısı bile fırtınayı uzak tutmaya yarayabilir," diye felsefi bir şekilde gözlemledi.

"Fırtına mı? Hangi fırtına?"

Adam kuzeyi işaret etti. Gökyüzünde küçük bir kara bulut asılıydı,
gecenin mükemmel eğrisindeki en ufak kusur.

"Göl bu mevsimde huysuz," diye devam etti kayıkçı. "Ekselansları yola çıkmadan önce bir mum yaktılar mı?"

Odo sessizce oturdu, gözleri buluta sabitlendi. Artık gözle görülür şekilde büyüyordu.
Her an ana hatları değişiyor ve yayılıyor gibiydi, ta ki kara
tehdidi zirveye ulaşana kadar. Parlak su hala etraflarında elmas gibi
püskürüyordu; ancak gölge ilerledikçe altındaki göl kurşun gibi
oldu. Sonra fırtına üzerlerine düştü. Birdenbire
orta göğün üzerinden düştü. Gökyüzü ve su karardı ve teknede uzun bir titreme oldu. Bir an geri çekildi, beyaz bir darbe
öfkesi altında sendeledi; sonra fırtına onu kaldırıp savurdu ve o, uzun, parlak bir karanlık tünelde ileri fırladı, pruvaları Peschiera'ya doğruydu.

"Düşmanın çatısı!" diye düşündü Odo. Fulvia'nın eline uzandı ve
karanlığın içinde buldu. Yağmur şimdi onlara doğru geliyordu ve onu
yakınlaştırdı ve pelerinini onun üstüne sardı. O, sanki o sığınakta hiçbir korku ona ulaşamazmış gibi, titremeden hareketsiz yatıyordu. Gece
çevrelerinde kükredi ve sular omurgalarının altında ikiye ayrılıyor gibiydi.
Bu kargaşanın içinden Odo, kayıkçılara Peschiera'nın kuzeyinde bir liman yapmaya çalışmaları için bağırdı. Onlar da, eğer bir liman yaparlarsa
rüzgarın istediği yere gitmeleri ve azizleri kutsamaları gerektiğini bağırdılar;
ve Odo, Peschiera'nın kaderleri olduğunu gördü.

Kıyıya ayak bastıklarında gece yarısını geçmişti. Yağmur hala
şiddetli bir şekilde yağıyordu ve iskelenin basamaklarını zorlukla tırmanabiliyorlardı. Odo'nun ilk endişesi handan uzak durmaktı; ancak çabalarından bitkin ve barınak bulmak için sabırsızlanan kayıkçılar, o saatte yolcular için başka bir konaklama yeri bulmak için rüşvet alamadılar. Odo, Fulvia'yı daha fazla fırtınaya maruz bırakmaya cesaret edemedi ve isteksizce hana doğru döndüler, o saatte gelmelerinin pek dikkat çekmeyeceğine güvenerek.

Avluda bir seyahat arabası duruyordu ve Odo'nun biraz
şaşırtmasına
olarak ev sahibi hala ayaktaydı. Onları şöminede güzel bir ateşin olduğu, aydınlanmış ortak salona götürdü. Seyahat kıyafeti giymiş bir beyefendi, sırtı kapıya dönük, gölgeli bir mumun yanında kitap okuyarak bu ateşin yanında oturuyordu. Yolcular içeri girdiğinde ayağa kalktı ve Odo, abate de Crucis'i tanıdı.

İkincisi, şaşkınlıktan çok zevkin belirgin olduğu bir gülümsemeyle ilerledi. Kapının gölgesine çekilmiş olan Fulvia'ya hafifçe eğildi; sonra Odo'ya döndü ve şöyle dedi: "Cavaliere, seni yakalamak için
altı gün yolculuk ettim. Pianura Dükü ölüyor
ve seni naip atadı."

3.7.

Odo arkasında hafif bir hareket duydu. Döndü ve Fulvia'nın
kaybolduğunu gördü. Onun saklanma isteğini anladı, ancak bunun
boşunalığı de Crucis'in onun kaçışını takip ettiği bakıştan okunuyordu.

Abate acil bir tonda konuşmaya devam etti. "Sana yalvarıyorum," dedi,
"Pianura'ya kadar bana eşlik etmekte vakit kaybetme. Oradaki durum kritik ve Majestelerinin ölümü dizginleri sizin ellerinize vermiş olabilir." Saatine baktı. "Eğer ekselansları hemen yola çıkmak için çok yorgun değilse, atlarım yarım saat içinde koşulabilir." Odo'nun yüreği sıkıştı. Düşüncelerinin böyle bir olasılık üzerinde durmasına izin vermek, gerçekleşmesi için onu pek hazırlamamış gibi görünüyordu. De Crucis'in ne dediğini pek anlayamadı: sadece bir saat önce kaderinin efendisi olduğunu
düşündüğünü ve şimdi tekrar bağlanmış olduğunu biliyordu. İlk net düşüncesi, hiçbir şeyin onu Fulvia'dan ayırmamasıydı. De Crucis bu düşünceyi anlamış gibiydi.

"Cavaliere," dedi, "zamanın bu kadar değerli olduğu bir anda, açık sözlülüğümü
mazur görün. İsviçre'ye, kendisini sizin sorumluluğunuzda
bulunduran bir hanıma eşlik ediyorsunuz--"

Odo hiçbir cevap vermedi ve diğeri aynı kararlı ama nazik
tonla devam etti: "Onu bu kadar ani bir şekilde terk etmenizin
zor olacağını öngörerek, Venedik'te, onu güvenli bir şekilde
sınırdan geçirecek bir pasaport çıkardım." Ceketinden bir kağıt çıkardı. "Bu,"
dedi ve kağıdı Odo'ya uzattı, "Papalık Nuncius'un, dinde Rahibe Veronica olarak bilinen
Signorina Fulvia Vivaldi'nin İtalya'dan belirsiz bir süre
uzaklaşmasına verdiği yetkidir. Bu pasaportla
ve iyi bir refakatçiyle, arkadaşınız arkadaşlarına katılmakta zorluk çekmeyecektir."

Aşırı şaşkınlık Odo'yu bir an sessiz tuttu; ve o anda, İtalya'da hala üstünlük için çabalayan büyük gücün işleyişine dair sanki kaçak bir bakış açısına sahip oldu. Papalık Nuncio'sundan Fulvia Vivaldi'ye güvenli geçiş, yeminlerinden serbest bırakılmasına eşdeğerdi; ve bu da, o an için, dini disiplinin açıkça siyasi zorunlulukların baskısına feda edildiği anlamına geliyordu. Görünmez eller, yollarına çıkanların kaderlerini nasıl da yaptı ve bozdu! Kilise, yolunu tıkadıklarında kendi savunmalarını nasıl da cesurca bir kenara attı! O anda bile, de Crucis gibi adamların bu daha yüksek uygunluğu, her yeni koşul kombinasyonundaki faktörler arasındaki bu açıkça kabul edilen ayrımcılığı savunmak için söylemek zorunda olduğu her şeyin bilincindeydi. Kendisi Kilise'nin değişmezlik kılığında sürekli değişim mucizesi karşısında, düşünceli zihinlerin karmaşık hayretini hissetti; ama şimdi oyunun sadece daha aşağılık tarafını, zalimlik ve sahtelik unsurlarını görüyordu; ve kendini kilise entrikasının karanlık ve çalkantılı denizlerinde zayıf bir tekneden daha fazla hissetmiyordu. Bir an için kalbi kaderinden ürperdi.

"Hiçbir pasaport, hiçbir güvenli geçiş belgesi," dedi sonunda, "kendisini benim bakımıma bırakan hanıma karşı görevimden beni kurtaramaz. Arkadaşlarına katılana kadar onu terk etmeyeceğim."

De Crucis eğildi. "Beklediğim cevap buydu," dedi, üzüntüden yoksun değil.

Odo şaşkınlıkla ona baktı. İki adam, şimdiye kadar, birbirlerine yabancılar gibi
hitap etmişti; ama şimdi abate'nin tonunda bir şey Odo'ya eski ilişkilerinin aşinalığını, derin düşünce topluluklarını, Monte Cassino manastırında birlikte geçirdikleri günlerin önemini hatırlattı. Fikirlerin bir araya gelmesi, o zamanlar böyle bir saati dört gözle beklediği derin sorumluluk duygusunu ona hatırlattı.

Abate onu ciddi bir şekilde izliyordu.

"Cavaliere," dedi, "her an önemli, bir zamanlar Pianura için yapmayı umduğun her şey artık senin için başarılması gereken bir şey. Ama senin yokluğunda düşmanların boş durmuyor. Majesteleri senin atamanı her an iptal edebilir. Son zamanlarda onun kulağına gittim ama şimdi neredeyse bir haftadır yokum ve Dük'ün tek bir amaca uzun süre sadık kalmadığını biliyorsun.--Cavaliere," diye haykırdı, "sana şüphe ettiğin Tanrı adına değil, hizmet etmek istediğin insanların adına yalvarıyorum. "

Odo ona baktı, böyle bir çağrının ironisine dair karışık bir hisle, ama bunun tüm samimiyetle söylendiğinin ve yüzeysel görüş farklılıkları ne olursa olsun, o ve de Crucis'in o ana gerçek anlamını veren daha derin sorularda bir olduklarının belirgin bilinciyle.

"İmkansız," diye tekrarladı, "seninle gelmem."

De Crucis yine sessiz kaldı ve Odo incelemesinin yenilenen yoğunluğunun farkındaydı. "Eğer hanımefendi--" bir kez sözünü kesti; ama kendini
kontrol etti ve odada bir tur attı.

Bu arada Odo'da yavaş yavaş bir karar oluşuyordu. Çocukluğundan beri zevk ve kişisel çıkar sesine sık sık duyurulan çağrıya karşı gelmeyecekti; ama en azından ona kendi tarzında ve özel eğilimini özgür bırakan koşullar altında uyma hakkını saklı tutacaktı.

"Olabilir "Birinin arkadaşlarına hizmet etmesinin birden fazla yolu olabilir," dedi
sessizce. "Bensiz geri dön, vazgeç. Kuzenime, veraset
haklarımdan vazgeçtiğimi söyle. Kendi hayatımı başka bir yerde yaşayacağım, umarım değersiz bir şekilde değil, özel bir kişi olarak."

De Crucis solgunlaşmıştı. Bir an için alışılmış öz denetimi onu yarı yolda bırakmak üzereydi; ve Odo, samimi bir kişisel pişmanlığın siyasi ajanın başarısızlık bilinciyle karıştığını görmekten kendini alamadı.

Kendisi, esas olarak bir rahatlama, kendini iyileştirme hissinin farkındaydı, sanki sonunda şaşırtıcı bir bilmeceyi çözmüş ve kendini bir kez daha kaderiyle birleşmiş bulmuştu.

Birdenbire arkasından bir adım sesi duydu. Fulvia odaya tekrar girmişti.
Islak pelerinini çıkarmıştı, ama saçları alnında nemli tutamlar halinde duruyordu, solgunluğunu ve gözlerinin altındaki yorgunluk çizgilerini derinleştiriyordu. Odanın karşısına geçti, başını dik tutarak sakin bir şekilde Odo'nun yanına doğru ilerledi. O karışık duygular anında bile, yürüyüşünün asilliğinden ve jest.

O de Crucis'e döndü ve Odo onu tanıdığını hemen sezdi.

"Süvari Valsecca'ya özel olarak bir kelime söylememe izin verir misiniz?" dedi.

Diğeri sessizce eğildi ve arkasını döndü. Kapı ona kapandı ve
Odo ile Fulvia yalnız kaldılar. Bir an ikisi de konuşmadı; sonra O
şöyle dedi: "Bu abate de Crucis'ti?"

O onayladı.

O ona üzgün bir şekilde baktı. "Onun hala arkadaşın olduğuna mı inanıyorsun?"

"Evet," diye cevapladı açık sözlü bir şekilde, "Onun hala arkadaşım olduğuna ve kumaşına rağmen adaletin ve insanlığın arkadaşı olduğuna inanıyorum. Ama o sadece
Dük'ün temsilcisi olarak burada. Bir süredir
Prens Ferrante'nin valisi."

"Biliyordum," diye mırıldandı, "Biliyordum--"

Ona doğru yürüdü ve ellerini yakaladı. "Neden zamanımızı onunla harcıyoruz?" sabırsızlıkla haykırdı. "Hiçbir şey önemli değil, en sonunda özgürüm."

Geri çekildi, kendini nazikçe serbest bıraktı. "Özgür--?"

"Seçimim yapıldı. Halefiyet hakkımdan vazgeçtim. Pianura'ya
dönmeyeceğim."

De Crucis'in kalktığı sandalyeye yaslanarak ona bakmaya devam etti.

"Seçim yapıldı! Seçim yapıldı!" diye tekrarladı. "Ve sen
seçtin--"

"Sen," dedi basitçe. "Benimle Fransa'ya gelir misin, Fulvia?
Karım olur musun ve İtalya'da birlikte hizmet edemeyeceğimiz bir dava için benimle uzaktan çalışır mısın?
Babanın bana çabalamayı öğrettiği amaçlardan asla vazgeçmedim; onlar benim için her zamankinden daha değerli, daha kutsal;
ama onlar için tek başıma çabalayamam. Elini elimde hissetmeliyim,
kalbinin benimkiyle birlikte attığını bilmeliyim,
özgürlüğün sesinin senin sesinde benimle konuştuğunu duymalıyım--" Birdenbire sustu ve ona doğru
gitti. "Bütün bunlar hiçbir şey," dedi. "Seni seviyorum. Senden vazgeçemem.
Hepsi bu."

Bir an, konuşurken, yüzü olağanüstü bir ışıkla parladı.
Ona dikkatle baktı, sanki onun ötesine ve içinden, sözlerinin uyandırdığı mistik bir vizyona
bakıyormuş gibi. Sonra parlaklık
sönüverdi. "Çizdiğin resim çok güzel," dedi yavaşça, tatlı ve kasıtlı bir tonla, "ama benim bakmam için değil. Son söylediğin doğru değil. Eğer beni seviyorsan, bunun sebebi aynı düşünceleri düşünmüş olmamız, aynı rüyayı görmüş olmamız, aynı sesi duymamızdır -- belki de dediğin gibi birbirimizin seslerinde, ama yine de gerçek bir ses, bizden ayrı ve üstümüzde, ve eğer ayrı olsaydık bizimle aynı şekilde yüksek sesle konuşacak bir ses -- ikimizin de sonuna kadar takip etmesi gereken bir ses."

Konuşurken ona hevesle baktı; ve oraya bakarken, yeterince ters bir şekilde, vazgeçtiği hayatın bir vizyonu geldi, kamu refahıyla ilgili olarak değil, sadece kişisel yönüyle: sanatsal ve entelektüel zevklerinin yanı sıra, kolay iyilikseverlik dürtülerinin kontrolsüz ve anında tatmin bulacağı güç, lüks, geleneksel devletin ve ayrıcalığın görkemli arka planı vizyonu. En cömert özlemlerinin altında gizlenen bu tür etkilerin farkına vardığı ilk seferdi; ancak Fulvia konuşmayı bıraktığında bile vizyon kayboldu ve geriye sadece iradesini ona eğmek için daha yoğun bir özlem kaldı. "Haklısın," diye karşılık verdi; "o sesi sonuna kadar takip etmeliyiz; ama
neden birlikte olmayalım? Babanız, vatanseverin halkına, aralarında olduğundan daha iyi hizmet edip edemeyeceğini sık sık sorgulamıştır. Yeni fikirlerin sadece hoş görülmediği, aynı zamanda
pratiğe geçirildiği Fransa'da, bunların etkilerini inceleyebilecek ve kendi mutsuz halkımızın rahatlaması için
en iyi şekilde nasıl uygulanabileceğini öğrenebileceğiz; ve partiden ve himayeden bağımsız, özel bir kişi olarak, dar görüşlü bir rahipler hükümetinin nominal başı olmaktan daha fazlasını yapamaz mıyım, burada
her eylem ve söz, düşmanlarım tarafından bana ve temsil ettiğim davaya zarar vermek için
kullanılacak?"

Saldırının şiddeti ve hızı ve onun argümanını kendi kullanımına dönüştürmedeki çabukluğu, gözle görülür bir etki yaratmadan değildi.
Odo, onun sözlerinin Fulvia'nın yanaklarındaki titrek parıltıda yansıdığını gördü; ama
neredeyse hemen nabzını kontrol altına aldı ve ona
bu tür anlarda ona gelen o dinginlikle baktı.

"Söyledikleriniz doğru olabilirdi," diye cevapladı, "eğer fırsatlarınız
gerçekten naiplikle sınırlı olsaydı. Ama küçük prensin hayatının
ipliğe bağlı olduğu biliniyor: her an Dük olabilirsiniz. Ve Pianura Dükü olarak Paris'teki belirsiz bir broşür yazarı olmaktan daha iyi bir şekilde halkınıza hizmet edebileceğinizi inkar etmeyeceksiniz."

Odo sabırsız bir hareket yaptı. "Bu kadar emin misin?" dedi. "Dük olarak bile
kendimden daha büyük güçlerin kuklası olmalıyım--Avusturya'nın, Roma'nın,
hayır, ayrıcalıklarına el konulmasındansa her zaman hükümdarlarının düşmanlarıyla ittifak kuracak olan zengin soyluların. Ve
efendilerimi alt edecek kadar şanslı olsam ve gerçekten hükmetsem bile,
nasıl bir oyuncak krallık üzerinde hüküm sürerdim! Ne kadar az sayıda insan
yararlanırdı! Örneğimle davaya ne kadar az yardım edilirdi!
Tanınmayan bir broşür yazarı olarak binlerce kişinin kalbine ulaşabilir ve
tahtlarındaki büyük krallarla konuşabilirdim; Pianura Dükü olarak, küçük devletimin yasalarını
tek başına değiştirmek için savaşırken, en iyi ihtimalle İtalya'nın her yerinde tarımsal deneyler ve peynir yapımının gelişmiş yöntemleriyle eğlenen diğer küçük hükümdarlarla aynı seviyede olurdum."

Fulvia'nın yüzünde yine bir parlaklık parladı. "Beni ne kadar seviyorsun!" dedi,
o duraklarken; ve devam etti, onu en nazik onurlu bir hareketle engelleyerek: "Çünkü sende böyle konuşan şey aşktır, akıl değil; ve benim gibi sen de bir insanın doğuştan sahip olduğu görevin kendi seçtiği herhangi bir şeyden önce geldiğini biliyorsun. Sen bir tahtta özgürlüğe hizmet etmeye çağrıldın, bense özel hayatın karanlık bir köşesinde. Görevlerimizi mevkilerimizden daha fazla değiştiremeyiz; ama hayatlarımız bölünürse, amacımız bir kalır ve dindar kişiler Kutsal Ayin'in gizeminde birbirlerini hatırladıkları gibi, iman ettiğimiz yeni dinde de ruhen buluşacağız. "

Konuştukça sesi güç ve ölçü kazandı ve Odo,
tüm o tutkunun, böylesine yüksek bir ruh güvenliğine karşı kendini boşa harcaması gerektiğini hissetti.

"Hadi, şövalye," diye devam etti, "Pianura'ya ulaşmak için zaman kaybetmemenizi rica ediyorum. Fırsat kısa ömürlüdür ve bir saatlik bir gecikme,
naipliğinize ve onunla birlikte halkınız üzerinde bir hakimiyet kurma şansınıza mal olabilir. Bazılarının yapabileceği gibi, sizi bekleyen güç ve onur hakkında uzun uzadıya konuşmayacağım. Tahtı çalmayı planlayan bir maceracı değil, görevine söz vermiş bir askersiniz." Ona yaklaştı ve aniden elini yakalayıp dudaklarına götürdü. "Ekselansları," dedi, "bir anlığına yolunuza çıkan zavallı bir kıza bakmaya tenezzül etti. Şimdi
gözlerin, seni sevme ve kutsama sebebi olacak halkına dikilmeli."

Ona, ruhunu eriten ağlayan bir parlaklıkla parladı.

"Ah," diye haykırdı, "dersini gerçekten iyi öğrendin!
Ne kadar stoacı bir sakinlikle benim sonumu ilan ettiğine,
geleceğimi ne kadar istekli bir şekilde elden çıkardığına hayranım!"

"Elden çıkarmak benim değil," diye yakaladı onu, "senin de; ama
herhangi bir kölenin efendisine, yönetmeye çağrıldığın halka ait olduğu kadar. Kaç nesildir onların görmezden gelinen acılarının, ödüllendirilmeyen emeklerinin, evinin ihtişamı ve zevki için
ödediğini düşün! İşte aklaman gereken borç, düzeltmeye söz verdiğin yanlış."

Odo sessizdi. Cevaplanamayan kelimeyi bulmuştu. Evet, o uzun
haksız yönetimin birikmiş borcunu aklaması gerekiyordu: gerekirse kanının son damlasıyla, Bracciaforte'nin vahşi zaferleri, Guidobaldo'nun açgözlülüğü, Ascanio'nun ihtişamı, artık sonuna yaklaşan zavallı Dük'ün dini dehşetleri ve gizli ahlaksızlıkları için ödemesi gereken oydu. Tüm bu tutkular
halkı, çiftçileri, dokumacıları ve bağcıları, israfçı bir büyüklüğün belirsiz hizmetkarlarını avlamıştı: onlarınki, nesiller boyu aptalca emek ve yoksunlukla yöneticilerinin tükenmiş damarlarını yenileyen kandı. Ve en asil tutkular da en
aşağılık olanlar da aynı bedelle beslenmişti. dük bahçeleri, saray duvarlarındaki her resim, evin eski yıllıklarındaki her onur, halk tarafından dikilmiş, ödenmiş, savaşılmıştı. İki güç, sessiz ve bilinçsiz bir ironiyle nesiller boyunca karşı karşıya gelmişti: tebaa, hükümdarlarının kendi yarattıkları kuklalar olduğunu asla tahmin etmiyordu, Dükler ise tüm ihtişamlarının ve durumlarının ödünç alınmış bir rengarenk olduğunu. Şimdi cehaletten kaynaklanan kötülük, dünyanın yeni bilgisinin ışığında çözülmeyi bekliyordu: Mesih'in uzun zaman önce ilan ettiği ve yüzyıllar sonra Mesih'i inkar edenlerin ilk uygulamaya koyduğu evrensel kardeşliğin keşfi. Saat saat, gün gün, her kişisel eğilimin, hayatı sevimli kılan ve başarısızlığı yücelten her şeyin pahasına, Odo evinin itibarını kurtarmaya kendini adamıştı. Yolunu tam önünde görüyordu; ama o içgörü anında
kalbinin kendini koruma içgüdüsü kadere karşı son bir çaba gösterdi.

Fulvia'ya döndü.

"Haklısın," dedi; "Başka seçeneğim yok. Bana yolu gösterdin;
ama tek başıma mı gitmeliyim? Hayatı arzu edilir kılan her şeyden bir çırpıda vazgeçmemi istiyorsun: geriye bakmadan, beni senden en uzağa götüren yola koyulmak! Dün itaat etmiş olabilirdim; ama bugün mutluluğumun bu yakın görüntüsünden nasıl uzaklaşabilirim?"

Bir an durakladı ve Fulvia cevap vermek üzereydi; ama ona zaman tanımadan
acele etti. "Fulvia, benden bu fedakarlığı istersen, karşılığında hiçbir şey yapmayacak mısın? Eğer gidip halkım için çalışmamı istersen, benimle gelip onlar için de çalışmaz mısın?" Ellerini, ona olan sonsuz ihtiyacını özetleyen bir hareketle uzattı ve bir an için büyük meselelerin yakınlığıyla sessizleşerek birbirlerine baktılar. Ne teklif ettiğini gayet iyi biliyordu. Günün kurallarına göre teklifte onursuzluk yoktu ve ona kızmak
aklına bile gelmiyordu. Ama ona hüzünle baktı ve bakışlarında onun
reddettiğini okudu.

"Naip'in metresi mi?" dedi yavaşça. "Hazinenin anahtarı, terfinin
arka kapısı, unvanların ve
atamaların gizli taciri? Ben bunun için ayağa kalkmalıyım--ve gücünüzün bu tür hizmetlere borçlu olduğunu bile düşünmemelisiniz. Kendi
işimin olduğunu
söylemeyeceğim; çünkü yapabileceğim en değerli hizmet
sizin işinizde size yardım etmek olurdu. Ama bunu yapmak için kenara çekilmeliyim.
Yanında olmak için senden ayrılmalıyım. Seni sevmek için senden vazgeçmeliyim."

Konuşurken gözlerinin içine baktı; sonra yanına gidip
öptü. Babasının bahçesinde kendini onun kollarına attığında beri ona verdiği ilk öpücüktü; ama şimdi onun tüm varlığını dudaklarında hissediyordu.

Onu sıkıca tutardı, teslimiyetinin tatlılığında her şeyi unuturdu; ama o hızla geri çekildi ve niyetini tahmin edemeden, de Crucis'in çekildiği odanın kapısını açtı.

"Signor abate!" dedi.

Cizvit öne çıktı. Odo, ikisinin bir an için birbirlerini ölçtüğünün belli belirsiz farkındaydı; sonra Fulvia sessizce şöyle dedi:

"Ekselansları sizinle Pianura'ya geliyor."

Daha ne söylediğini ya da de Crucis'in ne cevap verdiğini daha sonra asla hatırlayamadı. Son bir başarısız itirazı haykırmış gibi karışık bir his vardı, belli belirsiz, anlaşılmaz bir şekilde, bir rüyada kendini duyurmaya çalışan bir adam gibi; sonra oda onun etrafında karardı ve onun yerine Donnaz'daki eski şapeli, loş ışıklı tapınağıyla gördü ve papazın sesini duydu, sert ama garip bir şekilde sarsılmış: "Sizin için en büyük duam, eğer bu yüksekliğe yükselirseniz, bunun sizi toza
sürecekmiş gibi göründüğü bir anda olması." 

Odo başını kaldırdı ve de Crucis'in önünde tek başına durduğunu gördü. 

"Hazırım," dedi. 

KİTAP IV. 

ÖDÜL. 

Yeminlerine rağmen ölenlerin portreleri nerede? 

4.1. 

1783 yılının parlak bir Mart günü, Pianura'nın çanları gün doğumunda çalmaya başladı ve ilk çanlarıyla kasaba halkı dışarı çıktı. 

Şehir çoktan bir festival için giyinmişti. Kırmızı kadifeden bir gölgelik, 
dükal taç ve Valseccas'ın "Humilitas"ı ile taçlandırılmış,
Katedral sundurmasının sütunlarını gizliyor ve ardışık birçok yöneticinin uzanmış pençelerinin arasından basamaklara çıktığını
görmüş olan özelliksiz porfir aslanların etrafında kraliyet kıvrımları oluşturuyordu.
Antik vaftizhanenin etrafındaki
hızla koşan ve sıçrayan hayvanların frizi, dini
sancaklarla dönüşümlü olarak ağır yeşil çelenklerle gizlenmişti; ve her kilise ve şapel girişini kırmızıyla kaplamış ve koruyucu azizinin
görüntüsünün üzerine Pianura'nın dük tacını yerleştirmişti.

Özel konutların süslemeleri de aynı derecede görkemliydi. Büyük aileler -Trescorri, Belverdi, Pievepelaghi- altın iplikli goblenlerin ve armalarla süslenmiş Ceneviz
kadifelerinin
gösterilmesinde birbirlerini geride bırakmışlardı; ve hatta Boscofolto sarayının kasvetli cephesi bile yeni Markiz'in
konutlarının
üstünde taşıdığı zengin bir örtüye sahipti.

Ancak bayram elbisesi giymiş olan sadece saray cepheleri değildi.
Bulaşıcı hastalık daha fakir mahallelere yayılmıştı ve yaklaşan gösterinin hiçbir bölümünün geçmesinin beklenemeyeceği birçok dar sokak ve eğri yolda, çılgın balkonlar ve camsız pencereler
birkaç parça süslü giysiyle
süslenmişti: soylu bir evin resmi
askılarından çalınmış bir veya iki metre kadife, yırtık ve rengi atmış bir kilise
bayrağı, hatta paslı demire ustalıkla sarılmış ve karanfil pembesi ve tatlı fesleğen saksılarıyla
tutulmuş, atılmış bir brokar kesesi veya bir köylünün bayram
başlığı. Bir zamanlar Gamba ve Momola'ya ev sahipliği yapmış olan yarı harap saray, somurtkan cephesinde birkaç renk kırıntısı gösteriyordu ve şehir duvarlarının bir köşesine sıkışmış olan abate Crescenti'nin mütevazı evi, bir Leydi Şapeli'nin sunağı gibi süslenmişti; hatta nehrin kıyısındaki tabakçıların mahallesi bile, ustaca bir taç görünümüne bükülmüş renkli kağıt ve simlerden oluşan çelenklerini sergiliyordu.

Çünkü başkentine resmi olarak girmek üzere olan yeni Dük, tüm sınıflar arasında olağanüstü derecede popülerdi. Şu ana kadarki popülaritesi, esas olarak, yerini aldığı yönetime karşı genel bir nefretten kaynaklanıyordu; ancak böyle bir duygu, yeni bir hükümdara, eğer bunu nasıl kullanacağını bilirse, onu başarıya doğru uzun bir yol kat edecek bir ivme kazandırır; ve Dük'ün güvendiği kişiler arasında, onun sadece yarattığı beklentilerden yararlanmaya değil, onları yerine getirmeye de yetkili olduğu söylentisi dolaşıyordu. Merhum Dük'ün hayatının son ayları, düklüğü öyle bir siyasi ve mali karmaşaya sürüklemişti ki, tüm taraflar bir
değişimi memnuniyetle karşılama konusunda hemfikirdi. Yeni hükümdarın tahta çıkmasıyla en çok kaybedecekleri veya onun desteklediği bilinen politikadan en çok korkacakları kişiler bile,
mevcut koşulların devam etmesindense yeni kötülüklerin olasılığını tercih ettiler. Bulanık sulardaki en uzman olta balıkçısı bile, sporu için
çok
bulanık sular bulabilir; ve gücün çocuk oyunundaki mendil gibi elden ele geçtiği bir hükümet altında, en
usta zaman öldürücü kendini boş havayı kavrarken bulabilir.

Dük'ün ölümünden önceki yıl kimin hüküm sürdüğünü söylemek gerçekten zor olurdu. Başbakanlar, bir palyaço oyunundaki palyaçolar gibi birbirlerinin yerini almıştı. Kilise üstünlük sağlamış gibi görünürken, gizemli bir duygu tiksintisi Dük'ü Trescorre'a ve liberallere doğru savururdu; ve bunlar, halkın hislerine önemsiz bir taviz vererek, hükümetin itibarını geri kazanmaya çalıştıklarında, dinsel kaygılara kapılan hükümdarları, din adamlarının partisini aceleyle geri çağırırdı. Böylece yönetim, bir politikadan diğerine sendeleyerek, şu veya bu desteğe tutunarak, Avusturya ve Kutsal Makam, kaçınılmaz düşüşü beklerken, basamaklarında asılı kaldı.

Zalim bir kış ve ipekböceği hastalığının yeni bir salgını, halkın sefaletini daha da kötüleştirmişti, Düşes'in artan savurganlığı ise tükenmiş hazineye son bir yük getirmişti. Tuz vergisinin ardından gelen artış, halkın öfkesini öylesine artırdı ki, tedbirden sorumlu olan Peder Ignazio, panik içindeki Dük tarafından görevden alındı ​​ve Trescorre, her zamanki gibi, rakibinin hatasını düzeltmek için çağrıldı. Ancak bu tür kötülüklerin köküne inmek için Trescorre'den daha büyük bir devlet adamı gerekirdi; ve yeni bakan ne halkı yatıştırmayı ne de hükümdarını rahatlatmayı başaramadı. Bu arada Dük, doğumundan beri kendisine musallat olan gizemli hastalığın etkisi altındaydı. Son saatlerinin halüsinasyonlarla karardığı ima ediliyordu ve dindarlar onu sefahat düşkünü
görülerle hayal ederken, özgür düşünürler onun rahip hokkabazlığının
aldatıcısı olduğunu ileri sürüyorlardı. Sonlara doğru kaçınılmaz
acqua tofana söylentisi duyuldu ve halk Cizvitlerin tekrar iş başında olduğunu haykırdı. Ancak, her yıl düzenlenen Madonna del Monte festivaline katılan ve her yerden oraya akın eden mürit sürüsünün arasına yaya olarak karışan Majestelerinin hacılardan birinden salgın bir hastalığa yakalanmış olması daha olası görünüyor. Ölümün korkunç bir biçimde geldiği kesin. Düşes, Prens Ferrante'nin sağlığı için endişelenerek onunla birlikte Piana'nın yanındaki çeyiz evine kaçtı; ve Majestelerinin hastalığının tuhaf doğası birçok kişinin onun örneğini izlemesine neden oldu. Dük'ün hizmetkarları ve onun bağışlarıyla geçinen şarlatanların bile ölüm odasını terk ettikleri söyleniyordu;
ve Pianura'dan geçen bir İngiliz gezgin, saray kapıcısına küçük bir ücret ödeyerek Majesteleri'nin dolabına girip ölmekte olan adama kapıdan bakmak için izin aldığını övünerek söyledi. Ancak durum ne olursa olsun, Dük'ün itirafçısı -Barnabite tarikatından bir rahip- Majesteleri onu çağırdığında
bulunamadı; ve aceleyle bir rahip getirmek için gönderilen hizmetkar, garip bir şekilde, uzun süredir Dük'ün nefretinin hedefi haline gelen şüpheli ortodoksluğuyla
abate Crescenti ile geri döndü. O, o işkence dolu hayatın sonuna tek başına tanıklık eden ve bunun hangi umutları veya korkuları
kapattığını bilen kişiydi.

Bu arada, Düşes'in önlemlerinin yersiz olmadığı ortaya çıktı;
Prens Ferrante, babasını da etkileyen aynı hastalıktan dolayı hastaydı ve Naip aceleyle seyahat ederek Pianura'ya vardığında, Dük'ün cenaze töreninden varisinin ölüm yatağına geçmek için zar zor vakti vardı.

Görgü kuralları, yeni hükümdarın tahta çıkmasıyla başkentine resmi girişi arasında bir yıllık yas süresinin geçmesini gerektiriyordu; böylece
Dük Odo'nun karakteri ve niyetleri tebaası için hala bir varsayım konusu olsa da, görünüşü onlara zaten tanıdık geliyordu.
Gençliği, yakışıklılığı, açık sözlülüğü, bilinen nezaketli tavırları, kolayca etkilenen ve dürtüsel bir halkta onun lehine olan birçok argümandı; ve belki de kişiliğinin uyandırdığı sempatiyi ilkelerine bir övgü olarak yorumlaması doğaldı.

O zamanlar, tebaasının kendisini ona yakın gördüğü kadar, kendisinin de tebaasıyla iyi tanıştığını düşündüğü kesindir; ve
var olduğu varsayılan anlayış her iki taraf için de eşit memnuniyet üretiyordu. Yeni Dük, halkını sevme ve anlama görevine olağanüstü bir şevkle kendini
atmıştı. Yüzlerce şüphe ve belirsizlikten sığınağı olmuştu, belirsiz ve sıkıntılı bir kaderdeki tek açıkça tanımlanmış nesneydi. Ve onların tepkisi, neredeyse
hemen, görevini bir zevke dönüştürmüştü. Eğer tebaası birini seviyorsa, hükmetmek çok kolaydı! Ve eğer karşılığında yeterince sevilirse, sevilmek çok kolaydı! Papa gibi, halkına kendini Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı olarak tanımlamasa da, en azından onlara bu yeni hizmet müjdesinin bundan böyle tüm egemenliğin dayanacağı temel olduğunu hissettirmeyi özlemişti.

İktidardaki ilk yılının hayal kırıklığı anları olmadan geçmediği söylenemezdi. Birden fazla entrika ve ihanet deneyimi, yolunu kuşatan tuzaklara birden fazla bakış atmıştı; ancak kendi güçlerine olan güveni ve halkına olan inancı sarsılmamıştı ve kendisini ayakta tutacak bu tür iki inançla hiçbir zorluğun aşılmaz olmayacağı görülüyordu.

En azından Pianura'ya girdiği sabah, tebaasıyla yüzleşmeye hazırlandığı ruh hali böyleydi. Garip bir şekilde, resmi giriş Ponte di Po'dan, yani yaklaşık yedi yıl önce fırtınalı bir gece yarısı yeni Dük'ün gelecekteki krallığından kaçak olarak karaya çıktığı yerden başladı. Burada, eski bir geleneğe göre, hükümdar bakanlarının ve sarayının gelişini bekliyordu; sonra resmi mavnasına binip, su yoluyla Pianura'ya doğru yola çıktı, ardından kadırgalardan oluşan bir refakatçi geldi.

Nehir kıyısına goblenlerle kaplı büyük bir çadır kurulmuştu; ve
burada Odo mavnanın yaklaşmasını bekliyordu.
İniş alanına vardığında dışarı çıktı ve başbakanı Kont Trescorre,
sarayın ileri gelenleri eşliğinde ona doğru ilerledi.
Trescorre aradan geçen yıllarda yaşlanmıştı. Narin yüz hatları
bir kadınınki gibi solmuştu ve gülümsemesindeki ince ironi
acımasızlık noktasına gelmişti. Yüzü yıpranmış bir gravürü andırıyordu, çizgileri
çok keskin bir aletle derinleştirilmişti. Kendisine eşlik eden görevliler, birkaç istisna dışında, merhum hükümdarın sarayında benzer bir görevde bulunan kişilerdi. Yıllar geçtikçe daha ağır veya daha zayıf, daha hantal veya daha katı hale geldiler ve muhteşem ancak hantal saray kıyafetleri içinde ilerledikçe, Odo'ya yayları ve telleri kullanılmamaktan paslanmış eski kuklalar gibi göründüler.

Tekne, Venedik Dükü tarafından merhum Dük'ün babasına hediye edilen ve Serenity'nin en ünlü heykeltıraşları tarafından tahtadan oyulmuş muhteşem bir yaldızlı Bucentaur'du. Tritonlar ve deniz tanrıçaları pruvayı çevreliyordu ve kıçın üzerinde taht kuruyorlardı ve güverte evinin içi narin kabartmalarla süslenmiş ve Tiepolo tarafından Amphitrite mitinden sahnelerle boyanmıştı. Burada yeni Dük, hane halkıyla çevrili bir şekilde oturdu ve şu anda altmış kürekçinin kürek çektiği ağır tekne, nehirden yukarı doğru Pianura'ya doğru yavaşça ilerliyordu.

Berrak bahar ışığında, kubbeleri ve kuleleriyle eski surlu şehir, tomurcuklanan meyve bahçeleri ve tarlalar arasında hoş bir şekilde yükseliyordu. Yakında
Bracciaforte'nin kalesinin siperleri ve hemen ötesinde, kraliyet şapelinin süslü kubbesi, yakınlıklarıyla dük ırkının ardışık hırslarını sembolize ediyordu; Katedralin yuvarlak kemerli çan kulesi ve ortaçağ belediye binasının kare kulesi yan yana yükseliyordu ve Valsecca'ların boyunduruk altına aldığı özgür şehrin merkezini işaretliyordu. Bu tür düşüncelere düşkün olan yeni Dük'e, ırkının tarihini o kırık ufuk çizgisinde okuyabildiği gibi geldi; Ancak, nehir kıyısına yığılıp onu karşılayan kalabalığın tezahüratları tarafından kısa sürede gözden kaçırıldı.

Bucentaur iniş alanına ulaştığında ve Odo çiçeklerle dolu kırmızı halıya çıktığında, toplar duvarlardan gürlerken
ve çanlar yenilenmiş bir sevinçle
çaldığında, kendisini ilk kez halkıyla yüz yüze hissetti. Diğer durumlarda onları birbirinden ayıran törensellik artık daha yakın bir iletişim aracıydı; çünkü
kendisine başkentine
kamu girişi yaptığını göstermek içindi ve şehrin bağıran kalabalığını
ağzına
aktığını görmek içindi. O ilerledikçe haykırışlar yükseldi ve genişledi, onu artan bir karşılama dalgasıyla sardı, bu dalgada toplar, çanlar ve sesler -kararlaştırılmış ve kendiliğinden gelen alkışlar- ayırt edilemez şekilde birleşti. Benzer şekilde, kişiliğinin onaylanması, bir parçası olduğu gösterinin basit bir keyfiyle karışmıştı; ve kendisini sürüklendiği iki coşku akımı arasında ayrım yapmak için Odo'dan daha deneyimli bir kafaya ihtiyaç duyulmuş olmalı.

Gösteriş, halkın ulaşımını haklı çıkaracak kadar parlaktı; ve yeni Dük'ün bu kadar ihtişamın değerli bir merkezini oluşturması, ihtişamı seven tebaası tarafından fark edilmemişti.
Geçmiş hükümdar, kendisini o kadar uzun süre uzak tutmuştu ki şehir bu tür gösterilere
alışık değildi ve alay, kalabalığın en yoğun olduğu
Katedral'in önündeki meydana doğru ilerlerken, kilise çanlarının sesi bile insan seslerinin uğultusunda kayboluyordu.

Piskoposun yeğeni ve şimdi At Ustası olan Don Serafino, önce dört trompetle önde giden ve ardından eskortları tarafından takip edilen muhteşem bir at arabasıyla
önce bindi; sonra saray ileri gelenleri, uşakları ve görkemli üniformalı staffieri, sopalarıyla mareşaller, tören
ustaları ve kadifeyle
tutulmuş katırlara binmiş din adamları, her biri iki koşan uşak tarafından yönlendiriliyordu. Dük, tek başına ve biraz solgun bir şekilde ardından bindi. Miğferli ve mızrak taşıyan iki uşak, atının dizginlerinde yürüyordu; arkasından da ev halkı ve bakanları, beyefendileri ve uzun bir hizmetkar kafilesiyle, alayı
kapatan hafif atlı alayı geliyordu. Meydanı çevreleyen evler, sokaktaki kalabalığa karışmak istemeyenlere en iyi görüş açısını sağlıyordu; ve pencerelere ve balkonlara doluşan ve yolların kenarından eğilen seyirciler arasında, bir sebepten dolayı yeni Dük'e kişisel bir ilgi duyan birçok kişi vardı. Boscofolto Markizi, meydanın bir köşesini oluşturan Pievepelaghi sarayının pencerelerinde bir koltuk
almıştı ve kendisi ve ev sahibi - Düşes'in üniformasını giydiğinden şüphelenilen ayak tabanları tarafından elmas kolyesinden kurtarılan aynı hanım - piano nobile'nin çelenkli balkonlarının arkasındaki sahneyi gözlemleyerek oturuyorlardı. Komşu bir şarap dükkanının asma kat pencerelerinde, kitapçı Andreoni, Odo'nun üyesi olduğu felsefe topluluğunun yarım düzine üyesiyle birlikte, pasajı dolduran kalabalığın başlarının üzerinden ve dük kütüphanesindeki asistan Carlo Gamba'nın çatı penceresinden, eski patronunun zaferine baktı. Majestelerinin etrafında toplanan Kilise ileri gelenleri arasında, merhum Dük'ün itirafçısı, şimdi Dominikanların Başrahibi olan ve siyasi hayattan çekildiği söylenen Peder Ignazio da vardı. Zengince
örtülmüş katırının üzerinde oturarak, sahneyi duygusuz bir yüzle izliyordu; oysa küçük din adamlarının uzun sırasındaki yerinden, abate Crescenti, sonsuz şefkat ve ilgi dolu gözlerle, genç Dük'ün Katedral merdivenlerinden çıkışını ciddi bir şekilde izliyordu.

Piskopos, beyaz ve altın rengi dalmatik şapkasını giymiş, her zamanki gibi etkileyici bir şekilde, bölümün kırmızı cübbesinin önünde, verandada bekliyordu. İki 
mabeyin görevlisinin önünde Odo, halkın ani sessizliği arasında basamakları tırmandı. Katedralin, sadece resmi durumlarda açılan büyük bronz kapıları yavaşça içeri doğru sallanıyor, sessiz, güneşli meydana bir müzik ve tütsü dalgası
döküyordu; sonra tekrar kapanıp, parlak alayı -Dük, Piskopos, din adamları ve saray- yutuyor ve halkı her sokak köşesinde kendileri için hazırlanan eğlenceleri aramak için dağılmaya bırakıyordu.

Yeni Dük ancak o gece geç saatlerde kendini yalnız buldu.
Sonunda, tebaasının haykırışlarının onu ısrarla çağırdığı meydana bakan meşalelerle aydınlatılmış balkondan çekilmişti. Aydınlık sokaklara sessizlik çöküyordu ve gece yarısının loşluğu, roketlerin birbiri ardına parlak yarıklarını
yardığı gökyüzüne çöküyordu. Sarayda daha derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Odo, tahta çıkışından beri, merhum Dük'e olan saygısından dolayı, büyük binanın kanatlarından birinde konaklamıştı; ancak gelenek, bundan sonra dük dairelerinde ikamet etmesini gerektiriyordu ve orada, günün törenlerinin sonunda, beyefendileri onu götürmüştü.

Trescorre, uyumadan önce onu beklemek için izin istemişti; ve başbakanın, gecelik raporu şenlikler bitene kadar teslim edilemeyen gizli polisle yapacağı konferans nedeniyle geç saatlere kadar bekletileceğini biliyordu. Bu arada Odo'nun uyumaya hiç niyeti yoktu. Kuzeninin sık sık kendisine görüşme izni verdiği, azizlerin resimleri ve mücevherlerle dolu kutsal emanetlerle asılı olan dolapta tek başına oturuyordu ve açık kapıdan, onu karşılayacak olan resmi yatağın işlemeli perdelerini ve tüylü
baldakenini görebiliyordu.
Bütün gün kalbi yüksek hırslarla çarpmıştı; ancak şimdi ruhuna bir ağırlık
çökmüştü. Sokakların gürültülü karşılamasından sarayın sıkı korunan sessizliğine kadar olan tepki, kendisiyle halkı arasındaki hayali birliğin ne kadar gerçek dışı olduğunu, gelenek ve alışkanlığın aralarına ne kadar aşılmaz bir mesafe koyduğunu hissettirdi. Selefinin nefret edilen
hüküm sürme görevinden
kaçtığı dar dolapta, yeni Dük aynı ahlaki yorgunluğun kendisini de ele geçirdiğini hissetti. Onun gibi cılız bir irade, açgözlülük ve önyargının büyük güçlerine karşı nasıl mücadele edebilirdi? Ona karşı dizilmiş tüm etkiler - gelenek, batıl inanç, güç tutkusu, ırk kibri - o sessiz odanın atmosferinde, korunan eşiği, dindar kalıntıları ve pencerenin mazgalındaki masada yatan, merhum Dük'ün tamamlayamadığı el yazması litani ile yoğunlaşmış gibiydi. Çevresinden bunalmış olan Odo ayağa kalktı ve yatak odasına girdi. Yatağın başındaki Meryem Ana imgesinin önünde bir lamba yanıyordu ve karşı duvardaki Son Yargı resminin iki yanında iki yanan meşale vardı. Odo, Dük'ün ilk garip sohbetleri sırasında resme diktiği dehşet dolu bakışı hatırladı. Altında bir
dua taburesi duruyordu ve melankolik prensin özel ibadetlerini Bakire'nin
imgesinin önünde değil, burada gerçekleştirdiği söyleniyordu. Sahnenin dehşetleri, ressamın fiziksel acıların birikimiyle ahlaki bir ızdırap izlenimi yaratmaya çalışmış gibi, çocuksu bir ayrıntıyla tasvir edilmişti; ve gelecek gazabın bu tür çocukça imgeleri Dük'ün hayal gücünün gizemli girintilerini rahatsız etmiş olabilir. Crescenti, Odo'ya ölmekte olan adamın düşüncelerinin bu korkunç
konuya nasıl odaklandığını ve sayıklamaları arasında, sanki resmin görüntüsü ona dayanılmaz hale gelmiş gibi, tekrar tekrar resmin yakılması gerektiğini haykırdığını
söylemişti.

Odo'nun kendi zihni, günün olaylarının ve duygularının hala sönmekte olan bir aydınlanmanın fantastik gölgelerini yansıttığı, en yüksek etkilenebilirlik durumuna getirilmişti. Bir anda, resmin kuzeninin hayalinde sembolize ettiği her şeyi gördü; ve o ölmekte olan bedensel intikam vizyonunu yeniden inşa etme arzusuyla, diptike yaklaştı, dizini altındaki tabureye koydu. Bunu yaparken, resim aniden açıldı ve iç paneli ortaya çıkardı. Odo, meşalelerden birini yakaladı ve ışığında, güneş ışığıyla aydınlanmış bir dalgada olduğu gibi, Giorgione'nin kayıp Venüs'ü ona doğru
çıktı.

Resmi anında tanıdı. Uzuvların parıltısını, gülümsemenin yaz ortası rehavetini, güneş ışığının altınının, sonbahar yapraklarının, kehribar üzümlerinin, fırçanın kayıp bir simyasıyla
birleşmiş gibi göründüğü büyülü atmosferi yanlış anlamak mümkün değildi. Baktıkça, sahne değişti ve kendini kabalistik perdelerle karanlık bir odada gördü. Heiligenstern'in doğaüstü ışıkta yükselen uzun boylu figürünü, Dük'ün
hevesle öne eğildiğini, dudakları sabit ve gözleri sıkıntılı olan Düşes'i,
küçük prensin büyülü kristalin üzerinde merakla eğildiğini gördü...

Antredeki bir adım, Trescorre'nin yaklaştığını haber verdi. Odo kabine
geri döndü ve bakan alçak bir reveransla ilerledi. İki adam
birbirlerine karşı durdukları yeni ilişkiye alışmak için zaman bulmuşlardı, ancak Odo'ya göre geçmişin Trescorre'nin adımlarının altında düşen yapraklar gibi yattığı anlar vardı - yabani otlarının arasında düşkün ve aptal Donna Laura, Gamba, Momola ve saf tüy kafalı Cerveno,
on dokuz yaşında bir hastalıktan ölüyordu çünkü diğerinin yoluna çıkmıştı. Şimdi üzerindeki izlenim güçlüydü - ama sadece anlıktı. Alışkanlık kendini yeniden gösterdi ve bakan adamı sildi. Odo, Trescorre'a oturması için işaret etti ve Trescorre sessizce raporunu sundu.

Çalışkan ve yetenekli bir yöneticiydi ve onu hükümdarına bağlayan sebepler ne kadar karışık olursa olsun, görevlerinin tam olarak yerine getirilmesine
engel olmuyordu. Odo bunu biliyordu ve bunun için minnettardı. Naiplik hırsına sahip Trescorre'un ona
sonuna kadar entrika çevirdiğini biliyordu. Güç sevgisinin, bu görünüşte tarafsız doğanın ana kaynağı olduğunu biliyordu. Ancak ölüm, Trescorre'un planlarını bozmuştu; ve en iyi şansının şimdi kendisini yeni hükümdarı için vazgeçilmez kılmakta yattığını
görmeyecek kadar becerikli bir fırsatçıydı. Odo bunların hepsinin farkındaydı; ancak Trescorre'u atamasındaki kendi nedenleri, bakanında büyük bir ilgisizlik aramasını haklı çıkarmıyordu. Koşulların ironisi onları birbirlerine zorla
götürmüştü ve her biri diğerinin durumu anladığını ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya hazır olduğunu biliyordu.

Dük hemen ayağa kalktı ve gizli polisin raporlarını Trescorre'a geri verdi. Bunlar, onun ilgilenmekten en çok hoşlanmadığı belgelerdi.

"Hoş olmayan görevlerinden takdire şayan bir şekilde kurtuldun," dedi gülümseyerek. "Umarım ben de öyle yapmışımdır. Her neyse, gün
bitti."

Trescorre, her zamanki ironi tonuyla gülümsemeye karşılık verdi. "Başka biri
zaten başladı," dedi.

"Ah," dedi Odo, biraz sabırsızlıkla, "biz de defnelerimize yatmayacak mıyız?"

Trescorre eğildi. "Avusturya, Majesteleri, asla uyumuyor."

Odo şaşkınlıkla ona baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Majestelerine hatırlatmam gerektiğini--"

"Neyi--?"

Trescorre karakteristik duraklamalarından birini yaptı.

"Monte Alloro Dükü'nün sağlığının bozulduğunu--ve Majesteleri'nin dulluk yılının dün sona erdiğini."

Bir sessizlik oldu. Tekrar yerine oturan Odo ayağa kalktı ve
pencereye doğru yürüdü. Panjurlar açıktı ve bahçelerin biçimsiz
karanlığına baktı. Aradaki yaprak yığınlarının üzerinde
Borromini kanadı belirsiz gri kütlesini kaldırdı. Maria
Clementina'nın dairelerindeki ışıkları gördü ve hala uyanık olup olmadığını merak etti. Bir veya iki
saat önce devlet balosundaki kontra-dansta ona elini uzatmıştı. Merhum Dük'ün ölümünden bu yana ilk kez halk önünde görünüyordu ve otlarını temizlemesiyle eski parlaklığından bir şeyler kazanmıştı. O anda onu neredeyse hiç fark etmemişti: o, kendisinin nabız gibi atan
merkezini oluşturduğu gösterinin cansız bir parçası gibi
görüyordu. Ama şimdi onun yakınlık hissi ona baskı yapıyordu. Ona yakın, kaderiyle iç içe geçmiş gibi görünüyordu; ve bu tür anlara ait tuhaf
görüş ikiliğiyle, ona ilk kez
parladığı gibi onu tekrar gördü - spaniel cinsi köpeğini okşayarak kızdırdığı buyurgan çocuk, Pianura'ya
döndüğünde onu karşılayan
ışıltılı kız. Trescorre'nin sesi onu uyandırdı.

"Her an," diyordu bakan, "Majesteleri Monte Alloro'nun varisi olabilir. Avusturya'nın beklediği an bu. Her zaman hazır bir Arşidük vardır - ve Majesteleri hala genç bir kadın."

Odo yavaşça pencereden döndü. "Size bunun imkansız olduğunu söylemiştim," diye mırıldandı.

Trescorre aşağı baktı ve düşünceli bir şekilde elindeki belgeleri karıştırdı.

"Majesteleri," dedi, "bizi rahatsız eden zorluklar konusunda bakanlarınız kadar bilgilisiniz. Monte Alloro İtalya'nın en zengin eyaletlerinden biridir. Bu tür gelirleri Pianura'dan uzaklaştırmak üzücü."

Yeni Dük sessizdi. Bakanının sözleri yalnızca kendi düşüncelerinin duyulabilir ifadesiydi. Pianura'nın gelecekteki refahının Monte Alloro'nun ilhakına bağlı olduğunu biliyordu. İki egemenliği birleştirmeyi halkına borçluydu.

Sonunda şöyle dedi: "Gereksiz bir varsayım üzerine inşa ediyorsunuz."

Trescorre sorgulayıcı bir bakış attı.

"Majestelerinin onayını varsayıyorsunuz."

Bakan tekrar durakladı; ve duraklaması diğerinin savunmalarının yoksulluğuna ironik bir ışık tutuyor gibiydi.

"Ben doğrudan Majestelerinden geliyorum," dedi sessizce, "ve
doğrulayamayacağım hiçbir şeyi varsaymıyorum."

Odo irkilerek ona döndü. "Anladığım kadarıyla
varsayımda bulundunuz--?"

Bakanı küçümseyen bir şekilde elini kaldırdı. "Efendim," dedi, "Arşidük'ün elçisi Pianura'da."

4.2.

Odo, Pianura'ya döndüğünde, de Crucis'in hizmetinde kalacağını
varsayımsal olarak kabul etmişti.

Yolda ikisi arasında pek fazla konuşma olmamıştı. Biri kendi sefaletinin
içindeydi ve diğeri buna müdahale
edemeyecek kadar ince bir inceliğe sahipti; ancak Odo, neredeyse bir kehanet armağanı olan o nüfuz eden sempatinin yakınlığını hissediyordu. De Crucis'in yanında olmasından memnundu
ve sefaletinin egoizmi içinde, arkadaşının geleceğini istediği gibi
elde edebileceğini hayal etti.

Ancak, küçük Prens'in ölümünden sonra, de Crucis hemen Pianura'dan ayrılmak için izin istemişti. Belki de Odo'nun şaşkınlık ve hayal kırıklığı ifadelerinden hoşnutsuz değildi; ancak bunlar kararını
değiştirmedi. Yeni Dük'e, merhum varisin valisi olarak Pianura'ya çağrıldığını ve ölümün görevini yarıda kesmesiyle, artık kalmak için daha fazla bahanesinin olmadığını hatırlattı.

Odo garip bir yalnızlık hissiyle dinliyordu. Yeni devletinin sorumlulukları, doğasının düşünceli, spekülatif tarafına ağır basıyordu. Aniden harekete geçme çağrısıyla, hızlı ve fazla meraklı olmayan araç ve yöntem seçimi zorunluluğuyla karşı karşıya kaldığında, iradenin çalan bir kayıtsızlığını, enerjilerini sık sık zayıflatan ve dağıtan ince yargı ikiliğine doğru bir eğilim hissetti. Böyle bir krizde, de Crucis gittiğinde, bir dostu olmadan kaldığı izlenimini edindi. Abate'i kararını yeniden gözden geçirmeye çağırdı, ondan kişiliğiyle ilgili bir yazı seçmesini rica etti.

De Crucis başını iki yana salladı.

"Teklif," dedi, "Majestelerinin tahmin edebileceğinden daha cazip geliyor bana; ancak buradaki işim sona erdi ve başka bir yerde ele alınmalı. Benim görevim pedagogluk. Prens Ferrante'nin eğitimini üstlenmek üzere çağrıldığımda, Prens Bracciano'nun evindeki görevimi, yalnızca gelecekteki bir hükümdarı eğitmede özel bir asilzadenin oğlundan daha faydalı olabileceğime inandığım için değil, ayrıca," diye ekledi gülümseyerek, "Majestelerinin sık sık bahsettiği bir eyaleti ziyaret etmek için meraklı olduğum ve buradaki ikametimin Majestelerine hizmet etmemi sağlayabileceğine inandığım için bıraktım. Bunda yanılmamışım; ve Majestelerine deneyimimin önerdiği tavsiyeleri vermek için Pianura'da memnuniyetle kalacağım; ancak bu iş bitince, gitmek için izin istemeliyim."

Bu görevden hiçbir rica onu vazgeçiremezdi; ve kararlılığı o kadar sabitti ki, hala Cizvitlerin gizli bir ajanı olduğu fikrini doğruladı. Garip bir şekilde, bu, de Crucis'in kişisel etkisinin her zamankinden daha fazla etkisinde olan Odo'yu etkilemiyordu. Odo, birçok sözde filozofla tanışmış olmasına rağmen, aralarında eski stoacı ölçülülük ve dinginlik idealine bu kadar benzeyen bir karakterle hiç tanışmamıştı ve de Crucis'le uzun süre birlikte kalsa bile, bu kadar asil bir doğayı oluşturabilecek ve besleyebilecek eğitimin, dünyanın tasarladığından farklı olması gerektiğini düşünmeden edemezdi.

Ancak, De Crucis, Cizvitlerle olan eski bağlantısının Pianura'da çok iyi bilindiğini ve bu nedenle yararlılığının önünde bir engel teşkil etmediğini açıkça belirtti.

"İtiraf ediyorum," dedi, "merhum Dük'ün ölümünden önce, Majestelerinin naip olarak atanmasını sağlamak için sahip olduğum etkiyi kullandım; ancak selefinizle aramda beni destekleyen bağlantılar, Majestelerine hizmet etmemin önünde engel teşkil ediyor. Danışmanınız olarak eski bir Cizvit seçtiğinizin söylenmesinden daha ölümcül bir şey olamaz. Mevcut durumda, liberallerle sempati duyuyormuş gibi görünmeniz ve girişimde bulunduğunuz reformların kendi özgür seçiminiz yerine halkın baskısı sonucu gibi görünmesi gerekir. Böyle bir tutum, hükümdarın gururunu okşamayabilir ve aslında yalnızca daha yüksek bir uygunluk biçimidir; ancak Avrupa'nın en gururlu hükümdarlarının, güçlerini korumak ve etkili bir şekilde kullanmak istiyorlarsa, kendilerini buna mecbur buldukları bir tutumdur." 

Kısa bir süre sonra de Crucis, Pianura'dan ayrıldı; ancak ayrılmadan önce
Odo'ya merhum Dük'ün hizmetindeyken yaptığı gözlemlerin sonucunu aktardı. De
Crucis'in görüşü, Kilise ile bağlarını koparmamış, ancak Avrupa'nın tüm sosyal sisteminin yenilenmeye ihtiyaç duyduğunun bilincinde olan, döneminin daha düşünceli adamlarının görüşüydü. Fransa'daki fikir hareketleri ve bunların öngörülemeyen öneme sahip yasama önlemlerine hızla dönüşmesi, İtalya'da henüz çok az etki yaratmıştı; ve özellikle din adamları, yaklaşan herhangi bir değişiklikten habersiz bir şekilde yaşıyorlardı. Ancak De Crucis, Fransa'da çok zaman geçirmişti ve (hiyerarşinin en üst kademeleri hariç) reform ihtiyacının farkında olan ve birçok durumda kamu davasında kendi ayrıcalıklarını feda etmeye hazır olan Fransız din adamlarını sık sık ziyaret etmişti. Bu adamlar, taşradaki kür merkezlerinde veya manastırlarda yaşıyorlardı ve zorunlu olarak insanlarla daha yakın temas halindeydiler, onların ihtiyaçlarını daha iyi biliyorlardı ve onları rahatlatmak için Paris kahvehanelerinde İnsan Hakları ve Doğa Yasası üzerine teoriler
kuran şehir demagoglarından daha yetenekliydiler. Ancak demagogların sesi, din adamlarının sesinden daha uzağa ulaşıyordu; ve Alpler'i aşan bu tür devrimci fikirler, mevcut kötülüklerin
tedavisinden çok, gelecekteki Ütopyaların kurulmasıyla daha fazla ilgiliydi.

Fransa'da bile din adamlarının ılımlı tavsiyeleri, soyluların duygusal tedbirsizlikleri ve politikacıların
böbürlenmeleri tarafından
çöküyordu. De Crucis'in esas olarak endişeli olmasının sebebi, Odo'yu bu iki etkiye karşı tetikte tutmaktı; ancak din adamlarının akıllıca işbirliği, idari planında üzücü bir şekilde eksikti. Odo'nun Kilise partisinin desteğine güvenemeyeceğini ve reform girişimlerinde liberallerden mümkün olduğunca faydalanması gerektiğini biliyordu. Pianura'nın din adamları, yeni ruha herhangi bir şey verme zorunluluğuna inanmak için çok uzun süredir iktidardaydı; ve İsa Cemiyeti'nin sürgün edilmesinden bu yana diğer tarikatların küstahlığı azalmak yerine artmıştı. Rahipler, kusurları ne olursa olsun, muhtaçlara cömert bir bağışta bulunmuşlardı; ve İtalya'nın her yerinden hacıları çeken ve böylece devletin maddi refahına ve manevi ayrıcalıklarına katkıda bulunan Dağ Meryem Anası'nda güçlü bir yardımcıları vardı. Sıradan insanlar için Bakire Meryem, yalnızca hastalık ve kıtlığa karşı bir koruma değil, aynı zamanda çeşitli işaretler ve belirtilerle ilahi onay veya hoşnutsuzluğun kanıtını veren bir tür kahindi; ve sadıkların bu fenomenlerin bir okumasını araması doğal olarak rahiplere aitti. Bu, din adamlarına halkın dini hassasiyetleri üzerinde güçlü bir
tutum sağladı; ve birden fazla
Dağ Meryem Ana'sının açıkça onaylamaması, kehanetçilerinin haklarını tehdit eden
bazı ekonomik önlemlere karşı terazinin kefesini çevirmişti.

De Crucis, bu geleneksel etkilerin gücünü anlamıştı; ancak Odo,
zamanının daha kültürlü adamlarıyla birlikte, dinin halkın bilinci üzerindeki derin etkisini ölçmek için
çok uzun süre nazik bir şüphecilik atmosferinde yaşamıştı. Mesih, oturma odasından o kadar uzun süre
kovulmuştu ki,
hala tarlada ve bağda hüküm sürdüğüne inanmak zordu. Odo'nun damgasını taşıyan adamlar için kitlelerin dindarlığı, yalnızca yüzeysel bir büyümeydi, bilginin ilk ışınlarıyla
kurutulması gereken bir tür zihinsel kalıptı. Bunu o kadar eski bir düşünce alışkanlığı olarak algılamadı ki, içgüdüsel hale gelmişti, her duyuyla o kadar sıkı bir şekilde iç içe geçmişti ki, onu yok etmeyi ummak, bir adamın vücudundaki tüm kanı onu öldürmeden boşaltmaya çalışmak gibiydi. O, doğal bir güç kadar sabırlı olan, cehaletten kararmış ruhlara ve emekten körelmiş gözlere ulaşmak için binlerce kılığa bürünen, alçakgönüllü, şefkatli ve grotesk olan o gücün yorulmak bilmez işleyişinden habersizdi; dünyayı intikamcı veya koruyucu tanrılardan oluşan yeni bir ırkla dolduran, beşikteki bebeği ve ahırlardaki sığırları koruyan, iyi adamın bağını kutsayan veya küfür edenin ürünlerini mahveden, yalnız yolcuyu sellerden ve uçurumlardan geçiren, denizi yumuşatan ve kasırgayı susturan, anneyle birlikte hasta çocuğu için dua eden ve veba evinde, lazaret ve kadırgada ölülerin yanında bekleyen; en karanlık bilincin her sevincine ve kederine giren, hiçbir insan şefkatinin
ulaşamadığı sefaletin derinliklerine nüfuz eden ve hiçbir insan merhametinin
ulaşamadığı haksızlıkları derhal ve özet bir adaletle telafi eden insan yasaları hesaba katılmıştı.

Odo'nun tahta çıkışından sonraki ilk eylemi, selefi tarafından sürgün edilen siyasi suçluları geri çağırmak olmuştu; ve yeni bir saltanatın açılışını siyasi sürgünlere af çıkararak işaretleme geleneği o kadar yaygındı ki, Trescorre bu önleme karşı çıkmadı. Andreoni ve arkadaşları hemen Pianura'ya döndüler ve Gamba aynı anda gizemli saklandığı yerden çıktı. Grupta Odo'ya idari bir kapasiteye sahipmiş gibi görünen tek kişiydi; ancak bir görevli olmaktan çok bir broşür yazarı olarak işe yaraması daha olasıydı. Diğer filozoflara gelince, onlar isimlerinin ima ettiği şeydi: düşünceli ve yüksek fikirli, vatandaşlık görevleri konusunda cömert bir anlayışa ve bunları her ne pahasına olursa olsun yerine getirmeye asil bir hazırlığa sahip, ancak eyleme geçme konusunda eğitimsiz ve hükümetin karmaşık biliminden tamamen habersiz adamlardı.

Odo kamburun değiştiğini gördü. Trescorre gibi solmuştu, ama
fiziksel yoksunlukların daha da kötü etkisi altında; ve dili
eklenmiş bir acılığa sahipti. Pianura'dan uzak kaldığı süre boyunca başına neler geldiğine dair tüm sorulara kaçamak cevaplar veriyordu; ama Odo'nun Momola ve çocukla ilgili
haber sorması üzerine soğuk bir şekilde şöyle dedi: "İkisi de öldü."

"Öldüler mi?" diye haykırdı Odo. "Birlikte mi?"

"Aralarında bir saatten az bir zaman vardı," diye cevapladı Gamba. "Çocuğun ona ihtiyacı olduğu sürece hayatta kalması gerektiğini söyledi - ondan sonra
yan döndü ve öldü."

"Ama hangi rahatsızlıktan? Nasıl oldu da aynı anda hastalandılar?"

Kambur sessizce durdu, gözleri yerdeydi. Birdenbire gözlerini kaldırdı ve Dük'e baktı.

"Onları görenler buna veba dediler."

"Veba mı? Aman Tanrım!" Odo yavaşça bakışlarını ona çevirdi. "Mümkün mü--" durakladı--"o da Meryem Ana şöleninde miydi?"

"Oradaydı, ama vebaya orada yakalanmadı."

"Orada değil miydi--?"

"Hayır; çünkü gitmek için yatağından sürünerek kalktı."

Bir sessizlik daha oldu. Kambur gözlerini indirmişti. Dük
hareketsizce oturuyordu, başını eline yaslamıştı. Aniden bir
işaret yaptı...

Pianura'ya resmi girişinden iki ay sonra Odo kuzeninin dul eşiyle evlendi.

Geriye dönüp baktığında, Maria Clementina düşüncesinin hayatından ne kadar tamamen
çıktığını, kaderindeki faktörlerden biri olarak onu ne kadar
hesaplamayı bıraktığını görmek onu şaşırttı. Çocuğunun ölüm döşeğinde, onda yalnızca acı çeken anneyi görmüştü, kaybının merkezindeydi ve gözyaşları içinde, küçük prensin, kendisine Cennet'ten oyuncaklarla gelen kanatlı oyun arkadaşlarının kehanet dolu vizyonunu hatırlamıştı. Prens Ferrante'nin ölümünden sonra, amcası Monte Alloro'yu uzun bir ziyarete gitmişti; ve Pianura'ya döndüğünden beri, Odo'nun kasabada bir saray teklifini reddederek çeyiz evinde yaşamıştı. İlk olarak, devlet töreni gününde kendini halka göstermişti; ve şimdi, dulluk yılı sona ermişken, yine hüküm süren bir Pianura Dükü'nün eşiydi.

Eylemini belirleyen sebeplerden kocasından daha habersiz kimse yoktu. Monte Alloro Düşesi olarak amcasının ölümünün ona bahşettiği zenginlik ve bağımsızlığın tadını çıkarabilirdi, ancak tekrar evlenerek yeni mallarına ilişkin haklarından vazgeçti ve bu hak Pianura tacına devredildi. Bu fedakarlığı harekete geçiren aşk mıydı? Katedralin sunak basamaklarında yanında dururken, bağıran tebaalarının arasında onun yanında eve doğru giderken, Odo bu soruyu tekrar tekrar sordu. Yıllar ona
hafif davranmıştı ve otuzlu yaşların eşiğini, kendisini bekleyen şeyden korkmak için hiçbir nedeni olmayan bir kadının emin adımlarıyla geçmişti. Ancak kanı artık düşüncelerini dile getirmiyordu ve gençliğin şeffaflığı parlak bir yoğunluğa dönüşmüştü. Gülümsemesinin yüzeyinin altına nüfuz edemiyordu: ona, bir
kesici silahı gizleyebilecek güzel bir oyuncak gibi görünüyordu.

Bu arada, kendisiyle onu daha iyi anlayabilme arasında, Pontesordo av köşkünde yaptıkları konuşmanın hatırası duruyordu. O zamanlar teklif ettiği şeyi almayı reddetmişti: Böyle bir reddi unutacak kadın mıydı? Onunla evlenmesinin sebebi, anısını canlı tutmak değil miydi? Yoksa bir zamanlar hayal ettiği o uçarı kız mıydı, spazmodik dürtülerle oradan oraya sürüklenen ve iyi ya da kötü olsun, tutarlı bir eylemde bulunamayan? Geçmişlerinin bariyeri - aralarında söylenmemiş ve yapılmamış her şey - onu kendisinden o kadar tamamen koparmıştı ki, onun yanında, kendisini yalnız sanan ama izlendiğini hisseden bir adamın garip hissini yaşıyordu... Evliliklerinin ilk ayları bu kısıtlama hissiyle ezilmişti; ama alışkanlık yavaş yavaş aralarındaki mesafeyi kapattı ve kendini hem ona daha yakın hem de onun daha az farkında buldu. İkinci yıl bir varis doğdu ve öldü; ve böylece paylaşılan umutlar ve keder onları farkında olmadan sıradan karı koca ilişkisine çekti, yüzeysel farklılıklara rağmen kökten birbirine örülmüşlerdi. Odo, sempati ve öğüt için duyduğu tutkulu ihtiyaçla, bu zorunlu çıkar topluluğundan en iyi şekilde yararlanmayı özlüyordu. İlk hevesi çoktan
zayıflıyor, misyonuna olan inancı sarsılıyordu: akraba bir inancın
teşviki gerekiyordu. Maria
Clementina'da, ona ruhun en asil şevki gibi görünen o saf adalet tutkusunu bulma umudu yoktu. Bunu bir kadının gözlerinde okumuştu, ama bunlar ondan
uzun zamandır uzaklaşmıştı. Belki de bilinçsizce karısının daha az cömert niteliklerine daha çok güveniyordu: egemenlik tutkusu, sadece gücünü hissettirmenin verdiği haz için onu sık sık kamusal işlere çeken kör küstahlık. Bu israf gücü -ki bu da sonuçta belli bir cesaret savurganlığını ima ediyordu- hem iyi hem de kötü için kullanılamaz mıydı? Etkisi, yanındaki disiplinsiz yaratığı, düzen ve yeniden yapılanma gibi büyük bir işte bilinçsiz bir araç haline getiremez miydi? Ona yaptığı ilk başvuru cevabı getirdi. Onun isteği üzerine bakanları, iki düklüğü de içerecek bir mali yeniden yapılanma planı hazırlamışlardı; çünkü Monte Alloro, Pianura'dan daha zengin olmasına rağmen, mali reforma daha da fazla ihtiyaç duyuyordu. Hazineyi yenilemeye yönelik ilk adım olarak Dük, özel harcamalarını sabit bir miktarla sınırlamaya hazır olduğunu ilan etmişti; ve şimdi Düşes'ten de aynı şekilde taahhütte bulunmasını istiyordu. Maria Clementina, amcasının ölümünden bu yana, Monte Alloro'nun yıllık gelirlerinin üçte birini alıyordu. Bu, onun borçlarını ödemesini ve kuruluşuna biraz onur ve düzen getirmesini sağlamalıydı; ancak ilk yılın geliri, Brenta boyunca uzanan kır evlerinin taklidi olarak Piana'da bir villa inşa etmeye gitmişti; ikinci yıl, Versay'daki Fransız Kraliçesi'ninki gibi bir vahşi hayvan
hayvanat bahçesi kurmaya harcanmıştı; ve söylentiye göre Düşes, kraliyet kuzeninin taklidini o kadar ileri götürmüştü ki,
bin düka borcu olduğu
bir kolye için
mücevhercileriyle çirkin bir kavgaya girmişti.

Elbette tüm bu haberler Odo'ya ulaşmıştı; ancak yine de onun egemenlik sevgisine yapılan bir çağrının, kendini şımartma alışkanlığından daha güçlü olabileceğini umuyordu. Kendi kendine, onun hırsını uyandırmak için hiçbir şey yapılmadığını, şimdiye kadar, eğer siyasete karışmışsa, bunun sadece engellenen kibirden veya kişisel bir kini tatmin etme arzusundan kaynaklandığını söyledi. Şimdi onu daha yüksek tutkularla ve kendi planlarıyla ilişkilendirerek, onun uykuda olan enerjilerini kullanmayı umuyordu.

İlk anlarda bir çocuğun gergin sabitliğiyle dinledi;
sonra dikkati titredi ve kayboldu. Her soruyu kişisel bir bakış açısına bağlama alışkanlığı, genel bir tartışmayı takip etmesini zorlaştırdı ve dindarlığın
teslim olmuş göz kapaklarıyla kürsünün altına yaslandı. Sabırlı olmaya kararlı olan ve konunun onun için çok büyük olduğunu gören Odo, konuyu parçalara ayırmaya çalıştı,
onu parça parça önüne koydu ve öyle bir açıyla ki, kendi yansımasını yakalayabilsin. Onu Avusturya tarafına çekmeyi düşündü, Viyana ile Roma arasındaki iyi bilinen düşmanlığa,
Toskana Büyük Dükü'nün reformlarına, İmparator Joseph'in Kilise'nin feodal taleplerine açıkça meydan okumasına değindi. Ama kişisel bir
uygulama kokusu aldı.

"Kuzenim İmparator kendisi de bir rahip olmalı," diye omuz silkti, "çünkü
vaaz tarikatına mensup. Fransa'ya hiç gitmez ama zavallı Kraliçe'ye öyle bir
azarlar ki
bir hafta boyunca gözleri kıpkırmızı olur. Joseph evimizi düzene sokmaya mı çalışıyordu?"

Cesareti kırılmış ama her zamankinden daha fazla sabretmeye kararlı olan
adam, kibir akorunu, popülerlik sevgisini denedi. İnsanlar ona güzel
Düşes diyordu - neden tarih ona büyük demesin? Ama
tarihin anılması talihsizdi. Ona ders kitaplarını ve
hiçbir zaman hatırlayamadığı aptal Yunanlıları ve Romalıları hatırlattı.
Tarihsel bir kişilik kadar sıkıcı bir şey
olmamasını umuyordu! Ve
ayrıca, büyüklük erkekler içindi - bir prenses için erdemli olmak yeterliydi. Ve kendi mezar taşındaki yazı kadar öğretici görünüyordu.

Bunu yakaladı ve onun kamusal ve özel erdemler arasında ayrım yapmasını sağlamaya çalıştı. Ama "sorumluluk" kelimesi ağzından çıktı
ve onun kaskatı kesildiğini hissetti. Bu vaazdı ve o vaaz etmekten
tarihten bile daha çok nefret ediyordu. Dikkati tekrar dağıldı ve o son bir çağrıda güçlerini topladı. Ama bunun kaybedilmiş bir savaş olduğunu biliyordu: her argüman onun kayıtsızlığının yakın cephesine karşı kırılıyordu. O, onun hiç öğrenmediği bir dil konuşuyordu - hepsi ondan Kilise Latincesi kadar
uzaktı. Bir prensesin Latince bilmesi gerekmiyordu. Gözünü ima edercesine saate
aktırdı. Güzel bir av sabahıydı ve o
Caccia del Vescovo'da bir geyiği öldürmeyi planlamıştı.

O özetlemeye başladığında ve soru doğrudan bir çağrıya dönüştüğünde,
gözleri saatten ayrıldı ve ona döndü. Şimdi dinliyordu. O,
kısıntı konusuna geçti. Ona katılacak mıydı,
büyük işi mümkün kılmaya yardım edecek miydi? İlk başta pek anlamıyor gibiydi; ama anlamı ona netleştikçe--"Para artık bizim değil mi?" diye haykırdı.

Adam tereddüt etti. "Sanırım her zamanki gibi bizim," dedi.

"Peki bu ne kadar?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Halkımız için bir emanet olarak bizim."

Dürüst bir hayretle baktı. Bunlar onun cennetindeki yeni işaretlerdi.

"Bir emanet mi? Bir emanet mi? Bunun ne anlama geldiğini bildiğimden emin değilim. Para bizim mi yoksa onların mı?"

Tereddüt etti. "Kesinlikle onurlandırmak gerekirse, sadece onların yararına harcadığımız sürece bizimdir."

Paris'ten saray kuyumcusu tarafından yeni alınmış olan Van Blarenberghe'nin emaye kaplı yama kutusunu incelemek için yana döndü. Gözlerini kaldırdığında şöyle dedi: "Ya onların yararına harcamazsak--?"

Odo odanın etrafına baktı. Duvarların narin süslemelerine, Lyon damask perdelerine, kristal zigonlara, Saksonya ve Sevr'in bronz, fildişi ve Çin lake porselen oyuncaklarına baktı, kakmalı ahşaptan masaları ve dolapları dolduruyordu. Başının üstünde Luca Giordano'nun pembe bir alegorisi vardı; ayaklarının altında Fransa'daki kraliyet fabrikasının bir halısı vardı; açık pencerelerden bahçe çeşmelerinin şıpırtısını duydu ve uzun yeşil sokakların hizasını gördü Roma vatanseverlerinin heykelleri.

"O zaman," dedi ve bu sözler kendi kulağına garip geldi, "o zaman
bir gün onu bizden alabilirler--ve tüm bunları da, oynadığın oyuncağa."

Ayağa kalktı ve en yüksek yerinden ona parlak bir gülümseme kondurdu;
sonra gözleri şöminenin anıtsal sıvalarına yerleştirilmiş büyük savaşan Dük'ün portresine döndü.

"Atalarına benziyorsan onu nasıl savunacağını da bilirsin," dedi.

4.3.

Yeni Dük dolabında oturuyordu. Duvarlar dindar kalıntılarından arındırılmış ve kitaplarla kaplıydı ve şöminenin üzerinde, sonunda uzun esaretinden kurtulmuş olan Giorgione'nin Venüs'ü asılıydı.
Pencereler açıktı ve yumuşak Eylül havasını içeri alıyordu. Alacakaranlık bahçelere
çökmüştü ve içinden genç bir ay selvi ağaçlarının üzerinde süzülüyordu.

Üç yıl önce tam da böyle bir akşam, Fulvia Vivaldi'nin yanında, Monte Baldo'nun yamacından aşağı inmişti. O zamandan beri, o gecenin olaylarını ne kadar sık ​​tekrar yaşamıştı! Düşüncelerinde, tek bir kesinlikle, birbirini takip ediyorlardı. Fırtınanın göl boyunca vahşice esişini, onun yakınlığının sıcaklığını, ona olan tam güvenini; sonra hana varışlarını, eşiği geçerken ışığın parıltısını ve de Crucis'in içeride onlarla yüzleşmesini hissetti. Onun sesinin, gururun, şefkatin ve asil bir sadakatin emredebileceği her aksanla ona yalvardığını duydu; iradesinin, onu doğaüstü bir güç gibi, yavaş yavaş kendi iradesine hükmettiğini hissetti; görevini üstlendiği özverinin tutkusunu hissetti ve bunu ne kadar derin bir ruh ironisiyle yaptı! kendine ve görevine inandığı ve kendisini gerçekten de onun düşündüğü adam olarak hissettiği anlar. Bu, ilk ayların coşkusu sırasındaydı, fırsatları hayalleri kadar sınırsız görünüyordu ve henüz hükümdarın gücünün adam için bir tür manevi hapishane olabileceğini
öğrenmemişti. O zamandan beri, gerçekten de, başka bir tür mutluluğu tanımıştı,
içinde onun haklı olduğunu
ve kendisi için akıllıca bir seçim yaptığını fısıldayan gizli bir sesin farkındaydı; ancak bu, bir hapishanede yaşadığını fark ettiği ve duvarlarının görkemli
süslemesine hayran olmaya başladığı zamandı. Bir süre, sadece dışsal güç gösterisi onu eğlendirdi ve
hayal gücü çevresinin tarihi onuruyla büyülendi.
Böyle bir ortamda, böyle bir geçmişin arka planında, halkın hayırseveri ve dostunu oynamak kolay görünüyordu. Duyarlılığı
karşıtlıktan etkilendi ve kendini
bin yıllık feodal geleneklere
bağlayan
yeni özgürlük ve eşitlik hayallerini bağlayan pitoresk bir figür olarak gördü. Ancak bu maskeli tavır onu oyalamayı kısa sürede bıraktı.
Saray törenlerinin döngüsü onu yordu ve kitaplar ve sanat
büyüleyiciliğini yitirdi. Eğlencelerini ne kadar çeşitlendirirse o kadar monotonlaştılar, hayatını ne kadar önemsiz görevlerle doldurursa o kadar
başarısız görünüyordu. İlk başta kişisel hayal kırıklıklarını küçük devletini yeniden inşa etme görevine gömmeyi ummuştu; ancak her tarafta çabalarına karşı sessiz bir
direniş hissediyordu. Felsefi hizip gerçekten de reformlarını kutlayan ve saltanatını Altın Çağ'ın dönüşüyle ​​karşılaştıran broşürler
yayınlamıştı. Ancak o filozoflar için
çaba göstermedi; ve özgür konuşmanın, özgür basının, laik
eğitimin faydaları, sonuçta, kalbinin özlemini çektiği kişilere ulaşamadı.
Hizmet etmeyi özlediği insanlardı; ve insanlar açtı, ateşliydi, ondalık ve vergilerle eziliyordu. Halkın bilgisinin yayılmasıyla onlara ulaşmaya çalışmak umutsuzdu. Önce
beslenmeli ve giydirilmeliydiler; ve beslenip giydirilmeden önce feodalizmin zincirleri kırılmalıydı.

Gamba ve Andreoni gibi adamlar bunu yeterince açık bir şekilde gördüler; ancak yardım onlardan gelemezdi. Soylular ve din adamları yeni harekete sempati duymaya ikna edilmeli veya zorlanmalıydı; ve bunu başarmak için Odo'nun güçlerini aşmak gerekiyordu. Fransa'da feodalizmden isyan, en cesur liderlerinden bazılarını değişimden en çok kaybedecek sınıfta bulmuştu; ancak İtalya'da bu tür tarafsız tutkuları harekete geçirecek daha az neden vardı. Alplerin güneyinde liberalizm, Fransa'dan gelen yeni modalardan sadece biriydi: erkekler Paris'ten gelen broşürlerin peşinden koşarken kadınlar kozmetiklerin peşinden koşuyordu; ve politika pudradan daha derine inmiyordu. En özgür
zekalar arasında bile liberalizm yeni bir düşünce biçimiyle sonuçlandı, yeni bir yaşam biçimiyle. Daha iyi sınıflar arasında hiçbir yerde mevcut kurumlara saldırma arzusu yoktu. Kilise Latin bilincini asla rahatsız etmemişti. Rönesans, kültürlü İtalyanlara artık inanmadıkları bir inançla barış içinde yaşamayı öğretmişti; ve onların rahat şüpheciliği, rahibin fakirlerle nasıl başa çıkılacağını herkesten daha iyi bildiği ve din adamlarının bireysel vicdanı diğer insanlara karşı yükümlülüklerinden kurtarmada belirgin bir şekilde işe yaradığı şeklindeki geleneksel bir inançla birleşmişti. Odo'nun mücadele etmesi gereken şey, bu tür kökleşmiş düşünce alışkanlıklarıydı. Yüzyıllarca süren vahşi bireycilik veya yabancı bir yönetim altında somurtkan ilgisizlik, İtalyanları herhangi bir ortak siyasi eylemde bulunma yeteneğinden yoksun bırakmıştı; ancak şüphe, açgözlülük ve kibir, Kilise'ye karşı gizli bir korkuyla birleşince, tüm partileri reforma karşı bir tür pasif muhalefette birleştirdi. Böylece Dük'ün Üniversite'yi laik bir yönetim altına alma kararı, İsa Cemiyeti'nin bastırılmasından bu yana üniversitenin başında olan Barnabites'in düşmanlığını uyandırmıştı; Pianura piskoposluğunun o büyük
çöp alanı olan Caccia del Vescovo'yu köylüler arasında bölme çabaları, feodal haklara sahip olduğunu iddia eden herkes arasında bir korku fırtınası yaratmıştı; ve çok sayıda mahkeme ofisinin bastırılmasını gerektiren kendi kişisel geri çekilme girişimleri, her şeyden çok onun popülerliğini artırmaya yaramıştı. Bu fedakarlıkların yapıldığı insanlar bile, onun azalan durumuna
yanlış baktılar ve sarayın kamusal törenlerinde böylesine pitoresk bir rol alan mülksüzleştirilmiş yetkililere karşı sapkın bir sempati gösterdiler. Odo'nun tüm felsefesi onu bu tür hayal kırıklıklarına karşı güçlendiremedi. Fulvia'nın sadece yeni ideallerin soyut güzelliğine değil, aynı zamanda bunların yaşamın karmaşık koşullarına anında uyum sağlayabilmesine olan sorgusuz sualsiz inancının eksikliğini hissetti. Sadece bir kadının inançları, duygusallık ve özveriyle beslenerek, o açık, sarsılmaz alevle yanabilirdi: kendi inançları, korunmasız hassasiyetlerinin üzerinden esen her şüphe veya nankörlük rüzgarının insafına kalmıştı. Fulvia'dan haber alalı bir yıldan fazla olmuştu. Bir süredir mektuplaşıyorlardı ve ona mücadelelerini ve deneylerini, birçok başarısızlığını ve birkaç sonucunu anlatmak bir teselli olmuştu. O, mücadeleyi sürdürmesi için onu cesaretlendirmiş, çeşitli
reform planlarını analiz etmiş ve Piskoposluk arazisinin bölünmesine ve Üniversitenin laikleştirilmesine coşkulu bir şekilde destek vermişti. Kendi hayatının, yazılacak kadar olaylı olmadığını söyledi; ancak ev sahipleri olan Profesör ve eşinin nezaketinden, eski Kalvinist şehirdeki sade ve törensiz yaşam tarzından ve entelektüel ve toplumsal özgürlük atmosferinin oraya çektiği seçkin kişilerden bahsetti. Odo, tasvir ettiği hayatta belirli bir renksizlik olduğundan şüpheleniyordu. Mektuplarının tonu, duygusal çeşitlilikten yoksun olduğunu ima etmeyecek kadar neşeliydi; ve Fulvia'nın doğasının, bunu akıl kuralı altında ne kadar hayal ederse etsin, gerçekte derin duygu akımlarıyla beslendiğini biliyordu. Babasının kitabını yayınlama olasılığından bahsettiğinde eski coşkusundan bir şeyler yeniden ortaya çıktı. Cenevre'deki arkadaşları, Hollandalı yayıncıyla yaşadığı anlaşmazlığı duymuşlardı ve iddialarını haklı çıkarmayı üstlenmişlerdi; ve meselenin başarıyla sonuçlanacağına dair her türlü ümide sahiptiler. Bu mektubun parladığı yenilenen faaliyetin sevinci, Odo'ya farklı bir zamanda
almış olsaydı iletilirdi; ama mektup onun evlendiği gün geldi ve o zamandan beri ona hiç yazmamıştı.

Şimdi aralarındaki sessizliği bozmak için aniden bir özlem duydu ve
masasına oturup yazmaya başladı. Bir an sonra kapı çalındı ​​ve beyefendilerinden biri içeri girdi. Bir düzine at ve bir o kadar hizmetçiyle Kont Vittorio
Alfieri, Altın Haç'a yeni gelmişti ve Majestelerini
bekleme şerefine ne zaman erişebileceğini bilmek istiyordu.

Odo, Alfieri'nin gelişinin haberinin her zaman getirdiği ani zevk parıltısını
hissetti. İşte sonunda bir arkadaş! Floransa'daki son buluşmalarının kısıtlamasını unuttu ve sadece gençliğinin hızlanan etkilerinden biri olan
mutlu fikir ve duygu alışverişini hatırladı.

Alfieri, aradan geçen yıllarda İtalya'nın önde gelen
figürlerinden biri haline geldi. Albany Kontesi'ne olan aşkı, trajik evliliğinin iniş çıkışları boyunca devam etti ve doğasının dağınık güçlerini bir araya getirdi. Onun uğruna başarılı olmak, böyle bir aşka layık olduğunu göstermek için hırslıydı, sonunda gençliğinin garip uyuşukluğundan kurtuldu ve kendini İtalya'nın beklediği şair olarak gösterdi. On aylık ateşli çabayla on dört trajedi ortaya çıkardı - bunların arasında Antigone, Virginia ve Pazzi'nin Çağrısı da vardı. İtalya, uzun zamandır öğrenmediği tutkularla titreşen yeni bir sesin sesiyle ayağa kalktı. Filicaja'nın köleleştirilmiş ülkesine yaptığı heyecan verici çağrıdan beri hiçbir şair Petrarch'ın uyandırmaya çalıştığı eski Roma ruhuna meydan okumamıştı. Edebiyatçılar Alfieri'nin serbest şiirini tartışmakla meşgulken, dilbilgisi uzmanları sözdizimi üzerinde tartışırken ve yazım yanlışlarıyla alay ederken, bu tür inceliklere aldırmayan halk, klasik hikayenin eski kaplarına döktüğü yeni şarapla parlıyordu. "Özgürlük" tüm kahramanlarının dudaklarında yankılanan bir haykırıştı, o kadar yeni ve heyecan verici vurgularla ki dinleyicileri tekrarından asla bıkmadı. Antik Yunan ve Roma hikayelerinin özgürlük sevgisini öğretmek için yazılmış alegoriler olduğu bir sır değildi; yine de Antigone, Roma'daki İspanyol Büyükelçisi'nin özel tiyatrosunda sahnelenmişti, Virginia, Torino'daki kamusal panolarda alkışlarla karşılanmıştı ve sansürle ilgili olağan zorluklardan sonra mutlu yazar, oyunlarını Siena'da yayınlamayı başarmıştı. Bu ciltler zaten Odo'nun elindeydi ve Özgür Amerika'ya Övgüler'in el yazması bir kopyası, Pianura'daki liberaller arasında dolaştırılıyordu ve Andreoni tarafından dikkatine sunulmuştu. Daha mutlu bir dönemin yakınlaşmasını bekleyen umutlu ruhlar için Alfieri, reformun ilham verici sözcüsü, ülkesini esaretten kurtaracak olan gökten gönderilmiş peygamberdi. İtalyan reformcuların gözleri tutkulu bir hevesle İngiltere ve Fransa'daki olayların gidişatına dikilmişti. Alfieri'nin beşinci Ode'sinde yakın zamanda kutlanan İngiltere ile Amerika arasındaki barışın sonucu, insan haklarının medeni dünyada hızla zafer kazanacağına dair en şüpheci, ikna edici kanıt gibi görünüyordu. Bu heveslilerin hayal ettiği birleşik bir İtalya değildi. Vatansever değillerdi; çünkü Rousseau ve okulunun öğretileri, insanın insana olan sevgisini yoğunlaştırırken, vatanseverlik duygusunu, yani interets du clocher'ı da orantılı olarak zayıflatmıştı. Yeni adam, kendisiyle dünya vatandaşı olmakla, Peru'nun şiirsel vahşisiyle kendi sıradan ve dar görüşlü komşularıyla olduğu kadar sıcak bir şekilde sempati duymakla övünüyordu. Gerçekten de, vahşinin yaşam biçiminin medeni Avrupalılarınkinden gerçeğe çok daha yakın olduğuna dair yaygın inanç, insan gelişiminin geçici bir aşaması olan şeyin şikayetlerine ve zorluklarına girmeyi gereksiz kılıyordu. Giysileri ve kodları çıkarıp "Hakikat ve Doğanın sevimli egemenliği altında" barışçıl bir sosyalizmde yaşamak, mevcut suistimallerin sistematik bir şekilde reformunu üstlenmekten genel olarak çok daha kolay görünüyordu. Bu tür hayalperestler için -ki fikirleri Fransa ve İtalya'daki zeki insanların çoğunluğunun fikirleriydi- Alfieri'nin yüksek sesli tiradları en asil siyasi inançları temsil ediyordu; ve devlet adamlarının ve iş adamlarının daha ayık yargıları bile onun şiirinin ihtişamı ve temasının kahramanca cüretkarlığı tarafından büyülenmişti. Yüzyıllardır ilk kez İtalyan ilham perisi bir adamın sesiyle konuştu; ve İtalya'daki her adamın kalbi bu çağrıyla
doğandı.

Bu zaferlerin ortasında, Kardinal York şeklindeki kader, Alfieri'yi metresinden bir anlığına ayırmış, fazla şefkatli Kontes'i Alsace'da gizli bir inzivaya göndermiş ve onun çalkantılı hayranına onu takip etmemesi gerektiğini bildirmişti. Bu yasakla dikkati dağılan Alfieri, gençliğinin göçebe alışkanlıklarına geri dönmüş, bazen bir İtalyan şehrinden diğerine geziyor, bazen nefret ettiği ama her zaman tekrar ziyaret ettiği Paris'e kadar gidiyor, bazen de İngiltere'de safkan atlar satın almak için Kanal'ı geçiyordu -çünkü atlara olan tutkusu
azalmamıştı. Son zamanlarda böyle bir keşif gezisinden, bu fantastik maceranın uyandırdığı şaşkınlığın çocukça zevkiyle, süvari alayını bizzat Alpler'den geçirerek döndü.

İki arkadaşın karşılaşması, Odo'nun isteyebileceği her şeydi.
Prenslerin saraylarını küçümsüyormuş gibi görünse de, Alfieri orada demokrasinin şairi olarak kendini göstermeye ve kahramanlarının kraliyet ve düklük sahnelerinin tahtalarında tiranlık
kurbanı konuşmalarını dinlemeye karşı değildi. Son zamanlarda Milano'da biraz kalmıştı ve Antigone'sinin valilik sarayında oynandığını görmeye ve Avusturya boyunduruğu altında sakin bir şekilde yaşayan bir topluluk tarafından özgürlüğün baş rahibi olarak coşkuyla alkışlanmaya vaktinde gelmişti. Alfieri bu tür tutarsızlıklardan etkilenecek bir adam değildi. Kaderi,
inanmadığı inançları formüle etmekti: İtalya'nın siyasi ideallerini yeniden yaratmak,
herhangi bir reform çabasına şiddetle karşı çıkmak,
ve Devrim'i geleneksel içgüdülerinin tüm gücüyle lanetlerken Devrim'in sözcüsü olarak görülmek. Her zamanki gibi,
başkalarına fazla ilgi duyamayacak kadar kendi işlerine dalmıştı; ancak Odo'nun,
ülke halkının en yüce özlemlerine ses veren adamın elini tutması yeterliydi. Şair, arkadaşından beklediğinden fazlasını verdi; ve
Alfieri'nin zaferlerinin anlatımını dinlemekten memnundu,
arada alkışlarını istediği halk ve diz çökerek oyunlarının bir kopyasını sunduğu Papa'ya karşı sert eleştiriler vardı.

Odo, Alfieri'ye Pianura'da kalması için hevesle baskı yaptı,
dük villalarından birini emrine vermeyi teklif etti ve Virginia'nın
Düşes'in doğum gününde mahkeme önünde oynanmasını önerdi.

"Doğru," dedi, "size sadece ilgisiz bir oyuncu topluluğu
sunabiliriz; ancak Torino veya Milano'dan önde gelen trajedi yazarlarından bir veya ikisini elde etmek mümkün olabilir, böylece en azından ana roller layıkıyla
doldurulabilir."

Alfieri küçümseyici bir hareketle cevap verdi. "Majesteleri, önde gelen trajedi
sanatçılarımız Goldoni ve Metastasio'nun ezgisine göre dans etmek üzere eğitilmiş maymunlardır. En iyiler en kötülerden daha iyi değildir. İtalya'da trajedi
sanatçımız yok çünkü -şimdiye kadar- trajik
drama yazarımız olmadı." Kendini
doğrulttu ve elini göğsüne soktu. "Ah!" diye haykırdı, "Keşke Milano'da küçük bir topluluğun önünde Özgür Amerika'ya Övgülerimi
okuyan hanımın canlandırdığı Virginia rolünü görebilseydim! Gerçekten de
ateş, yücelik ve tutku vardı! Ve çehresi tazeliğini, gözleri parlaklığını
kaybetmemişti. Ama," diye aniden ekledi, "Majesteleri
kim hakkında konuştuğumu biliyor. Hanım, gençliğimizde ayaklarının dibinde oturduğumuz filozofun kızı Fulvia Vivaldi."

Fulvia Vivaldi! Odo irkilerek başını kaldırdı. Cenevre'den ayrılmıştı
sonra İtalya'ya dönmüştü. Alpler artık onları ayırmıyordu - bir günlük yolculuk onu onun yanına getirecekti! Sadece
düşüncenin bile odayı onun varlığıyla doldurması garipti. Nabzının hızlanan atışında, havanın aniden hafiflemesinde, düşüncenin sınırlarının
yükselip genişlemesinde onu hissetti.

Alfieri'den, kızının eğitimiyle görevlendirildiği seçkin doğa bilimci Kont Castiglione'nin evinde birkaç ay yaşadığını öğrendi. Böyle bir ortamda zekası ve
bilgisi Milano'nun en iyi arkadaşlığını çekmeyi başaramazdı ve başkentin en tanınmış
simaları arasında yer aldı. Brera'da ona şiir kürsüsü teklif edilmesinden bahsedilmişti; ancak liberal görüşlerine dair haberler fakülteyi caydırmıştı. Bu arada, yeni düşünce okulunu temsil ettiği gerçeği, Avusturya'nın hafif köleliğini liberalizm ve bağımsızlık hakkında çokça konuşarak telafi eden bir toplumdaki sohbetine ek bir tat katıyordu. Signorina Vivaldi moda oldu. Edebiyatçılar onun bilgisini, soneciler onun belagatini ve güzelliğini kutluyordu; ve büyük turdaki hiçbir yabancı, güzel harikayı görmeden ve Petrarch'ın İtalya'ya Övgü'sünü veya Pindamonte'nin son ağıtını okumadan Milano'dan ayrılmaya razı değildi. Odo, hangi duygularla dinlediğini neredeyse bilmiyordu. Böyle bir hayatın, Fulvia'nın armağanlarından ve hırslarından birine, bir İsviçre kasabasının sıradan yaşamından daha uygun olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı; yine de ilk hissi, belirsiz bir kıskançlık, onun geçmişle kesin olarak bağını kopardığını düşünmekten çekinme duygusuydu. Onu,
kendisi gibi, belirsizliklerle dolu karanlık bir denizde sürüklenirken hayal etmişti; ve onun güvenli bir demirleme yeri bulduğunu öğrenmek, neredeyse kendini terk edilmiş hissetmek gibiydi.

Mahkeme, yakında sahnelenecek performans için hazırlıklarla meşguldü.
Venedik'ten ünlü bir aktris, Virginia rolünü oynamak üzere işe alındı ​​ve provalar asil yazarın gözetimi altında hızla ilerledi.
Sonunda büyük gün geldi ve küçük tiyatronun, operetin ve pastoralin tarihinde ilk kez,
trajedilerin giydiği ilham perisi yerini aldı.
Mahkeme ve tüm soylular
oradaydı ve artık din adamlarının tiyatroyu ziyaret etmesinin uygun olmadığı düşünülse de, rahat tavırlı Piskopos, papazları ve Papaz-general eşliğinde bir yan locaya
çıktı. Gösteri muhteşem bir şekilde başarılıydı. Genç Icilius'un tiradları çılgınca alkışlarla karşılandı. Ayrıcalıkların kötüye kullanılmasına ve soyluların küstahlığına karşı her çıkış, bakanlar ve saray mensupları tarafından alkışlandı ve en yüksek sesle onaylayanlar, din adamlarının tanınmış temsilcisi Marki Pievepelago, feodal haklarının sert bir şekilde uygulanması köylülüğün en acı şikayetlerinden biri olan Boscofolto Markisi ve son zamanlarda alışkanlık haline gelen tembelliğinden uyanıp Caccia del Vescovo'nun ilhak tehdidine karşı çıkan iyi Piskopos oldu. Hepsi proleteryaya karşı ateşli sempatilerini, yüksek yerlerdeki tiranlığa ve gaspa karşı küçümsemelerini ilan ettiler; ve Markiz, evine döndüğünde, bağlantı adamlarından birinin cüppesine bastığı için kırbaçlanmasını emrettiyse; Eğer Pievepelago ertesi sabah, Kutsal Ofis'e şefaatini istemek için gelen zavallı bir
şeytani broşür yazarına huzur vermeyi reddettiyse; eğer Piskopos aynı anda Cenova Dogesi Serenity'nin kadırgalarından altı sağlam Türk'ün satın alınmasını tamamladıysa, muhtemelen, dramanın seçkin yazarı gibi,
hepsi duyguları ve eylemleri arasındaki herhangi bir uyumsuzluğun farkında değildi.

Odo'ya gelince, devlet locasında oturmuş, yanında Maria Clementina ve arka planda saray ileri gelenleri toplanmışken,
bir düzine dizeyi dinlemeden önce çevresindeki tüm duyular kaybolup,
şairin güçlü armonilerini çaldığı pasif bir enstrüman haline gelmişti. Hayatın tüm tesadüfi zorlukları, tatmin olmamış bir ruhun tüm tereddütleri, her bir yeteneği eyleme
geçirmek için soyulmuş gibi görünen o enerji verici duyguda tüketildi. Daha derin bir anlam
ve daha incelikli bir müzik bulmuştu geçmişin büyük şairlerinde; ama
burada, trompet çağrısı kadar heyecan verici notalarla dile getirilen ve sahnenin canlı imgeleriyle her duyuya
ulaştırılan, saatin acil ihtiyaçlarına bir çağrı vardı. Bir kez daha, Fulvia'nın yakınlığının içinde
yayıldığı eski inanç ateşini hissetti. İnançları
cesaretinden ziyade zayıflamıştı: şimdi sanki onun çağrısıyla
harekete geçiyorlardı ve her dizede onun sesinin çınlamasını duyuyordu.

Hayatın bu yeni dalgasıyla hâlâ titreşerek ve onu durdurabilecek herhangi bir kesintiyi kıskanarak tiyatrodan ayrıldı. Düşes'in doğum günü
aydınlatmalar ve havai fişeklerle kutlanıyordu ve neşeli kalabalıklar ay ışığıyla
aydınlanan sokakları dolduruyordu; ama Odo, bir anlığına kamusal meydanın üzerindeki balkonda karısının yanında göründükten sonra
sessizce kendi dairesine çekildi. Dolabının penceresi genişçe duruyordu ve pencere çerçevesine yaslanıp bahçelerin sessiz
ışıltısına baktı. Orada dururken iki figürün uzun sokaklardan birinin
uzak ucundan uçtuğunu gördü. Ay ışığı onları bir anlığına teslim etti, gölge neredeyse anında onları geri aldı - şüphesiz Düşes'in çemberinin ışıklarından ve müziğinden kaçan başıboş eğlence düşkünleri.

Dük bir vuruşla uyandı ve Gamba'ya gösteriden sonra kendisini beklemesini söylediğini hatırladı. Alfieri'nin dramının kamburda nasıl bir
etki bıraktığını merak etmişti; ama şimdi herhangi bir
kesinti hoş karşılanmıyordu ve Gamba'ya bir
reddetme hareketiyle döndü.

Ancak ikincisi eşikte kaldı.

"Majesteleri," dedi, "kitapçı Andreoni bir izleyicinin ayrıcalığını
istiyor."

"Andreoni mi? Bu saatte mi?"

"Majestelerinin onayından şüphe duymayacak kadar acil sebeplerden dolayı; ve iyi niyetini kanıtlamak ve böyle uygunsuz bir saatte ve bu şekilde özel olarak ortaya çıkma ihtiyacından dolayı, bunu Majestelerine vermem için bana görev verdi."

Dük'ün eline kararmış gümüşten küçük bir nesne koydu, daha yakından incelendiğinde bunun dük arması olduğu ortaya çıktı.

Odo, en derin düşüncelerine bir cevap gibi görünen bu gizemli simgeye dik dik bakarak durdu. Kalbi karışık umutlar ve korkularla
yüksek sesle atıyordu ve cevap verirken sesini zorlukla kontrol edebiliyordu: "Andreoni'ye bana gelmesini söyle."

4.4.

Kitapçı, aldığı özgürlük için özür dileyerek başladı.

Adına geldiği Signorina Fulvia Vivaldi'nin
acil yardıma ihtiyacı olduğunu ve mahkeme oyundan
kalkar kalkmaz Dük'e hizmet etmesi için yalvardığını açıkladı.

"O zaman Pianura'da mı?" diye haykırdı Odo.

"Dünden beri, Majesteleri. Polisin yirmi dört saat içinde Milano'dan ayrılması emrini vermesinden bu yana üç gün geçti ve karımla benim onu ​​memnuniyetle karşılayacağımızı bilerek hemen Pianura'ya geldi. Ama bugün
Kutsal Ofis'in onun burada olduğunu ve Lombardiya'dan sürgün edilmesinin nedenini öğrendiğini öğrendik; ve bu yeni tehlike onu Majesteleri'nin
korumasını istemeye zorladı."

Andreoni, babasının kitabının yayınlanmasının Fulvia'nın zulmünün doğrudan nedeni olduğunu açıkladı. Birkaç ay önce Amsterdam'da basılan Uygarlığın Kökeni, Beccaria'nın Suç ve Ceza üzerine büyük eserinden bu yana İtalya'yı en derinden sarsmıştı. Yazarın tarihsel araştırmaları, benzersiz bir cesaret ve küstahlıkla ortaya konan ve geçmişe dair uzun çalışmasının emrettiği tüm argümanlarla desteklenen siyasi teorilerinin geliştirilmesi için bir bahaneydi. Korumayı başardığı ılımlı ve yargılayıcı ton, Kilise ve devleti suçlamasının etkisini artırdı ve muazzam bilgi birikimi eserini bilgili kişilere tavsiye ederken, üslubunun doğrudanlığı genel okuyucuda anında popülerlik kazandı. Kişisel özgürlük gibi büyük bir soruyla ilgili her kitap veya broşürün doymak bilmez bir halk tarafından hevesle tüketildiği bir çağdı; ve Vivaldi'nin kitabı İtalya'ya
kaçırıldıktan birkaç hafta sonra, Calabria'dan Piedmont'a kadar her kulüp ve kahvehanenin konusu oldu. Kaçınılmaz sonuç kısa süre sonra geldi. Kutsal Ofis bu işten haberdar oldu ve kitap hemen Endeks'e eklendi. Napoli'de ve Bologna'da kitap alenen yakıldı ve Modena'da bir kopyası olduğu bulunan bir Üniversite profesörü para cezasına çarptırıldı ve kürsüden alındı.

Soylular arasındaki güçlü liberal kesimin ve Avusturya yönetiminin nispeten hoşgörüsünün siyasi soruların daha serbestçe tartışılmasına izin verdiği Milano'da, Uygarlığın Kökeni açık bir coşkuyla karşılandı ve Fulvia'nın kitabın yayınlanmasında karşılaştığı zorlukların hikayesi onu o anın kahramanı yaptı. Babasının öğretilerine olan bağlılığını asla gizlememişti ve
ilk evlat gururu parıltısında onları yayma arzusuna fazlaca açık bir şekilde boyun eğmiş olabilir. Kitabın yazımında yer aldığı veya en azından ilkelerinin aktif bir savunucusu olduğu düşünülmeye başlandığı kesin. Lombardiya'da bile kınanmış bir kitabın yazarlığıyla fazlaca açık bir şekilde ilişkilendirilmek iyi değildi; ve
Fulvia, polis tarafından aniden Milano'daki varlığının hükümet tarafından artık kabul edilemez olduğu konusunda bilgilendirildi.

Bu haber arkadaşları arasında büyük bir öfkeye yol açtı ve Kont Castiglione ve rütbeli birkaç başka beyefendi onun adına araya girmek için acele ettiler; ancak vali, doktrinel bir konuda Kutsal Ofis'le anlaşmazlık yaşamaya isteksiz olduğunu ilan etti ve özel olarak, Signorina Vivaldi'nin din adamları ona karşı doğrudan bir suçlamada bulunmadan önce Lombardiya'dan çekilmesinin iyi olacağını ekledi. Bu ipucunu görmezden gelmek, yalnızca kendi güvenliğini değil, onunla arkadaş olan beyefendilerin güvenliğini de riske atmak anlamına gelecekti; ve Fulvia hemen İtalya'da dostluk ve korumaya güvenebileceği tek yer olan Pianura'ya doğru yola çıktı. Andreoni ve karısı ona memnuniyetle bir yuva verirlerdi; ancak
Kutsal Ofis'in peşinde olduğunu öğrendiklerinde, çatıları altında kalarak onları tehlikeye atmayı
reddetmiş ve
Andreoni'nin Dük'ü beklemesi ve o gece onun için güvenli bir geçiş sağlaması konusunda ısrar etmişti.

Odo bu hikayeyi garip bir şekilde çelişkili hislerle birleşmiş bir ajitasyonla dinledi. Fulvia'nın, hayatının mutluluğu ve güvenliğiyle kendisinden
ayrı olduğunu hayal ettiği anda, aslında kendisinden başka kimseye
başvuramayan yasaklı bir gezgin olduğunu öğrenmek, onu karışık bir mutluluk duygusuyla doldurdu; ancak
kendi topraklarında, siyasi mültecinin Kutsal Ofis'in tehditlerinden
güvende olmadığını keşfetmek, farklı bir duygu uyandırdı. Ancak
tüm bu düşünceler, Fulvia'yı hemen görmesi gerektiği düşüncesine bağlıydı. O saatte onu saraya çağırmak veya sabaha kadar güvenliğini sağlamak imkansızdı,
Andreoni'yi, çatısı altında şüpheli bir kişinin olduğuna dikkat çekerek tehlikeye atmadan; ve bir an için Odo, onun isteklerine aykırı görünmeden onu Pianura'da nasıl tutacağını bilemedi.

Birden Gamba'nın çareler konusunda
verimli olduğunu hatırladı ve kamburu çağırarak ne plan yapabileceğini sordu. Gamba, bir an düşündükten sonra cebinden bir anahtar çıkardı.

"Majesteleri memnun olsun," dedi, "bu Pontesordo'daki av kulübesinin kapısını açıyor. Kötü ismi yüzünden bu yer uzun yıllardır ıssızdı ve ben de özel kalmak istediğimde birkaç kez uygun bir sığınak buldum. Bu mevsimde bataklıklardan zehir korkusu yok ve Majesteleri isterse hanımın gün doğumundan önce oraya gitmesini sağlayacağım."

Ertesi sabah güneş daha yeni doğmuştu ki Dük yola çıktı. Tek başına, kendi uşaklarından biri gibi giyinmişti ve kapıdaki uykulu nöbetçiye haber vermeden söz verdi. Kapı arkasından kapandığında ve avlanmaya giden uzun yola koyulduğunda, ona sabah yalnızlığının hayalet anılarla dolu olduğu göründü. Hüzünlü ve hayalperest bir şekilde önünden uçup gidiyorlardı, şimdi Cerveno ve Momola, şimdi Maria Clementina ve kendisi kılığında. Sahnenin her ayrıntısı, Pontesordo'daki çiftlikte yalnız bir çocukken,
bataklığın karşısındaki gizemli ormanlık alanlara baktığı
uzak yıllardan, daha sonraki günlerde, terk edilmiş av kulübesinde, Düşes'in Venedik aynasındaki yüze kırbacını fırlattığı zamana kadar, erken dönem çağrışımlarının lifleriyle iç içe geçmişti.

Sabırsızlıkla öne doğru bastırdı ve hemen kulübe önünde çimenli yalnızlığıyla yükseldi. Düz güneş ışınları henüz etrafındaki dalların
palisadına nüfuz etmemişti ve ev, çürüyen duvarlarından yayılan
bir yayılım gibi görünen soğuk bir alacakaranlıkta yatıyordu. Odo yaklaşırken,
Gamba gölgeden çıktı ve atını aldı; ve bir sonraki anda
kapıyı iterek açmış ve Fulvia'nın huzurunda durmuştu.

Odanın en uzak ucunda oturuyordu ve onunla buluşmak için ayağa kalktığında, siyah seyahat başlığına sarılmış başının, kırık aynanın solgun arka planına karşı bir anlığına rahatladığını fark etti. Bu izlenim yüreğini ürpertti; ancak gözleri buluştuğunda ve ellerini ellerinde hissettiğinde, bunun yerini çocuksu bir mutluluk aldı.

Bir an için tüm düşünceleri onun yakınlığının hissinde kayboldu. O, sadece taze bir nefes aldığı, onu saran bir atmosfer gibi görünüyordu; ancak yavaş yavaş hatları bu duygu pusundan
çıktı ve kendini ona bir yabancının şaşkın bakışlarıyla bakarken buldu. İlk tanıştıklarında on altı yaşında bir kızdı. O zamandan bu yana on iki yıl geçmişti ve artık yirmi sekiz yaşında bir kadındı,
güzelliğin erken olgunlaştığı ve hemen azaldığı bir ırka aitti. Fakat doğanın bazı mutlu özellikleri - ister yüz hatlarının nadir kalıbı, ister onları bilgilendiren ruhun armağanı olsun - onun güzelliğini bozulmadan korumuş, çiçek açtıktan sonra bile gençliğin net çizgilerini korumuş ve onu bir sevgilinin kendi hatırası gibi göstermişti. Bu yüzden ilk başta, geçmişten ona doğru kayan parlak, ölçülemez bir varlık gibi göründü; fakat elleri onun ellerinin üzerindeyken, aralarındaki sıcak yaşam akımı yenilendi ve kadın gölgeyi elinden aldı.

4.5.

Bay Arthur Young'ın 1789 yılında İtalya'daki seyahatlerinin günlüğünden yayınlanmamış bir parça.

1 Ekim.

Beni Pianura'ya götürmesi için bir vetturino ile anlaştıktan sonra, bu sabah Mantua'dan yola çıktım. Ülke çoğunlukla ekilebilirdi, sıra sıra karaağaç ve akçaağaç dalları vardı. Casal Maggiore'de, rezil bir pis handa akşam yemeği yedik.
Akşam yemeğine, Pianura'ya kadar olan
vettura'daki diğer koltuğa oturmuş bir beyefendi katıldı. Sohbete başladık ve onun canlı bir zekaya ve son derece cilalı bir hitaba sahip bir adam olduğunu gördüm. Yabancı tarzda giyinmesine rağmen, en abbe, benim kadar akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu ve sözlerinin felsefi tonu olmasa, onu bir din adamı sanmıştım.
Hepsi bir arada çarpıcı ve biraz da şaşırtıcı bir karakter: yetenekli, keskin zekalı, en iyi arkadaşlara alışkın,
ancak insanların durumu, çiftçilik yöntemleri ve kaliteli İtalyanlar arasında nadiren dikkate değer görülen diğer ekonomik konularla tanışık.

Görünüşe göre Fransa'dan yeni gelmişti, oradaki genel karışıklık
durumundan benim kadar etkilenmişti. Hoşnutsuzluk için çok sebep olduğunu ve mahkemenin ve bakanların davranışlarının inanılmaz derecede kör ve tutkulu olduğunu kabul etmesine rağmen, yine de gelecekten ciddi şekilde endişe duyduğunu ilan etti ve halkın ne istediğini bilmediğini ve en iyi danışmanları olabilecek kişileri dinlemeye isteksiz olduğunu söyledi. Bununla din adamlarını mı kastettiğini bilmiyorum; ancak Fransa'daki bu kurumdan olumlu bir şekilde bahsettiğini gözlemledim, son karışıklıklardan çok önce Üçüncü Sınıfın medeni haklarını savunduklarını ve ülke papazlarının kendilerini halkın en gerçek dostları olarak gösterdikleri birçok davaya atıfta bulunduğunu belirtti: bu benim kendi gözlemimin de doğruladığı bir gerçek.

Kendisine, İtalya'da Fransa'daki dikkatsiz koşullar hakkında ne kadar az konuşulduğunu görünce şaşırdığımı söyledim; ve bu, ülke Fransız mülteciler veya kendilerine dedikleri gibi göçmenlerle dolu olmasına rağmen, yanlarında komşu hükümetlerin alarma geçmesine neden olabilecek raporlar getiriyorlar. Aynı kayıtsızlığı fark ettiğini, ancak bunun asla yarına bakmayan İtalyan karakteriyle uyumlu olduğunu söyledi; ve halkın yumuşak mizacının ve dine olan derin saygılarının herhangi bir siyasi aşırılığa karşı yeterli bir güvence olduğunu ekledi. Buna, yoksulların ayrıcalıklı sınıfların yasadışı tiranlığına karşı haklı protestolarını aşırılık olarak göremeyeceğimi ve Yeni Dünya'nın vahşi doğasına çoktan yüce bir ışıltı
yaratmış olan o özgürlük ışığının şafağını sevinçle selamlamaktan geri duramayacağımı söylemekten kendimi alamadım. Bu azalmanın iyi bir tarafı vardı, ancak onun tamamen benim düşünce tarzımda olmadığını görebiliyordum; ama o, kendi görüşüne göre farklı ırkların farklı yasalara ihtiyaç duyduğunu ve sağlam ve ılımlı Amerikan sömürgecilerinin daha değişken Fransız ve İtalyanlardan daha fazla siyasi özgürlükten yararlanmaya uygun olduğunu ilan etti - sanki özgürlük Yaratıcı tarafından tüm insanlık tarafından eşit olarak paylaşılmak üzere yazılmamış gibi! (Dipnot: Bu pasajı olduğu gibi bıraktım, ancak Fransa'daki son talihsiz olaylar, dostumun abate'nin benden daha yakın olduğunu kanıtladı. Haziran 1794.)

Öğleden sonra fakir bir kırsaldan geçerek, dukalığın sınırındaki sefil bir köy olan Ponte di Po'ya gittik, orada yattık, uyumadık, şimdiye kadar karşılaştığım en kötü handa. Burada bagajlarımız Pianura'ya doğru
tetkik edildi. Küçük hükümdarların İtalya'daki gezginlere karşı küstahlığı genellikle tahammül edilemezdir ve gümrük memurları kışkırtıcı broşürler ve diğer kaçak
malzemeleri aramada son derece küstahça davranırlar; ancak burada yetkililerin nezaketi ve bagajlarımızın incelendiği hızlılık karşısında hoş bir şekilde şaşırdım.
Bunu söylediğimde, arkadaşım Pianura Dükü'nün liberal görüşlere sahip, yabancıları devletini ziyaret etmeye teşvik etmek isteyen ve seyahat yoluna küçük engeller koyan son kişi olduğunu söyledi. Ben de, onun hakkında duyduğum raporun bu olduğunu ve kendisinin gerçekleştirdiği söylenen reformlar hakkında daha fazla şey öğrenmek umuduyla
düklüğü ziyaret etmek için bir kenara çekildiğimi söyledim. Arkadaşım, Majestelerinin aslında hükümette bazı yenilikler getirdiğini söyledi;
ancak bir yönde en yararlı görünen değişiklikler genellikle başka bir yönde zarara yol açıyordu, bu yüzden en akıllı yönetici belki de en fazla iyiliği yapan değil, en az kötülüğe neden olandı.

2.

Ponte di Po'dan Pianura'ya en uygun yol sudur; ancak Piana nehri son yağmurlarla çok şiştiğinden, ülkeyi iyi tanıyan arkadaşım oraya arabayla gitmeyi önerdi: bu öneriyi hemen kabul ettim, çünkü bana düklüğün yollarını ve çiftliklerini incelemek için iyi bir fırsat verdi.

Piana'yı geçerek, evsiz veya ekili olmayan, seyrek ormanlık arazide korkunç yollardan yaklaşık dört saat sürdüm. Bu kadar aydınlanmış bir prensin topraklarının böylesine ihmal edilmiş olmasına şaşırdığımı ifade ettiğimde, abate bu arazinin Pianura piskoposluğunun bir fief'i olduğunu ve Dük'ün onu düklüğe katmak istediğini söyledi. Majestelerinin halkına Toskana Dükü'nünkine benzer bir anayasa verip vermediğini sordum. Raporu duyduğunu söyledi; ancak kendi adına din adamlarının toprak sahibi olmasını engellemeye yönelik her türlü önlemi kınaması gerektiğini söyledi. Şaşkınlığımı görünce, en azından İtalya'da dini tarikatların büyük soylulardan veya küçük hükümdarlardan çok daha iyi toprak sahipleri olduğunu, bunların çoğunlukla mülklerinden uzak kaldıklarını ve köylülerinin açgözlü aracılar ve kâhyalar tarafından yağmalanmasını sağladıklarını açıkladı: Diğer gezginlerin ileri sürdüğünü duyduğum ve kendim de sık sık doğrulama fırsatı bulduğum bir argüman. Piskoposun topraklarından ayrılırken yollarda bir iyileşme olduğunu fark ettim. Düz, iyi sulanan ve her zamanki gibi küçük çiftliklere bölünmüş arazi. Zararlı metaryer sistemi her yerde var, ancak Dük'ün buna karşı olduğu söylendi, ancak bu sadece toprak sahibi sınıf tarafından değil, dolaplarından tarım hakkında yazan çok sayıda ekonomist tarafından da destekleniyor, ancak pancarı şalgamdan ayırt etmekte şüphesiz çok
şaşıracaklardır.

3.

Pianura'yı ziyaret etmek için erken yola çıktık. Şehir temiz ve bakımlı. Dük, Torino'da kullanılanlara benzer sokak lambaları getirmiş ve kaldırım
dikkat çekici derecede adil ve düzgün. Çok az dilenci görülüyor ve insanlar
canlı görünüyor. Gotik tarzda, güzel olmaktan çok merak uyandıran Katedral ve Vaftizhane'yi ziyaret ettim; ayrıca Dük'ün resim
galerisini de gezdim.

Düşes'in öğleden sonra at sırtında gezeceğini öğrenince, onu görmek için dışarıya yürüme merakı duydum. Saraydan ayrılırken onu iyi bir şekilde
gördüm. Artık ilk gençliğinde olmasa da gördüğüm en yakışıklı kadınlardan biri. Fransa Kraliçesi'ne kesinlikle benziyor,
ancak gözleri ve gülümsemesi daha az ilgi çekici. Sokaktaki insanlar onu somurtkan bir şekilde karşıladı ve bana borçlarının ve düzensizliklerinin kasabanın skandalı olduğu söylendi. Elbette bir cicisbeo'su var ve Dük, üzerinde sınırsız bir etki
yarattığı ve insanların durumunu iyileştirmek için çok şey yaptığı söylenen eğitimli bir hanımın sadık kölesi. Bir prensin metresi için yeni bir rol!

Akşam tiyatroya, mumla iyi aydınlatılmış, güzel bir binaya,
Cimarosa'nın Due Baroni'sinin hoş bir şekilde söylendiği yere.

4.

Floransa'daki Lordum Hervey, Dük'ün başbakanı Kont Trescorre'ye bir mektup göndererek bana lütufta bulunmuş,
dün o beyefendiyi bekledim. Ekselansları beni nazikçe karşıladı ve
beni itibarımdan tanıdığını ve düklüğün tarımsal koşullarını araştırmam için
elinden geleni yapacağını söyledi.
İtalyan geleneğinin
aksine, beni ertesi gün kendisiyle yemeğe davet etti. Kural olarak
bu büyük soylular, ne kadar iyi tavsiye edilirse edilsinler, kapılarını yabancılara açmazlar.

Randevuyla, merhum Dük'ün hükümdarlığı sırasında şüpheli liberal eğilimleri nedeniyle sürgüne gönderilen ancak şimdi itibarı iade edilen ve Kraliyet Tipografisi'nin başına getirilen ünlü Andreoni'nin matbaasını ziyaret ettim. Signor Andreoni beni her türlü saygıyla karşıladı ve bana Pindar, Lucretius ve Dante gibi eserlerinin en güzel örneklerinden bazılarını gösterdikten sonra beni komşu bir kahvehaneye götürdü ve orada birkaç tarım tutkunuyla tanıştırıldım. Burada Dük'ün girişimlerinin bazı ayrıntılarını öğrendim. Şehrin batısındaki, sıtmasıyla ünlü Pontesordo'nun geniş bataklığını kurutma işini üstlendi; mısır ve tütün tekelinden vazgeçti; Üniversiteyi Barnabitlerin elinden aldı ve daha önce Kilise tarafından yasaklanmış olan fizik bilimlerinin öğretimini başlattı; Tahta çıkışından bu yana düklükteki yolların iyileştirilmesi için yaklaşık 200.000 liv harcadı ve şu anda din adamlarını ayrıcalıklarının en büyük kısmından mahrum edecek ve hükümdarın halkın yararına kilise topraklarını ilhak etme hakkını teyit edecek bir anayasa hazırlamakla meşgul. Bu radikal önlemlere rağmen, Majesteleri halk arasında pek sevilmiyor. Üniversiteden uzaklaştırdığı rahipler tarafından dinsizlikle suçlanıyor ve Engizisyon tarafından Piedmont'tan kovulan tanınmış bir özgür düşünürün kızı olan metresi, onun üzerinde kötü bir etkiye sahip olduğu söyleniyor. Bana bu söylentilerin merhum Dük'ün papazı, şimdi Dominik manastırının Başrahibi, bağnaz görüşlere sahip ama çok kurnaz bir adam tarafından özenle körüklendiği söylendi. Gerçek şu ki, insanlar rahiplerin etkisi altındalar, tek bir kelime onları en gerçek hayırseverlerine karşı döndürmeye yeter.

Öğleden sonra Piskoposluk galerisini ziyaret etmek için yola koyulurken
Kont Trescorre'nin sekreteri Boscofolto Markizi'nin mülklerini incelemem için bir davetle beni karşıladı: Bu teklifi hemen kabul ettim - çünkü Raphael veya Cleomenes'in şaheserleri iyi bir şalgam tarlasının veya iyi bakılmış bir mandıranın
görüntüsünün yanında ne ki?

Dük'ün metresine verdiği Boscofolto'yu, düklüğün en verimli mülklerinden biri olarak duymuştum; ama onu gördüğümde büyük bir hayal kırıklığı yaşadım. Orada güzel bahçeler, kısa yürüyüş yolları, kurşun heykeller ve su şebekeleri var, ama çiftliklere gelince, her şey pislik, ihmal ve düzensizlik. Hanımın zenginliğine rağmen, hepsi
alla meta olarak kiraya veriliyor ve bir vahşiyi utandıracak ilkelerle çiftçilik yapılıyor. Saban yerine kullanılan kürek, ihmal edilen çalılar, meralardaki köstebek yuvaları, boşa giden iyi topraklar, köylüler
aç ve borçlu--biraz tutumluluk ve insanlıkla, herkes
bolca gülümsüyordu! Sahibinin ölümünden sonra bu büyük mülkün Barnabites'e geri döneceğini öğrendim.

Boscofolto'dan Madonna del Monte kilisesine, her yıl yaklaşık otuz bin hacı tarafından ziyaret edildiği söylenen
harikalar yaratan heykellerinden birinin bulunduğu yere; ancak bu tür figürlerde her zaman biraz abartı vardır. Zengin bir şekilde süslenmiş ve olağanüstü sayıda adak
sunulmuş güzel bir bina: gümüş kollar, bacaklar, kalpler, balmumu heykeller ve
resimler. Bunlardan bazıları açıkça köy sanatçılarının eseridir ve köylülerin çeşitli felaketlerden mucizevi kurtuluşunu ve ürünlerinin sellerden, kuraklıktan, yıldırımdan vb. korunmasını tasvir eder. Bu zavallılar, tasarruflarını iyi saban demirlerine ve tırmıklara harcayarak, tahta bir puta süs eşyaları asmaktan daha çok, ürünlerini iyileştirmek için daha çok şey yapmışlardı.

Rektör bizi nezaketle karşıladı ve mücevherlerle ve pahalı tabaklarla dolu hazineyi ve hacıların konakladığı binaları gösterdi. Giubileo veya Madonna'nın yüzüncü yıl festivalinin yakında büyük bir ihtişamla kutlanacağını öğrendim. Daha fakir sınıflar bu törenlerden zevk alıyor ve bana bunun tüm öncekileri geride bırakacağı, din adamlarının insanların batıl inançları üzerinde çalışmak ve böylece onları yeni tüzüğe karşı döndürmek istediği söylendi. Dük'ün, Meryem'e mücevherli bir taç sunarak bu tasarımlara karşı koymayı umduğu söyleniyor;
ama bu şüphesiz onun esprits libres'e kötü bir darbe vuracaktır. Bu küçük eyaletler, kurtçukların çirkin meyvesi kadar entrikalarla doludur.

5.

Kont Trescorre'de akşam yemeğine, her zamanki gibi, şirketin en sade giyimli adamıydım. Uzun zamandır bununla ilgilenmeyi bıraktım: Neden sıradan bir İngiliz çiftçisi, bu Monsignori ve Illustrissimi ile zarafet konusunda rekabet etsin?
Geçen günkü seyahat arkadaşımı şirkette bulunca şaşırdım.
Dük'ün kişisel bir arkadaşı olan
abate de Crucis olduğunu öğrendim. Beni içtenlikle selamladı ve adımı duyduğunda, Mons. çevirisindeki eserlerimi tanıdığını söyledi. Freville ve şimdi buraya
gelirken çiftçilik tartışmalarımızda onu nasıl yendiğimi anlamıştım.

Kont Trescorre'nin Dük'ün o akşam kendisine
beklememi istediğini söylemesine şaşırdım. Genel olarak böyle onurlara
aşırı düşkün olmasam da, bu durumda bundan daha memnuniyet verici bir şey olamazdı.

6.

Dün akşam saraya gittim, Majesteleri beni büyük bir nezaketle karşıladı. Özel dairelerindeydi, abate de
Crucis ve birkaç başka bilginle birlikte; aralarında Majestelerinin kütüphanecisi ve ünlü İtalyan Eyaletleri
Kronikleri'nin yazarı olan ünlü abate
Crescenti de vardı. Gerçekten de saraylılar yerine bilginlerle
çevrelenen prens mutludur! Yine de Majestelerinin bende yarattığı izlenimin MUTLULUK olduğunu söyleyemem.
Yüzü üzgün, neredeyse kaygılı, ancak çekici bir tatlılıkla gülümsüyordu; Tavrı küçümseme olmadan cana yakın ve samimiyet olmadan açıktı. Bana, bulunduğu yerin kaygıları yüzünden bunalımda olduğu söylendi; ve ses ve gözlerindeki belli bir kararsızlıktan, zayıflıktan çok spekülatif bir zihin yapısına işaret ediyor, onun aktif hükümete,
kapalı alandaki düşüncelere daha az uygun olduğuna inanabiliyorum. Ancak, görevlerini yerine getirmek için gayretli görünüyor; İtalya hakkındaki izlenimlerim hakkında bana hevesle sorular sordu ve çalışmalarımla ilgili
övücü bir aşinalık gösterdi ve tarımla ilgili olağanüstü bilgim olarak adlandırdığı şeyden
kar elde etme arzusu gösterdi. Kendisinde halkının refahını incelemek için samimi bir istek algıladığımı düşündüm; ancak seçtiği ortakları arasında pratik bir çiftçi veya ekonomist değil,
sadece ütopyalar planlamakla çok meşgul olan ve şalgam ekmeyi
düşünmeyen her zamanki kapalı alan teorisyenleri bulmak beni hayal kırıklığına uğrattı.

7.

Majestelerinin Valsecca'daki malikanesini ziyaret etti. Burada, güzel bir
koltuğu bir tarım okuluna dönüştürdü, devasa bir
turunçgil bahçesini yıkıp dut ekti ve pahalı bahçeleri ve heykelleri
iyice işlenmiş tarlalarla değiştirdi: zengin tebaasına iyi bir örnek.
Ne yazık ki, icra memuru pratik bir çiftçi olarak adlandırılabilecek biri değil;
ve değerli arazilerin birçoğu, büyük masraflarla ve kullanımdan ziyade merak için
egzotik bitkilerin yetiştirildiği bir botanik bahçesine ayrıldı: asil ziraatçıların yaygın bir hatası.

Öğleden sonra, şehrin bir fersah ötesindeki Benediktin manastırına abate de Crucis ile. Burada düklükteki en iyi çiftçiliği gördüm.
Başrahip bizi nazikçe karşıladı ve drenaj,
ekinler ve sulama konusunda istihbaratla sohbet etti. Ona şalgam yetiştirmesi konusunda ısrar ettim ve
argümanlarım karşısında
etkilenmiş gibi göründü. Bu büyük arazideki kiracılar
Pianura'da gördüğüm herkesten daha iyi evlerde ve beslenmiş görünüyorlardı.
Rahiplerin, Dük'ünkinden daha az gösterişli ama daha iyi yönetilen bir tarım okulu var. Bazıları fizik ve kimya okuyor ve aralarında
ücretsiz olarak fakirlere bakan iyi cerrahlar var. Yaşlı ve güçsüz köylüler temiz bir sadaka evinde barındırılıyor ve hastalar
temiz ve iyi inşa edilmiş bir lazaret'te bakılıyor. Hepsi birlikte kırsal refahın hoş bir resmi, ancak bunun MANASTIRIN CÖMERTLİĞİNDEN
çok SERBEST EMEK sonucu olmasını tercih ederdim.

8.

Randımanla, Dük'ün Egeria'sına. Bu hanım, Signorina F.V.,
Pianura'da olduğumu duyduktan sonra, Signor Andreoni'den beni yanına
götürmesini istemişti.

Ben yüksek sesle konuşan, nutuk atan bir kadın bekliyordum:
Corilla Olimpica türünden bir şey; ama bunda hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım.
Signorina V. mütevazı bir şekilde ikamet ediyor, orta sınıfın tutumlu tarzında yaşıyor ve bir ünvanı kabul etmeyi reddediyor, ancak bu şekilde mahkemeye
gitmesi engelleniyor. Bir hanımın yaşı hakkında spekülasyon yapmak uygunsuz olmasaydı,
ben onun yaşını otuzun biraz üzerinde olarak belirlerdim. Düşes'in
emredici zarafeti olmadan, bence daha sakin bir güzelliği var:
hem yumuşak hem de canlı,
hoş bir şekilde melankoliyle renklendirilmiş,
ama konuşmasında birbirini izleyen düşünce ve duygunun
sürekli oyunuyla aydınlanmış bir yüz. Daha iyi bir sohbet duymadım; ve bana hanımın
gizlilikte olduğu kadar
konuşmada da hoş biri olduğunu söyleyenlerin güvencelerini içtenlikle doğrulayabilirim. (Dipnot: Daha önce, yabancı hanımların
ÖZGÜR ve KARARSIZ tavırlarının, İngiliz gezgini
fiziksel çekiciliklerinin aşağılığına kör etme eğiliminde olduğu gözlemlenmiştir. Yazarın Bir Kadın Arkadaşının Notu.)

İçeri girdiğimde, ev sahibime Üniversite doktoru olarak yakın zamanda atanması nedeniyle
tebrik etmek için toplanmış çok sayıda insanla karşılaştım. Bu, belki de nadirliği nedeniyle
kadın öğreniminin çok değerli olduğu İtalya'da nadiren verilen bir onurdur; ancak bana bu şekilde seçkin hanımların nadiren halk önünde konuştukları, ancak derecelerinin onlara Üniversite'de bir kürsü hakkı verdiği söylendi. Signorina V.'nin toplumunda düklüğün en ileri reformcularını buldum: Diğerleri arasında Signor Gamba, ünlü broşür yazarı, vergilendirme üzerine dikkate değer bir incelemenin yazarı, ki bu inceleme merhum Dük'ün saltanatı sırasında neredeyse özgürlüğüne mal olmuştu. Aşırı görüşlere ve alaycı bir dile sahip, belki de bedensel zayıflıklarının sonucu olan
bir asabiyetle davranan bir adamdı. Bana söylendiğine göre, onun fikirleri güzel doktorda çok ağırlık taşıyordu; ve o günün hicivlerinde yeni anayasanın aşklarının ürünü olduğu ve babasının sakatlığını miras aldığı söyleniyordu.

Şirket şu anda geri çekiliyordu, ev sahibim kalmam için bana baskı yaptı. Fransa'dan haber almak için can atıyordu, yeni anayasadan hayranlıkla bahsediyordu ve Bastille'in Düşüşü üzerine kendi bestelediği bir Kaside'yi dokunaklı bir şekilde okuyordu. Çok emekli olmasına rağmen
Dük ile olan bağlantısını gizlemiyor; Dük'ün benimle olan
konuşmasından bahsettiğini ve Pontesordo bataklığını
kurutma planı hakkında ne düşündüğümü sorduğunu söyledi. Bunu ayrıntılı olarak yanıtlamaya çalıştığımda, cinsiyetinin en yeteneklilerinden bazıları gibi, onun da ayrıntılara tahammül edemediğini ve özel
durumlara göre genel fikirleri tercih ettiğini gördüm; ancak konuşma halkın haklarına döndüğünde, sözlerinin enerjisi ve adaleti ve kendi kendime "İşte devleti yöneten el" dememi sağlayan kararlılık ve cesaret tonu beni etkiledi. "

Fransa'daki durum hakkında bana içtenlikle sorular sordu,
elde edebileceğim broşürleri ödünç vermemi istedi ve cumhuriyetçi sempatisini gizlemeden,
her zaman kendi cinsiyetinde bulunmayan bir ılımlılıkla kendini ifade etti. Sadece din adamlarına karşı hoşgörüsüz görünüyordu: kendisinin ve babasının maruz kaldığı zulüm düşünüldüğünde, şaşılacak bir şey değildi. Beni bu tür bir söyleşide yaklaşık iki saat alıkoydu ve izin aldığımda, pratik bir ekonomist olarak, Dük'e halkının yararına ne yapmasını tavsiye edeceğimi biraz duygu göstererek sordu; ben de, "Şalgam ekin, hanımefendi!" diye cevap verdim ve içtenlikle güldü ve şüphesiz haklı olduğumu söyledi. Ama korkarım ki buradaki tüm kafalar, bu kadar basit iyileştirmelere tenezzül etmek için
çok fazla güzel teoriyle dolu...

4.6.

Fulvia, alacakaranlıkta, Dük'ü bekleyerek oturuyordu.

Taş döşeli bir manastıra baktı
ve porsuk ağaçlarıyla dikilmiş bir araziyi çevreliyordu; ve bu manastırın en uzak ucunda
dükal bahçelerle
kapalı bir yolla bağlantılı bir kapı vardı. Ev, rahibeler tarafından merhum Dük'ün kendilerine verdiği
yeni binalara taşındıklarında satılan Perpetual Adoration manastırının bir bölümünü oluşturuyordu. Bir kısmı yıkılmıştı
ve kalan parçada, yüksek duvarlar arasına sıkışmış alçak bir binada Fulvia bir konaklama yeri bulmuştu. Tüm meskeni, şu anda oturduğu
Rahibe'nin oturma odası ve iki veya üç bitişik hücreden oluşuyordu. Oturma odasındaki
yüksek dolaplar babasının kitaplarıyla
dolmuştu ve
üzerinde küreleri ve diğer bilimsel aletler vardı. Ama bunun dışında daire
selefinin zamanındaki gibi sade kaldı; ve Fulvia, sade siyah elbisesi, göğsünün üzerine katlanmış bir mendil ve soluk yüzünden geriye doğru taranmış pudrasız saçlarıyla, kendisi bir dini topluluğun başı olarak geçebilirdi.

Bu giyim ve çevre ciddiyetini neredeyse hastalıklı bir özenle geliştirdi. Camının yansıttığı soluk sonbahar güzelliğine neredeyse tahammül edemediği anlar oldu, hatta bu gençlik ve ışıltı hayaleti bile manevi gururunun önünde bir engel haline geldi.
Pianura Dükü'nün metresi olmaktan
utanmıyordu; ama diğer prenslerin metresleri gibi düşünülmekten korkuyordu.
Bu pozisyonun insanların zihninde temsil ettiği her şeyden nefret ediyordu; O,
günümüzün geleneklerine göre,
kendisine hak kazandıran her şeyi reddetmişti: servet, himaye ve hükümdarın
vermesi
geleneksel olan rütbe ve mülkler. Odo'dan hiçbir şey almamıştı,
sadece sevgisi ve onu barındırdığı küçük ev.

Fulvia'nın Pianura'ya kaçışından bu yana üç yıl geçmişti.
O ve Odo tekrar yüz yüze geldikleri andan itibaren,
onun onu asla terk edemeyeceği, onun içinse onu asla terk edemeyeceği açıktı.
Kader, uzun mücadelelerinin alayıyla onları bir araya getirmiş gibiydi ve ikisi de boşuna çabanın tepkisi olan iradenin o yorgunluğunu
hissediyordu. Ona ihtiyacı olduğunu, onu terk ettiği görevin
sonuçta onsuz tamamlanamayacağını keşfetmesi, son direncini
aşmasına yardımcı oldu. İkisinin de çabaladığı amaç en iyi şekilde birlikte elde edilebilirse - eğer onun onun sarsılmaz inancına, onun da onun zenginliğine ve gücüne ihtiyacı olduğu kadar ihtiyacı varsa - neden aralarında kişisel bir endişe olsun ki? Neden her şeyini davaya vermiş olan - rahatlık, servet, güvenlik ve hatta elindeki mutluluk - özel bir idealin son fedakarlığını yapmaktan çekinsin ki? Kendi döneminin standartlarına göre, bir kadının, rütbesi onunla evlenmesini yasaklayan bir adamın metresi olmasında onursuzluk yoktu: onursuzluk, bu tür ilişkilerle ilişkilendirilen davranışlarda yatıyordu. Eski düzende, prensin metresinin etkisi ahlaki ve politik yozlaşmanın son aşırılıklarını temsil ediyordu; yeni yasa altında neden iyilik için sınırsız bir güç olarak temsil etmesin?

Sevgi, sofist, böyle savundu; ve mutluluğun sonunda kendi haklılığı gibi göründüğü o ilk aylarda, Fulvia her zerresinde yaşadı. Ama her zaman, o zaman bile, kendi yaşam anlayışının yarattığı o daha yüksek mahkemeye karşı savunmadaydı. Kendine rağmen, yeni çağın, eski toplumsal kuralların yanlışlığına ve egoizmine karşı evrensel tepkinin çocuğuydu. Bireysel tutkudan ziyade ırkın ihtiyaçları tarafından düzenlenen bir davranış standardı, her varoluşun insan çabasının büyük zincirindeki bir halka olduğu anlayışı, yavaş yavaş on sekizinci yüzyıl ahlakçılarının çılgın teorilerinden ve belirsiz "kodlarından" şekillenmişti; ve insan bağlarının kutsal doğasına dair bu hisle birlikte, ahlaki ve fiziksel saflığa karşı yenilenmiş bir saygı geldi.

Fulvia, hayatlarının kendilerinin bir onayı olmasını isteyen kişilerdendi; ve içsel uyum eksikliği onu ideallerinin
dışarıya doğru bir ifadesini aramaya yöneltti. Kendini yenilenmiş bir tutkuyla
politik mücadeleye attı. Gücünün en iyisi, tek gerekçesi, onu halkın iyiliği için cesurca, açıkça kullanmaktı. Doğasının
bastırılmış tüm güçleri bu tek kanala aktı. Durumunu
gizlemek, Odo üzerindeki etkisini
gizlemek gibi bir arzusu yoktu. Bunun yerine, onun halkıyla ilişkilerinde o kadar görünür bir faktör olmasını istiyordu ki, onun iyi niyetinin
en büyük
teyidi olarak görülsün. Fakat, tüm sofistik erdemler gibi, bu konum da özel bir duruma uyması için yaratılmış bir şeyin katılığına sahipti;
ve sonuç, tüm doğasına uyuşturarak yayılan bir tavır sabitliğiydi. Değişimin farkındaydı, ancak buna karşı mücadele etmeye cesaret edemedi, çünkü bunu yapmak davasının zayıflığını itiraf etmek demekti. Bir kadından ziyade bir sembol olarak görülmeyi seçmişti ve pazar yerinin üzerindeki nişinde bir mermer alegori kadar hayattan soyutlanmış hissettiği anlar vardı.

Dük'ün kamusal yaşamıyla ilişki kurma arzusu, onu, çok tereddüt ettikten sonra, Üniversite'nin kendisine verdiği dereceyi kabul etmeye yöneltmişti. Üniversite'yi yeniden inşa etme çalışmalarına hevesle katılmış ve Padua ve Pavia'dan birkaç seçkin öğretmenin Pianura'ya çekilmesinin aracı olmuştu. İtalya'nın her yerinden öğrenci çekecek bir öğrenim merkezi inşa etmek onun hayaliydi; ve Barnabitler mülksüzleştirildiğinde iyi aileden gelen birçok genç adam derslerden çekilmiş olsa da, yakında onların yerini başka eyaletlerden gelen akademisyenlerin alacağından emindi. Kendisini, kendisine medeni özgürleşme yolunda en önemli adımlardan biri gibi görünen eğitim reformuyla açıkça özdeşleştirmeye kararlıydı; ve bu nedenle fakültenin, derecesini aldıktan sonra Üniversite'de bir tez sunması yönündeki talebini kabul etmişti. Bu tören birkaç gün sonra, Dük'ün doğum gününde gerçekleşecekti; ve yeni tüzük aynı gün ilan edileceğinden, Fulvia söyleminin konusu olarak Fransa'da yakın zamanda yürürlüğe giren Anayasa'yı seçmişti. Çalıştığı siyasi broşür destesini bir kenara itti ve manastırın kemerlerinin ötesindeki bahçe şeridine bakarak oturdu. Manastır duvarlarıyla sınırlanan dar ufuk, seçtiği hayatı yeterince uygun bir şekilde sembolize ediyordu: yapay kısıtlamalar ve feragatlerle dolu, pasif, neredeyse manastırvari bir hayat, hatta aşkının merkezi noktası bile şimdi sakin bir dindarlıkla yanıyordu. Manastırdaki kapı açıldı ve Dük bahçeyi geçti.
Yavaşça yürüdü, son zamanlarda onda gözlemlediği isteksiz adımlarla;
ve içeri girdiğinde solgun ve yorgun göründüğünü gördü. "Yine işteydin," dedi. "Bir kabine toplantısı mı?"

"Evet," diye cevapladı, Rahibe'nin yüksek oymalı sandalyesine gömülürken.

Manastırın gölgesinin erken bir alacakaranlık oluşturduğu loş odaya düşünceli bir şekilde baktı. Öneminin ondan kaçmadığı manastır sakinliği atmosferi, ruhuna rahatlatıcı bir şekilde düştü.
Fulvia ile ilişkisini, onu zımnen sakin bir şefkatin sınırları içinde sınırlayarak basitleştirdi. Başka bir ortam, kaderleriyle daha az uyumlu görünürdü.

Belki de Fulvia'dan daha iyi, ikisinin de neyin rahatsız olduğunu biliyordu. Mutluluk onlara gelmişti, ama çok geç gelmişti; erken ideallerine karşı sadakatsizlikle renklenmişti; gecikme ve hayal kırıklığı, tutkunun kaynaklarını fark edilmeden zayıflattığında gelmişti. Çünkü
üzüntünün en üzücü yanı, mutluluk kapasitesini öldürmesidir; ve Fulvia ve Odo'ya vazgeçtikleri sevinç
bir sürgünün yabancı yüzüyle geri dönmüştü.

Sessiz kaldığını görünce ayağa kalktı ve masanın üzerindeki gölgeli lambayı
yaktı. Odanın içinde hareket ederken onu izledi. Adımları akıcı zarafetinden, yıllar önce çocuksu hayalini
çağıran o uyumlu ivmeden hiçbir şey kaybetmemişti. Lambanın üzerine eğildiğinde, ışık çemberi
yüzünü odanın derinleşen gölgelerine karşı
rahatlattı. Gerçekten de değişmişti, ama hayat kaynaklarının açık ve bol olduğu kişiler gibi: bu bir
azalmadan ziyade
bir gelişmeydi. Eski saf dış hatlar kalmıştı; ve yüzeyin altında, ama bazen onun azalan anlayışına hala görünür olan, eski kız ruhu, parlak, şefkatli ve
hızlı, bir anlığına gözlerinde kıpırdandı.

Lamba ışığı, bir kenara ittiği broşürlerin üzerine düştü. Odo bir
elini
aldı. "Bunlar ne?" diye sordu.

"Bunlar bana Andreoni'nin buraya getirdiği İngiliz gezgin tarafından gönderildi."

Birkaç sayfa çevirdi. "Eski hikaye," dedi. "Hiç bıkmıyor musun bundan?"

"Eski bir hikaye mi?" diye haykırdı. "Dünyadaki en yeni hikaye olduğunu
düşünüyordum. Gözlerimizin önünde, bölüm bölüm yazılmıyor mu?"

Odo incelemeyi bir kenara koydu. "Bir sonraki sayfayı çevirmekten hiç korkmuyor musun?" diye sordu.

"Korkuyor musun? Neden korkuyorsun?"

"Kanla yazılmasından."

Hızlı bir ünlem attı; sonra yüzü sertleşti ve alçak bir sesle şöyle dedi: "De Crucis seninleydi."

Kendisini hiçbir sonucu olmayan tanıdık bir tartışmaya çekilmiş hisseden adamın yarı teslimiyetçi, yarı sabırsız hareketini yaptı.

"Dün Almanya'ya gitti."

"Çok uzun süre burada kaldı!" dedi, kontrol edilemeyen bir
acı kaçışla.

Odo iç çekti. "Onu sana getirmeme izin verirsen,
benim üzerimdeki etkisinin düşündüğün gibi olmadığını görürsün."

Bir an sessiz kaldı; sonra şöyle dedi: "Bu gece yorgunsun.
Bu şeylerden
konuşmayalım."

"Nasıl istersen," diye cevapladı adam, rahatlamış bir şekilde; ve o ayağa kalkıp
klavsenine gitti.

Yumuşakça, örtülü bir dokunuşla, bir alacakaranlık melodisinden diğerine
kayarak, oda kendi gölgelerinin sesi gibi görünen ses yığınlarıyla dolana kadar çaldı. Kendini bu uyuşuk müzik dalgasına teslim edebileceği, düşüncenin bağlarını
gevşetmesine izin verebileceği zamanlar olmuştu, ta ki o, duyuların yatıştırıcı loşluğuna
yüzene kadar; ama şimdiki zaman onu tutuyordu. Fulvia'ya göre de,
müziğin sadece zorlanmış bir ara bölüm, düşünceden mekanik bir sığınak olduğunu biliyordu. O,
aralarındaki ilişkiyi kasıtlı olarak tek bir merkezi fikre daraltmıştı; ve sessizliğin yalnızca bu fikrin yoğunlaştırılmış bir ifadesi haline gelmesi onun cezasıydı.

Odo'ya döndüğünde yüzünde aynı bilinci gördü.
Başka şeyler hakkında konuşmaları
onlar için faydasızdı. Mantıksız bir pişmanlıkla, onun için tek bir düşüncenin vücut bulmuş hali haline geldiğini hissetti - bir kadından ziyade bir formül.

"Bana ne yaptığını söyle," dedi.

Bu soru bir rahatlamaydı. Hemen işini bırakmaya başladı. Tüm düşünceleri, tüm zamanı, Kilise ve devletin yetkilerini
tanımlayacak olan anayasaya ayrılmıştı. İş ilerledikçe zorluklar arttı; ancak en büyük zorluk, ona söylemeye cesaret edemediği bir şeydi:
çabaladığı fikirlere olan giderek artan güvensizliği. Zihinsel işleyişlerindeki farkın fazlasıyla farkındaydı. Fulvia'da fikirler ya reddediliyordu ya da hemen ilkelere dönüştürülüyordu; kendisinde ise, zihinde saklı kalıyorlardı ve eyleme teşvik olmaktan çok, yaşam üzerine yorumlar olarak hizmet ediyorlardı. Yeni izlenimlere bu sürekli erişilebilirlik, onun anlayamadığı veya yalnızca bir zayıflık olarak kavrayabildiği bir özellikti. Kendi zihni, hiçbir şeyin asla nakledilmediği bir bahçe gibiydi. Hata ve dogma arasında hiçbir ara aşamaya, inanç sınırlarının hiçbir şekilde
kaybolmasına izin vermiyordu; ve bu güvenlik, onun kendisini giderek daha yetersiz bulduğu amaç tekliğini ona veriyordu.

Odo, bir zamanlar onun yakınlığının tereddütlerini gidereceğini düşündüğünü hatırladı. İlk başta öyle olmuştu; ancak zamanla onun sabit coşkularıyla temas, onun içinde görmezden gelinen iddialara karşıt bir his
oluşturmuştu. İnancındaki dogmatizm öğesi, insan zihninin cesaret kırıcı
tekdüzeliğini gösteriyordu. Fulvia gibi bir ruh için
hoşgörü uğruna kan dökmenin mümkün olabileceğini algıladı.

Fransa'daki olayların hızla ilerlemesi, farklı şekilde oluşturulmuş zihinlerde zorunlu olarak
ters bir etki yaratmıştı. Fulvia için yıl,
bir zafer yılı, siyasi inancının görkemli bir
onaylanması olmuştu. Adım adım, eski bir alegorik resimde olduğu gibi, hatanın gerçeğin oklarının önünde uçtuğunu görmüştü. Odo bir yangın gördüğü yerde, o bir
gündoğumu gördü; ve kendi hayatındaki çıplak ve soğuk olan her şey, o tarifsiz
parlaklık tarafından ısıtıldı ve dönüştürüldü.

O, davanın zorluklarını
açıklarken sabırla dinledi. Anayasa tüm ayrıntılarıyla çerçevelenmişti, ancak
tamamlanmasıyla birlikte, bunu kabul etmenin bilgeliğinden her zamankinden daha fazla şüphe duydu.
Korkunun bir itirafı gibi görünmeyen herhangi bir ertelemeyi memnuniyetle karşılardı. Din adamlarıyla kaçınılmaz kopuştan korkuyordu,
kendi otoritesi için ortaya çıkan tehlikeden çok,
denenmiş ve karmaşık sistemlerinin yerine koymayı önerdiği
araçtaki yeniliğin ve beceriksizliğin giderek daha fazla farkına vardığı için.
Fulvia'ya halkın hoşnutsuzluğuna dair söylentilerden bahsetti; ancak o bunları bir gülümsemeyle
bir kenara itti.

"Halk sana güvenmiyor," dedi. "Ve bu ne anlama geliyor? Düşmanlarına safdillikleri üzerinde çalışmaları için zaman verdin. Ne kadar uzun süre ertelersen o kadar fazla muhalefetle karşılaşacaksın. Peder Ignazio,
devleti kendi
elinden başkası tarafından kurtarılmasına izin vermektense yok etmeyi tercih ederdi."

Odo düşündü. "Bütün düşmanlarım arasında," dedi, "Peder Ignazio en çok saygı duyduğum kişidir, çünkü o en samimi olanıdır."

"O zaman en tehlikelisi odur," diye karşılık verdi. "Bir fanatik her zaman bir düzenbazdan daha güçlüdür."

Bu tür genellemelerin yeterliliğine olan azalmayan inancına hayran kalmıştı. Böyle bir sorunu çözmek için onu sadece tanımlamanın yeterli olduğunu mu düşünüyordu? Onun sarsılmaz güvencesiyle temas bir zamanlar ona bir anlığına bir ışıltı verirdi; ama şimdi onu soğuk bırakıyordu.

Daha acil konuşuyordu. "Elbette," dedi, "bir adamın kendi özgürlüğünü en asil şekilde kullanması başkalarını özgür bırakmaktır. Babam bunun krallığın tek gerekçesi olduğunu söyledi."

Ona yarı üzgün bir şekilde baktı. "Kralların hala özgür olduğunu mu düşünüyorsun? Ben elim ve ayağım bağlı."

"Babam da öyleydi," diye ona geri döndü; "ama onda Promethean ruhu vardı."

Kendi çevikliğine kızardı ama Odo hamleyi sakin bir şekilde karşıladı.

"Evet," dedi, "babanda Promethean ruhu vardı: bende yok. Her gün benden koparılan et bir daha yeşermiyor."

"Senin cesaretin onunki kadar büyük," diye haykırdı, şefkati kollarında.

"Hayır," diye cevapladı, "çünkü onunki umutluydu. "Bir duraklama oldu ve sonra o
günün işinden bahsetmeye başladı.

Öğleden sonra boyunca Crescenti ile istişarelerde bulunmuştu. Crescenti'nin engin tarihi bilgisi, arazi mülkiyeti konusunda birçok tartışmalı noktayı belirlemede işe yaramıştı. Kütüphaneci, köylülerin durumunu
hafifletmeye yönelik her türlü tedbire sempati duyuyordu; ancak Toskana anayasasının
yeniden üretilmesine neredeyse Trescorre kadar şiddetle karşıydı.

"Korkuyor!" diye atıldı Fulvia. Crescenti'ye hayranlık duyuyor ve saygı duyuyordu,
ancak ona asla tam olarak güvenmemişti. Kilisecilik lekesi üzerindeydi.

Odo gülümsedi. "Jansenizm suçlamasıyla karşılaşmaktan asla korkmadı," diye cevapladı. "Hayatı boyunca Kilise partisine açıkça karşı çıktı."

"Doktrinlerini eleştirmek bir şey, ayrıcalıklarına saldırmak başka bir şey. Böyle bir zamanda kendisinin bir rahip olduğunu, onlardan biri olduğunu hatırlamak zorundadır."

"Yine de, sık sık belirttiğiniz gibi, Fransa feodalizmden kurtuluşunu büyük ölçüde din adamlarına borçludur."

Soğuk bir şekilde gülümsedi. "Fransa, din adamları olmadan da davasını kazanabilirdi!"

"O zaman burası Fransa değil," dedi iç çekerek. Bir an sonra tekrar başladı: "Din adamlarının gücünü azaltmayı amaçlayan herhangi bir reformun, eğer onlar buna katılmaya ikna edilebilirse, daha kolay ve başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesi gerektiğini göremiyor musunuz? Kısacası, şu anda onlara daha önce hiç olmadığı kadar ihtiyacımız var? Fransa örneği size en azından bunu göstermelidir."

"Fransa örneği bana, böyle bir mücadelede bir nokta kazanmak için her türlü yolun kullanılması gerektiğini gösteriyor! Fransa'da, dediğiniz gibi, din adamları halkın yanındaydı, burada ise onlara karşılar. İkna başarısız olduğunda
zorlama kullanılmalıdır!"

Odo hafifçe gülümsedi. "Bunu kendi cephaneliklerinden ödünç almış olabilirsin," dedi.

Alaycılığa kızardı. "Neden olmasın?" diye karşılık verdi. "Kendi yöntemlerinin tadına baksınlar! Erkeklerin boyun eğmesini sağlayan baskı türünü
bilir - hissettiklerinde ne yapacaklarını bilirler."

Odo ona şaşkınlıkla baktı. "Bu Gamba'nın tonu," dedi. "Daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştım."

Odo tekrar kızardı; ve bu sefer derin bir duyguyla. "Evet," dedi, "Gamba'nın tonu. O ve ben aynı amaç için ve aynı sesle konuşuyoruz. Biz halktanız ve halk adına konuşuyoruz. Diğer danışmanlarınız kimler? Rahipler ve soylular! Sorunun kendi taraflarının duyulmasını istemeleri oldukça doğal. Onları dinleyin,
eğer yapabiliyorsanız onları uzlaştırın! Kazanabileceğimiz tüm müttefiklere ihtiyacımız var. Sadece gerçekten halk adına konuştuklarını düşünmeyin. Duyduğunuzun halkın sesi olduğunu düşünmeyin. Halk sizden bu iddiayı buna karşı tartmanızı, tüzüklerindeki her maddenin kusurlarına ve değerlerine fazla meraklı bir şekilde bakmanızı istemiyor. Tek istedikleri
imtiyaz onlara verilmeli!"

Böyle anlarda onu ele geçiren alçak sesli tutkuyla konuştu. Ses tonundan tüm öfke kaybolmuştu. Büyük bir
inanç ifadesi her türlü kişisel düşmanlığı bir kenara itmiş ve en derin hislerinin kaynaklarını
temizlemişti. Odo duygularının baskısını
hissetti. Ona doğru eğildi ve elleri buluştu.

"Onlara verilecek," dedi.

Yüzünü onun yüzüne doğru kaldırdı. Büyük bir ışıkla parlıyordu. Daha önce bir kez
böyle aydınlanmış görmüştü, ama ne kadar da farklı bir parlaklıkla!
Hatırlama onda eski bir duyu alışkanlığını harekete geçirdi. Eğildi
ve onu öptü.

4.7.

Odo daha önce hiç bu kadar keskin bir şekilde özgürlük
teorik vizyonları ile pratik uygulamaları arasındaki farkı hissetmemişti. En derin
kalp arayışları, gençliğini
koruyan davaya her zamankinden daha içten bir şekilde bağlı olduğunu gösterdi. Hala her şeyden çok
dostlarına hizmet etmeyi arzuluyordu; fakat bu hizmetin koşulları
hayal ettiği gibi değildi. Aziz Francis'in zamanında, kardeşliğin yeni duygusuyla tutuşan kalplerin sadaka verme ve öğüt verme gibi basit görevlerine başlamaları gereken
zamanlarda ne kadar farklı bir çağrıydı! Komşusunu sevmek çok daha karmaşık bir iş haline gelmişti,
kalp kadar zekayı da zorlayan ve bu süreçte hislerin mantığa sıkı sıkıya bağlı tutulması gereken bir iş. Fulvia'nın değişimi anlayamaması onu cesaretsizlendiriyordu. Onunki misyoner ruhuydu; ve hayırsever bir tarikattaki bir rahibe, organize bir iyilik
sistemindeki bir birim olarak ne kadar daha mutlu olacağını düşünmekten kendini alamadı.
O da emir vermektense hizmet etmekten daha mutlu olurdu! Ama Leydi Yoksulluğu'nun sevgililerine, onun evindeki özel rütbelerini seçme hakkı verilmemiştir. Don Gervaso'nun sözleri ona giderek daha derin bir anlamla geri döndü ve yaşlı papazın duasının ne kadar gerçek olduğunu düşündü. Ona şeref ve güç gelmişti ve onu toza
gömmüşlerdi. Babalarının her tarafına dokunmuş, oyulmuş ve boyanmış "Humilitas"ları, onu ironik bir şekilde güçsüzlüğünü hatırlatarak takip ediyordu. Fulvia, ruhsal çöküntüsünü de Crucis'in ziyaretine bağlamakta yanılmamıştı. De Crucis, yeni Dük'ün tahta çıkmasından bu yana ilk kez Pianura'ya dönüyordu. Odo onu hevesle karşılamış, tekrar kalması için baskı yapmıştı; ancak de Crucis, ertelenemeyecek bir işi olan Almanya'ya doğru yola çıkmıştı. Cizvitlerin yeniden faaliyete geçtiğinin farkında olan Odo, bu işin Fransız mültecilerin kaçışıyla bağlantılı olduğunu düşündü, bunların çoğu Koblentz'e gitmişti; ancak bu noktada abate sessizdi. Fransa'daki
işlerin durumu hakkında açıkça ve umutsuzca konuştu. Reformların
verildiği aşırı acelecilik onu gelecek için korkularla doldurdu. Odo, Crescenti'nin de bu korkuları paylaştığını biliyordu ve temel ilkelerde
farklı olduğu bu iki adamın yargısı, temsil etmesi gereken
partinin görüşlerinden çok daha fazla ona ağır geliyordu. Ancak o, kendi döneminin birçok büyük hükümdarı için aynı durumdaydı.
Reformun sularını serbest bırakmıştı ve otoritesinin
zayıf teknesi demirlerinden koparılmış ve baş aşağı merkez akıntısına sürüklenmişti.

Ertesi sabah, Düşes, şaşkınlıkla, beyefendilerinden birini bir görüşme istemek için gönderdi. Odo hemen Majestelerine hizmet edeceğini söyledi; ve birkaç dakika sonra karısının dolabına götürüldü.

Az önce tuvaletten çıkmıştı ve hala o uzun ve kamusal tören sırasında giydiği sabah sabahlığını giyiyordu. Taze parfümlü ve pudralı, gözleri parlak, dudakları gergin bir gülümsemeyle, yıllar önce aynı odada spanyel cinsi köpeğini ondan kaçıran kibirli çocuğu merakla hatırladı. Ve sonuçta o çocuk değil miydi? Gençliğinin buyurgan içgüdülerinin ötesine hiç geçmemiş miydi? Şimdi ona, evliliklerinin ilk aylarında onu sertçe yargıladığı gibi geliyordu. Onun gezici dürtülerini kendi çabasının çizgisine zorlamaya çalıştığında anlık bir sabırsızlık hissetmişti: Artık hayatından neredeyse çıktığı için ona hoşgörüyle yaklaşmak daha kolaydı. Neden onu çağırdığını merak etti. Ev halkıyla bir anlaşmazlık, şüphesiz; bir hizmetçiyle bir kavga, hatta -ya da belki de alacaklılarıyla ilgili iğrenç bir
zorluk. Ama yeni bir tonda başladı.

"Majesteleri," dedi, "tavsiyemi dinlemeye pek yatkın değil."

Odo şaşkınlıkla ona baktı. "Bu fırsat bana sık sık verilmez," diye yanıtladı gülümseyerek.

Maria Clementina sabırsız bir hareket yaptı; sonra yüzü yumuşadı.
Çelişkili duygular, acele eden bir gökyüzünün
yansımaları gibi üzerinden uçup gitti. Ona yaklaştı ve sonra geri çekilip, ilk gördüğünde taht kurduğu yüksek arkalıklı sandalyeye
oturdu. Birdenbire kızardı ve konuşmaya başladı. "Bir keresinde," dedi alçak, neredeyse duyulamayacak bir sesle, "Majestelerine yaklaşan bir tehlike hakkında uyarıda bulunabildim--" Durakladı ve gözleri Odo'nun üzerinde durdu.

Bakışlarını ona çevirdiğinde renginin yükseldiğini hissetti. Geçmişe dair ilk imaydı. Unuttuğunu düşünmüştü. Bir an
sakin bir şekilde sessiz kaldı.

"Hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Hatırlıyorum."

"Tehlike çok ciddiydi. Majesteleri bunu hatırlayabilir ama benim uyarım olmasa
siz bundan haberdar olmazdınız."

"Hatırlıyorum," dedi tekrar.

Bir an durakladı. "Tehlike," diye tekrarladı, "ciddiydi; ama
sadece Majestelerinin şahsını tehdit ediyordu. Majesteleri beni dinledi
o zaman; size daha büyük bir tehlikeden bahsedersem tekrar dinler misiniz--sadece şahsınızı değil, tahtınızı da tehdit eden bir tehlikeden?"

Odo gülümsedi. Artık neyin gelmekte olduğunu tahmin edebiliyordu. Muhalefetin sözcüsü olarak hareket etmek üzere eğitilmişti. Yüz hatlarını toparladı ve sessizce şöyle dedi: "Bunlar ciddi sözler, hanımefendi. Böyle bir tehlike bilmiyorum ama Majestelerini dinlemeye her zaman hazırım."

Gülümsemesi onu ele vermişti ve öfkenin alevi kızın
yüzünden geçti.

"Neden beni dinleyesin ki, söylediklerime asla kulak asmıyorsun?"

"Majesteleri bana bir keresinde bunu yaptığımı hatırlattı--"

"Bir keresinde!" diye tekrarladı acı bir şekilde. "O zamanlar daha gençtin--ben de öyleydim!"

Aynada kendine baktı ve tatminsiz bir kahkaha attı.

Bakışlarında ve hareketlerinde bir şey şefkat pınarlarına dokundu.

"Bir daha dene," dedi nazikçe. "Daha yaşlıysam, belki de daha bilgeyimdir ve bu nedenle yönlendirilmeye daha da istekliyimdir--hepimiz bunu biliyorduk."
Sanki hatasını hissetmiş ve yeni bir başlangıç ​​yapmak istiyormuş gibi sözünü kesti. Yine yüzü dalgalanan anlamlarla doluydu; ve o, sığ yüzeyinin altında, tutarsız dürtülerin girdabını gördü. Konuştuğunda, asil bir ciddiyetle konuştu.

"Majesteleri," dedi, "beni kendi akıllarına almıyor; ama
sarayda ve kasabada ciddi bir siyasi tedbiri düşündüğünüz bir sır değil."

"Bunu saklamadım," diye cevapladı.

"Hayır--yoksa bunu öğrenen son kişi ben olurum!" diye haykırdı, aniden huysuzlaşmasıyla.

Odo cevap vermedi. Onun boşuna çabalaması onu yormaya başlamıştı. Bunu gördü
ve yine kişiliksiz bir tavırla onurlu bir tavır takınmaya çalıştı.

"Majestelerinin seçimi," dedi, "beni kamu işlerinden dışlamaktı. Belki de eğitim veya zekam hükümetin işlerine katılmaya uygun değildi. Majesteleri en azından kararınıza titizlikle saygı duyduğumu ve asla tavsiyelerinize karışmaya çalışmadığımı tanıklık edecektir." 

Odo eğildi. Ona yardımını aradığını ve elde edemediğini hatırlatmanın faydası olmazdı. 

"Pozisyonumu kabul ettim," diye devam etti. "Majestelerinin beni kısıtlamaktan hoşlandığı hayatı yaşadım. Ama kalbimi ve düşüncelerimi Majestelerinin çıkarlarından ayıramadım. Tehlikenize karşı kayıtsız kalmayı öğrenemedim." 

Odo hızla başını kaldırdı. Odo kitapçıkta konuştuğunda ilgisini çekmeyi bıraktı ve bitirmek için sabırsızlanıyordu. 

"Daha önce tehlikeden bahsetmiştin," dedi. "Hangi tehlike?" 

"Tebaanıza istemedikleri özgürlükleri zorla kabul ettirmek!"

"Ah," dedi düşünceli bir şekilde. O zaman hepsi bu kadardı. Ne kadar da zavallı bir
araç yapmış! Trescorre'nin becerikli ellerinin bunca yıl boyunca onu daha iyi bir amaca
uydurmamış olmasına hayret etti.

"Majesteleri," dedi, "evliliğimizden beri kamu işlerinden uzak yaşadığınızı bana hatırlattı. Bunun kimin seçimi olduğunu tartışmak için durmayacağım; karşılığında Majestelerine sadece
böyle bir hayatın kamuoyunu ölçmeye pek fırsat vermediğini hatırlatacağım."

Kendine rağmen sesine yine bir alaycılık tonu sızmıştı;
ama onu şaşırtacak şekilde buna içerlemiyor gibiydi. "Ah," diye haykırdı, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla duyguyla, "ben senin ne düşündüğünü bilmediğim için, başkalarının senin hakkında ne düşündüğünü de bilmediğimi mi düşünüyorsun! İnan bana," dedi, onu
şaşırtan bir içgörüyle, "Senin hakkında, daha yakın dursak bile, daha fazlasını biliyorum. Ama amacımı yanlış anlıyorsun. Seni, sana tavsiyelerimi zorla kabul ettirmek için çağırmadım. Gülünç görünmek gibi bir arzum yok. Senden, senin dersin hakkında _benim_ ne düşündüğümü duymanı istemiyorum, ama başkalarının ne düşündüğünü duymanı istiyorum."

"Başkaları?"

Bu soru onu rahatsız etmedi. "Derslerin," dedi hemen.

"Derslerim birçok sınıftan."

"Hepsi bu tüzüğün aynı sınıfından. Bana birkaç gün içinde ilan etmeyi planladığınız söylendi. En azından ertelemenizi, rotanızı yeniden gözden geçirmenizi rica ediyorum. Ah, tehlikede olduğunuzu söylediğimde bana inanın! Hizmetkarlarını küçümsemek için yüreğinizde varken, Meryem Ana'ya bir taç teklif etmenin ne faydası var? Ama din adamlarından bahsetmeyeceğim, çünkü onları hor görüyorsunuz - soylulardan da, çünkü onların taleplerini görmezden geliyorsunuz. Sadece halktan bahsedeceğim - çıkarları için hareket ettiğinizi iddia ettiğiniz halktan. İnanın bana, Kilise'ye saldırarak yoksulları yaralıyorsunuz. Onların bedensel refahından bahsetmiyorum - Tanrı bilir kaç tane cömertlik kaynağının şimdi kuruması gerekiyor! Hakaret ettiğiniz şey inançları. Önce onları efendilerine, sonra da Tanrılarına karşı çeviriyorsunuz. Şimdi sizi bunun için alkışlayabilirler - ama size söylüyorum ki sonunda sizden nefret edecekler!"

Durakladı, argümanının şiddetiyle kızarmıştı ve daha fazla zorlamak için can atıyordu. Fakat son sözleri Odo'nun beklenmedik bir
temasına dokunmuştu. Görmeyen vizyoner bakışlarıyla ona baktı.

"Son mu?" diye mırıldandı. "Sonun ne olacağını kim bilebilir?"

"Hala söylenmeye ihtiyacın var mı?" diye haykırdı. "Tehlikede olduğunu öğrenmek için her zaman bana mı gelmek zorundasın?"

"Devlet tehlikedeyse tehlikeyle yüzleşilmelidir. Devlet
halk için vardır; eğer halk ona ihtiyaç duymuyorsa, amacına hizmet etmeyi bırakmıştır."

Ellerini hayretle kenetledi. "Ah, aptal, deli--ama
ben devletten bahsetmiyorum! Tehlikede olan sensin--sen--sen--sen--"

Sabırsız bir hareketle başını kaldırdı.

"Ben mi?" dedi. "Daha büyük bir tehlikeden bahsettiğini düşünmüştüm."

Sessizce ona baktı. Gururu onunkiyle buluştu ve bundan heyecan duydu;
ve bir an için ikisi bir oldu.

"Odo!" diye bağırdı. Bir sandalyeye çöktü ve adam yanına gidip elini tuttu.

"Bu tür korkular ikimize de layık değil," dedi ciddi bir şekilde.

"Bunlardan utanmıyorum," dedi. Eli ona yapıştı ve gözlerini yüzüne doğru kaldırdı. "Beni dinleyecek misin?" diye fısıldadı bir parıltıyla.

Adam ürpererek geri çekildi. Keşke kadınsılığı askıya alsaydı! Ama
seks onun tek silahıydı.

"Dinledim," dedi sessizce. "Ve sana teşekkür ediyorum."

"Ama sana öğüt verilmeyecek mi?"

"Son sayıda insan kendinin danışmanı olmalı."

Yüzü alev alevdi. "Eğer sadece bu olsaydın!" diye ona geri fırlattı.

Alaycı söz onu derinden etkiledi. Bunu görmezden gelmesi gerektiğini biliyordu; ama
kendi isteği dışında yakaladı.

"Hanımefendi!" dedi.

"Hükümdarımıza değil, hizmetkarına başvurmalıydım!" diye bağırdı, açtığı gedikte koşarak.

Hareketsizce durdu, neredeyse sersemlemişti. Çünkü söylediği doğruydu. Artık
hükümdar değildi: kural onun elinden çıkmıştı.

Sessizliği onu korkutuyordu. İçgüdüsel bir kıskançlıkla,
sözlerinin kendisinin hiçbir rolü olmayan bir düşünce zincirini başlattığını gördü.
Kendini
görmezden gelinmiş, terk edilmiş hissetti; ve tüm tutkuları
yaralanmış kibrinin savunmasına koştu.

"Ah, inanın bana," diye bağırdı, "Düşesiniz olarak konuşuyorum, eşiniz olarak değil.
Bu, size başvurmayı asla hayal edemeyeceğim bir isim.
Her zaman
özel zevklerinizden ayrı durdum, evimin bir
kadınına yakışır şekilde." Avusturyalı küstahlığının bir parıltısıyla ona baktı. "Ama
devletin senin kaprisin sonucu olarak yıkıma sürüklendiğini gördüğümde,
kendi hayatının tehlikeye girdiğini, halkının sana karşı döndüğünü, dinin
açıkça aşağılandığını, kanun ve otoritenin
bu--bu--sahte ateist yaratığın oyuncağı haline getirildiğini, beni--her şeyimi-- çaldığını gördüğümde--" Çaresizce sustu ve hıçkırıkla yüzünü sakladı.

Odo büyülenmiş gibi, konuşamadan duruyordu. Olanları
yanlış anlayamıyordu. Kadın sonunda yüzeye çıkmıştı--gerçek kadın,
tutkulu, bencil, disiplinsiz, ama sonuçta,
içinde kalan tek şefkate bu ani boyun eğmeyle çok acınası.
Onu
seviyordu ve rakibini kıskanıyordu. Diğerlerini bir kenara
sürüp götüren içgüdü buydu. O anda kendi güvenliğini
veya onun güvenliğini hiç umursamıyordu. Birlikte düşerlerse devlet yok olabilirdi.
Onu çileden çıkaran şey aralarındaki mesafeydi.

Vahiydeki trajik sadelik Odo'yu sessiz bıraktı. Fantastik bir an için o boş gücün neler başarabileceği vizyonuna teslim oldu. Hayat ona, sadece harabeye
düşmek için bir araya gelen dolaşan bir kuvvet karmaşası gibi görünüyordu.

Onun sessizliği onu ayağa kaldırdı. Kendini yeniden ele geçirdi, titreşen ama
cesur.

"Majestelerinin güvenliği için duyduğum korkular konuşmamı yanlış yola saptırdı. Majestelerine
vermem gereken uyarıyı verdim. Bunun ötesinde
izinsiz girmeyi
düşünmedim."

Ve Odo hala sessizdi. Dudaklarına bir düzine cevap geldi; ama
bunlar, sıklıkla eylemini felç eden o çalan ikilik duygusu tarafından kontrol ediliyordu. Görüşünün berraklığını yeniden kazanmıştı ve
dürtüleri sis gibi önünde kayboldu. Hayatı olduğu gibi tekrar gördü,
eksik ve perişan bir iş, yırtık ve dağınık bir çabanın yamalı bohçası. Her yerde Atropos'un makasları meşguldü ve kesilen iplikler bir daha asla birleştirilemedi.

Karısının elini aldı ve törensel bir şekilde üzerine eğildi. Eline bir
taş gibi uzandı.

4.8.

Dağ Meryem Ana'sının jübilesi Arınma bayramına denk geldi. Kasım ortasıydı ama gökyüzü Haziran'dı. Sonbahar
yağmurları o an için durmuştu ve tarlalar ve meyve bahçeleri geç bir
yeşillikle parlıyordu.

İnananlar, mucizeler yaratan Bakire'yi onurlandırmak için hiç bu kadar kalabalık bir şekilde bir araya gelmemişti. Özgür düşüncenin ve Jansenizm'in etkilerine karşı yaygın bir direniş, eski bağlılık formüllerine taze bir hayat
veriyordu. Bu hareketi güçlendirmek için birçok neden bir araya gelse de, bu hala esas olarak eski ideallere sadakatin basit bir ifadesiydi, tehdit altındaki bir dava etrafında içgüdüsel bir
birine katılmaydı. Tüm büyük halk dürtülerinin altında yatan dürüst inanç, onlara gerçek güçlerini
verir; ve bu durumda dağ tapınağına yürüyerek akın eden binlerce hacı, çağrılarına
katıldıkları güçlü din adamlarından daha büyük bir ahlaki gücü temsil ediyordu.

Din adamları her taraftan gelmişti; katılamayanlar ise mucizevi Bakire'ye pahalı hediyeler göndermişti.
Mantua, Modena, Vercelli ve Cremona Piskoposları Pianura'ya gösterişli bir şekilde seyahat etmişti, halk onları karşılamak için kapıların ötesine akın ediyordu. Dört miğferli Başrahip, birkaç Monsignori ve Rahip, Rektörler, Genel Vekiller
ve sayısız rahip alayda at sırtındaydı, onları yaya olarak cemaat rahiplerinden oluşan mütevazı ordu ve her türden bitmek bilmeyen kardeşlikler takip ediyordu.

Büyük ileri gelenlerin yaklaşması, yolları
sıralayan kalabalıklar tarafından coşkuyla karşılandı. Halk arasında asla popüler olmayan Pianura Piskoposu bile alışılmadık bir alkış aldı ve Dominikanların beyaz başlıklı Başrahibi, Zurbaran'ın bir rahibi gibi sert ve kapalı dudaklarla
yanından geçerken çılgınca alkışlarla karşılandı. Piskopos ve Pianura'daki dini evlerin başkanlarının hacılar için akşam yemekleri hazırlayacakları haberi şüphesiz bu dindarlık patlamasını hızlandırmıştı; ancak belki de esas olarak kalabalığın belirsiz bilincine yavaş yavaş nüfuz eden yaklaşan tehlike hissinden kaynaklanıyordu. Kilisede, ışıkların parıltısı, müziğin heyecan verici güzelliği ve rahip giysilerinin ışıltısı, ses ve rengin eriyen
bir uyumunda harmanlanmıştı. Madonna'nın tapınağı doğaüstü bir
ışıltı ile parlıyordu. Yüzlerce mum, Modena Dükü tarafından
sunulan altın kumaştan bir
kanopiyle taçlandırılmış, onun hiyeratik figürünün etrafında uzun bir hale oluşturuyordu. Vercelli ve Cremona Piskoposları, mercan ve turkuazlarla
işlenmiş gümüş brokar bir cüppe, Savoy'lu dindar Prenses Clotilda'ya zümrüt bir kolye, Pianura Piskoposu'na ise Flaman bir manastırda yapılmış gül uçlu muhteşem bir peçe takmıştı; heykelin alnında ise Dük'ün mücevherlerle süslü tacı duruyordu.

Dük, koronun üstündeki tribününde oturmuş, sahneyi Kilise'nin bitmeyen dramatik içgüdüsüne karşı yenilenmiş bir takdirle izliyordu. İlk başta gösteride yalnızca bu dışsal ve sembolik tarafı gördü, ki bu tarafın salt duyusal güzelliği onu her zaman derinden etkilemişti; ancak koridorları dolduran büyük kalabalığın yarattığı etkiyi izlerken, bu dışsal ihtişamın kutsal alanın önündeki perdeden başka bir şey olmadığını ve de Crucis'in Kilise'nin halk üzerindeki derin etkisinden bahsettiğinde ne demek istediğini anlamaya başladı. Muhteşem törenin dokusunu oluşturan her renk, her jest, her kelime ve müzik notası gerçekten de uzun süredir çalışılmış ve ustaca planlanmış bir etkinin parçası gibi görünebilirdi. Yine de her birinin kökü kalbin bir içgüdüsünde, içsel yaşamın doğal bir gelişimindeydi, böylece aslında bunlar keyfi bir örüntünün kurnazca ayarlanmış parçaları değil, canlı bir organizmanın ayrılmaz lifleriydi. Odo'nun talihsizliği, kaderinin onu sürüklediği yolda çok ileriyi görebilmesiydi. Orada, yönlendirmeye çalıştığı insanlarla yüz yüze otururken, ayinin müziğinin ve diz çökmüş kalabalığın tezahüratının üstünde, Don Gervaso'nun bir zamanlar kendisine sorduğu sorunun yankısını duydu: "Eğer Mesih'i halktan alırsanız, onlara bunun yerine ne verebilirsiniz?" Gümüş boruların patlamasıyla uyandı. Ayin sona erdi ve Dük ile Düşes, kilisede taşınmadan önce tribünlerinden inip kutsal imgeye saygı göstereceklerdi. Odo ayağa kalktı ve elini karısına uzattı. Birbirlerini,
son konuşmalarından beri,
kamuoyunda görmemişlerdi. Düşes,
dudakları sabit ve başı dik bir şekilde,
merdivenlerden inip koroya doğru ilerlerken,
profilini ona doğru çevirerek yürüdü.
Hiç kimse böyle bir gösteride nasıl yer alacağını daha iyi bilmiyordu.
Hareket ettiği herhangi bir topluluğun bölünmemiş dikkatini
üzerine çekme yeteneğine sahipti;
ve bu gücün bilinci, yürüyüşüne bir tür Olimpos canlılığı katıyordu. Elbisesinin zenginliği ve mücevherlerinin abartılı gösterisi,
altın kubbesinin altında bir gökkuşağı gibi parıldayan kutsal görüntüye neredeyse meydan okuyor gibiydi; ve Odo, çocukça hayal gücünün bir zamanlar yanındaki parlak varlığı, Pontesordo'daki kilisenin
mütevazı, simli süslemeli Bakire'sine benzettiğini düşünerek gülümsedi.

Çift ilerledikçe, kilisenin üzerine sessizlik çöktü. Hava, tütsünün
kalıcı pusuyla doluydu, içinden
kâseden gelen güneş ışığı, Bakire heykelinin üzerine prizmatik ihtişamlarla dökülüyordu.
Katı, insanüstü, altın ve mücevherlerin erimiş gösterişliliği,
harikalar yaratan Madonna, tapanlarının üzerinde parlıyordu. Dük ve
Düşes, korodan aşağıda derin bir şekilde eğilerek durdular. Sonra
merdivenleri tırmanıp tapınağın önünde diz çöktüler. Bunu yaptıklarında bir
çatırtı sessizliği bozdu ve şaşkın müritler, dük tacının Madonna'nın
başından düştüğünü gördüler.

Sessizlik bir an uzadı; sonra bir rahip tacı almak için öne atıldı ve hareketle birlikte bir mırıltı yükseldi ve kiliseye yayıldı. Dük'ün armağanı, kutsanmış
imgeye saygı göstermek için yaklaştığında yere düşmüştü. Bunun hiç kimsenin şüphe edemeyeceği bir alamet olduğundan.
Yorumlamak için
bir kehanete gerek yoktu. Kalabalık koridorlarda hızla yayılan mırıltı, şaşkınlıktan korkuya, korkudan derin bir öfke uğultusuna dönüştü; çünkü halk, sanki o konuşmuş gibi, Valseccas Bakiresi'nin bir inanmayanın
hediyesini elinden aldığını anlamıştı...

* * * * *

Törenler sona erdiğinde, uzun alay tekrar oluşturuldu ve şehre doğru yola koyuldu. Kalabalık öne doğru akın etmişti ve Dük kapılardan
geçtiğinde sokaklar çoktan dolmuştu. Yoğun insan kalabalığının arasında yavaşça hareket ederken, kendini resmi giriş günündeki kadar yakından izlendiğini hissetti; ancak çok farklı bir etkiyle.
Coşku yerini soğuk bir merak duygusuna bırakmıştı. Seyircilerin heyecanı sabahleyin tükenmişti ve hükümdarlarının
görüntüsü, onların azalan şevkini harekete geçirememişti. Arada sırada bir tezahürat
patlak verdi, ama yanmaz kitlede bir başkasını
ateşlemeden tekrar söndü. Odo bu kayıtsızlığın ne kadarının sabahın duygularından kaynaklanan doğal bir tepkiden, ne kadarının kişisel
sevilmemesinden, ne kadarının da Bakire'nin tacının düşmesiyle oluşan
uğursuz izlenimden kaynaklandığını söyleyemedi. Halkının arasında, daha önce hiç bilmediği bir yabancılaşma hissiyle ezilerek ilerledi. Kendisini
batıl inanç ve cehaletin aşılmaz bir bariyeriyle onlardan
kapalı hissetti; ve onlara ulaşmak için her çaba bir
labirentteki yanlış dönüş gibiydi, onu
gideceği konudan daha da uzaklaştırıyordu.

Bu kayıtsız veya düşmanca inceleme altında ilerlerken,
bir kurşun yağmuruyla karşılaşmanın bu
soluk eleştiri bakışıyla karşılaşmaktan ne kadar daha kolay olacağını düşündü. Aniden kaçmak, her şeyi
bitirmek için bir özlem, mide bulandırıcı bir güçle üzerine çöktü. Sinirleri,
atının üzerinde dik durmanın,
olaya özgü heykelsi dikliği korumanın fiziksel gerginliğiyle ağrıyordu.
Kendini, ahşap iskeleti muhteşem cüppelerin altında
çürümüş olan atalarından kalma heykellerden biri gibi hissediyordu. Dar bir sokağın başındaki bir kalabalık alayı durdurmuştu ve atını dizginlemek zorundaydı. Etrafına baktı ve kendini
Vaftizhane'nin yakınındaki meydanın ortasında buldu. Birkaç adım ötede, tam onunla aynı hizada,
Royal Printing-Press'in hava şartlarından yıpranmış ön cephesi vardı. Başını kaldırdı
ve balkonda bir grup insan gördü. Çok yakın olmalarına
rağmen, onları bulanık bir şekilde gördü ve Fulvia'nın figürü aniden
kendini kaybetti. Ona alayı Andreonis'lerle birlikte izleyeceğini söylemişti; ancak onu saran zihinsel sisin arasından onun
görüntüsü belirsiz bir şekilde şaşırttı. Ona dikkatle baktı ve gözleri buluştu. Yüzünde hafif bir mutluluk belirdi, ama tanıması mümkün değildi ve balkonun altındaki kalabalığa sabit bir şekilde bakmaya devam etti. İstemsizce bakışları onunkileri takip etti ve kalabalığın dikkatinin merkezinin kendisi olduğunu gördü. Sade, neredeyse Quakervari kıyafeti ve sakin duruşu, onu bitişik pencerelerdeki hareketli gruplar arasında göze çarpan bir figür haline getiriyordu ve Odo, kamusal bir yaşamın geliştirdiği keskin algıyla, adının herkesin ağzında olduğunun anında farkına vardı. Aynı anda, atının ayaklarına yakın bir kadının çocuğunu kapıp, kem göze karşı bir işaret yaptığını gördü. Ağzı açık bir şekilde Fulvia'ya bakan bir çocuk hareketi yakaladı ve tekrarladı; çıplak ayaklı bir rahip çocuğu taklit etti ve Odo'ya tanıdık işaretin
kötü niyetli bir hızla kalabalığın en uzak sınırlarına kadar yayıldığı göründü. Bu izlenim
sadece anlıktı; çünkü alay tekrar hareket halindeydi ve gözlerini
kalpten kaldırmadan, yüreği buruk bir şekilde atını sürmeye devam etti...

* * * * *

Akşam vakti bir adam Çin pavyonunun altındaki
dük bahçelerinin kapısını açtı ve ıssız sokağa çıktı. Kapıyı kilitledi ve
anahtarını cebine koydu; sonra döndü ve
kasabanın merkezine doğru yürüdü. Daha kalabalık mahallelere ulaştığında yürüyüşü yavaşladı ve bir gezintiye dönüştü; ara sıra bir eğlence düşkünü topluluğunu gözlemlemek veya meydanlara kurulan çadırların perdelerinden bakmak için durdu.

Adam, basit ama düzgün giyinmişti, küçük bir esnaf veya bir avukat katibi gibi ve gece soğuk olduğu için bir pelerin giymişti ve
şapkasının kenarını alnına çekmişti. Kalabalığın onu taşımasına izin vererek, vakit öldürmek için bir saati olan ve tatilini eğlenerek izleyen birinin havasıyla ağır ağır yürüdü. Böyle bir gözlemci için sokaklar bolca eğlence sunuyordu. Uyanık hava, tembellik etmeyi caydırıyor ve kalabalığı hareket halinde tutuyordu; ancak dans için inşa edilen açık platformlar çiftlerle doluydu ve her
gösteri, şarap dükkanı ve astrolog kulübesi kapıya kadar doluydu. Tapınaklar ve sokak lambalarının hepsi yanıyordu ve kulübeler ve platformlar sayısız fenerle asılıydı, sahne gündüz kadar aydınlıktı; ancak köylü elbiseleri, üniformalar, keşiş başlıkları ve karnaval kılıklarının sürekli değişen karışımında, ayık giyimli bir adam kolayca fark edilmeden geçebilirdi.

Katedralin önündeki meydana ulaşan yalnız gözlemci, arkasında perde olan bir kürsünün etrafında toplanmış aylakların arasından yolunu
zun iterek
açtı. Perdenin önünde, asil bir beyefendi gibi giyinmiş, kılıç ve tüylü şapka takmış, tedavilerini
güçlü tonlarda prova eden bir Milanolu şarlatan duruyordu, kısa maskesi ve Brighella'nın yeşil-beyaz kıyafeti içindeki çılgınlığı ise şakalar yapıyor ve kaba insanların eğlencesi için el yayları çekiyordu.

"İşte," diye bağırıyordu şarlatan, "büyük İmparator Antonius'un
Kraliçe Kleopatra'nın kupasına
attığı inciden damıtılmış muhteşem Mısır aşk iksiri. Atalarımın, İsis'in Baş Rahibi'nin ailesinde nesiller boyunca aktarılan bu yanılmaz sıvı--"
Komşu bir şovmenin trompetinin anırması onu durdurdu ve
koşullara boyun eğerek perdeyi açtı ve yuvarlanan bir kız
dışarı fırlayıp sahnenin önünde çılgınlıklarına başladı.

"O içkinin fiyatının ne olduğunu söyledi, Giannina?" diye sordu genç bir hizmetçi komşusunun kolunu çekerek.

"Pietrino için mi almayı düşünüyorsun, güzelim?" diye karşılık verdi diğeri gülerek. "İnanın bana, şöyle diyen sağlam bir atasözü vardır:
Meyve olgunlaştığında kendiliğinden düşer."

Kız öfkeyle uzaklaştı ve şarlatan nutuk çekmeye devam etti: "Aynı iksir, hanımlar ve beyler--itiraf ederken mesleki bir sırrı ifşa etsem de--aynı iksir, bir asilzadenin şerefine size ilan ediyorum, böylece kendi şehrinizde, artık genç olmayan ve görünüşü veya konumuyla hiçbir şekilde dikkat
çekici olmayan bir hanım, güzelliği, rütbesi, serveti, gücü ve onuruyla diğerlerinden çok daha üstün, çok yüce, birinin sevgisini ele geçirmiş ve boyunduruk altına almıştır--"

"Oh, oh, o Dük!" diye kıkırdadı kalabalığın içinden bir ses.

"Hanımlar ve beyler, isim vermeyeceğim!" diye bağırdı şarlatan etkileyici bir şekilde.

"Gerek yok," diye karşılık verdi ses.

"Ama diyorlar ki, ona içecek bir şeyler vermiş," dedi genç bir kadın, memur kıyafeti giymiş bir gence. "Söylenene göre, Türklerle birlikte tıp
öğrenmiş."

"Mağribiler mi demek istiyorsun," dedi katip üstünlük taslayan bir tavırla.

"Annesinin bir Hindi kölesi, babasının da Sultan'ın kadırgalarından bir katil olduğunu söylüyorlar."

"Hayır, hayır, o sadece Piedmontese, söylüyorum. Babası Torino'da bir hekimdi ve hastalarını zehirleyip ölüm acılarını izlemek için ülkeden kovuldu."

"Fakirlere iyi davrandığını söylüyorlar," dedi başka bir ses şüpheyle.

"Fakirlere iyi mi? Evet, babası için de aynısını söylediler. Tek bildiğim
dokumacı Stefano'nun düşme hastalığına yakalandığını duymuş olması ve
kendi elleriyle ona bir iksir taşıdığı ve ertesi gün çocuğun
öldüğü ve içtiği şişeyi gören bir Karmelit rahibin
yeni manastırın temellerini kazarken bir cadının mezarında bulunan şişeyle aynı şekil ve boyutta olduğunu söylemesi. "

"Hanımlar ve beyler," diye bağırdı şarlatan, "bu paha biçilmez içkiden bir damla
karşılığında bana ne teklif ediliyor?"

Dinleyici bir yana döndü ve meydanın en uzak ucuna doğru ilerledi. Bunu yaparken eline uzun bir
baskılı sayfa uzatan bir neşeli adamla karşılaştı.

"Hanımlar ve beyler, hicivli baladlarımı satın alın!" diye bağırdı adam.
"İkisi bir meteliğe, Roma'nın büyük Pasquino'sunun kuzeni tarafından icat edilip
yazıldı! Siz ne istersiniz, beyefendi? İşte ünlü bir Prens'in bir ateistle olan aşkının gizli tarihi--işte ünlü bir hanımın gerdanlığının gerçek skandalı--bir meteliğe iki tane... ve en alçakgönüllü teşekkürlerimle
ekselanslarına." Parayı cebine koydu ve diğerini,
yayınları pelerininin altına sokarak en yakın kahvehaneye doğru ilerledi.

Burada her masa tıklım tıklımdı ve konuşma gevezeliği o kadar yüksekti ki,
yemek bulmaktan umudunu kesen yabancı, odanın en ücra köşesine
girdi ve boş bir fıçıya oturdu.
Önce kıpırdamadan oturdu, kalabalığı sessizce gözlemledi; sonra
baladları çıkardı ve gözlerini üzerlerinde gezdirdi.
Hala bu çalışmayla meşgulken, en yakın masadaki bir grup adam arasında devam eden yüksek sesli bir tartışma dikkatini çekti. Tartışanlar,
giysilerinden küçük esnaf veya zanaatkar oldukları anlaşılan, belli ki
bir iyi şarap şişesi ve sesleri o kadar canlıydı ki her kelime
fıçıdaki dinleyiciye ulaşıyordu.

"Reform, reform!" diye bağırdı, giyimi ve tavırlarıyla
şirketin en ağırbaşlısı gibi görünen biri - "reform diye bağırmak çok güzel; ama
benim dediğim şu ki, bunu haykıranların çoğu
ne istediklerini, bu litaniyi öğrenmiş bir papağandan daha fazla bilmiyor. Şimdi
ilk soru şu: reformunuzdan kim faydalanıyor? Ve bunun cevabı ne, ha? Esnaf mı? Tüccarlar mı? Katipler, zanaatkarlar,
ev hizmetçileri, size soruyorum? Bazı esnaf arkadaşlarımın
soyluların faturalarını ödemediğinden şikayet ettiğini duyuyorum. Sizce, Dük gelirlerini yarıya indirdiğinde daha iyi ücret alacaklar mı? Nitelik büyük hanelerle aynı seviyede kalacak mı, çok sayıda lakayı işe alacak mı, çok
lüks masalar kuracak mı, çok
güzel giysiler giyecek mi, çok
nadir şeyler toplayacak mı, çok
at satın alacak mı, kısacası, onların zevkinden kar elde etmemiz için çok
fırsatlar verecek mi? Benim dediğim şu ki, eğer yeni vergiler koyacaksak,
bunların yaşadığımız sınıfa düşmesine izin vermeyin!"

"Bu yeterince doğru," dedi bir başka konuşmacı, kulağının arkasında bir kalem olan zayıf, safralı bir adam. "Köylüler bu anayasadan
kar elde edecek tek sınıf."

"Ve köylüler bizim için ne yapıyor, bilmek isterim?" diye devam etti ilk konuşmacı muzaffer bir şekilde. "Şişman rahiplere gelince, onların birazcık bile sıkıldığını görmek beni üzmüyor, çünkü kadınlarımızdan yeterince
para sıktılar,
bu paralar şu andan kıyamete kadar tüyler arasında kalacak; ama ben
diyorum ki, eğer cebinize önem veriyorsanız, soylulara el sürmeyin!"

"Yavaşça, yavaşça dostum," diye haykırdı ihtiyatlı, gevşek görünümlü bir adam
bardağını bırakırken. "Baba ve oğul, dört nesildir, ailem
Pianura'yı Kilise mumlarıyla servis etti ve size şunu söyleyebilirim ki
bu yeni ateist düşünceler ortaya çıktığından beri, soylular eskiden olduğu gibi iyi
patronlar değiller. Ama rahiplere gelince, onlarla
ilgilendiğimi görmek beni üzer. Doğru, tenceredeki en iyi lokmayı ve
ocaktaki en sıcak yeri onlar alabilirler--ve onlardan biri, arada sırada, güzel bir kıza Pater Noster'ı öğretmek için çok uzun zaman alabilir--ama onlar gittikten sonra daha iyi durumda olacağımızdan emin değilim. Eskiden, eğer bir çocuk çok fazla
gelirse, fakir insanlara her zaman, eğer evde ona yer yoksa, Kilisenin ona bakmak için orada
olacağı düşüncesiyle kendilerini rahatlatabilirlerdi. Fakat eğer iyi rahipleri kovarsak, bir adam karısına fazla sevgiyle bakmaya cesaret etmeden önce ağızları saymak zorunda kalacak. "

"Şey," dedi yazıcı kuru bir gülümsemeyle, "İyi rahiplerin her zaman verdiklerinden daha fazlasını aldıklarına dair bir fikrim var; ve eğer başlığın altındaki açık ağızlar olmasaydı, fakir bir adam bile kendi yemeğine yetecek kadar erzak bulabilirdi."

İlk konuşmacı ona itiraz edercesine döndü.

"Bu yeni tüzüğü desteklediğinizi mi anlıyorum?" diye sordu.

"Hayır, hayır," dedi diğeri. "Soğuk bir ortolandan daha iyi sıcak polenta.
Şu anki haliyle işler pek de iyi değil, ama ben yeni bir yemeğin önce
tadına bakmak istemiyorum. Ve bu durumda aşçıyı da beğenmiyorum."

"Ah, işte bu," dedi yumuşak adam. "Bu, eczacının karısının onun için ilaçlarını
karıştırmasına çok benziyor. Roma soyundan gelen erkekler, kendilerini
yönetecek kadın istemezler!" Kendini şişirdi ve elini göğsüne soktu.
"Ayrıca, beyler," diye ekledi, sesini alçalttı ve odada temkinli bir şekilde etrafa
baktı, "azizler şahidimdir ki batıl inançlı değilim - ama açıkçası, şimdi, bu Bakire'nin tacı işini pek de istemiyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu zayıf, vizyon sahibi görünümlü bir genç, içki içip dinlemiş.

"Neden, efendim, Pianura'da kadınların dedikodusunu dinleyen son adam olduğumu söylememe gerek yok; ama karım, kız kardeşi Benediktinlerin kapıcısı olan berber Cino'dan, iki gün önce rahibelerden birinin tüm olayı, tam da olduğu gibi önceden haber verdiğini doğrudan duymuştu - ve dahası, bu sabah Kilise'de olan birçok kişi, kutsanmış heykelin iki kolunu kaldırıp tacı başından kopardığını açıkça gördüklerini söyleyecektir."

"Hımm," dedi genç adam umursamazca, "Bu arada Bambino'ya ne oldu acaba?"

Yazar omuzlarını silkti. "Hepimiz biliyoruz ki," dedi, "berber Cino, vaftiz edilmiş bir Yahudi gibi yatıyor; ama bu şeyin önceden bilinmesine şaşırmadım, çünkü şüphesiz rahipler tacı deviren telleri çektiler."

Şişman adam skandallaşmış görünüyordu ve ilk konuşmacı konuyu dikkate değer
olmayan bir şey olarak bir kenara itti.

"Bu tür hikayeler kadınlar ve rahipler içindir," dedi sabırsızlıkla. "Ama işin ciddi bir tarafı var. Size söylüyorum, mahvoluşumuza doğru aceleyle sürükleniyoruz. Pontesordo'daki bataklıkları kurutma meselesi var. Bunun bedelini kim ödeyecek? Bundan kâr eden sınıf mı? Kesinlikle hayır. Toprağı kurutan biziz ve köylüler orada yaşayacak."

Vizyon sahibi genç saçlarını geriye attı. "Ama bu sizin için bir ilham değil mi, efendim?" diye haykırdı. "Ezilen arkadaşlarınızın durumunu iyileştirme düşüncesi kalbinizi genişletmiyor mu?"

"Benim arkadaşlarım mı? Köylüler mi dostlarım?" diye bağırdı diğeri. "Size şunu bildirmek isterim ki, genç efendim, ben iki yüz yıldan fazla bir süredir Lonca'da isimleri bulunan uzun ve onurlu bir kumaş tüccarları soyundan geliyorum. Köylülerle hiçbir alakam yok, Tanrıya şükür!"

Genç adam bir bardak daha boşaltmıştı. "Ne?" diye bağırdı. "İnsanın evrensel akrabalığını mı inkar ediyorsun? Aç kardeşlerini mi reddediyorsun? Gururlu
tiran, Bastille'i hatırla!" Gözyaşlarına boğuldu ve Alfieri'den alıntı yapmaya başladı.

"Şey," dedi şişman adam, bu duygu gösterisine iğrenmiş bir şekilde omzunu çevirerek, "bana göre Pontesordo'yu kurutma işi, Yüce Tanrı'ya ne yapacağını söylemek gibi. Tanrı toprağı ıslattıysa, onu kurutmaya ne hakkımız var? Yaratıcının işlerine karışarak başlayanlar, Yaratıcıya el koyarak bitirebilirler."

"Haklısın," dedi bir diğeri. "Bu yeni
çağdaş fikirlerin bizi nereye götüreceğini bilmenin bir yolu yok. Benim açımdan, ilk başta onlara oldukça kapılmıştım; ancak Majestelerinin, tüm iyi işlerinin bedelini ödemek için ev halkını kesip, iyi insanları işsiz bıraktığını gördüğümden beri -örneğin, saraydaki yardımcı hizmetçinin çocuklarından biri olan kendi oğlum gibi- o zamandan beri oyunda biraz daha ileriyi görmeye başladım."

Kirli bir ceket ve enfiye lekeli bir stokla perişan, kurnaz görünümlü bir adam masaya doğru ağır ağır yürüdü ve eğlenerek gülümseyerek dinledi. "Ah," dedi yazıcı yukarı bakarak, "işte tam bir reformcu,
hepimizin yeni tüzük için şapkalarımızı çıkarmamızı isteyecek."

Yeni gelen küçümseyerek güldü. "Ben mi?" dedi. "Tanrı korusun! Yeni tüzük benim eserim değil. Halkın etrafından dolanmak için başka bir kaçamak -- onlara daha fazla reddedilse bile ayağa kalkıp alacakları şeyi vermek için."

"Neden, bu reformlara sıcak baktığını sanıyordum?" diye haykırdı şişman adam şaşkınlıkla.

Diğeri omuz silkti. "Yarın güneşin doğmasından yana olduğumu söyleyebilirsin. Eğer buna karşı oy kullansaydım muhtemelen aynı saatte doğardı. Reform, Dükleriniz ve Prensleriniz ister lehinde ister aleyhinde olsun, kaçınılmazdır; anayasaları reddetmek yerine verenler, fırtınada dışarı çıkmadan önce şapkalarına bir ip bağlayan adamlara benzer. İp bir süre dayanabilir - ama yeterince sert eserse sonunda şapkaların hepsi çıkar."

"Ay, ay; bu arada ipi kendi cebimizden çıkarıyoruz," dedi yazar kıkırdayarak.

Sıkıntılı adam sırıttı. "Cebinizden çıkacak son şey bu olmayacak," dedi ve başka bir masaya doğru ilerlemek için döndü.

Diğerleri ayağa kalktı ve hesaplaşmalarını istedi; fıçıdaki dinleyici köşesinden kaydı, kapıya giden bir geçiti dirsekledi ve meydana adım attı.

Gece yarısından sonraydı, ince bir çiseleme yağıyordu ve kalabalık
dağılmıştı. Yağmur kağıt fenerleri ve
meşaleleri söndürmeye başlamıştı ve çadırların bez yanları,
çamaşır ipine asılmış ıslak çarşaflar gibi kasvetli bir şekilde çırpınıyordu. Adam pelerinini daha sıkı sardı ve
yoluna çıkan avarelerden kaçınarak saraya giden ilk
sokağa saptı. Yükselen bir rüzgarla savrulan kaygan
parke taşlarının üzerinden hızla yürüdü ve
karanlık duvarlar ve uyuyan ev cepheleri arasından geçerek
dükal bahçelerin altındaki yola ulaştı.
Çıktığı kapıyı açtı,
bahçelere girdi ve yolun üzerindeki terasta bir an durdu.

Arkasında saray yükseliyordu, karanlık, düzensiz bir kütleydi,
burada ve orada ışıklı bir pencere görünüyordu. Önünde, yağmurlu gecenin altında ayırt edilemeyen bir çatı ve kule yığını olan şehir uzanıyordu. Bir süre dışarıya bakarak durdu; sonra dönüp saraya doğru yürüdü. Bahçe
sokakları ıssızdı, çalılıklı patikalar yeraltı geçitleri kadar karanlıktı,
heykellerin ıslak parıltısı hayalet gibi karanlığın içinden çıkıyordu.
Adam hızla yürüdü, solunda Borromini kanadını bıraktı ve
eski binaların belirgin kütlesinin etrafından dolandı. Şapelin mermer
payandalarının arkasında, yüksek duvarlar arasındaki bir avlunun yoğun karanlığını
aştı, bir kemerin altında bir kapı buldu, kilidin içindeki anahtarı çevirdi ve avlu kadar karanlık bir
sarmal merdivene ulaştı. Merdivenlerden yukarı doğru yolunu el yordamıyla
buldu ve dinlemek için sahanlıkta bir an durdu. Sonra
başka bir kapıyı açtı, ağır bir goblen perdeyi kaldırdı ve
Dük'ün dolabına adım attı. Boş duruyordu, masanın üzerinde düşük bir
ışık yanıyordu.

Adam pelerinini ve şapkasını çıkarıp masanın yanındaki bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

4.9.

Dük'ün doğum gününün arifesiydi. Sabahleyin bir kabine konseyi toplanmıştı ve Majestelerinin bakanları ona yarın ilan edilecek olan anayasanın revize edilmiş taslağını sunmuştu.

Kısa ve resmi olan konferans boyunca Odo, bakanlık atmosferinde ince bir
değişikliğin farkındaydı.

Zorla yoluna devam etmeye alıştığı
direniş akımı yerine, iradesine zımnen teslim olduğunun farkına vardı. Trescorre, görünüşe göre tüzüğe olan muhalefetini geri çekmişti ve diğer bakanlar da onu takip etmişti. Odo'nun aşırı yoğun hayal gücüne göre bu değişiklikte uğursuz bir şey vardı.
Bu tür krizlerde beklemeyi öğrendiği ölümcül uyuşukluğu savuşturmak için muhalefetin
dürtmesine güvenmişti. Artık mücadele olmayacağını anladığı için, son zamanlardaki şevkinin ne kadar büyük ölçüde bu tür yapmacık teşviklere bağlı olduğunu anlamıştı. Çatışmanın diğer tarafına atılmak, imzasını bekleyen kağıdı parçalamak ve onu dikte eden politikayı reddetmek için mantıksız bir özlem duyuyordu. Ancak üzerinde yüzdüğü kabul
ediş dalgası, kayıtsızlığın durgun bir durgun suyu değildi, bir nehrin şelalesinin hemen üzerindeki cam gibi uzanıyordu. Akıntı, pürüzsüz olduğu kadar hızlıydı ve artık kaçamayacağı bir sona doğru aceleyle ilerlediğini hissetti. Trescorre'nin ona uzattığı kalemi aldı ve anayasayı imzaladı. Toplantı sona erdiğinde Gamba'yı çağırdı. Kamburun tek başına verebileceği
teşviğe ihtiyaç duyduğunu hissetti. Fulvia'nın coşkuları
çok gerçek dışı, çok soyuttu. İdealler bölgesinde yaşıyordu, çirkin gerçekler zihinsel ev hanımlığı süreciyle süpürülüp atılıyordu, bu da dünyasını sürekli gülümseten ve tertemiz tutuyordu. Gamba en azından inançlarını gerçeklerle besliyordu. Bakış açısı dar olsa bile doğrudandı: vizyonu ile gerçek arasında
pembe bir hayal ortamı yoktu.

Odo şüphelerini dile getirirken düşünceli bir şekilde dinliyordu.

"Majesteleri tereddüt edebilir," dedi sonunda. "Her zaman yeni bir duruma karşı, lehine olandan daha fazla iyi neden vardır. Kont Trescorre'nin muhalefetini geri çekmiş gibi görünmesine
şaşırmadım.
Sanırım şimdi Majestelerinin anayasayı ilan etmesini içtenlikle istiyor."

Odo şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Buna inandığını mı kastediyorsun?"

Gamba gülümsedi. "Muhtemelen Majestelerinin anlamında değil; ama bunun için kendine göre bir kullanım bulmuş olabilir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Odo.

"Eğer bunun devlete fayda sağlayacağına inanmıyorsa, Majestelerine zarar vereceğini düşünebilir."

"Ah--" dedi Dük yavaşça.

Bir duraklama oldu, bu sırada Momola'nın ölümüyle ilgili kambura soru sorduğunda olduğu gibi, zihnini önündeki gerçeklere odaklamak konusunda aynı ürpertici isteksizlikle ele geçirildi. Tüm
işleri bir kenara bırakıp, her havanın yozlaşmayla lekelenmediği yeni bir
dünyada nefes almak istiyordu. Başını bir çabayla kaldırdı.

"Öyleyse, liberallerin bu konuda gizlice bana karşı hareket ettiğini mi düşünüyorsunuz?"

"İkna oldum, Majesteleri."

Odo tereddüt etti. "Bana her zaman," diye tekrar başladı, "hakimiyet sevgisinin kardeşinin egemen tutkusu olduğunu söyledin. Eğer gerçekten bu hareketin halk arasında popüler olacağına inanıyorsa, neden gizlice buna karşı çıksın ki, popüler bir hükümdarın bakanı olarak kendi payından en iyi şekilde yararlanmak yerine?"

"Birkaç nedenden dolayı," diye hemen cevapladı Gamba. "Birincisi, Majestelerinin getirdiği
reformlar kendi seçimi değil ve Trescorre kendisinin dikte etmediği hiçbir politikaya pek sempati duymuyor. İkincisi, anayasal bir bakanın yetkileri ve fırsatları, onun yönetme isteğini tatmin etmek için çok kısıtlı; ve üçüncüsü--" sanki sözlerinin nasıl karşılanacağından şüpheleniyormuş gibi bir an durakladı--"Trescorre'nin Majestelerine karşı özel bir hesabı olduğundan şüpheleniyorum, bunu kamuoyuna duyurmaktan mutluluk duyacaktır."

Odo sessizliğe büründü ve kendini yeni bir düşünce akışına bıraktı.

"Bana karşı ne gibi bir hesabı olduğunu bilmiyorum," dedi sonunda; "ama
bana zarar veren şey devlete de zarar vermeli ve eğer Trescorre'nin muhalefetini geri çekmesi için böyle bir sebebi varsa, bu anayasanın kendi amaçlarını
yendireceğine inanması olmalı."

"Kesinlikle buna inanıyor; ama Majestelerinin bakanları arasında harabeler arasında bir fırsat bulma şansına
sahip devleti mahvedecek tek kişi o değil."

"Öyle olabilir," dedi Odo biraz yorgun bir ifadeyle. "İnsan hırsını
ne kadar sınırlı ve hayal gücünden yoksun bir tutku olduğunu öğrenecek kadar gördüm. Daha uzağı görseydi ondan daha çok korkardım. Ama eğer 
yakın görüşlü değilse, yakından açıkça görür; ve Trescorre'a atfettiğiniz sebep, anayasanın bir
başarısızlık olacağına inandığı anlamına gelir."

"Hiç şüphesiz, Majesteleri. Bakanlarınızın tüzüğün ilan edilmesini engellemek için ellerinden geleni yaptıklarına ve
başarısız olurlarsa, ilan edilirse işleyişini engellemeye çalıştıklarına ikna oldum. Bu konuda din adamlarıyla el ele gittiler ve önlemleri iyi alındı. Ama dış etkilerle oluşan herhangi bir zihin durumunun,
doğal görüş akışına uzun süre dayanabileceğine inanmıyorum; ve Majesteleri, konuşanlar ve yazanlar bu konuda çoğunlukla size karşı olsalar da, halkın çoğunluğunun sizinle olduğundan emin olabilirsiniz."

Odo umutsuz bir hareketle cevap verdi. "Halkın ihtiyaçlarını ifade etme imkânı olmadığında nasıl emin olabilirim? Bu, sağır ve dilsiz bir adamın ihtiyaçlarını tahmin etmeye çalışmak gibi!"

Kambur aniden kızardı. "İnsanlar her zaman sağır ve dilsiz olmayacak," dedi. "Bir gün konuşacaklar."

"Benim zamanımda değil," dedi Odo yorgun bir şekilde. "Ve bu arada, bize karşı hangi hesaplanamaz içgüdülerin ve önyargıların
asla gerçekten
karşı konulduğunu bilmeden, tökezleyerek ilerliyoruz. Siz ve grubunuz bana insanların din adamlarının üzerlerine
yüklediği yüklerden bıktığını söylüyorsunuz - yine de onların Kilise'ye olan kör bağlılıkları
her fırsatta açıkça görülüyor ve bana bu tür etkilere karşı akıl ve adaletin ne kadar az işe yarayabileceğini göstermek için
Bakire'nin tacı meselesine gerek yoktu."

Gamba sabırsız bir hareketle cevap verdi. "Bakire'nin tacına gelince," dedi, "Majesteleri bunun rahiplerin hilelerinden biri olduğunu tahmin etmiş olmalı:
insanları size karşı çevirmek için son çare. Boşuna bir rahip tarafından yetiştirilmedim; o soyluların hayaletleri
yetiştirme ve alametler okuma konusunda geçmişte ne kadar usta olduklarını biliyorum. Onlar yoksul halkın zihinlerini, bir çobanın sığırlarının alışkanlıklarını bildiği gibi
biliyor; ve nesiller boyunca bu bilgiyi insanları daha tam olarak kontrolleri altına almak için kullandılar."

"Ve böyle bir güce karşı ne yapabiliriz?" diye haykırdı Odo. "Biz fikirlerin tutkulara, düşüncelerin içgüdülere karşı savaşını veriyoruz; ve böyle bir mücadelede hangi tarafın kazanacağını tahmin etmek için insan kalbine bakmanız yeterli. Bizim yanımızda bilim, gerçek ve sağduyu var, diyorsunuz - evet, ama Kilise'nin sevgisi, korkusu, geleneği ve yaklaşık iki bin yıllık egemenliğin dayanışması var."

Gamba saygılı bir sessizlikle dinledi; sonra hafif bir gülümsemeyle cevap verdi: "Majestelerinin söylediği her şey doğru; ama izninizle Majestelerine son zamanlarda kütüphanenizin eski bir kitabında okuduğum bir hikayeyi anlatacağım. Bu hikayeye göre, İskenderiye'nin ilk Hıristiyanları tapınaklardaki pagan putlarını yok etmeye koyulduklarında, Serapis tanrısını gördüklerinde büyük bir korkuya kapılmışlar; çünkü eski tanrılara inanmayanlar bile onlardan korkuyordu ve hiç kimse kutsal heykele karşı elini kaldırmaya cesaret edemiyordu. Fakat aniden diğerlerinden daha cesur bir asker savaş baltasını figüre fırlattı ve balta parçalandığında, büyük bir
fare topluluğundan daha kötü bir şey çıkmadı."...

* * * * *

Dük o akşam Fulvia'yı ziyaret edeceğine söz vermişti. Birkaç gündür kararsızlığı onu ondan kaçınmak için bahaneler bulmaya yöneltmişti; fakat şimdi
tüzük imzalanmış ve ilan edilmesini emretmişti,
onun sarsılmaz inancıyla temas kurmak istiyordu.

Onu manastır salonunun alacakaranlığında yalnız buldu; fakat daha
eşiği geçmemişti ki, çevresindeki tanımlanamaz bir değişikliğin farkına vardı. Kadın, toplantılarının olağan dinginliğiyle uyumsuz bir şekilde dürtüsel bir şekilde ilerledi ve elinin titrediğini ve kendi elinin
yandığını hissetti. Alacakaranlıkta ona, elbisesinin bile daha sıcak bir hışırtı ve parıltısı varmış gibi geldi, bakışlarından ve hareketlerinden Uzun zaman önce geçmiş bir yazın baş döndürücü kokusu. Bu hayalet cilvenin akademik bir derecenin çağrısıyla yükselmiş olması gerektiğini düşünerek gülümsedi; ama içindeki daha derin bir his, şansın belirsiz denizlerinde sürüklenen
boşa harcanmış zenginliklerin bir vizyonu tarafından harekete geçirildi.

Bir an sessizce oturdu, tıpkı birbirlerine çok yakın oldukları
günlerde olduğu gibi; ve geçmişe bu düşsel dönüşte tarif edilemez bir şekilde rahatlatıcı bir şey vardı. Kendini ilk uyandıran oydu.

"Ne kadar genç görünüyorsun!" dedi, düşüncesine istemsizce bir şeyler söyleyerek.

"Öyle mi?" diye neşeyle cevapladı. "Buna sevindim, çünkü bu gece kendimi
olağanüstü genç hissediyorum. Belki de bunun sebebi eski günleri -Venedik ve Torino'yu- ve örneğin
Vercelli'ye giden anayolu çok düşünmemdir." Gülümseyerek ona baktı.

"Biliyor musun," diye devam etti, yanına gidip
elini koltuğunun koluna koyarak, "bunca yıldır hiç tahmin etmediğin
bir sırrım var?"

Odo gülümsemesine karşılık verdi. "Nedir acaba?" dedi.

Parlak şakacı gözlerle ona baktı. "Vercelli'de bizi neden terk ettiğini biliyordum." Bir ünlem attı, ama o elini dudaklarına götürdü.
"Ah, o zamanlar ne kadar öfkeliydim--ama şimdi neden öfkeleniyorsun? Her şey çok uzun zaman önce oldu; ve eğer olmasaydı--kim bilir?--belki de bana asla acıyıp beni bu kadar sevemezdin." Hafifçe güldü,
hatırlayarak, sanki anıların gelgitinin üzerinden geçmesine izin vermek istercesine geriye yaslandı. Sonra aniden başını kaldırdı ve değişmiş bir sesle şöyle dedi: "Yarın için planların belirlendi mi?"

Odo şaşkınlıkla ona baktı. Zihni Maria Clementina'nınki kadar kaprisli bir şekilde hareket ediyor gibiydi.

"Anayasa imzalandı," diye cevapladı, "ve bakanlarım yarın sabah ilan edecekler." Bir an ona baktı ve elini dudaklarına götürdü. "Her şey senin isteklerine göre yapıldı," dedi.

Kadın irkilerek uzaklaştı ve adamın solgunlaştığını gördü. "Hayır,
hayır--istediğim gibi değil," diye mırıldandı. "_Ben_ istediğim için olmamalı--"
sözünü yarıda kesti ve eli adamın elinden kaydı.

"Bana istediğin gibi istemeyi öğrettin," diye cevapladı adam nazikçe. "Elbette
şimdi öğrencini reddetmezsin, değil mi?"

Heyecanı arttı. "Kendine öyle deme!" diye haykırdı.
"Şaka bile değil. Yaptığın şey kendi seçiminle yapıldı--çünkü halkın için en iyisinin bu olduğunu düşündün. Yakınlığım veya
yokluğum hiçbir fark yaratmazdı."

Ona giderek artan bir hayretle baktı. "Bu ani alçakgönüllülük neden?" dedi
bir gülümsemeyle. "Büyük işteki payınla övündüğünü sanıyordum."

Kadın cevap verircesine gülümsemeye çalıştı ama eğri bir sıkıntı
titremesine dönüştü ve kadın ona yaklaştı, sanki kendinden kaçıyormuş gibi görünen bir hareketle.

"Söyleme, söyleme!" diye bağırdı. "Bunu benim yaptığım
olarak adlandırmaya ne hakları var? Ben sadece bir kenara çekilip seni izledim ve seninle
övündüm--BUNDA bir kadının herhangi bir suçu var mı?" Kadın bir an ona sarıldı,
yüzünü göğsüne sakladı.

Adam kollarını nazikçe gevşetti, böylece geri çekilip ona bakabilirdi. "Fulvia," diye sordu, "neden rahatsız oluyorsun? Bu gece kendinde değilsin. Seni üzen bir şey oldu mu? Rahatsız oldun mu veya endişelendin mi? Trescorre'nin burada olması mümkün değil," diye sözünü kesti. "Hayır, hayır," diye haykırdı. "Trescorre neden buraya gelsin? Neden birinin buraya geldiğini düşünüyorsun? Heyecanlıyım, biliyorum; boş konuşuyorum; ama bunun sebebi bu şeyleri çok uzun zamandır düşünmem--"

"Hangi şeyleri?"

"İnsanların ne dediğini--bunu duymamak mümkün mü? Bazen, insan ne kadar içine kapanık yaşarsa, dış sesleri o kadar net duyduğunu düşünüyorum."

"Ama dış seslere neden kulak veriyorsun? Daha önce hiç böyle bir şey
yapmadın."

"Belki de daha önce yapmadığım için yanılmışım. Belki de daha önce dinlemeliydim. Belki de başkaları benden daha erken gördüler - anladılar - oh, bu düşünce dayanılmaz!"

Bir iki adım uzaklaştı ve sonra dudaklarının ve gözlerinin hakimiyetini yeniden kazanarak sakin bir tavırla ona döndü.

"Kalbin asla bu tüzükte olmadı--" diye başladı.

"Fulvia!" diye bağırdı itiraz ederek; ama Fulvia elini kaldırdı. "Ah, gördüm--hissettim--ama senin haklı olduğunu asla kabul etmeye
istemedim. Sanırım seninle olan gururum beni kör etti. Senin için en büyük kaderden başka bir kaderi hayal etmeye dayanamazdım. Seni her zaman olayları beklerken değil, yönetirken gördüm. Ama gerçek büyüklük erkektedir, eylemlerinde değil. Uzlaşma, gecikme, vazgeçme--bunlar çatışma kadar
kahramanca olabilir. Bir kadının vizyonu o kadar dardır ki bunu ilk başta
göremedim. Bana her zaman sorunun sadece bir tarafına baktığımı söyledin; ama şimdi diğer tarafı görüyorum--haklı olduğunu görüyorum."

Odo sessizce durdu. Onu giderek artan bir hayretle takip etmişti. Zihinsel alışkanlıklarıyla pek de uyuşmayan bir
dönüş, ona hemen bir aldatmaca gibi geldi; ancak kendi gizli isteksizlikleriyle o kadar garip bir şekilde uyuşuyordu ki, bunlar onu sorgusuz sualsiz geçmeye yöneltti.

Geçmişine karşı içgüdüsel bir sadakat, cazibesini bastırdı. "Seni anladığımdan emin değilim," dedi yavaşça. "Çalıştığımız
fikirlere olan inancını mı kaybettin?"

Odo tereddüt etti ve onun yüzeysel sakinliğinin altındaki mücadeleyi gördü.
"Hayır, hayır," diye haykırdı hemen, "Onlara olan inancımı kaybetmedim--"

"O zaman bana olan inancımı mı?"

Silahsızlandırıcı bir üzüntüyle gülümsedi. "Bu çok daha basit olurdu!"

diye mırıldandı.

"Ne demek istiyorsun, o zaman?" diye ısrar etti. "Birbirimizi anlamalıyız." Durakladı ve sözlerini ölçülü bir şekilde söyledi yavaşça dışarı çıktı. "Yarın anayasayı ilan etmenin bir hata olduğunu mu düşünüyorsun?"

Yine yüzü karanlık çelişkilerle doluydu. "Yarın ilan etmemeni rica ediyorum," dedi alçak sesle.

Odo kulaklarındaki kan davulunu hissetti. Beklediği kelime bu değil miydi? Ama yine de daha derin bir içgüdü onu geri tutuyordu,
görünüşe göre, böyle bir kavşakta amacının altına düşmenin
ölçülebilir tek başarısızlık olduğu konusunda onu uyarıyordu. Teslim olmadan önce daha fazlasını bilmeli,
onun kalbini ve kendi kalbini daha derinden görmeliydi; ve her an daha net bir şekilde
bilinecek ve görülecek daha çok şey olduğuna dair bir inanç getiriyordu.

"Bu sana benzemiyor, Fulvia," dedi. "Böyle bir talebi dürtüsel olarak yapamazsın. Bir sebebin olmalı."

Gülümsedi. "Bir keresinde bana bir kadının sebeplerinin sadece erkek kıyafetleri içindeki dürtüler olduğunu söylemiştin."

Ama bu hamleyle dikkatinin dağılmaması gerekiyordu. "Şimdi öyle düşüneceğim," dedi, "eğer bana daha iyi bir açıklama yapamazsan!"

Kadın sessiz kaldı ve adam kendisinin bile açıklayamayacağı bir ısrarla devam etti: "Bu isteğin için bir nedenin olmalı."

"Bir nedenim var," dedi, kaçamak cevap girişimlerini bırakarak.

"Ve bu--?"

Kadın tekrar durakladı, adamın kendisini sertleştirmek zorunda kaldığı bir itiraz bakışıyla.

"Zamanının geldiğine inanmıyorum," dedi sonunda.

"Halkın anayasaya hazır olmadığını mı düşünüyorsun?"

Kadın çabalayarak cevap verdi: "Halkın buna hazır olmadığını düşünüyorum."

Adam sustu ve birbirlerine baktılar, ama gözleri ayrıydı.

"Bu izlenimi Gamba'dan, Andreoni'den - partimizin üyelerinden mi aldın?" diye sordu.

Kadın cevap vermedi.

"Unutma, Fulvia," diye devam etti neredeyse sert bir şekilde, "bu, birlikte bunca yıl çalıştığımız amaçtır - birbirimizden vazgeçtiğimiz ve gençliğimizde, senin sürgüne, benimse isteksiz bir egemenliğe gittiğimiz amaç. Bu davayı kendimizden daha çok sevdiğimiz için, onun için kişisel mutluluk umutlarımızdan vazgeçme gücüne sahiptik. Davaya yalnızca kişisel bir sebepten ihanet edersek, önceki benliklerimizin altına düşmüş oluruz." Tekrar bekledi, ama o hala sessizdi. "Bana yemin edebilir misin ki," diye devam etti, "böyle bir sebep seni şu anda etkilemiyor? Dürüstçe aldatıldığımıza ve yanıldığımıza mı inanıyorsun? Yıllarca süren inancımızın ve emeğimizin boşa gittiğine ve eğer insanlığa yardım edilecekse, bunun bizimkinden farklı yollarla ve çabalarla yapılması gerektiğine mi?"

Silahın elinden düştüğünü hissettiğinde, neredeyse suçlarcasına önünde durdu, uzun mücadelenin tutkusu
içinde kabarıyordu.

Fulvia, onun çağrısı karşısında hareketsizce oturmuştu; ama o durakladığında, dürtüsel bir hareketle
ayağa kalktı. "Ah, neden bana sorularla işkence ediyorsun?" diye bağırdı, yarı hıçkırarak. "Bir gecikme önermeye cüret ediyorum ve sen beni sanki yargı günündeymişim gibi suçluyorsun!"

"Bu bizim yargı günümüz," diye karşılık verdi. "Hayatın bizi kendi eylemlerimizle yüzleştirdiği gün ve onları haklı çıkarmamız veya kendimizi
aldatmamız gerekir." Ona doğru gitti ve yalvarırcasına ellerini tuttu.
"Fulvia," dedi, "ben de şüphe ettim, tereddüt ettim ve eğer bana ikimize de layık olan
tek bir dürüst sebep verirsen--"

Ağlamasını gizlemek için ondan ayrıldı. "Nedenler! Nedenler!" diye kekeledi. "Kalp nedenlerden ne anlar? Ben bir iyilik istiyorum --senden
ilk istediğim şey--ve sen bana
nedenler için pazarlık ederek karşılık veriyorsun!"

Sesinde ve hareketlerinde karanlık bir manzaranın üzerinde şimşek çakması gibiydi. Bir anda ayaklarının dibindeki çukuru gördü.

"Birisi seninle birlikteydi. O sözler senin değildi," diye bağırdı.

Kadın hemen toparlandı. "Bu, onlara kulak asmamak için bir bahane!" diye karşılık verdi.

Yıldırım tekrar parladı. Yaklaştı ve ona doğru döndü.

"Düşes buradaydı," dedi.

Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ondan sakladı. Yüreğinden bir öfke dalgası yükseldi, sözlerini bastırdı ve beynini dumanıyla doldurdu. Ama bu dalga yatışırken kendini aniden soğuk, kararlı, sinirli hissetti. Artık tereddüt edemezdi, kendini sorgulayamazdı.

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu.

Kadın umutsuzca başını salladı.

"Fulvia," dedi, "eğer sen konuşmazsan ben senin adına konuşurum.
Hangi argümanların kullanıldığını tahmin edebilirim -hatta hangi tehditler. Tehditler var mıydı?"
yeni bir öfke sıçramasıyla patladı.

Kadın başını yavaşça kaldırdı. "Tehditler önemli olmazdı," dedi.

"Ama korkuların oynandı -güvenliğim için korkuların?--Fulvia,
bana cevap ver!" diye ısrar etti.

Kadın aniden ayağa kalktı ve kollarını onun omuzlarına doladı, yarı şefkatli, yarı anaç bir hareketle.

"Ah," dedi, "neden bana işkence ediyorsun? Aşkımız uğruna çok şey çektim ve buna da katlanırdım - sessizce, diğerleri gibi - ama bundan bahsetmek onu rahatlatmak olur; ve gücüm beni yarı yolda bırakıyor!"

Ellerini sıkıca tuttu, gözlerini onun ellerinden ayırmadan. "Hayır," dedi, "çünkü
gücün seni hiçbir zaman yarı yolda bırakmadı, ona ihtiyaç olduğunda; ve
tüm geçmişimiz şimdi onu çağırıyor. Kendini toparla, Fulvia: hayata
yüzünü dön! Yarın sıkıntılar olabileceği söylendi sana - belki de tehlikede olduğum?"

"Daha kötüsü vardı - daha kötüsü vardı," diye ürperdi.

"Daha kötüsü?"

"Suç bana yüklendi - sorumluluk. Bana olan sevgin, senin üzerindeki
gücüm suçlandı. İnsanlar benden nefret ediyor - beni sevdiğin için senden nefret ediyorlar! Ah, seni mahvettim!" diye haykırdı.

Odo, tüm damarlarına yavaş yavaş soğuk bir kuvvetin aktığını hissetti. Sanki
düşmanları, ölümcül bir zehir karıştırmayı düşünürken onu
yenilmez hale getirmişlerdi. Büyük bir nezaketle onun üzerine eğildi.

"Fulvia, bu delilik," dedi. "Bir an düşünmen sana
burada hangi tutkuların iş başında olduğunu göstermeli. Bu tür korkuların
üstüne çıkamaz mısın?
Bizim aramızda bizden başka kimse yargılayamaz."

"Ah, ama sen bilmiyorsun--anlamayacaksın. Hayatın
tehlikede olabilir!" diye haykırdı.

"Daha önce de söylendi," dedi küçümseyerek. "Bu, siyasi oyunun
sık rastlanan bir numarasıdır."

"Bu bir numara değil," diye haykırdı. "Görmem--anlamam sağlandı--ve sana yemin ederim ki tehlike gerçek."

"Ya öyle olsaydı? Kilise tüm şehitlere sahip mi olacak?" dedi neşeyle. "Gel, Fulvia, bu tür hayallerden kurtul. Hayatım seninki kadar güvenli. En kötü ihtimalle, biraz tıslamayla karşılaşılabilir. Bu, kişinin kendi şüpheleriyle yüzleşmesine kıyasla yeterince kolaydır. Ve artık hiç şüphem yok - hepsi geçmişte kaldı, şükürler olsun! Yolu önümde düz görüyorum - yıllar önce, Peschiera'daki han salonunda bana gösterdiğin zamanki kadar düz. O zaman yolu göstermiştin; şimdi beni ondan alıkoyamazsın herhalde?"

Onu kollarına aldı ve dudaklarından öperek susturdu.

"Yarın buluştuğumuzda," dedi, onu serbest bırakarak, "öğretmen ve öğrenci gibi olacağız, sen doktor önlüğünde ve ben ayaklarının dibinde bir öğrenci. Bana olan eski inancınızı argümanınıza koyun ve tüm Pianura'yı
dönüştürelim."

Göğsünde bir çocuğun kalbini taşıyarak loş bahçelerden hızla uzaklaştı.

4.10.

Pianura Üniversitesi, özgür şehrin eski Signoria veya Belediye Binası'nda bulunuyordu; ve burada, Dük'ün doğum gününün öğleden sonra, belediye ileri gelenleri ve eğitimli mesleklerin önde gelenleri, Signorina Fulvia Vivaldi'ye ve diğer cinsiyetten daha az göze çarpan birkaç adaya verilen doktorayı görmek için bir araya gelmişlerdi.

Şehir yine şenlik kıyafetleri içindeydi. O sabahın erken saatlerinde, çok sayıda top atışı ve resmi havai fişek gösterisiyle yeni anayasa ilan edilmişti; ancak bu harika haberler ve onlara eşlik eden tezahürler bile, sokakları her zamanki heyecanlarıyla doldurmak yerine, belirli
noktalar, sanki merakla olayları bekler gibi. Bir kalabalığın kendisini böyle gözlemlemesinden, kendi tutkularının
yarattığı bilinmeyen krizi bilinçsizce merakla izlemesinden daha uğursuz çok az manzara vardır.

Majestelerinin, saraydaki halka açık ziyafetten sonra,
görkemli bir şekilde Üniversiteye gideceği biliniyordu; ve kalabalık saray kapıları etrafında ve saray ile Signoria arasındaki
sokaklarda yoğundu.
Burada meydan tıklım tıklımdı ve her pencere, Dük'ün arabası, uşakları ve kendisinden önce gelen yarım düzine hafif at tarafından
yerine getirildiğinde, izleyicilerle doluydu. Küçük refakatçi ve
askeri gösterinin belirgin yokluğu, ihtişamı seven kalabalığı hayal kırıklığına uğrattı; ve bu veya başka bir sebepten dolayı, Majesteleri arabasından inip, fakültenin onu beklediği
antik oyma taştan yapılmış verandaya doğru
basamaklardan yukarı çıktığında neredeyse hiç tezahürat duyulmuyordu.

Salon çoktan öğrenciler ve mezunlarla ve Üniversite'nin
misafirleriyle
dolmuştu. Dük bu ciddi kalabalığın arasından geçerek
odanın en uzak ucundaki kürsünün altındaki koltuk sırasına doğru ilerledi. Majestelerine eşlik etmesi gereken Trescorre, rahatsızlık bahanesiyle kendini mazur göstermişti ve Dük'e sadece birkaç beyefendi eşlik ediyordu; ancak eski Gotik salonun kahverengi yarı ışığında, onların parıldayan üniformaları, öğrencilerin siyah cüppeleriyle ve bilgili mesleklerin sade
çağdaş kumaşlarıyla parlak bir
tezat oluşturuyordu. Yaklaştıklarında, Dük'ün oturmadan önce eğilmesiyle neredeyse bir tezahürata dönüşen gizli bir coşku
multusu yükseldi; çünkü izleyiciler onun politikasına en çok sempati duyan ve
başarısından en çok emin olan sınıfı temsil ediyordu.

Fakülte toplantıları, eski özgür şehrin Rektörlerinin
bir araya geldiği büyük konsey odasında yapılıyordu; ve böyle bir ortam
şu anki duruma özellikle uygun olarak görülüyordu. Bu gerçeğe, çok sayıda tarihsel ve mitolojik benzetmeyle
başkan tarafından değinildi; Başkan, törenleri çok heceli bir Latince söylevle açtı; bu söylevde Dük, Apollo, Herkül ve Jason'la ve ayrıca ay altı kahramanlarının çiçeğiyle
karşılaştırıldı.

Bu retorik gösterisi sona erdiğinde, adaylar ilerlemeye ve
derecelerini almaya çağrıldı. Erkekler önce geldi, seksin anlık avantajından yararlandılar, ancak sabırsız izleyicilerin gözünde
anlık bir önem bile
kazanamayacağının açıkça farkındaydılar. Bir duraklama oldu ve sonra Fulvia belirdi. Kürsünün arkasındaki kırmızı cübbeli öğretim görevlilerine karşı, siyah kepi ve cübbesiyle uzun ve ince duruyordu. Boyalı camdan yüksek pencereler yüzüne soluk bir ifade veriyordu, ancak
Başkana doğru ilerlerken ve
diz çöküp derecesini alırken arabası hafif ve emindi. Parşömen eline konuldu,
kürsü omuzlarına bırakıldı; sonra, bir başka
retorik gösterisinden sonra, konuşmasının yapılacağı kürsüye götürüldü. Odo hemen altına oturdu ve o yerine oturduğunda gözleri bir anlığına buluştu.
Odo, onun bakışındaki dingin coşkuya kapılmıştı, sanki rüzgarın ve bulutların üzerinde, gölgesiz bir sakinlik bölgesine
doğru onunla birlikte yükseliyordu; sonra gözleri yere düştü ve konuşmaya başladı.

Latince'ye oldukça hakimdi ve daha önce hiç
kamu önünde konuşmamış olmasına rağmen, şiirsel okumaları ve babasının arkadaşlarıyla erken yaşta ilişkiye girme alışkanlığı ona epeyce akıcılık ve kendine hakimiyet kazandırmıştı. Bu nitelikler, sesinin tatlılığı ve akademik cübbeyi öğrenmenin bir parodisi olmaktan çok doğal kıyafeti gibi gösteren ciddi güzelliğiyle belagat seviyesine yükseltilmişti.
Odo ilk başta onun söylediklerine dikkatini vermekte biraz zorluk çekti; ve düşüncelerini kontrol ettiğinde anayasal özgürlüğün övgüsünün zirvesindeydi. Yavaşça, neredeyse soğuk bir şekilde başlamıştı; ama şimdi teması onu ele geçirmişti. Birer birer, zihninde bir zamanlar yankılanan
bildik formülleri çağrıştırdı. Artık onda yankı uyandırmıyorlardı; ama onları hala dinleyicilerinin hassasiyetleri arasında
çınlatabildiğini gördü. Orada dururken, hafif
tutkulu bir figür, onun yüksek argümanına ısınırken, ironi duygusu onun geçmişinin uyumsuzluğundan etkilendi. Arkasındaki duvar, yenilenen yaldız dokunuşları altında hızla solan ve ortaçağ dünyasının koruyucu bilginlerini temsil eden eski bir freskle kaplıydı:
özgür şehrin filizlenen özgürlüklerini koruması altına aldığı ilahiyatçılar, kanun koyucular ve mantıkçılar. Orada, Gotik tahtlarında katı ve görkemli bir şekilde oturuyorlardı: Origenes, Zeno, Davut, Lycurgus,
Aristoteles; doktrinlerini rüzgara savuran bir inanç itirafını bir tür kataleptik çaresizlikle dinliyorlardı. Baktıkça ve dinledikçe, şeylerin tekrarlanmasının yorgun hissi onu ele geçirdi. Bu eski fikir manipülatörleri, kaybolmuş bir düşünce dünyasının hokkabazları, Fulvia'nın son bilinçsiz sözcüsü olduğu uzun teorisyenler silsilesinin ataları değil miydi? Yeni oyun hala eski tezgahlarla oynanıyordu, yeni hokkabazlar eski numaraları tekrarlıyordu; ve yeni davanın savunması için şimdi dökülen kelimeler, düşmanlarının hizmetinde yara almış paralı askerlerden başka bir şey değildi. Nesiller boyunca, yüzyıllar boyunca, insan savaşmaya devam etti; özgürlük için ağladı, kazanıldığını hayal etti, uyandığında yarattığı yeni güçlerin kölesi olduğunu buldu, farklı kılıklar altında aynı inançlar için yandı ve yakıldı, içgüdüsel fikirlerine ve fikirlerine vahiyler dedi; yıktı, yeniden inşa etti, düşürdü, yükseltti, kırık silahları onardı, yok olmuş illüzyonları savundu, başarısızlıklarını başarı sanarak
ve bayrağını düşerken surlara dikti. Ve bu köklü
çatışmanın vizyonu önünde belirirken, Odo güzelliğin, gücün, ölümsüzlüğün fikirde değil, bunun için verilen mücadelede olduğunu gördü.

Bu his onu ele geçirdiğinde direnci azaldı ve neredeyse fiziksel bir rahatlamayla kendini bir kez daha tanıdık duygu akışına çekilmiş hissetti. Evet, sonuçta o büyük yenilmez ordunun bir parçası olmak daha iyiydi, tıpkı bir hayalet Helen için savaşan Truvalılar gibi, bir gölgenin gölgesi için savaşıyor olabilirlerdi; onların saflarında yürümek, onlarla birlikte katlanmak, onlarla birlikte savaşmak, onlarla birlikte düşmek, yenilgiyi zafere dönüştüren büyük kuşatıcı kardeşlik duygusunu kaçırmaktan daha iyiydi.

İçindeki inanç arttıkça, Fulvia'nın sözleri kaybolan anlamlarını yeniden kazandı. Dilin sabit maskesinin ardında yaşayan düşünceler
dışarıya baktı, dünya kadar eskiydiler, ama onları
taşıyan her kalbin yeni hayatıyla
yenilenmişlerdi. Soyut olanı bırakıp
somut konulara düşmüştü: anayasanın armağanına, onun ima ettiği faydalara ve yükümlülüklere, hükümdarla tebaa arasında ve insanla insan arasında kurduğu yeni ilişkilere. Odo, onun soruya
gözünü kırpmadan yaklaştığını gördü. Bir önceki gece ona yapışan titreyen kadından hiçbir iz kalmamıştı. Eski inançları onu yeniden ele geçirmişti
ve insan korkularının üzerine
yükseldi.

O kadar dalmıştı ki, eski binanın duvarlarından
dışarıdan zorla geçerek gelen artan bir sesin
mırıltısından habersizdi. Fulvia'nın konuşması sona yaklaşırken mırıltı
bir kükremeye
yükseldi. Şaşkın yüzler meclis odasının kapılarına doğru döndü ve Dük'ün beyefendilerinden biri yerinden kalkıp seyircilerin arasından geçti. Odo hareketsiz oturdu, gözleri Fulvia'daydı. Ses ona ulaştığında yüzünün solduğunu fark etti, ancak son sözlerini söylediği sesinde bir
kesinti yoktu. Konuşmasını bitirdiğinde, gürültü bir anlığına yüksek bir alkış patlamasıyla bastırıldı; ancak bu, dışarıdaki kargaşanın daha da uğursuz bir şekilde duyulabildiği bir endişe sessizliğinde sona erdi. Uşak düzensiz bir
yüzle salona geri döndü. Dük'e doğru koştu ve ona acilen hitap etti.

"Majesteleri," dedi, "kalabalık yoğunlaştı ve çirkin bir görünüme büründü. Yurt dışında birçok rahip var ve Dağ Bakiresi'nin resimleri alayda taşınıyor. Majesteleri, kışladan bir refakatçi çağırırken burada kalmaktan memnun olur mu?"

Odo hala Fulvia'yı izliyordu. Seyircilerin alkışlarını derin bir saygıyla karşılamıştı ve şimdi kürsünün arkasındaki iç odaya çekiliyordu. Gözleri Odo'nunkilerle buluştu; gülümsedi
ve kapı onun üzerine kapandı. Odo, uşağa döndü.

"Refakatçiye gerek yok," dedi. "Eğer onlar bana güvenmiyorsa ben halkıma güveniyorum."

"Ama Majesteleri, sokaklar sabahtan beri insanlara nutuk atan demagoglarla dolu. Kalabalık anayasaya ve Signorina Vivaldi'ye karşı bağırıyor."

Dük'ün yüzünden bir öfke alevi geçti; ama o bunu hemen bastırdı.

"Signorina Vivaldi'ye git," dedi, Fulvia'nın salondan ayrıldığı kapıyı işaret ederek. "Ona hiçbir tehlike olmadığını temin et, ama kalabalık dağılana kadar olduğu yerde kalmasını iste ve
benim adıma fakültenin onunla kalmasını iste."

Uşak eğildi ve kürsünün basamaklarını hızla tırmanırken, Dük diğer arkadaşlarına salon kapısına kadar önden gitmelerini işaret etti.
Uzun odada, seyircilerin sıkışık sıraları arasında yürürken, dışarıdaki kargaşa tehditkar bir şekilde onlara doğru yükseldi.
Kapının yakınında, bekleyen beyefendilerden birinin Dük'le konuştuğu görüldü.

"Majesteleri," dedi, "arkada, binayı
gözlemlenmeden terk edebileceğiniz özel bir yol var."

"Alenen girdiğimi unutmuş gibi görünüyorsunuz," dedi Odo.

"Ama Majesteleri, sonuçlarından biz sorumlu olamayız--"

Dük görevlilere kapıları açmaları için işaret etti. İtaat ettiler ve
o da verandadan önceki taş antreye çıktı. Bu antrenin demir parmaklıklı dış kapıları sıkıca sürgülenmişti ve
kapıcı onları açma emri karşısında korkuyla geri çekildi.

"Majesteleri, insanlar çılgına dönmüş," dedi ve dizlerinin üzerine
çöktü.

Odo sabırsızlıkla refakatçisine döndü. "Kapıları açın, beyler," dedi. Kan kulaklarında uğulduyordu, ama gözleri berrak ve sabitti ve meraklı bir kayıtsızlıkla, şişman kapıcının yüzündeki komik acıyı ve uşağın ağır sürgüleri geri çekerken kaslarının gerginliğini ve şişkinliğini fark etti.

Kapılar açıldı ve Dük ortaya çıktı. Aşağıda, hala artan canlılığının bir parçası gibi görünen o bozulmamış görüş netliğiyle, büyük bir el kol hareketi yapan insan kalabalığı gördü. Meydanı o kadar sıkışık bir şekilde doldurmuşlardı ki, kendi sayıları onları hareketsiz tutuyordu, sallanan kolları ve başları hariç; ve meydanın
içeremediği kişiler revaklara, balkonlara ve kornişlere tırmanmış ve bitişik sokakların boynuna
toplanmışlardı. Dük'ün arabasına eşlik eden bir avuç hafif atlı, basamakların dibinde tek bir sıra oluşturmuştu, böylece verandaya yaklaşım hala açıktı; ancak kalabalığın bir sonraki hareketiyle bu ince bariyeri aşacağı ve Dük'ü kuşatacağı açıktı.

Odo'nun ortaya çıkmasıyla bağırışlar durmuş ve tüm gözler ona çevrilmişti. Orada, şeftali rengi kadifeden bağcıklı ceketiyle, göğsü emirlerle kaplı, bir eli mücevherli kılıcının kabzasında, parlak bir hedef olarak duruyordu. Bir an için egemen ve tebaa birbirlerini ölçtüler; ve o anda Odo hayatının en derin yudumunu içti. Şimdi anayasayı veya muhaliflerini düşünmüyordu. Şimdiki işi merdivenlerden inip arabaya binmek ve geldiği
kadar açık bir şekilde saraya geri dönmekti. Yolundaki kalabalığa karşı ne bir acıma ne de nefret hissediyordu. O an onları sadece fırtına veya sel gibi savaşılması gereken doğal bir güç olarak görüyordu. En net hissi, kendisini uzun süredir kuşatan elle tutulamayan güçler yerine, sonunda gücünü harcayabileceği maddi bir engele sahip olmanın verdiği rahatlamaydı. Ayrıca, nabzının ve gözlerinin sabitliğinden, korkmaya başladığı o ölümcül eylemsizliğin yokluğundan dolayı çocuksu bir memnuniyet duyuyordu. Zihinsel ufku o kadar açıktı ki, yalnızca mevcut krizi değil, buna yol açan bir düzine olayı da kapsıyordu. Trescorre'nin onu daha büyük bir refakatçi almaya
zorladığını ve herhangi bir askeri gösterinin halkından şüphe duymasına neden olabileceği gerekçesiyle reddettiğini hatırladı. Bunu yaptığı için şimdi mutluydu. Çekilmiş kılıçların ardında arabasına gizlice gitmekten nefret ederdi. Bu işi atlatması için yardıma ihtiyacı yoktu. Tek başına yüzleşme düşüncesiyle damarlarında kan
şarkı söylüyordu.

Sessizlik sadece bir an sürdü; sonra Dağ Bakiresi'nin bir görüntüsü
aniden havaya fırladı ve bir ses haykırdı: "Hanımefendimizin
düşmanlarına lanet olsun! Rahiplere karşı hiçbir yasa istemiyoruz!"

Bir uluma kelimeleri yakaladı ve onları kaynayan kafaların üzerinde ileri geri savurdu. Bakire Meryem'in görüntüleri, dini bayraklar, Meryem Ana'nın mavi-beyaz renkleri, kalabalığın üzerine aniden çınladı.

"Barnabitleri geri istiyoruz!" diye bağırdı başka bir ses.

"Özgür düşünürler aşağı!" diye bağırdı yüzlerce öfkeli boğaz.

Bir veya iki taş havada hızla uçtu ve verandadaki heykellere
çarptı.

"Majesteleri!" diye bağırdı en yakın duran ve Dük'ü
kapıdan içeri geri almak isteyen uşak.

Cevap vermek için Odo verandadan çıktı ve basamakların
kenarına doğru ilerledi. Bunu yaparken etrafında bir füze yağmuru vızıldadı ve bir taş dudağına çarptı. Kanı başına hücum etti ve öfkenin
ani pençesiyle sendeledi; ama kendini toparladı ve dantel mendilini kesiğe kadar kaldırdı.

Beyefendileri kılıçlarını çekmişti; ama onlara tekrar kınına girmelerini işaret etti. İlk düşüncesi, bir şekilde insanların kendisini duymasını sağlamaktı. Elini kaldırdı ve bir adım ilerledi; ancak bunu yaparken bir el
ateş sesi duyuldu, ardından da yüksek bir çığlık. Hafif atlının teğmeni, efendisine yapılan hakaretten dolayı öfkelenerek, tabancasını kılıfından
çıkardı ve kalabalığa körü körüne ateş etti. Kurşunu bir hedef bulmuştu ve kalabalık, bir adamın düştüğü yerin etrafında tıslayıp kaynadı. Aynı anda Odo, arkasındaki grupta bir kargaşa olduğunu fark etti ve kalbinin büyük bir darbesiyle Fulvia'nın yanında olduğunu gördü. Hala akademik elbiseyi giyiyordu ve siyah cübbesi dük üniformalarının parlak renklerine karşı
keskin bir şekilde sıyrıldı.

İnlemeler ve tıslamalar onu karşıladı, ancak kalabalık sanki bakışları onları
kontrol etmiş gibi geride kaldı. Sonra bir ses haykırdı: "Ateist aşağı! Yabancı cadılar istemiyoruz!" ve bir başkası da ona şu haykırışı ekledi: "Dokumacının oğlunu zehirledi! Babası Hristiyan çocukları
öldürdüğü için asıldı!"

Bu haykırış kalabalığı tekrar harekete geçirdi ve kalabalık basamakların dibindeki atlı askerlere doğru ilerledi. Adamların elleri kılıflarındaydı; ancak Dük'ün çağrısı duyuldu: "Ateş etmeyin!" ve kılıçlarını çekerek, şoku almak için hareketsiz oturdular.

Geldi, onlara çarptı ve onları dağıttı. Artık halkla hükümdarları arasında sadece birkaç metre mesafe vardı. Ama o anda başka bir
ateş açıldı. Bu sefer kalabalığın arasından geldi.
Ekilerin kılıçları tekrar fırladı ve Dük ile
Fulvia'nın etrafını sardılar.

"Kendinizi kurtarın, efendim! Binaya geri dönün!" diye bağırdı beyefendilerden biri; ama Odo'nun gelecek olana dair gözleri yoktu. Çünkü atış duyulurken Fulvia'da bir değişiklik görmüştü. Bir an birlikte durmuşlardı,
gülümsemiş, yılmamış, elleri kenetlenmiş ve gözleri kenetlenmişti, sonra onun kendisine
karşı çözüldüğünü ve kollarının arasına düştüğünü hissetti.

Dük'ün yaralandığına dair bir çığlık duyuldu ve kalabalığa kurşun gibi bir sessizlik çöktü. O sessizlikte Odo diz çöktü, Fulvia'nın başını göğsüne kaldırdı. Siyah elbisesinden hiçbir yara görünmüyordu. Sanki
görünmez bir el tarafından vurulmuş gibi yatıyordu. Sessizlik o kadar derindi ki en ufak
fısıltısı ona ulaşmış olmalıydı; ama eğilmesine rağmen hiçbir fısıltı gelmedi.
Görünmez el hayatın tam kaynağına vurmuştu; ve bu ikisine,
son buluşma anlarında, aralarında söylenmemiş o kadar çok şey varken,
sonunda söylemek istedikleri, geriye sadece hızla bulutlanan gözlerin
suskun birliğinin kaldığını...

Meydana çıkan sokaklardan bir süvari takırtısı duyuldu.
Fulvia'yı uyarmak için gönderilen seyis, binanın arkasından kaçmış ve bir alay çağırmak için
kışlaya doğru acele etmişti. Ama
askerlere artık ihtiyaç yoktu. Kalabalığın kör öfkesi kendi aşırılığından
ölmüştü. Dük'ün yaralandığı söylentisi, ürpertici bir dehşet
tepkisi getirdi ve süvariler görüş alanına girdiğinde isyancılar çoktan dağılmıştı. Yaklaşmaları, yavaş dağılmayı bir
izdihama dönüştürdü. Birkaç tutuklama yapıldı, kalan gruplar askerler tarafından saldırıya uğradı ve meydan fırtınanın süpürdüğü bir ova gibi çıplak kaldı,
ancak insanlar hala eteklerinde asılıydı, birliklerin ilk tehdidinde dağılmaya hazırdı.

Dük, çevresini yeniden algılarken bu yalnızlığa baktı. Fulvia, kabul odasına taşınmış
ve kürsüye yatırılmıştı, başı dük koltuğunun kadife yastıklarına yaslanmıştı. Kalbinden vurularak anında ölmüştü ve aceleyle çağrılan
cerrahlar kısa süre sonra etkisiz çabalarından vazgeçmişlerdi. Odo uzun süre onun yanında diz çöktü, hayatın en yüksek noktasında ölüm uçurumuna
atıldığı o çılgın an dışında her şeyin bilincinde değildi. Düşünceler durmuştu ve ne öfke ne de keder varlığının kaosunda henüz hareket etmiyordu. Tüm hayatı gözlerindeydi, damla damla, onun güzelliğinin değerli özünü çekiyorlardı. Çünkü o, ölümün basitleştirici eli altında, garip ama en insanca güzelliğe bürünmüştü. Hayat, çiçekten kabuk gibi ondan düşmüştü ve ilk umutlarının yüzünü takınmıştı. Geçiş, geriye doğru bir bakış, liflerin acı dolu bir şekilde yırtılması için fazla hızlı olmuştu ve kendini, darbeden kopmamış, ama değişimin kalbindeki büyük bir dinginliğe
onunla birlikte yetişmiş hissetti.

Kendini bir kez daha meydanın üstündeki basamaklarda nasıl bulduğunu bilmiyordu. Altında, resmi arabası aynı yerde, süvari alayıyla
birlikte duruyordu. Dar sokaklarda, düşünceli
insan bulutunu gördü ve bu görüntü kanını harekete geçirdi. Onlar artık onun düşmanlarıydı - damarlarında sıcak nefreti hissediyordu. Onlar onun düşmanlarıydı ve o
onlarla açıkça yüzleşecekti. Askerler tarafından korunan kapalı bir araba yoktu - kendisi ile tebaası arasında bir cam bile olmayacaktı.
Merdivenlerden indi, alayın albayına inmesini söyledi ve
eyerine atladı. Sonra, askerlerinin başında, ayak hızında, kalabalık sokaklardan saraya geri döndü.

Sarayda, avlu ve giriş saraylılar ve uşaklar ile doluydu. Başını dik tutarak, dudağında
sıcak bir demirin izine benzeyen bir kesikle, yüzünün ölü beyazlığında aralarından geçti. Büyük
merdivenin başında Maria Clementina bekliyordu. İleri atıldı,
perişan ve titreyerek, yüzü onunki kadar solgundu.

"Güvendesin--güvendesin--yaralanmadın--" diye kekeledi,
ellerini yakalayarak.

Odo onu bir kenara çekerken bir ürperti onu ele geçirdi.

"Odo! Odo!" diye haykırdı tutkuyla ve yolunu kesiyormuş gibi yaptı.

Odo ona kör bir bakış attı ve uzun galeriden geçip dolabına doğru yürüdü.

4.11.

Misillemelerin verdiği sevinç bir yaz fırtınasından daha uzun sürmedi.
Acıtmak,
susturmak,
yok etmek, tatmin edici olmak için fazla kolaydı.
Atalarının tutkuları Odo'nun göğsünde alçaktan yanıyordu: Bracciaforte'nin öfkesini damarlarında hissetse de
intikamın karşılık veren bir tatminini tadamıyordu. Ve
nefretini harcayacağı ruh, burada veya orada, somut bir hizip olarak değil, her yerde elle tutulamayan bir etki olarak vardı. Düşmanlarının acqua tofana'sı devletin her bir
temeline nüfuz etmişti.

Keder sisi dağıldı, kendini yıkıntılar arasında yalnız gördü. Bir an için Fulvia'nın parlayan inancı kendisiyle gerçeğin nihai bir vizyonu arasında asılı kalmıştı; ve inançları zayıfladıkça onları muazzam bir acıma, her şeye yeten bir umutla değiştirmişti. Duygusal laf kalabalığı: şimdi bunu açıkça görebiliyordu. İnsanların zihninde gerçekle hayali sonsuza dek karıştıran eski kelime cambazlığının kurbanı olmuştu. Çünkü esasen kelimelerin çağıydı: dünya onlarla sarhoştu, tıpkı bir zamanlar eylemle sarhoş olduğu gibi; ve ilki ikisinin daha ölümcül ilacıydı. Hayatın gerçeklerinin yeteneklerine yavaşça süzülmesine izin vererek etrafına uyuşuk bir şekilde baktı. İçindeki enerji kaynakları o kadar uyuşmuştu ki kendini uzun süredir hastalığın çaresizliğe düşürdüğü ve bedensel eğitimine tekrar zahmetle başlaması gereken bir adam gibi hissediyordu. Nefret, hayatta kalan tek tutkuydu ve bu, doğasının derinliklerinde kıvrılmış sağır bir geçişsiz duygudan başka bir şey değildi.

Hastalık sonunda onun yok oluşunu getirdi. Zayıflık ve unutkanlık uçurumlarına
battı ve gelgit onu hayata geri döndürdüğünde, bu çocukluk kadar soluk ve renksiz bir hayataydı. Dışarıya
baktığı sınırlar da renksizdi: beyaz duvarların dar muhafazası, soluk bahar manzarasının bir yarığına açılıyordu. Elleri önünde, yatağının beyaz örtüsünün üzerinde beyaz ve çaresizce yatıyordu.
Gözlerini kaldırdı ve yanında de Crucis'i gördü. Sonra hatırlamaya
başladı. Daha önceki bilinç aralıkları olmuştu ve bunlardan birinde, belki de belli belirsiz dile getirilen bir ışık ve hava arzusuna yanıt olarak, saraydan ve şehirden çıkarılıp Piana'nın ötesindeki ormanlık tepedeki Benediktin manastırına götürülmüştü. Sonra
perde tekrar düştü ve ruhu loş bir
gölgelik yerinde dolaştı. Sonunda tanıdık
görüntülere ve seslere geri dönmenin hafif bir tatlılığı vardı. Artık ağrıyan bir sinire baskı gibi acıtmıyordu:
şimdi, daha çok, güven verici bir elin dokunuşu gibi görünüyorlardı.

Hayatla temas daha yakın ve daha kalıcı hale geldikçe,
kendini merakla izlemeye başladı, hangi içgüdülerin ve düşünce alışkanlıklarının
uzun zihinsel ölümünden sağ çıkacağını merak ediyordu. Yaşlı adamın içinde yeniden büyüdüğünü bulduğunda, acı, neredeyse
acınası bir hayal kırıklığı yaşadı.
Hayat, alaycı bir elle, ona geçmişinin atılmış giysisini getirdi ve
kendisinin yavaş yavaş eski tutkulara ve önyargılara yeniden sıkıştırıldığını hissetti. Yine de onları bir farkla giyiyordu - canlı bir kılıf olmaktan çok sıkan bir giysiydi. Yalnız seyahatlerinden, nesnelerle yüzeysel bir yakınlıktan daha derin bir yabancılaşma hissi getirmişti.

Fiziksel gücü geri geldiğinde ve odasından çıkıp uzun koridorlardan dışarıya doğru yürüyebildiğinde, Monte Cassino'nun hayatının ona
yaptığı eski büyüyü hissetti.
Aziz Benedict heykeline doğru birleşen patikalar arasında kutu ve lavanta kümeleriyle sessiz bahçe; rahiplerin isimsiz mezarlarıyla döşenmiş manastırlar;
hava koşullarından
yıpranmış duvarlarda, dünyanın
yıprattığı bir zihindeki dua parçaları gibi, burada ve orada bırakılmış dindar resim izleri: bunlar, yavaş yavaş yaşama alışkanlığını
yeniden kazanabileceği sakinleştirici etkiler çemberi oluşturuyordu.

Ayaklanmaların nedeni konusunda kendini asla aldatmamıştı. Gamba ve Andreoni'den, liberallerin ve mahkemenin bir kez olsun uyum içinde çalışarak, daha aceleci bir yargının din adamlarına atfedebileceği kör bir fanatizm patlamasına neden olduğunu biliyordu. Bağnaz ve iktidara hevesli Dominikliler, böyle bir amaca hizmet etmeye yeterince hazırdı ve yalvarma emirlerinden bazıları halkla gerekli temas noktalarını sağlamıştı; ancak hareket özünde tamamen politikti ve ayrıcalıklı sınıfların miras aldıkları haklara yönelik herhangi bir saldırıya karşı direnişini temsil ediyordu. Bu nedenle, artık bunu tamamen mantıksız olarak göremezdi. Erken dönemdeki şevkinin eğildiği o eski kısıtlamaların ve engellerin toplumsal ve politik önemini hissetmeye başlıyordu. Kesinlikle ideal devlette farklı sınıfların hakları ve yükümlülükleri daha eşit bir şekilde ayarlanacaktı. Ancak ideal devlet beynin bir
uydu. Gerçek olan, Crescenti'nin uzun zaman önce belirttiği gibi,
uzak toplumsal koşulların kademeli ve heterojen ürünüydü,
burada her görünen tutarsızlığın kökleri geçmişte kalmış bir ihtiyaçtaydı,
ve her sınıfın karakteri, kendine özgü tutkuları, cehaletleri ve önyargılarıyla, o kadar kökleşmiş ve kökleşmiş etkilerin toplamıydı ki bir düşünce yasası haline gelmişlerdi. Ancak, bütün bunlar, kesin bir eylemden ziyade felsefi tefekkür için daha çok konu gibi görünüyordu.
Hala baskın hissi, yaşamın acil sorunlarından uzak olma hissiydi: soeva indignatio'nun yerini büyük bir sükunet almıştı.

Manastır hayatının yatıştırıcı etkileri, şüphesiz, bilincin geri dönmesinin fırtınalı geçişini atlatmasında ona yardımcı olmuştu.
Bu etkilere karşı duyarlılığı, onu ilk kez
analitik olarak değerlendirmeye yöneltti. O zamana kadar Kilise'yi
ustalıkla ayarlanmış bir motor, insan tutkularının bilimsel olarak bir araya getirilerek elde edilen en büyük somut sonuçların ürünü olarak görmüştü. Şimdi ise
yüzeyin altına hiç nüfuz etmediğini
gördü.
Kavrayan, tasarlayan, hesaplayan, dünyevi mülkler için mücadele eden ve
ruhsal düşmanlara karşı maddi silahlar kullanan Kilise için--bu dış Kilise,
diğer herhangi bir hayvan bedeni gibi, kendi kaba ihtiyaçlarını karşılamak,
beslemek, giydirmek, kendini savunmak,
hayatın maddi dirençleri arasında bir yer edinmek için mücadele etmek zorunda olan bedenden başka bir şey değildi--ruh, içsel canlandırıcı ilke, tüm bunlardan uzakta, kendi
net ortamında
yaşayabilirdi.

Günlük hayatı onu Kilise'nin bu ruhuna yaklaştırıyordu. Bunu büyük topluluğun düzenli iyiliğinde, dışsal yaşamının
sadeliğinde ve içsel ilişkilerinin zenginliğinde ve yumuşaklığında hissediyordu. Maddi çıkarlara dayalı hiçbir ittifak, ortak bir amaç için çalışan hiçbir güç sevgisi, etrafındaki her yüze yansıyan düşünce ve eylem uyumunu
yaratamazdı. Bu adamların her biri
hâlâ bilmediği BİR ŞEYİ KEŞFETMİŞ gibiydi.

Ne olduğunu, de Crucis birlikte manastırlarda dolaşırken
veya tomurcuklanan bahçenin sıcak sessizliğinde otururken ona anlatmaya çalıştı. Dük'ün hastalığıyla ilgili ilk haber üzerine Cizvit aceleyle Pianura'ya gitmişti. Hiçbir arkadaşlık Odo için bu kadar tatmin edici olamazdı. De Crucis'in insanlığa karşı zihinsel tutumu aydınlanmış bir hayırseverlik olarak tanımlanabilirdi. İnsanları sevmek veya onları anlamak, ikisini birlikte yapmak kadar sıra dışı değildir; ve arkadaşının yargılarının entelektüel keskinliği, onların Hristiyan yakınlığını Odo için bu kadar baştan çıkarıcı hale getirmişti.

"Hristiyanlığın en büyük iddiası," dedi Cizvit bir sabah, güneşli asma yolunun sonunda yıpranmış bir taş bankta otururken, "insanların birbirleriyle olan ilişkilerinin sorununu çözmeye, kendileri tarafından icat edilen herhangi bir sistemden daha yakın olmasıdır. Sonuçta bu, Kilise'nin canlılığının gizli ilkesidir. Filozoflar onlara maddi bir tane vermeyi düşünmeden çok önce, o insanlığa manevi bir eşitlik tüzüğü verdi. Eğer, tüm bu süre boyunca, egemenlik için savaştıysa, kendine özel ayrıcalıklar atfettiyse, eski toplumsal ve yasal sınır çizgilerini korumak için mücadele ettiyse, bunun nedeni, yaklaşık iki bin yıldır ruhun tek özgür şehrini bağrında beslemiş olması, özgürlüklerini korumak için kendi konumunu savunmak ve güçlendirmek zorunda kalmış olmasıdır. Sizden, insanın ihtiyaçlarına dair bu içgörünün, onun üzerindeki bu gizemli gücün nereden geldiğini düşünmenizi istemiyorum; sizden sadece bunları sonuçlarında itiraf etmenizi istiyorum. Ben değilim Tanrı'nın insanlığa yalnızca tek bir kanaldan iyiliğin gelmesine izin verdiğine inananların, ve şüphem yok ki şimdi ve geçmişte Majestelerinin takip ettiği düşünürler, arkadaşlarının durumunu yükseltmek için çok şey yaptılar; ancak şunu belirtmenizi isterim ki, bunu yaptıklarında, bunun nedeni, temelde, amaçlarının Kilise'ninkilerle örtüşmesiydi. Onun gizli güç kaynaklarını ne kadar derinden araştırırsanız, orada, isterseniz tohumda, ama yine de potansiyel olarak aktif, ırkın yükselmesi için birlikte çalışan tüm o insanlaştırıcı enerjileri o kadar çok bulursunuz. Bilgeliği ve sabrıyla, onların ifadelerini gizlemeyi, başka bir çıkış yolu aramalarına izin vermeyi uygun görmüş olabilir; ancak bunlar oradadır, Evrensel Zihin'deki Platoncuların arketipleri gibi onun bilincinde saklıdır. Sizin kendiniz hakkında hissettiğiniz dingin atmosferini yaratan, bunun bilgisi, bunun kesin bilgisidir. Bağların işlenmesinden veya bir dilencinin yaralarının sarılmasından, kendisine yüklenen en yüce ve en karmaşık entelektüel emeğe kadar, her kardeş günlük görevinin, kusurdan mükemmelliğe, insan eksikliğinden ilahi tamamlanmaya doğru sürekli çalışan büyük bir eylem planının parçası olduğunu bilir. Bu varoluş hissi,
kör bir şans rüzgarındaki saman çöpleri değil, düzenli bir kuvvetin birimleridir,
en mütevazı Hristiyan'a bile tahtlarındaki kralların kıskanabileceği bireysel bir güvenlik ve onur verir.

"Ancak Kilise yalnızca insanlığın her eğilimini öngörmekle kalmaz;
tüm güçler arasında tek başına o, uyandırdığı tutkuları nasıl kontrol edip yönlendireceğini bilir. Bu onu hiçbir dünyevi prensin
hor göremeyeceği bir yardımcı yapar. Majestelerinin onu bu açıdan değerlendirmesini isterim. Onun gücünü hafife almayın çünkü bu güç, insanın daha yüksek yeteneklerine değil,
sıradan içgüdülere dayanıyor gibi görünüyor. Bu, onun gücünün kaynaklarından biridir. İddialarını akıl ve argümanla destekleyebilir,
ama ilahi
Kurucusununki gibi, onun işi de esas olarak ne akıl yürütebilen ne de tartışabilen kişiler arasında yattığı için,
çekimlerini en basit ve en evrensel
duygulara dayandırmayı seçer. Kasabalarımızda sokaklar çoğunlukla azizlerin türbelerinin önündeki mumlarla
aydınlandığı gibi, içlerinde yanan inanç ışığı olmasa, yaşam biçimi de büyük insan kalabalığı için karanlık olurdu..."

Bu arada kaderin cilveleri Trescorre'a beklediği ödülü getirmişti. Dük'ün hastalığı sırasında Pianura'nın naibi olarak atanmıştı ve hükümdarının hükümet işlerini üstlenmek konusundaki isteksizliği onu altı ay boyunca yetkide bırakmıştı. Anayasanın ilan edilmesinden sonraki gün Odo, içerdiği tavizlerin uygunsuz olduğu gerekçesiyle imzasını geri çekmişti. Hükümetin işlevleri eski şekilde devam etti. Eski suistimaller devam etti, eski suçlar hoş görüldü: sanki hükümdarın ilgisizliği halkına iletilmiş gibiydi. Yüzyıllarca süren itaat kanlarındaydı ve iki nesildir Alpler'in güneyinde hiçbir savaş olmamıştı. O an için insanların aklı Fransa'da ilerleyen büyük olaylara çevrilmişti. İtalyanların henüz bu olayların geri tepmesinin kendi aralarında hissedilebileceği aklına gelmemişti. Onlar sadece eğlenen seyircilerdi, sonunda gösterinin önemini kavradılar, ama yakında sahneden sahneye çağrılabileceklerini asla hayal etmediler. Ancak de Crucis için böyle bir çağrı olasılığı zaten mevcuttu ve Dük'e görevine dönmesi için baskı yapan oydu. Derin bir isteksizlik Odo'yu geri tutuyordu. Manastırda daha fazla kalmak, rahiplerin sakin ama yoğun hayatını sürdürmek ve
tamamının şaşırtıcı bilmecesini okumaya çalışmak istiyordu. O anda ona
ruhun tam doğasını keşfetmek çok daha önemli görünüyordu --bu adamların inandığı gibi aslında metafizik bir varlık mı yoksa kendisine öğretildiği gibi beynin sadece bir salgısı mı--geri dönüp halkını yönetmekten daha önemliydi. Ruh konusunda yanılmışsa gerisinin ne önemi vardı?

İrkilerek, kuzeninin gittiği gibi gittiğini fark etti - bu, ırkına asılı kalan ölümcül uyuşukluğun başka bir biçimiydi.
İradesinin bir çabası onu Pianura'ya geri çekti ve otoritenin görünümünü yeniden kazanmasını sağladı; ancak onu daha ileri götürmedi. Trescorre
görünüşte başbakan oldu ve gerçekte devletin başı olarak kaldı. Dük kabine toplantılarında hazır bulundu ancak işlerin gidişatına katılmadı.
Zihni metafizik spekülasyonların labirentinde kaybolmuştu; ve bunlar bile ona sadece boş zamanını kandırmak için
kurnazca tasarlanmış bir oyuncak olarak hizmet ediyordu.

Tüzüğü iptal etmesi onu Gamba'dan ve ilerici liberallerden ayırmıştı. Kamburun, her zaman çıkarcılıktan
nefret ederek, onu halka sadakatsizlikle suçladığını biliyordu; ancak bu tür suçlamalar artık onu yaralayamazdı. Dük'ün doğum gününü izleyen olaylar, küçük liberal grubun planlarını netleştirmeye hizmet etti ve şimdi hükümete karşı aktif bir muhalefet kampanyası oluşturdular, hükümete broşürler ve hicivler ve polisin izin verdiği kamusal konuşmalar yoluyla saldırdılar. Üniversitenin anayasal hareketle ateşli bir şekilde sempati duyan yeni profesörleri, derslerini siyasi öğretim aracı olarak kullandılar ve dogmanın eski kalesi yıkıcı eleştirinin merkezi haline geldi. Ancak bu fikirler henüz genel uyuşuklukta tek bir canlı nokta oluşturuyordu. Bu şekilde iki yıl geçti. Alplerin kuzeyinde, tüm Avrupa sarsılıyordu, İtalya ise hala uykuda dönen bir uyuyandı. İki Sicilya'da, hükümetin kibri ve hainliği davaya birkaç şehit verdi ve Bologna'da kısa bir devrimci patlama yaşandı; ancak İtalyan devletleri çoğunlukla
yoksulluğa batıyordu. Venedik, filosunu Yunanistan'dan geri çağırarak deniz hakimiyetini kaybetti. Yirmi yıl önce Cenova, Korsika'yı Fransa'ya
alçakça teslim etmişti. Papa, Fransızları din konusundaki
hakaretleri nedeniyle kınadı ve tebaası, yeni cumhuriyetin temsilcisi olan Basseville'i öldürdü. Çeşitli devletlerin sempati ve dürtüleri, etkisiz oldukları kadar çelişkiliydi.

Bu arada, Fransa'da Avrupa, bin yıllık sorunları bir çırpıda çözmeye çalışıyordu. Uygarlığın, ne kadar kusurlu olursa olsun, dizginlemeye çalıştığı tüm bastırılmış tutkular, sel ve ateş gibi
yıkıcı bir şekilde dışarıya doğru ilerledi. Ansiklopedistlerin büyük kuşağı
geçip gitmişti ve Rousseau'nun öğretileri
Montesquieu ve Voltaire'in öğretilerine üstün gelmişti. Ekonomistlerin ayık
duyusu, demagogların sesi ve öfkesiyle bir kenara süpürülmüştü ve
Fransa dillerin Babil'i olmuştu. Eski kelime hastalığı
dünyayı bir salgın gibi
silip süpürmüştü.

Bu söylentiler, Bourbon ve Habsburg hükümdarlarının kanatları altında hayali bir güvenlik içinde
uyuyan küçük İtalyan saraylarına,
fırtınanın ilk esintisiyle
gevşemiş ölü yapraklar gibi, göçmenlerin vahşi kaçışıyla taşınmıştı. Ay ay Alpler'den giderek artan sayılarla akın ettiler, anarşi ve öfkenin karmaşık çelişkili hikayelerini getirdiler.
Tesadüfen Pianura'ya getirilenler arasında Dük'ün önceki yaşamından bazı tanıdıklar vardı - Kont Alfieri ve kraliyet metresi, Paris'ten uçup, özel yaralanmalarının hikayesiyle nefes nefese geldiler. İsyan şairine, öğretilerinin bu ani farkına varması aslında tamamen kişisel bir öfke gibi görünüyordu. Sanki bir depremde destansı bir şiir yazan bir adam aniden kendini yutulmuş
bulmuş gibiydi. Alfieri için Fransız monarşisinin çöküşü ve demokratik fikirlerin zaferi, Fransız yatırımlarının
hiçbir şeye
düştüğü ve dönemin en büyük şairi olarak, kişisel onurundan büyük bir fedakarlık yaparak, sarhoş bir kalabalığa Paris'ten kaçmak için izin istemek zorunda kaldığı anlamına geliyordu. "Trajik saçmalık" dediği şeyin daha geniş yönüne gelince, gözleri inatla kapalı kaldı. Devrimci hareketin tamamını kendi rahatına karşı bir komplo olarak görüyordu ve Fransa'da zorunlu ikametgahı sırasında "sahte özgürlüğün kışkırtıcıları olan Fransız kölelerden" biriyle tek bir kelime bile konuşmadığıyla övünüyordu. Bu kişiler, önceki eserlerinde öğretilen ilkeleri uygulamaya koyarak yeni şaheserlerin oluşturulmasına çok ciddi şekilde müdahale etmişlerdi. Albany Kontesi'nin kraliyet iddiaları - devrimin gelgiti yükselirken azalmak yerine onaylanan iddialar - Pianura sarayında kabul edilmesini imkansız hale getirdi; ancak Dük, Alfieri'nin yanında hafif bir eğlence buldu. Şairin duygu tiksintisi, Odo'ya kaderin ironik kahkahası gibi geldi. Düşünceleri, Bal Arılarının gece yarısı toplantılarına ve insanların hayatlarını vermek için canlarını ortaya koydukları o yüzün ilk görüntüsüne geri döndü. İnsanlar o zamandan beri o yüze bakmışlardı ve onun dehşeti kendi yüzlerine yansımıştı. Pianura'ya kaçan diğer kişiler, olayların başka bir izlenimini de beraberinde getirdiler: Hayatın, en büyük dramatik sanatçının, trajedilerinden asla eksik etmediği o komik not. Bunlar, Dük'ün eski dostu Marquis de Coeur-Volant'tı. Köylüler şatosunu meşaleye tutarken kaçan ve Pianura'ya yoksul, gut hastası ve orta yaşlı ama her zamanki gibi sarsılmaz ve epigramatik bir şekilde varan kişilerdi. Onunla birlikte, koyu gözlü, hantal ve bağlılığa çok düşkün bir hanım olan Markizi geldi; ona (kendisini Venedikli bir senatörün kızı olarak tanıtmasına rağmen) İtalyan sahnesinde şimdiye kadar uçup giden en zarif Columbine'in ana hatlarını anımsayan bir gözün hala seçebileceği fısıldanıyordu. Bu ziyaretçiler, Dük'ün nezaketiyle, düklük ikametgahının yakınındaki Palazzo Cerveno'da konakladılar; ve Pianura'nın hanımları Markiz'in soyağacına şüpheyle bakmaya meyilli olsalar da, Majestelerinin küçümsemesi ve kendi öğretici dindarlığı, bu endişeleri kısa sürede yatıştırdı ve Madame de Coeur-Volant'ın salonu, Madame d'Albany'ninkinin rakibi oldu. Aslında, ikisi arasında daha eğlenceli olanıydı; Zira, hanımının katı görüşlerine rağmen, Marki, daha mutlu bir günün geleneği haline gelmeye başlayan o sosyal esneklik armağanını korudu. Marki'ye göre, devrim gerçekten de, getirdiği zorluklardan çok, toplumsal çözülmenin habercisi olduğu için, yani görgü kurallarını en yüksek ahlak, sohbeti ise insanın başlıca amacı haline getiren rejimin dağılması nedeniyle iğrençti. İyi insanlarla birlikte, gülümseyen yüzler arasında bir kabuk üzerinde neşeyle yaşayabilirdi; ancak Pianura'nın toplumsal eksiklikleri, herhangi bir maddi yoksunluktan daha katlanılması zordu. İtalya'da, Marki'nin birden fazla kez belirttiği gibi, insanlar sanata bayılır, kumar oynar, şiir yazar ve sanatı desteklerdi; ancak ne yazık ki sohbet etmezlerdi. Coeur-Volant, Majestelerinden Pianura'da sohbet olmadığını gizleyemezdi; ancak bu boşluğu, kendi yeteneğini bu yönde sürekli kullanarak doldurmak için elinden geleni yaptı ve en azından Odo'ya göre sohbeti bol olduğu kadar iyi de görünüyordu. Talihsizlik, Markiz'in felsefesine daha güzel bir tat vermişti ve onun rahatlığını bozmadan geliştirmesinde bir tür kahramanca zarafet vardı.

Marki, konuşma sanatını korumaya çalışırken ve
Alfieri, Misogallo'nun vahşi intikamını planlarken, Fransa'daki işlerin gidişatı daha çılgın bir ivme kazanmıştı.
Soyluluğun
kaldırılması, Kral'ın kaçması ve esir alınması, Avusturya'ya
zorunlu savaş ilanı, Avignon katliamları, Tuileries'in yağmalanması--bu tür olaylar, bir sonraki onları akıllarından çıkarana kadar yeterince inanılmaz görünüyordu. Yeni yıl kanla yükseldi ve daha kanlı bir öğlene doğru ilerledi. Tüm eski savunmalar yıkılıyordu. Din, monarşi,
hukuk, özgürleşmiş tutkuların girdabına çekiliyordu. O kanlı sahnenin üzerinden, filozofların insanın
mükemmelliği vizyonu, alaycı bir hayalet gibi geçiyordu. İnsan sonunda özgürdü - kurtarıcılarının onu hayal bile edemeyeceği kadar özgürdü - ve özgürlüğünü bir hayvan gibi kullandı. Çünkü kalabalık yükselmişti - hiç kimsenin sayamayacağı, hatta adına sızlanan demagogların bile asla ciddi olarak hesaba katmadığı - tüm toplumsal yapının dayandığı o belirsiz, sürünen, ayırt edilemez kütle. Sanki toprak hareket ediyor, dağlar halinde yükseliyor ya da uzun süre güvenle tırmıklayanların ayakları etrafındaki uçurumlarda esniyordu. Dünya sarsıldı, güneş ve ay karardı ve halk, o korkunç bilinmeyen halk, hasada orak koymuştu. İtalya sonunda kendine geldi. Yeni Fransa'nın elçileri Alpler'de akın ediyor, yarımadayı Cizvitlerin bir zamanlar Avrupa'yı istila ettiği gibi istila ediyorlardı; ve cumhuriyetçi ordunun genç bir generalinin zihninde İtalyan fethi vizyonları çoktan şekillenmeye başlamıştı. Devrimci ajanlar Pianura'da Gamba ve arkadaşlarının başkanlığında güçlü bir cumhuriyetçi parti ve borç ve anlaşmazlıklar yüzünden zayıflamış bir hükümet buldular. Hava entrikayla doluydu. Küçük orduya artık güvenilemezdi ve uzun süren bir ekmek isyanı Trescorre'u bakanlıktan
kovmuş ve Dük'ü yerine Andreoni'yi atamaya zorlamıştı. Andreoni'nin arkasında Gamba ve radikaller vardı. Düklüğün kaderinin hangi yöne gittiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Dük'ün olası koruyucuları Avusturya ve Kutsal Makam, onlara başvurmak isteseydi yardımına gelmek için aceleci güçler koalisyonunu örgütlemekle çok meşguldüler. Ancak bunu yapmak sadece bir başka yok etme yolu olurdu. Devletinin bireyselliğini korumak veya onu Birleşik İtalya vizyonunda birleştirmek ona savaşmaya değer tek alternatifler gibi görünüyordu. Birincisi boş bir hayaldi, ikincisi ise kısa bir an için mümkün görünüyordu. Monarşik ilkeye her zaman sadık olan Piedmont, kardeş devletlerini Fransız işgaline karşı silahlanmaya çağırıyordu. Ancak, yanıt isteksiz ve belirsizdi. Özel hırslar ve küçük kıskançlıklar her birleşme girişimini engelliyordu. Avusturya, Bourbonlar ve Kutsal Makam, İtalyan prensliklerini çatışan çıkarlar ve yükümlülükler ağı içinde tutuyordu ve bu da özgür eylemi imkansız kılıyordu. Ne yazık ki
Victor Amadeus düşmana karşı tek başına silahlandı.

Bu koşullar altında Odo olayların gidişatını yönlendirmek için pek bir şey yapamazdı. Olaylar kendisinden daha güçlü ellere geçmişti. Ama en azından arkalarındaki güçlü dürtüye karşı veya lehine kendini ilan edebilirdi.
Çabaladığı fikirler sonunda zafer kazanmıştı ve otorite üzerindeki en kesin
tutkusu onların zaferini açıkça paylaşmaktı. Derin bir
dehşet onu geri çekti. Yeni ilkeler,
çabaladığı ilkeler değildi. Yeni ibadetin tanrıçası, özgürlüğün niteliklerini ödünç almış kanlı bir
Maenad'dı. Böyle bir mezarlıkta diz çökemezdi. Sakin ve kararlı bir şekilde,
baskı politikasını benimsedi. Girişimin başarısızlığa mahkûm olduğunu biliyordu ama
bunun artık bir önemi yoktu: o sadece kaçınılmaz olanı canlandırıyordu.

Son eylem beklenmedik bir şekilde aniden geldi. Dük bir sabah uyandığında
kalenin halkın elinde olduğunu gördü. Zaptedilemez Bracciaforte kalesi, babaları onu inşa etmek için emek vermiş serflerin elindeydi ve Bracciaforte'nin son torunu sarayında neredeyse bir mahkumdu. Devrim sessizce, şiddet veya kan dökülmeden gerçekleşti. Andreoni Dük'ü bekledi ve bir kabine konseyi toplandı. Bakanlar, halkın baskısına isteksizce boyun eğmiş gibi görünüyorlardı. Tek istedikleri bir anayasa ve Fransızlara karşı hiçbir direniş gösterilmeyeceğine dair güvenceydi. Dük, müzakere için birkaç saat istedi. Yalnız bırakılınca, Düşes'in şamilini çağırdı. Dük çifti, resmi durumlar dışında artık bir araya gelmiyordu: Fulvia Vivaldi'nin ölümünden beri tek kelime etmemişlerdi. Odo, Majestelerine, düklükte kaldığı sürece artık onun güvenliğinden sorumlu olamayacağını ve hemen Viyana'ya gitmesi için yalvardığını bildirdi. O, uyarısı için
mükellef olduğunu, ancak Pianura'da kaldığı sürece onun yerinin
yanında olduğunu söyledi. Beklediği cevap buydu -cesaretinden asla şüphe etmemişti- ancak onun için düklüğü gecikmeden terk etmesi şarttı ve bir an düşündükten sonra ona itaat etmesi konusunda ısrar etmesi gerektiğini bildiren bir mektup yazdı. Hiçbir
cevap
almadı, ancak onun bembeyaz kesildiğini ve mektubu parçalara ayırarak bir saat içinde seyahat
arabasını çağırdığını öğrendi. Ne zaman ondan ayrılabileceğini sormak için haber gönderdi, ancak o
rahatsızlığını bahane ederek kendini mazur gösterdi ve gece çökmeden
tekerleklerinin hareket eden takırtısını duydu.

Hemen Andreoni'yi çağırdı ve kendisine önerilen şartları koşulsuz olarak reddettiğini duyurdu. Bir anayasa vermeyecek veya Fransızlara bağlılık sözü vermeyecekti. Bakan çekildi ve Odo yalnız kaldı. Beyefendilerini göndermişti ve dolabında otururken
üzerine ölüm benzeri bir yalnızlık hissi çöktü. Saray hiç bu kadar sessiz veya bu kadar geniş görünmemişti. Başvurabileceği bir arkadaşı yoktu. De Crucis
Almanya'daydı ve Trescorre'nin, Düşes'in kaçışında özel olarak
yardımcı olduğu bildiriliyordu. Kaderin dalgaları Odo'nun üzerinde kapanıyor gibiydi
ve geçmişinin koşulları, boğulan gözlerinin önünde, dokunaklı ve canlı bir şekilde
yükseldi.

Ve aniden, o başarısızlık ve terk edilmişlik anında, ona
bir kez daha hayatın yaşamaya değer olduğu göründü. Kayıtsızlığı bir giysi gibi
üzerinden düştü. Eski eylem tutkusu uyandı ve göğsünde yeni bir sıcaklık
hissetti. Sonuçta, mücadele henüz bitmemişti: Piedmont
İtalyan devletlerini boşuna çağırmış olsa da, hala hizmetinde bir İtalyan kılıcı
çekilebilirdi. Halkı Fransa'ya karşı onu takip etmese bile, hala tek başına ona karşı yürüyebilirdi. Eski anılar bu düşünceyle
içinde uğuldadı. Piedmontese atalarının aynı düşmana karşı nasıl ilerlediğini ve güçlü Donnaz kanının damarlarında

kabarmaya başladığını hatırladı.

Bir vuruş onu uyandırdı ve Gamba özel yoldan içeri girdi. Görünüşü Odo için beklenmedik değildi ve sadece yeni bulduğu enerjisini güçlendirmeye yaradı. Konunun yakın olduğunu hissediyordu. Beklediği gibi, Gamba bakanların örtülü tehdidini daha güçlü ve törensiz bir şekilde önüne koymak için gönderilmişti. Ancak kambur ayrıca efendisine kendi adına ve bir zamanlar birlikte çalıştıkları fikirler adına yalvarmaya gelmişti. Dük'ün tepkisinin anlık olmaktan daha fazla olduğuna inanamıyordu. Şimdi gelgit tersine döndüğünde Odo'yu kastının inançlarına ve geleneklerine geri çeken eski ilişkilerin gücünü hesaplayamıyordu.

Dük sessizce dinledi; sonra şöyle dedi: "Tartışma boşuna. Vereceğim tek cevap, daha önce verdiğim cevap." Görevden
alma belirtisi olarak yerinden kalktı.

O an her iki adam için de acı vericiydi. Gamba yaklaştı ve Dük'ün ayaklarına kapandı.

"Majesteleri," dedi, "bunun ne anlama geldiğini düşünün. Devleti
ellerimizde tutuyoruz. Eğer bize karşıysanız güçsüzsünüz. Eğer bizimleyseniz, size hayal ettiğinizden daha fazla güç vaat edebiliriz."

Dük ona düşünceli bir gülümsemeyle baktı. "Sanki ıssız bir adada bana
altın teklif etmişsiniz gibi," dedi. "Bana bu kadar zavallı rüşvetler
harcamayın. Ben bu son yılların işini yok etme gücünden başka hiçbir güçten hoşlanmam. Bunu başaramazsam, sizden veya başka bir adamdan hiçbir şey isteyemem."

Gamba bir an sessiz kaldı. Pencerenin pervazına doğru döndü ve tekrar konuştuğunda sesi kederden kırılmıştı.

"Majesteleri," dedi, "sizin seçiminiz yapılırsa, bizimki de yapılır. Zor bir seçim, ama bunlar kardeşçe katledilen saatler. Yolların ayrılmasına
geldik."

Dük hiçbir işaret yapmadı ve Gamba giderek artan bir acıyla devam etti: "Majesteleri ile birlikte liderimiz olarak dünyanın sonuna kadar gidebilirdik!"

"Liderliğini yapabileceğiniz bir liderle," diye araya girdi Odo. Gamba'nın yanına gitti
ve elini omzuna koydu. "Konuş, dostum," dedi. "Ne söylemek için
gönderildiysen onu söyle. Ben bir tutsak mıyım?"

Kambur gözyaşlarına boğuldu. Kollarını kavuşturmuş Odo, pencereye yaslanarak ayakta duruyordu. Diğerinin acısı onun kopukluğunu daha da derinleştiriyor gibiydi.

"Majesteleri--Majesteleri--" diye kekeledi Gamba.

Dük sabırsız bir hareket yaptı. "Gel, bitir," dedi.

Gamba derin bir reveransla geri çekildi.

"Majestelerinin şahsının teslim olmasını istemiyoruz," dedi.

"Onu bile mi?" Odo hafif bir alayla karşılık verdi.

Gamba şakaklarına kadar kızardı, ancak cevabı dudaklarında söndü.

"Majesteleri," dedi, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle, "kapılar
korunuyor; ancak bu gece için kelime 'Humilitas'." Diz çöktü ve Odo'nun elini öptü. Sonra ayağa kalktı ve odadan çıktı...

* * * * *

Şafaktan önce Dük saraydan ayrıldı. Gecenin yoğun duyguları
sönüvermişti. Şimdi, sabahın ironik ışığında, takip edilmeye değmeyecek kadar zararsız bir kaçak olarak görüyordu kendini. Düşmanları, kılıcını saklamasına izin vermişti çünkü ondan korkmak için hiçbir nedenleri yoktu. Tek başına sarayın bahçelerinden geçti ve sokakların çöl karanlığına çıktı. Fulvia'nın kaldığı Benediktin manastırının duvarını aşarak, pazar yerine giden bir sokağa ulaştı. Azalan gecenin solukluğunda, ırkının antik anıtları, bir mezar sırası gibi kederli ve terk edilmiş bir şekilde dikiliyordu. Şehir bir mezarlık gibi görünüyordu ve o, ölü geçmişinin etkisiz
hayaletini temsil ediyordu. Kapılara ulaştı ve sicilini söyledi. Kapılar, kendisine tavsiye edildiği gibi korunuyordu; ancak nöbetçi kaptanı, tereddüt veya merak
göstermeden geçmesine izin verdi. Kılık değiştirmeye
çaba göstermese de tanınmadan dışarı çıktı ve şehir, kapılarını, geçen herhangi bir gezgine olduğu kadar umursamazca ona kapattı.

Kapıların ötesinde, dük ahırlarından bir çocuk atla bekliyordu. Odo, eyere atladı ve Pontesordo'ya doğru yola koyuldu. Karanlık giderek inceliyordu ve çiftlik evleri ve dut bahçeleriyle manzaranın cılız detayları, ilerledikçe kendilerini belirlemeye başladı. Solunda tarla, gri ve ıslak bir şekilde uzanıyordu; önünde, sağında, düklük avının karanlık ormanları uzanıyordu. Kısa bir süre sonra yolun bir kıvrımı onu Pontesordo kalesinin görüş alanına getirdi. Yolu kalenin yanından geçip Valsecca'ya doğru gidiyordu; ancak belirsiz bir içgüdü onu alıkoydu ve kavşakta sağa doğru eğilip bataklıktan geçerek eski malikaneye doğru sürdü. Çiftlik avlusu sessiz ve ıssızdı. Orada yaşayan köylüler yakında yola çıkacaklardı; ancak şimdilik Odo burayı kendine ayırmıştı. Atını bir kapı direğine bağladı ve kaba parke taşlarının üzerinden yürüyerek şapele gitti. Zemini hala çiftlik aletleri ve kurutulmuş sebzelerle doluydu ve loşlukta daha ağır bir toz örtüsü boyalı duvarları gizliyordu. Odo ilerledi, kırık saban demirleri ve mısır yığınları arasında yolunu bularak, deniz tanrıları ve akantus kıvrımlarıyla eski mermer sunağın yanında durana kadar ilerledi. Yer, sakinleştirici sessizliğini üzerine
yaydı ve sunağın altındaki basamağa diz çöktü. Orada diz çökerken içinde bir şey kıpırdandı - bir dua, ama bir dua değildi - erken umutlarından ve inançlarından geriye kalan her şeye doğru belirsiz ve anlaşılmaz bir uzanma, eski merhamet pınarlarının gevşemesi, bir şekilde, bir yerde hayata olan eski inancına yeniden kavuşma özlemi. Ne kadar süre diz çöktüğünü bilmiyordu; ama yukarı baktığında şapel soluk bir ışıkla
doluydu ve gün doğumunun ilk ışıklarında Aziz
Francis'in yüzü ona parladı... Şafak vaktine doğru ilerledi ve
Piedmont'a doğru uzaklaştı.

Edith Wharton'ın Karar Vadisi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALLEY OF DECISION ***

***** This file should be named 4327.txt or 4327.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/2/4327/

Produced by Sue Asscher.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
