*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cakes & Ale
Yazar: Edward Spencer
Yayın Tarihi: July 22, 2013 [EBook #43278]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43278
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cakes & Ale, by Edward Spencer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cakes & Ale
       A Dissertation on Banquets Interspersed with Various
       Recipes, More or Less Original, and anecdotes, mainly
       veracious

Author: Edward Spencer

Release Date: July 22, 2013 [EBook #43278]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAKES & ALE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David T. Jones, Mardi Desjardins ve çevrimiçi
Distributed Proofreaders Canada ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdpcanada.net

CAKES AND ALE

_AYNI YAZARDAN_

THE FLOWING BOWL

HER TÜRLÜ İÇECEK
VE HER DÖNEMDEN BİR İNCELEME, ÇEŞİTLİ ANEKDOTLAR VE
ANILARLA
ARAYA
SERPİLMİŞ

EDWARD SPENCER

('NATHANIEL GUBBINS')

"Cakes and Ale" vb.'nin yazarı

_Crown 8vo., bez yaldızlı, 2/6 net._

İKİNCİ BASKI.

Merhum PHIL MAY'in kapak tasarımıyla.

"The Flowing Bowl" neşeyle
dolup taşıyor. Eşlik eden kitabı "Kekler ve Bira"yı canlandıran neşeli üslupla, yazar içeceklerin ve kullanımlarının tarihini, eski ve yeni içecekler için sayısız tarifle, eski günlerin kayıtlarından çıkarılmış veya yeniden yazılmış olarak veriyor.

LONDRA: STANLEY PAUL & CO.
31, Essex Street, Strand, W.C.

KEKLER VE BİRA

ZİYAFETLER ÜZERİNE BİR DİZERTASYON

ARALARINDA ÇEŞİTLİ TARİFLER, DAHA ÇOK VEYA DAHA AZ ORİJİNAL VE
ESAS OLARAK DOĞRU

ANEKDOTLAR,

EDWARD SPENCER
('NATHANIEL GUBBINS')

"AKAN KASE", VB.'NİN YAZARI

_DÖRDÜNCÜ BASKI_

STANLEY PAUL & CO.

31, ESSEX STREET, STRAND, W.C.

_İlk basım Nisan 1897
Yeniden basım Mayıs 1897
Ucuz Baskı Şubat 1900
Yeniden basım 1913_

MODERN LUCULLUS'A

JOHN CORLETT

EN BÜYÜK EV SAHİBİ, EN İYİ SİPER KAZICI

BU KİTABI
(HİÇBİR İZİN OLMADAN)

ADAD EDİYORUM

ÖNSÖZ

Uzun zaman önce, saygıdeğer bir hanımefendi, alışılmış bir yayıncının ayaklarına kapanıp ona dua etti:--

"Verin, ah! Bana dünyanın ihtiyaç duyduğu bir kitabın konusunu verin, ben de sizin için yazayım."

"Siz yazar mısınız, hanımefendi?" yayıncı sordu ve ziyaretçisini
bir koltuğa oturttu.

"Hayır efendim," dedi gururlu cevap, "Ben bir şairim."

"Ah!" dedi büyük adam. "Korkarım ki bir şaire acilen
dünyada ihtiyaç yok. Keşke şimdi iyi bir yemek kitabı yazabilseydiniz!"

Hikaye, şairin en ufak bir şekilde reddedilmeden, eve döner dönmez gerekli mutfak çalışmalarına nasıl başladığını; posta pulları satın almak için mücevherlerini rehin verdiğini ve zamanla yüzlerce kiloluk tarifler için
uzaklara ve her yere nasıl yazdığını anlatmaya devam ediyor. Diğer tarifleri eski gastronomi eserlerinden "aktardı" ve bir veya iki yıl içinde _magnum opus_ dünyaya verildi; hanımın kardaki payı ona "hayatının geri kalanı için yeterli erzak" sağladı. Bize söylenmedi, ancak yayıncının da biraz yeterli erzak aldığı varsayılabilir.

Tarih bazen kendini tekrar eder; ve mevcut eserin tarihi de büyük ölçüde aynı şekilde başlar. Aynı şekilde tatmin edici bir şekilde
bitip bitmeyeceği sorunludur. Kendimde ilahi _afflatus_'un pek çoğuna sahip değilim; ancak içimde her zaman bir kitap yazma
türünde bir hırs gizlidir - "ağaç
dana", "yarım
marocco" veya "tahtalar" tarafından bir arada tutulan bir şey; aydınlanmış bir halkın
kalplerine ve evlerine yolunu bulabilecek bir şey; genç arkadaşlarımdan bazılarının eleştiri için bolca fırsat verecek bir şey. Mesleğimin icrasında
bir sürü betimleyici
"kopya" yazdım--çoğunlukla yalanlar ve yarış seçimleri--ama şimdiye kadar
bu kalemden herhangi bir türde acil bir kitap talebi olmadı. Yıllardır
hırsım tatmin edilmedi. Yayıncılar--genellikle, insanlığın en
korkak ve en az spekülatif olanları--uzak durdular. Ve
yapabileceğim her türlü öneri,
küstahça olmasa da kararlılıkla reddedildi.

En sonunda saat geldi ve adam;
tomurcuklanan ve şimdiye kadar yanlış yönlendirilmiş yeteneklere göz kulak olan bir yayıncıya tanıtım.

Başlangıçta, "Siyasi Ekonomi üzerine hacimli bir eserin dağıtımını üstlenmek ister misiniz, beyefendi?" diye sordum.

"Açıkçası, beyefendi, istemiyorum," oldu cevap. Sonra onu çeşitli konularla denedim - sosyal reform, drama, bimetalizm, başlangıç ​​fiyatlarının etiği, Afrika savaşlarında motorlu araçların avantajları, doğa tarihi, Ananias'ın şehit edilmesi, pratik bahçecilik, askeri hukuk ve köpekler; ta ki şöminenin üzerindeki bir çividen eski bir ördek tüfeğini indirene ve tehditkar bir tavır takınana kadar.

Barış sağlandıktan sonra, tarihin kendini tekrarlaması yeniden başladı.

"Gastronomi üzerine iyi, cesur, parlak, hafif işlenmiş, kapsamlı bir
çalışmaya ihtiyacım var," dedi yayıncı, "Siz konuya
çok aşinasınız sanırım?"

"Eğer demek istediğiniz buysa, ben biraz salon aşçısıyım," diye mütevazı bir
cevap verdim. "Bir salata, ızgara, hamsi tostu veya serinletici ve kurnazca hazırlanmış bir fincanda, normal oranlarda garanti altına alınabilirim. Ama
bir geyik budu pişiremez, hatta bir tavşan bile haşlayamaz veya ekonomik bir Noel pudingi yapamam, bir kuzeydoğu rüzgarında tekneyle yelken açabileceğimden daha fazla; ve Madam Cook kesinlikle beni mutfağından kovardı,
yemek ceketimin eteğine bağlı bir şamandırayla, beş dakika içinde."

Sonunda bu kitaba başlamam gerektiğine karar verildi.

"İstediğim şey," dedi yayıncı, "yemek üzerine bir dizi deneme,
birkaç heyecan verici macera anekdotu -anladığım kadarıyla iyi bir hayal gücünüz var--ve birkaç yararlı ama sıra dışı tarif. Ama
kitapta bolca erik var, sevgili beyefendi, bolca erik."

"Ama, ya kendi erik stoğum yetmezse, ne yapacağım?"

"Ne yaparsın--aşçı ne yapar, pudingi için erikler azaldığında? Biraz daha al; Müze, sevgili beyefendi, ulusal edebiyatın büyük deposu, karakteri normal standartların üzerinde olan herkese açıktır. Hafızan ve hayal gücün başarısız olduğunda, British Museum'u dene. Hem kılıçtan hem de kalemden daha güçlü bir etkenin ne olduğunu biliyor musun? Kesinlikle öyle. Ve unutma ki, daha önce gidenlerin eserlerinden
deponu doldururken, sadece onların
izlerini takip ediyorsun. Sadece Sydney Smith ve Charles Lamb hariç. Senaryoyu Noel'e kadar bana ver--sigara içer misin?--adımına dikkat et--_günaydın."

Bu şekilde, nazik okuyucu, siperler kazılmış, büyük eserin saldırısı için
sular
yerleştirilmişti. Büyük kısmı orijinal ve
yazarın katıldığı maceralar kesinlikle
gerçek. Diğerlerinden bazıları hakkında bu kadar olumlu olmazdım. Bazı
tarifler daha önce _Sporting
Times_, _Lady's Pictorial_ ve _Man of the World_ sayfalarında yer almıştı, bu dergilerin sahiplerine onları yeniden canlandırma izni verdikleri için
teşekkürlerimi sunuyorum. Tariflerin çoğu orijinal; bazıları
benim; diğerleri akrabalarım ve gençliğimin arkadaşları tarafından gönderildi; diğerleri çok eski eserlerden modern gereksinimlere uyarlandı; diğerleri ise yine -samimi olmaktan başka bir şey değilim-
daha modern yazarların eserlerinden "aktarıldı", onlar da bunları atalarının eserlerinden ödünç aldılar. Güneşin altında
yeni hiçbir şey yoktur; ve mutfak ateşinin sıcaklığına maruz kalan çok az mutlak yenilik vardır.

Eğer eserin stili hatalıysa, bunun nedeni -mazereti değil-
stilinin doğuştan olması ve başka hiç kimsenin stiline göre modellenmemiş olmasıdır. Dil, savunulan yemek kadar sade, sade ve canlı olsun diye çabaladım. Yabancı
yemek pişirme konusundaki eleştiriler yetenekli _şefi_ rahatsız ederse, eserlerini reddettiğim için zehirle karşılık veremeyeceğini bilmenin memnuniyetini yaşarım. Ve eğer modern İngiliz
yemek hazırlama yöntemlerine yönelik eleştiriler ev
yemekçisinin dikkatini çekerse, buharlı fırınını ve gazlı ocağını bir kenara bırakıp, ara sıra Eski İngiltere'nin rosto dana etini masasına koymaya ikna edilebilir; ancak bunu yapacağına dair çok az umudum var. Çünkü günümüzün devasa lokantaları ve devasa otelleri çoğunlukla şirketler ve sendikalar tarafından "yönetiliyor"; ve yemek odasındaki şirket, gösterişli ve tamamen gereksiz mobilya ve dekorasyonlar için ödeme yapıldıktan sonra temettüler mümkün olsun diye ara sıra zarar görüyor. Sağlıklı yiyecekler, mermer sütunlar, Etrüsk vazoları, çıplak figürler, yaldızlama ve aynalar gibi, yalnızca ziyafetten dikkati dağıtmaya yarayan çevreler olmadan, genellikle sıradan bir İngiliz iştahı için yeterlidir. Misafirin gerçekten sıcak bir şekilde karşılandığı eski usul hanı hatırladığımda çok iç çekiyorum. Günümüzde, bu karşılamanın en sıcak kısmı genellikle faturadır.

On dokuzuncu yüzyılın en nüktedan adamı olan merhum arkadaşım Bay Henry J. Byron'ın, bir keresinde, bir oyun yazarı kardeşiyle birlikte eve yürürken, seyirciyi memnun edemeyen
komedisinin ilk gösteriminden sonra, Byron'ın gözyaşı döktüğü anlatılır.

"Bu nasıl?" diye sordu arkadaşı. "Oyunumun başarısızlığı seni garip bir şekilde etkiliyor gibi görünüyor."

"Sadece ağlıyordum," diye cevap verdi, "çünkü işe koyulup bir tane daha yazmandan korkuyordum."

Ama bu yemek kitabının hiçbir sayfasında gözyaşı dökmeye gerek yok. Çünkü ben
başka bir tane "yazmayacağım. "

İÇERİK

BÖLÜM I

KAHVALTI

Resmi mi gayriresmi mi?--Eksantrik yaşlı bir beyefendi--Eski
Britanyalılar--İyi Kraliçe Bess günlerinde kahvaltı--Birkaç
çay istatistiği--Garraway's--Kahve hakkında bir şeyler--Kahvaltıda
brendi--Hayatın temelinin evrimi--Serbest
Ticaret--Ucuz somun ekmek ve onu satın alacak para yok Sayfalar 1-9

BÖLÜM II

KAHVALTI (_devamı_)

Kır evi hayatı--En iyi halindeki bir İngiliz kadını--Konukların
rahatlıkları--İlk öğünde ne yenir--Birkaç
seçilmiş
tarif--Asil bir ızgara sosu--Zavallı dışlanmış--İştah açıcı
yemekler--Otel "endişeleri"--Eski rejim ve yeni--"Çek
yok"; taban yok ve "whitings hoff"--A
halibut bifteği--Skilly ve levrek--Kahvaltı
oranları 10-21

BÖLÜM III

KAHVALTI (_devamı_)

Bonnie Scotland--Parritch ve krema--Fin'an haddies--Okyanus dalgasında bir bıçak--_A la Francais_--Muhteşem Doğu'da--_Chota
hazri_--Konuştuğu gibi İngilizce--Dak bungalov ücreti--Bazı
tuhaf yemekler--"Öğretmenimle" kahvaltı--Bir Don'un
zihin
yokluğu 22-33

BÖLÜM IV

ÖĞLE YEMEĞİ

Neden öğle yemeği?--Sir Henry Thompson aşırıya kaçma konusunda--Çocukların
akşam yemeği--Şehir öğle yemekleri--"Ye Olde Cheshyre Cheese"--Doktor
Johnson--Ye puding--Yemekte büyük bir düşüş--Bir
çulluk pudingi--Etek, kıç değil biftek--Lancashire güveci--A
Cape "brady" 34-43

BÖLÜM V

ÖĞLE YEMEĞİ (_devamı_)

Atış öğle yemekleri--Soğuk çay ve bir kabuk--Berrak kaplumbağa--Ne
tarlar!--Tencerede ördek ve istiridye--Çulluk böreği--Av
öğle yemekleri--Turta kabukları--Gerçek Yorkshire böreği--At yarışı
öğle yemekleri--Yemek şirketlerine öneriler--"Neşeli
Kumsallar" yahnisi--Çeşitli tarifler--At yarışı sandviçi--Meleklerin
böreği--"Suffolk gururu"--Şeytani tarla kuşları--Himalayalar'da
hafif bir öğle yemeği 44-58

BÖLÜM VI

AKŞAM YEMEĞİ

Kökeni--İlk akşam yemekleri--Asil Romalılar--"Obur
Vitellius"--Kökeni haggis--Saksonlar--Highland misafirperverliği--Fransız işgali--Waterloo'nun intikamı--Kötü peri "_Ala_"--Karşılaştırmalar--İngiliz aşçı mı yoksa yabancı
yemek işkencecisi mi?--Sade mi yoksa çiçekli mi--Taze balık ve
sarılmış lezzet--George Augustus Sala--Doktor Johnson
tekrar 59-72

BÖLÜM VII

AKŞAM YEMEĞİ (_devamı_)

Taklit--Sevgili Lady Thistlebrain--Köpekte deneyin--İngiliz
yemekçisinin
suçluluğu--Soba, pis koku,
buharlı fırın--Kızartma v. pişirme--Sahte ekonomi--Kirli
fırınlar--Fırfırlar ve parmaklar--Akşam yemeği zamanı--Uzun soluklu
Bishop--Pastırmalı dana eti 73-81

BÖLÜM VIII

AKŞAM YEMEĞİ (_devamı_)

Neşeli bir Noel--Bin F--A _Noel_ ziyafeti--Su teresi--Nasıl
Kraliyet ücretleri--Çar--_Bouillabaisse_--_Tournedos_--_Bisque_--
_Vol-au-vent_--_Satış öncesi_--Çin ziyafetleri--Sabit
süngü--_Bernardin Salmi_--Ördek sıkacağı--Amerikan
aşçılığı--"Borston" fasulyesi--Sığır eti yiyemiyordu 82-96

BÖLÜM IX

AKŞAM YEMEĞİ (_devamı_)

Fransız çorbası--A alay yemeği--Bir şehir ziyafeti--_Baksheesh_--Gemide
--İdeal bir akşam yemeği--Morina ciğeri--Mutfakta
uyumak--Bir _fricandeau_--Alay yemekhaneleri--Büyük
Peter--Büyük Napolyon--Victoria--Demir Dük--Mantarlar--Bir
tıbbi görüş--Kuzey Kutbu ziyafeti--Yiyecek olarak
köpekler--Sıradan, süslenmemiş yemekler--Kent Yolu
yemek pişirme--Patatesten çok fasulye 97-110

BÖLÜM X

SEBZELER

Patatesin kullanımı ve kötüye kullanımı--Eksantriklikleri--Kökeni--Raleigh değil, Hawkins onu İngiltere'ye getirmiştir--"Ceket" ile mi yoksa ceketsiz mi?--_A-la--ed olmasına izin vermeyin--Lahana ailesinin iyilikseverliği
ve cömertliği--Bezelye
dünya--Pisagor fasulye üzerinde--"Ona fasulye vermek"--"Fasulye"
yanlış adlandırma--"Borston" fasulyeleri--Frijoles--Havuç--Crecy çorbası--Galler Prensi--Kara
Prens ve Bohemya Kralı 111-122

BÖLÜM XI

SEBZELER (_devamı_)

En iyilerin kısa yaşamları--Soylu bir sebze--
Argenteuil--Elysian Tarlaları--Domates aşkın
simgesi--"Neeps"--Ispanak--"Mide fırçası"--Lezzetli
gözyaşı--Eşek arısı sokmaları için paha biçilmez--Kereviz sadece
yetiştirilmiş "smallage"--"_Apium_"--Patlıcan--Ey
Kudüs!--Altın ayçiçeği--Nasıl elde edilir sülünler--Vejetaryen
bir ziyafet--"Akıllıca şişirmek" 123-133

BÖLÜM XII

KÖRİ

Farklı üretim biçimleri-- "Yerli" sahtekarlık-- "O adamın
ailesi"-- Fransız _kari_-- Bir Parsee körisi-- "Sosun
içindeki
istiridye"-- Malzemeler-- Malay körisi-- Çekirgeler-- Ne
zaman servis edilmeli-- Ne köri yapılmalı-- Karides körisi-- Kuru köri,
şampiyon tarifi-- Pilav-- Bombay ördeği 134-146

BÖLÜM XIII

SALATALAR

Nebuchadnezzar _v. _ Sydney Smith--Tuz?--Salata kasesi yok--Fransız
kökeni--Francatelli'nin uydurma hikayesi--Salatalar _ve_
salatalar--Su teresi ve kirli su--Salata yapımcısı doğdu
yapılmadı--Istakoz salatası--Marul, Silinmeli mi yoksa yıkanmalı mı?--Mayonez--Patates
salatası--Domates aynısı--Kereviz aynısı--A
unutulmaz bir aynısı 147-157

BÖLÜM XIV

SALATALAR VE SOSLAR

Roma salatası--İtalyan aynısı--Diğer çeşitli salatalar--Soğuk koyun eti için
sos--Chutnine--Çiğ chutnee--At turpu sosu--Christopher
North'un sosu--Uskumru nasıl servis edilir--_Sos
Tartar_--Aynısı emme domuzu--Yapmanın zevkleri
_Sambal_--Yeni bir dil 158-169

BÖLÜM XV

AKŞAM YEMEĞİ

Kleopatra'nın akşam yemeği--İstiridyeler--Aden'deki tehlike çift kabuklusu--İstiridye
güveci--Top akşam yemekleri--Güzel yemekler--_Tac Mahal_--Aspic--Şişkinlik
ezmesi ve krema--Bayan tarifleri--Yemek pişirme
kolejleri--İşkembe--Soğanla boğulmuş--Kuzey
Binicilik modası--Bir otel akşam yemeği--Lord Tomnoddy
"Saksağan ve Kütük" 170-180

BÖLÜM XVI

AKŞAM YEMEĞİ (_devamı_)

Eski akşam yemekleri--Erken Kapanış Yasası--Evans'ın--Cremorne
Bahçeleri--"The Albion"--Salon aşçılığı--Ateşte
kürükte kızartılmış böbrekler--Bir kemiği ızgara etmenin gerçek yolu--"Cannie
Carle"--Hanımım çardağı--Böbrek köfteleri--Bir Middleham
akşam yemeği--Kardeşten "Strafford"a
kız kardeşten "Bird on the Wing"e
kesilmiş biftekler 181-191

BÖLÜM XVII

"KAMP YAPMAK"

Hayatın iniş çıkışları--Heyecan verici maceralar--Şan'a doğru yürüyüş--Tropikal bölgelerde atış--Biberlik--Rajah Sahib ile--Kahvaltı saatinde keçi kurbanları--Simla'dan
Kaşmir--Tibet'in görgü ve adetleri--Burma--Şişmanlamak
için yer yok--Böcekler--Oburluk yerliler--Yılanlar--Ormanda
Spor--Çulluk için yüklü, kaplanla
karşılaşacağından emin--Gippolarla--Pişmiş kirpi yok--Ucuz
süt 192-205

BÖLÜM XVIII

BİLEŞİK İÇECEKLER

Yumruğun türevi--"Beş"--"Süt" markası--En iyi
malzemeler--Diğer çeşitli yumruklar--Bischoff veya Bishop--"Halo"
yumruk--Toddy--Hindistan'ın toddy ağacı--Flip--Bir
"mandal"--John Collins--Muhafız odasından dışarı 206-218

BÖLÜM XIX

KUPLAR VE KORDİYALLAR

Bordo kupası için beş tarif--Balaclava kupası--Orgeat--Ascot kupası--Stout
ve şampanya--Milyonerler için Shandy-gaff--Ale

kupası--Kabaranlar sonuncusuna sadık kalacağım--Home Ruler--Kiraz
brendisi--Sloe cin--Mümkünse ev yapımı--Yeni bir
endüstri--Kayısı brendisi--Highland şurubu--Acı--Zıplama tozu--
Portakal brendisi--"Mandragora"--"Uyku beynini salla!" 219-231

BÖLÜM XX

GÜN IŞIĞI İÇECEĞİ

Dram içmenin kötü etkileri--"Cin-crawl"--H.M.'de

hizmet--Şehir görgü ve adetleri--Islak
birayla tartışmanın faydası yok--Kokteyller--Dramlar için sevimli isimler--Ücretsiz
öğle yemeği sistemi--Süslü karışımlar--Neden frenk üzümü yok?--İyi
tavsiyeler ördek sırtındaki su gibi 232-245

BÖLÜM XXI

KURGU VE DRAMDA GASTRONOMİ

Thomas Carlyle--Thackeray--Harrison Ainsworth--Sir Walter
Scott--Bayan Braddon--Marie Corelli--F. C. Philips--Blackmore--Charles
Dickens--_Pickwick_ alkol kokan--Brendi
ve istiridyeler--_Küçük Dorrit_--_Büyük Umutlar_--Micawber
yumrukçu olarak--_David Copperfield_-- "Uygulanabilir"
yiyecekler sahnede--"Johnny" Toole'un Küçük Tim ve kaz hikayesi 246-259

BÖLÜM XXII

RESTORATİFLER

Normandiya'lı William-- Denizde bir "baş" rüzgarı-- Eczacıya dikkat edin-- Her çeşit ve koşulda canlandırıcılar-- Hamsi
hasta için tost-- Küçük bir şişe-- Fanatiklere
açık sözlü konuşmalar-- Diğer her şey kadar kötü olan
Tam bir perhiz-- Her konuda
ılımlılık-- Akıllıca ve yavaş--_ Carpe diem_-- Ama
yarını düşünün 260-274

BÖLÜM I

KAHVALTI

"Gün yavaş başlıyor, ama insan bile kahvaltısını açmak zorunda."

Resmi mi, gayriresmi mi? - Eksantrik yaşlı bir beyefendi - Eski Britanyalılar - İyi Kraliçe Bess'in günlerinde kahvaltı - Birkaç çay istatistiği - "Garraway's" - Kahve hakkında bir şeyler - Kahvaltıda brendi - Yaşamın temelinin evrimi - Serbest Ticaret - Ucuz somun ekmek ve onu satın alacak paranın olmaması.

Bu çok ciddi bir konu. Günün ilk öğünü, birçok insanın farkında olabileceğinden daha fazla
tarih üzerinde etki uygulamıştır. Boş bir mideyle eşit bir zihni korumak veya dik bir üst dudağı tutmak kolay değildir; ve sindirilemeyen yiyecekler muhtemelen ağrıyan ayaklardan ve kötü mühimmattan daha fazla savaş kaybetmiştir. Büyük Napolyon'un Borodino ve Leipzig savaşlarını çok hızlı yemek
yediği için kaybettiği tartışılmaz bir gerçektir.

İyi sindirim iştahı beklediğinde, büyük adamlar hata yapmaya daha az eğilimlidirler ve büyük bir adamda yapılan bir hata suçtur;
hazımsızlık onları kendi hatası olarak işaretlediğinde olduğundan daha az; ve bu kural tüm erkekler için geçerlidir.

Kahvaltıda acele veya resmiyet olmamalıdır. Dakik ev sahibiniz ve ev sahibeniz kendi bakış açılarına göre gayet iyi olabilir;

ama karanlık bakışlar ve alaycı karşılamalar, kendisi fazla uyuyakalmış ve saat dokuzu vurduğunda "Günaydın" diyemeyen
misafir için iğrençtir. Yazarın aile duaları sistemini kötülemek istemesi
ne rağmen, ev halkının tam gücünün, sert yüzlü ev hizmetçisinden veya baş hizmetçiden (ev hizmetçisi
genellikle kamu ibadetine katılmak için çok görkemli veya başka görevlerle çok meşguldür) fincan ve tabaklara bakan küçük uşaklara kadar, bazen saygıdan çok neşeye yol açar. Ancak oruç açma konusunda çok fazla yasa ve düzen olması
kınanılacak bir şeydir.

"Korkarım ki pek dakik değilim, Sir John," bir keresinde çok çekici bir hanımın, hizmetçilerin sıraya girmesinden tam on dakika sonra masaya oturduğunda ev sahibine söylediğini duydum.

"Tam tersine, Leydi V----" diye karşılık verdi evin efendisi, demirden bir gülümsemeyle, "zamansızlığınızda dakiksiniz; çünkü geldiğinizden beri her sabah bir saatin altıda birinde namazı kaçırdınız." Peki böyle bir ev sahibine ne yapılmalı?

Uzun zaman önce, mülk sahibi yaşlı bir beyefendiyle tanışmıştım, çok saygıdeğer, ama eksantrik bir adamdı. Ve o
her zaman şapkasını takarak kahvaltı ederdi. Hanımların
orada olup olmaması önemli değildi. Jambon ve yumurtaların karşısına otururdu -ya da ne olursa olsun--güzel başının üstünde yas bandı olan beyaz bir şapkayla. Şapkanın varlığının kısmen kel olmasından kaynaklandığını düşünürdük; ama öğle veya akşam yemeğinde asla
takmadığı için bu fikirden vazgeçtik. Aslında, şapkanın düşüncelerini içinde tuttuğunu ileri sürdü; ve kahvaltıdan sonra uşağı, temsilcisi, damızlık bakıcısı veya bakıcısıyla birkaç saat boyunca gizlice görüştüğümüzde, şüphesiz bu düşüncelerden bazılarını birine veya diğerine boşaltmıştır. Her halükarda, avlanma veya atış yapılmadığı sürece, öğle yemeğine kadar onu bir daha hiç görmedik.

Aynı yaşlı beyefendi bir zamanlar dışarıdaki araba yolunda kendi cenaze törenini prova etti ve ciddi töreni çalışma
penceresinden yönetti. Bir bahçıvan, cesedi temsil etmek için bir kutu seçkin kesim içeren bir el arabasını itti; ve uşak baş yas tutan kişi gibi poz verdi. Ve herhangi biri yanlış yaptığında veya tabut taşıyıcıları -altı damat- uyum sağlayamadığında, efendi pencere pervazını yukarı kaldırır ve kükrerdi--
"Tekrar başlayın!"

Ama bu konudan uzaklaşıyor. Geriye dönelim.

Eski ve küflü el yazmaları arasında geniş bir arama yaptıktan sonra,
antik Britanyalıların ilk yemeğinin bir yemek listesi kaydı bulamadım. Mavi atalarımız, büyük olasılıkla, nadiren düğün kahvaltısı veya hatta avlanma gibi akıllıca bir işleve yardım ettiler; bunun basit nedeni, onlar için "av yoksa kahvaltı da yok" durumuydu. Biri veya diğeri geyiği veya yaban domuzunu veya yansımayı sağlamak için başka bir canlıyı öldürmediği sürece, ziyafet bir Barmecide'di ve mavi atalarımızın gücü ve dayanıklılığı hakkında duyduğumuz kadar, birçoğu kesinlikle açlıktan ölmüş olmalı. Çünkü ülkenin hayvanlarını öldürmek için sopalar ve kaba yontulmuş çakmak taşlarından başka silahları yoktu - ancak bunlar ara sıra tuzaklara çekiliyordu; balıklara gelince, onları "gıdıklamadıkları" sürece, akarsu sakinlerinin işi kolaydı. Koyunları vardı, ancak bunlar esas olarak yünleri nedeniyle değerliydi; Avustralya'da konserve et ticareti kurulmadan önce olduğu gibi. Bugün yediğimiz meyve ve sebzelerin çoğu Romalılar tarafından Britanya'ya getirildi. Çulluk, çulluk ve (kuzeyde) orman tavuğu da tavşanlarla birlikte çuvallara konmuş olabilir. Ancak bu zavallı vahşiler tavşanları görmeden bilmiyorlardı, hatta daha çok tercih edilen torunlarının yiyecek için avlama veya başka şekilde yok etme alışkanlığında olduğu tüylü kümes hayvanlarının çoğunu da bilmiyorlardı. Eski Britanyalılar pastırmayı ve yumurtayı, lezzetli tütsülenmiş balığı veya Dundee reçelini bilmiyorlardı. Ekmeğe gelince, çok daha sonra herhangi bir şekilde icat edildi; ve ilkel hali un, su ve (bazen) sütten oluşan sert bir hamurdu - Avustralya çalılarının "damper"ı veya günümüzde Hindustan'daki daha fakir sınıfların pişirdikten sonra katlandığı mayasız _chupati_ gibi bir şeydi.

Dayanıklı, bağımsız Saksonlar, et ve içecek açısından çok daha iyi vakit geçirdi. Ancak akşam yemeği günün ana öğününü oluşturduğundan, kahvaltısı basit ama boldu ve çoğunlukla geyik eti böreği ve keçi etinden oluşuyordu, bira veya bal şarabıyla yıkanıyordu.

"Elizabeth'in zamanındaki ücretsiz bir kahvaltı masası," diyor eski bir otorite,
"hatta II. Charles'ın daha yakın dönemindeki
"modern sabah yemeğimizle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Sıcak ve soğuk etler vardı;
sığır eti ve kas, domuz başı, geyik eti böreği ve

_Wardon Pastası_

batı ülkesi armutları. Sıcak ekmek ve şimdi gözümüze yabancı gelecek
çeşitli 'cates' de vardı. Ancak bu önemli yiyecekleri
yıkamak için biradan başka pek bir şey yoktu. En narin
hanım bile John Barleycorn'un kanından daha uygun bir içecek bulamazdı. En huysuz hasta bile
biraz biberiye dalıyla karıştırılmış küçük bir bira kupasıyla yetinmek zorundaydı. Şarap, hipokras ve
metheglin akşam yemeği için içeceklerdi, kahvaltı için değil ve bira
üstündü. Atalarımızın
sahnesinde yalnızca ev yapımı ürünler vardı. Onlar için değil denizler geçildi veya tropikal kıyılar
ziyaret edildi, bizim için olduğu gibi. Yemen ve Seylan, Assam ve Katar, Küba ve
Peru, masalarına günlük haraç göndermedi ve çay ve kahvenin, kakao ve çikolatanın isimleri bile onlar için bilinmiyordu. Doğu ürünlerinin tanıtılmasının ardından biranın tahttan indirilmesi, günümüzün sosyal hayatını geçmişten ayıran en belirgin olaylardan biridir." 

Wardon turtası ve "cates" hariç, yukarıdaki yemek listesi muhtemelen günümüzün sıradan "Johnny"sinin isteklerini tatmin edecektir. O, gece yarısı çan seslerini duymuş ve ilk yemeğinde çay veya kahve içmektense saldıran bir kaplanla karşılaşmayı tercih eder. Ne yazık ki bu yemek çoğu zaman sıcak turşu sandviçi ve "brendi ve soda"dan oluşur. Ancak günümüzün zarif hanımını kahvaltı masasında önünde büyük bir kupa Burton birası ile hayal edin. 

Çay, MS 500 civarında Hindistanlı bir yerli olan Djarma tarafından Çin'e
getirildiği söylenir ve Avrupa'da 16. yüzyılın sonuna kadar bilinmiyordu. Ve 1657'ye kadar, Garraway Exchange Alley'de bir çay evi açana kadar, Londralılar çay içmeyi bir
deney olarak başlatmadılar. 1662'de Pepys şöyle yazıyor:

"Evdeyim ve orada karımı çay yaparken buldum" - iki yıl önce buna "tee (bir Çin içeceği)" adını vermişti - "Bay Pelling the Pothicary'nin ona soğuk algınlığı ve defluksyonlarına iyi geldiğini söylediği bir içecek."

1740'ta çayın fiyatı pound başına 7 şilin ile 24 şilin arasında değişiyordu. 1725'te İngiltere'de 370.323 pound içildi ve 1890'da 194.008.000. 1840'ta vergi pound başına 2 şilin 21/4 peniydi; 1858'de pound başına 1 şilin 5 peni; ve 1890'da 4 peni. lb başına.

Kavrulduğunda, öğütüldüğünde ve suyla karıştırıldığında ve at fasulyesi, karahindiba kökü veya yol artıklarıyla karıştırılmadığında, onu sindirebilenler için
çok
hoş bir içecek oluşturan
_Kahve Ağacının_ tohumu, Yunanlılar veya Romalılar tarafından bilinmiyordu, ancak Habeşistan'da ve Afrika'nın kuzeydoğu kıyısı boyunca neredeyse o bölgelerin
nüfuslandığı kadar uzun süredir
kullanılıyordu. Burada, kahvenin on sekizinci yüzyıla kadar tanıtılmadığı neşeli İngiltere'de, ilk başta ancak çok az kullanıldı,
ta ki neredeyse tamamen çikolatanın yerini alana kadar, çikolata, Neşeli Hükümdar'ın saltanatı sırasında, elli yıl kadar önce, kıyılan, flört eden ve komplo kuran düşeslerin ve zarif hanımların favori içeceğiydi. Bilgi yürüyüşü, günümüzün tutumlu ev hanımlarına, kahveyi perakendeciden satın almak yerine, kendi kahvesini kavurmayı öğretti. Perakendeci, kural olarak, "ağırlığını korumak" için meyveyi az kavurur. Ancak onu çok fazla suçlamayın, çünkü o ara sıra bir Yoksulluk Yasası Koruyucusudur ve "Mağazalarla aynı hızda" ilerlemek zorundadır.

Çok içki içilen Gürcü döneminde, kahvaltı çok
sık Fransız brendisinden oluşuyordu; ve ilk öğün, sonuç olarak, tamamen mutlu veya sağlıklı değildi ve ciddi konuların yakından incelenmesine elverişli değildi.

_The Staff of Life_[1]'ın tarihi, kendi başına bundan çok daha büyük bir cilt gerektirirdi. Ekmek yapımının evriminin çok kademeli olduğu inkar edilemez;
ve Tudor ve Stuart dönemlerine kadar bu sanat hala emekleme aşamasındaydı. Tüketilen ekmeğin kalitesi sosyal statünün bir testiydi. Bu nedenle, toplumun zirvesi olan _haut monde_, lordlar ve dükler, yüksek rütbeli kontesler ve hanımlarla birlikte, en iyi buğday unundan yapılmış, kar gibi saflıktaki narin ekmekleri tüketme alışkanlığındayken, orta sınıflar daha düşük kalitede beyaz ekmeklerle yetinmek zorundaydı. Usta ve metresin
sabırla tokatlarına katlanmak zorunda olan kalfa ve çırağa, buğday ve arpa unundan yapılmış kaba ama sağlıklı esmer ekmek dağıtılırdı; tarım işçisi ise çavdardan yapılmış, ara sıra kırmızı buğday veya arpayla karıştırılmış ekmeklerle açlığı giderirdi. _Serbest Ticaret_

'in tanıtılması --hiçbir şekilde saf bir nimet değil-- tüm bunları değiştirdi; ve
işçi sınıfı, eşleri ve aileleriyle birlikte, iş evinden
çıktıklarında, "grevler" arasındaki aralıklarda, kötü toprak sahibinin ve her şeyi
yiyip bitiren papazın masasında beliren o "ucuz somun" ekmeğin aynı kalitesinin tadını çıkarabilir. Günümüzde Yorkshire'da,
bir kadına karşı ileri sürülebilecek en kötü şey, onun
"bir parça ekmek yapamaması"dır.

"Sadece bakın," diye yazmıştı coşkulu bir Serbest Tüccar çeyrek asır önce, "İngiliz köylülerinin yemeğinde son zamanlarda gerçekleşen muazzam değişime. Çavdar ekmeği ve bezelye pudingi buğday somunlarıyla değiştirildi. Şaşırtıcı bir değişim, ancak Fransa'da, Bourbon yönetiminin kötüye kullanılmasıyla Fransız toprak çiftçilerinin yarı açlıktan ölmesine son verilen şeyden çok da farklı değil. Kara ekmek artık Fransa'da da Kanal'ın bizim tarafımızda olduğu kadar nadir; Galler'de arpa, İskoçya'da yulaf ve İrlanda'da patates artık eskiden olduğu gibi temel gıda maddeleri değil."

Bu ciltte tartışmalı bir şeyin yer almasını istemiyorum; ancak yukarıdakilerle ilgili olarak, bezelye pudinginin haşlanmış bir domuz buduyla birlikte kullanıldığında kesinlikle iğrenç bir yemek olmadığı görüşünü iletebilirim; ve şunu da ekleyebilirim ki, günümüzde İngiliz köylülerinin çoğu, aynı Serbest Ticaret nedeniyle, buğday veya başka bir somun ekmek yerine hiç ekmek yememe diyetine düşürüldü.

Resmi konuşmalar ve pasta kesimiyle yapılan düğün kahvaltıları
modası geçti ve günümüzün İngiliz kahvaltısı konusu
yeni bir bölüm gerektiriyor.

BÖLÜM II

KAHVALTI (_devamı_)

"Oturun ve yemek yiyin, masamıza hoş geldiniz."

Kır evi hayatı--En iyi haliyle bir İngiliz kadını--Konukların konforları--İlk öğünde ne yenir--Birkaç seçme
tarif--Asil bir ızgara sosu--Zavallı dışlanmış--İştah açıcı
yemekler--Otel "endişeleri"--Eski rejim ve yeni--"Çek
yok"; taban yok ve "whitings is hoff"--Halibut
bifteği--Usta işi ve levrek--Kahvaltı fiyatlardan hariç.

Büyük bir kır evinde günün en keyifli öğünü
kahvaltıdır. Orada, büyük ihtimalle, bir erkekseniz,
avlanmak veya atıcılık yapmak için kalacaksınız--büyük tanrıça Moda'nın eksantrik muafiyetlerinden biri olan
kır evlerinin, doğanın en güzeline baktığı yılın o mevsiminde misafirsiz ve
çoğunlukla sahipsiz olması gerektiğidir. Bir kadınsanız, orada
özellikle kızınızın yararına; flört etmek için--ya da Londra sezonunda esir alınmış olabilecek ateşli gençlerin zincirlerini
perçinlemek için--daha ciddi bir amaç için--sevişmek ve
muhtemelen atıcılık ve avcılık için; güncel güzel bir kadın için
Berlin yün işçiliği,
piyano pratiği veya ev sahibine ziyaretlerde bulunmak için sıkı bir şekilde sarılmış bir şekilde araba kullanmak gibi saçmalıkları pek hesaba katmaz. "Silahlarla" dışarı çıkmaya veya
bekçi kulübesinde öğle yemeğinde daha sert cinsiyetle buluşmaya veya
özel olarak inşa edilmiş pavyona gelince, sevgililer artık,
kendileri için özel olarak yapılmış şık küçük namludan doldurmalı tüfekleri kullanamadıkları sürece
memnun değiller ve bazıları hiç de fena nişancı değil.

Evet, bu hoş bir etkinlik, Şato'da, Park'ta veya Grange'da kahvaltı etmek. Ancak, son bölümde gözlemlendiği gibi, gereksiz yere dakik olmama, geç gelenlere kara bakışlar atmama, geç saatlere dair alaycı göndermeler yapmama, diğer misafirlerin gece yarısı sigara içme odasında içilmiş olabilecek şarap veya viski bardağı hakkında anlamsız laflar etmeme.

Hanımefendi, Amerikalı kuzenlerimizin uzun masanın "iş tarafı" olarak adlandıracağı yere başkanlık ederken, sağlıklı, neşeli görünümlü, "sert" ellili bir adam olan ev sahibimiz ona bakarken, ilahi veya en azından görkemli görünüyor. Parlak keskin gözleri sporcuyu gösterir ve
her zamanki gibi düzgün atış yapabilir, hiçbir çit onun için çok yüksek,
çok geniş veya çok derin değildir. Masanın her iki tarafına serpiştirilmiş, kırmızı ve siyah ceketler veya çeşitli tonlardaki atış ceketleri arasında - "Algie" ve "Bill" için burada ve orada bir boşlukla
ve henüz görünmemiş olan "Angel" için - zeki, taze görünümlü, genç ve "iyi korunmuş" ve anaç kadınlar vardır, bazıları
terzi dikim elbiseler, bazıları daha olgun yaştakilere uygun ipekler ve kadifeler ve bazıları da mükemmel oturan kıyafetler içindedir. İngiliz kadınları tüm yabancı
rekabetlere meydan okuyabilecekleri yer kahvaltı masasıdır; ve o ufacık, kötü görünümlü küçük _Marquise_, fırfırlar, kurdeleler, danteller, gülümsemeler ve Paris'in ilk erkek şapkacısının son eseri olan Ess Bouquet odaya iki beden küçük terliklerle girdiğinde ve bozuk İngilizceyle topluluğa selam verdiğinde, kaşlarını çatmaya veya hatta kendi kendine bir şeyler söylemeye meyilli oluyorsun. Çünkü karşıtlık biraz zorlayıcı ve
dünyada bazı kadınların neden kendilerini kokularla ve kozmetiklerle boğduklarını, yanaklarını okşadıklarını ve sabahın bu kadar erken saatlerinde elmas taktıklarını merak ediyorsun; ve _femme de chambre_'sinin 22 inçlik bir beli 18 inçlik bir korseye
sığdırabilen nasıl bir "güçlü kadın" olduğunu tahmin ederken Markiz'in şüphesiz hayranlığını tamamen kaybediyorsun.

Elbette, çoğu misafir için ayrı çay ve kahve ekipmanları olmalı - en azından tembeller için. Büyük gümüş urn kesinlikle kahvaltı masasına bir ton katıyor ve "rahat" görünüyor. Ancak kalabalığın susuzluğunu aynı çaydanlıktan veya kahveden gidermek suç teşkil edecek kadar zalimce olurdu; ve tembel, sadece tembel olduğu için ev sahibini "kocasının çayını" dökerse sevmeyecektir. Ve bir önceki gece iki tane veya "tam floş" tutan elin, bazen çay fincanlarını uzatamayacak kadar titrek olduğunu unutmayın. Hayır. Hizmetçilerinizi esirgemeyin, efendim veya hanımım. Misafirleriniz "iyi pişmiş" olmalı, yoksa "fırlayan" sülünlerinizi kaçıracaklar veya çürümüş kıyıları olan o derede yeterince hızlı gidemeyecekler.

"İngilizler," dedi seçkin bir yabancı, "sadece bir sos kullanır." Bu skandal bir iftiradır; ancak uzun zaman önce söylendiği gibi bunun bir önemi yoktur. İngilizlerin sadece bir kahvaltı tabağı olduğunu ve adının

_Yumurta ve Pastırma_ olduğunu söylemek çok daha doğru olurdu.

Pardon, iki tane yazmalıydım; ikincisi ise jambon ve yumurtadır. Haşlanmış, kızartılmamış bir yumurta ve ye love me, O Betsy, en iyi aşçılar ve bir dilim ev yapımı domuz eti, her ikisi de kendi tarzlarında mükemmel şeylerdir; ancak bir keklik, bir kaynana ve bir bebek gibi, bunlardan fazla yemek
mümkündür. İngiliz hostes -yukarıda yazdığım tipik "hanımefendi"den değil, ortalama hostesten bahsediyorum- ara sıra çeşitli balık, böbrek, sosis ve pirzolalara doğru atılır, ancak orucumuzu açmamız istenen temel yiyecek şüphesiz yumurta ve domuz pastırmasıdır. İlk öğünde ne yiyeceğiniz sorusu büyük ölçüde yatak odanızdan
çıktığınızda doğrudan oturup oturmadığınıza veya bu arada herhangi bir egzersiz yapıp yapmadığınıza bağlıdır. Newmarket Heath gibi bir yerde iki veya üç saat "amatörce" yemek yedikten sonra sporcu, ciğer ve domuz pastırmasından iyi, kalın ve yağlı bir pirzolaya veya az pişmiş bir bifteğe kadar her türlü yemeğe hazırdır. Hatta açlık sancıları erkek kediyi ve ev sahibini yememi haklı çıkaracakken soğuk haşlanmış yılan balıklarına bile saldırdım.
Ama pirzola ve biftekler sıradan kahvaltı masasını
hazırlamak için övülecek şeyler değil. Şu anda
otel kahvaltısına geliyorum, bu yüzden kızarmış balık hakkında henüz bir şey
söylemeyeceğim. Ancak burada birkaçının

_İzin Verilen Kahvaltı Yemekleri_

Mantarlar (ateşin önünde sade bir şekilde yapılır), sosisler (kızarmış),
tost üzerinde çırpılmış yumurta, körili yumurta, balık köftesi, böbrek, tuzlu
omlet. Yulaf lapası büyüyen oğlanlar ve avukatlar için faydalı olabilir, ancak bu bölüm yalnızca onların çıkarları için yazılmamıştır.
Her şeyden önce, ızgarayı veya ızgarayı unutmayın! Bu, kahvaltının özelliği olmalıdır. Balık köftesi, omlet veya körili yumurta üretimi için olan gibi basit tariflerin--daha sonra köriler hakkında söyleyecek çok şeyim olsa da--burada verilmesine gerek yoktur; ancak,
aşağıdakiler, bir ızgara sosu için, özellikle "tembel" için paha biçilmez bulunacaktır.

_Gubbins Sosu_

Kümes hayvanı, hindi, sülün, keklik veya su tavuğunun bacakları ve kanatları yalnızca kullanılmalıdır. Bunları keskin bir
bıçakla çapraz çizin ve eklem yerlerinden ayırın. Ve ızgaranız alındığında, ateşten "çok sıcak" ama _yanmamış_ olarak, üzerine aşağıdaki sosu dökün. Aşçınızın
servis etmeden hemen önce ızgaraya dökmesine çok dikkat edin.
Ve sosun
sıcak su üzerindeki bir tabakta
yapılması ve iyice karıştırılması hayati önem taşır--örneğin, bir
çöp kabı kaynar suyla doldurulmalı ve
üzerine bir tabak yerleştirilmelidir.

Tabakta büyük bir ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağı eritin. Eridiğinde içine iki tatlı kaşığı hardal, ardından bir tatlı kaşığı sirke, bunun yarısı kadar tarhun sirkesi ve bir yemek kaşığı krema--Devonshire
veya İngiliz kreması ekleyin. Tuz, karabiber ve kırmızı biberle tatlandırın, kahvaltıcıların (varsayılan) zevklerine ve gereksinimlerine göre.

Büfenizin -bir büfeniz olduğu varsayılıyor- soğuk eklemler, av eti ve turtalarla dolu yükü altında zor kaderine iç çekmesine ve hayıflanmasına izin verin -hala kır evinden bahsediyorum; ve eğer kesilmiş bir York jambonunuz varsa, bunun yanında bir Vestfalya jambonu da olmalı. Çünkü karışım
iyidir. Ve unutmayın ki 20 librenin altındaki hiçbir York jambonu kesilmeye değmez. Hepsini bir kerede tahtaya koymanıza gerek yok. Kahvaltı masasının önemli bir parçası da, dükkânlarda asılı duran, her şeyden çok aktif olarak kullanılan bir polis copuna benzeyen bir ren geyiği dilidir; ancak iyice ıslatılıp kaynamada uygun şekilde işlendiğinde çok lezzetlidir ve
ağızda ilik gibi erir.

Basit, mükemmel bir Ağustos kahvaltısı,
taze yakalanmış alabalık,
soğuk bir orman tavuğunun bacakları ve sırtı,
kızartılmış, _fırınlanmamış_ ve

Büyük Bir Şeftali_ ile yapılabilir.

Peki ya zavallı bekar, mütevazı evindeki tek oturma odasına girdiğinde ne olacak? Gece yarısı, neşeli ve şenlikli bir mahallede çan seslerini duymuş olabilir veya diğer zavallı bekarlar gibi,
küçük saatlere kadar titiz bir editör için romanlar yazmakla meşgul olabilir. Zavallı dışlanmış! Paslı pastırma, dükkân yumurtası, tütsülenmiş mezgit veya ev sahibesinin, küçük hesabıyla birlikte, onun yansıması için hemen göndereceği "Billingsgate sülünü" için ne tür bir iştahı olacak? İşte yukarıdakilerin hepsinden çok daha lezzetli bir yemek; ve eğer Bayan Bangham'la "dürüst" ise, o hanım muhtemelen "kızının" çamaşır teknesine başlamadan önce farklı malzemeleri pişirmesine itiraz etmeyecektir. Ama zavallı bekarın "kızın" onları karıştırmasına izin vermeyin.

Bu yemeği ilk olarak Kalküta'da, yıl boyunca geçerli olan (iddiaya göre)
soğuk havaların olduğu iki ay boyunca gördüm.

_Kalküta Karmaşası._

Birkaç kızarmış beyaz balık filetosu (dilim balığı veya pisi balığı--dilim balığı
tercihe göre), bir çorba tabağında haşlanmış pirincin üzerine yerleştirilir. Üzerlerine iki haşlanmış yumurtanın sarısını dökün ve ince kıyılmış bir
yeşil biberle karıştırın. Tuz damak tadınıza göre.

"Başka bir yol:"

Pilavla şu malzemeleri karıştırın:--

İki _çiğ_ yumurtanın sarısı, bir yemek kaşığı hamsi
sosu, bir _küçük_ çay kaşığı köri tozu (çiğ), bir tutam
kırmızı biber, biraz tuz ve bir ince kıyılmış yeşil biber.
Her malzeme ayrı ayrı eklenecek ve yumurtalar ve köri
tozu bir çatalla pirince karıştırılacak. Üzerine servis edilecek dil balığı filetoları.

Bizim İngiltere'de kaç aşçı pirinci düzgün pişirebilir?
Cevap vermek için duraksamadan, her mutfağın duvarına
yapıştırılması gereken tarifi ekliyorum. Okuduğum birçok yemek kitabı, çok basit bir görev olan şeyin nasıl yapılacağına dair ayrıntılı talimatlar veriyor. İşte birkaç satırda--

_Köri İçin Pilav Pişirmek, vb._

Yeterli miktarda pirinci iki saat boyunca soğuk suda bekletin. Bir elekten geçirin ve pirinci _kaynayan_ suya koyun.
Kaynatmaya bırakın - "gallop" kelimesinin çoğu mutfakta kullanıldığını düşünüyorum - on dakikadan az bir süre (veya pirinç yumuşayana kadar) sonra suyu bir elekten geçirin ve pirinçlerin üzerine biraz _soğuk_ su serpin, böylece taneler ayrılır.

İşte ilkbahar için bir başka iştah açıcı kahvaltı yemeği - _Yumurtalı Kuşkonmaz_.

Pişmiş kuşkonmazın iki düzine (veya daha fazla) başını küçük parçalara kesin ve bir güveçte iki çiğ yumurtanın iyice çırpılmış sarısıyla karıştırın. Karabiber ve tuzla tatlandırın ve serbestçe karıştırın.
Bir ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağı ekleyin (bunlardan biri her mutfakta bir
desen olarak bulundurulmalıdır) ve birkaç dakika kadar karıştırmaya devam edin. Hafifçe kızartılmış
ekmeğin üzerinde servis edin.

_Bir Otel Kahvaltısı._

Bu kelimeler, avcılık baskıları, Derby kazananlarının portreleri, kiliseler ve iyi asılmış av hayvanlarıyla
askılanmış rahat bir kahve odasının; meşe panelleri, rahat koltukları,
ateşli ateşi, karlı örtüleri ve parlak gümüşüyle ​​hangi anıları canlandırıyor?
İyice çizgili göbeği ve kalın, hırıltılı sesiyle, size
günaydın dileyen ve lavanta kokulu çarşafların arasında rahat bir gece geçirmenizi
uman neşeli ev sahibi.
Gri saçlı garson "William"ın, yabancı veya _alışkan_ olarak size gösterdiği babacan ilgi ve
ev yapımı "sassinger"lardan yeni yumurtlanmış yumurtalara ve funda balına kadar,
eski büfenin ağırlığı altında kesinlikle homurdanan
muazzam York jambonundan bir dilim almayı unutmadan, babacan ilgiden daha fazlası.

Heigho! Biz veya onlar, tüm bunları değiştirdik. Bir handa
"en sıcak karşılamayı" bulan şair, doğal olarak, kendi
zamanında yazıyordu. Kusur bulmayı sevmem ama günümüzde bir handa
"en sıcak" karşılamanın fatura olduğunu söylemeliyim.
Bunu ödediğiniz sürece (veya temerrüde düştüğünüzde geride bırakabileceğiniz bol miktarda bagajınız varsa) ve yatak odanızı size tahsis eden ve uşak
çocuklarını
zorlayan adil ve kibirli muhasebeciye (eğer bir "kadınsa") kendinizi kabul ettirdiğiniz sürece, modern handa kimse sizin ne olacağınızı özellikle umursamıyor. Bireyselliğinizi kaybediyorsunuz ve "325 Numara" oluyorsunuz.
Karşılama yerine, güvensizlik, büyük, tam eşikte gizleniyor.

"_Çek Kabul Edilmez_"

sık sık gelen misafirin dikkatini çeken ilk duyuru oluyor; ve mermer sütunlara, meşe oymalarına, yaldızlara, aynalara ve elektrik ışığına hayran olmaktan kendinizi alamasanız da, yemek saatlerinde sizi rahatsız eden bir his
yaşamıyorsunuz, öyle ki
süslemelerin maliyeti veya büyük bir kısmı yemekten çıkarılıyor.

"Garson," diye soruyorsunuz, gözleriniz ve kulaklarınız kahve odasının aralıksız koşuşturmasına ve burun delikleriniz dün geceki çorbanın
kokusuna alışır alışmaz, "Kahvaltıda ne yiyebilirim?"

"Ne istersiniz, beyefendi?"

"Öncelikle ızgara dil balığı istiyorum."

"Çok üzgünüm, beyefendi, dil balığı hoff--size güzel bir pirzola veya biftek getirin. "

"Her ikisini de bu kadar erken bir saatte başaramam. Beyaz levrek var mı?"

"Beyaz levrek kalmadığından korkuyorum efendim, ama bir bakayım."

Sonunda, garsonun bilmediği veya "hoff" olan çeşitli lezzetleri önerdikten sonra, Ege Denizi'nin yağ ve sıcak suyunda yüzen Chicago jambon adasında iki kızarmış ve buruşmuş dükkan yumurtası yemeye karar veriyorsunuz; bu arada önünüze ardı ardına yarım çeyrek somun ekmek, bir katedral büyüklüğünde bir şişe, bir raf dolusu "Zebra" markalı tost ve yaklaşık iki galon (iddiaya göre) kahve dökülüyor.

Elbette, size bundan daha iyi "yaptıkları" bazı pansiyonlar var, ama on dokuzuncu yüzyılın bu sonlarındaki otel kahvaltılarıyla ilgili deneyimim ne iştah açıcı ne de sinir bozucu oldu; ve yukarıdaki resmin çok da renkli.

Lezzetli, gerekli şişkinlik otelin yemek listesinde sık sık görülmez; ancak yumuşak havyarsa -başka bir şey kullanmayın-
incelemeye değer. Açık bir ateşin önünde bir Hollanda fırınında kızartın ve
bitirmeden hemen önce arkasını ikiye bölün ve üzerine bir parça tereyağı koyun.
Havya iyice şişirilmiş ve Devonshire kreması kıvamında olmalıdır.
Kahvaltıda ızgara dil balığı kızarmış olandan daha iyidir,
özellikle kızarmış dil balığının ikinci el olması veya Fransızların dediği gibi _rechauffe_ olması imkansız olmadığından. Ve neden,
aksi yönde bir talimat verilmediği sürece, mütevazı mezgit balığı her zaman kuyruğu ağızda olacak şekilde tavaya yerleştirilir? Izgara
mezgit--aşçınız onu yakarsa onu öldürün--mutfağın en asil işlerinden biridir ve dışı altın kahverengi olmalıdır.

Newmarket'ta kalıyorsanız kahvaltıda sosis sipariş etmeyi unutmayın; Metropolitan markasındakinden daha az ekmek vardır.
Ve Lincoln'deyken daha önce duymamış olabileceğiniz

_Halibut Biftek_ deneyin.

Halibut,
ızgara veya _salata yağında_ kızartmadan önce, sığ bir
tabakaya konulmalı ve üzerine tuz serpilmelidir. Daha sonra tabak yarıya kadar suyla doldurulmalıdır, bu su tuzu örtmemelidir. Balığı bir saat suda bekletin, sonra derisini çıkarmadan yaklaşık bir inç kalınlığında dilimler halinde kesin.
Servis etmeden önce bifteklerin üzerine biraz limon suyu ve kırmızı biber serpin.

Eğer sakin bir zihin ve dünyayla barışık olmak istiyorsanız,

_The Hotel Parish_

ziyaret etmeniz tavsiye edilmez. Akşam yemeğindeki İrlanda yahnisi
kaba ve aşırı yağlı olmasına rağmen kendi tarzında fena değildir. Ama
kahvaltıları! Haşlanmış yulaf ezmesi ve su, tuzla birlikte ve
bir parça bayat esmer ekmekle birlikte, sabahın ilk saatlerinde tamamen tatmin edici bir öğün oluşturmaz; ve
misafir daha sonra kırılmamış çakmak taşları veya katranlı iplerden oluşan "görevi"nin önüne konduğunda, ona işinde fazla gurur aşılamak için pek hesaplanmaz.

BÖLÜM III

KAHVALTI (_devamı_)

"Yaylalarda syboes ve pırasadan başka bir şey yok,
Ve pantolonu olmayan lang-leggit callants gaun."

Bonnie Scotland--Parritch ve krema--Fin'an haddies--Okyanus dalgasında bir bıçak--_A la Francais_--Muhteşem
Doğu'da--_Chota hazri_--Konuştuğu İngilizce--Dak bungalov
yemeği--Bazı ilginç yemekler--"Öğretmenimle" kahvaltı--Bir Don'un
zihin
yokluğu.

"Sıcak bir karşılama" için beni Bonnie Scotland'a tavsiye edin.
Kafaları sert ve "öğrenmek için çok
zor" oldukları "bildiğiniz" "çok fazla" şey öğrenmelerine rağmen, bu sert Kaledonyalılar yumuşak kalpli ve bir dereceye kadar hayırseverdir. Hech, beyler! Ama bunun için Yaylaları ve Ovaları da dolaşmanın zamanı geldi--beden ve ruh için iyi bir ferahlık arayışında. Hatta o asık suratlı sözlükbilimci Doktor Samuel Johnson (bu arada, yazarla aynı şehri doğum yeri olarak iddia ediyordu) bile, İskoç manzaralarının değerini kabul etmeye ikna edilemedi ve Trossachs'tan ziyade Fleet Street'i tercih etti, İskoç kahvaltısının lüksünü diğer tüm ülkelerinkinden daha fazla övdü. Ve et ve içki konusunda pek fazla hevesli olmayan Sir Walter Scott,
_Waverley_'de çoğu insanın ağzını sulandıracak bir pasajdan sorumludur:

"Çay ve kahveye başkanlık eden Bayan Bradwardine'i buldu, masa hem un, hem yulaf ezmesi hem de arpa unu ile sıcak ekmekle doluydu,
ekmek, kek, bisküvi ve diğer çeşitler şeklindeydi,
yumurta, ren geyiği jambonu, koyun eti ve dana eti de aynı şekilde, füme somon ve
birçok başka lezzetle birlikte. Bir yığın yulaf lapası, krema ve ayranın eşit miktarda karışımını içeren gümüş bir sürahiyle çevriliydi,
Baron'un yemeğin payına düşeni almak üzere yerleştirildi."

"Ve," Bay Samuel Weller'ın da söyleyeceği gibi, "bir kahvaltı için de çok iyi bir fikir."

Bir dana jambon, Sir Walter Scott'un zamanında İskoç "canavarının" "boyutu" ve boyu açısından eksik olduğunu düşündüğümüzde bile, kahvaltı için "büyük bir sipariş" gibi geliyor. Yorkshire domuzundan kesilmiş ve 52 libre ağırlığında bir jambon gördüm ve yedim; ancak bir İskoç dana jambon bile bu ağırlığı önemli ölçüde aşmış olmalı. Neyse ki o zamanların büfeleri önemli ölçüde yapılmıştı.

Yukarıdaki yemek listesinden eksik olan şey,

_Fin'an Haddie_,

o dönemde muhtemelen icat edilmemiş bir kuş olan mezgit balığıdır. Ancak modern İskoç kahvaltı masası onsuz düzgün bir şekilde döşenmez. Gerçek "Fin'an" iştah açıcı lezzeti ve rengiyle bilinir - Londra, S.E.'deki Blackfriars Yolu civarında kreozotlanan haddock'un Vandyke kahverengi tonundan tamamen farklı olan kremsi sarı. Bir yemek kitabındaki tarifte "Kabuğunu soyun," der, "ateşin önünde veya hızlı bir şekilde temizlenmiş bir
tabakta ızgara yapın." Başka bir yol -_benim_ yolum- kabuğunu soymamak ve haddies'inizi _buharda_ pişirmektir. Önceden ısıtılmış bir
tabakaya koyun. Üzerlerine kaynar su dökün ve bir tabakla sıkıca
kapatın; sıcak bir ocağa koyun ve 10 ila 15 dakika içinde Fin'an'lar hazır olacaktır. Süzün ve sıcak, tereyağlı,
bir tutam kırmızı biber ve belki bir miktar Worcester sosuyla sıcak olarak servis edin.

Somon, doğal olarak doğduğu toprakların sofrasında hoş karşılanan bir misafirdir, mevsiminde taze olarak servis edilir ve her zaman tütsülenir veya tütsülenir.

_Bir Somon Biftek_

"lor", pulların arasına koyulur, bir kat beyaz kağıt (yağlanmış) içine yerleştirilir ve yaklaşık 15 dakika ızgara edilir, mükemmel bir kahvaltı yemeğidir. Küçük alabalık kızartması, geyiğin iç ekonomisinin bir benzeridir--_Hatır._ Avlanmış bir geyiğin ölümünde uyandığınızda,
her zaman karaciğerinin bir kısmını dilenmek veya ilhak etmek-- "gudewife" tarafından servis edilen ilk öğünde yaygın yemeklerdir; ve bir keresinde sabah 9.30'da soğuk bir haggis ile karşılaştım. Ama bunun, benim pahasına "küçük bir şaka" olduğunu düşünüyorum. Her neyse, daha sonraki bir bölümde "puddin ırkının büyük şefi" hakkında söyleyecek çok şeyim olacak.

_Altın Ülkesine!_

Gemilerle denize açılan ve yemek saatlerinde salona inmek için yeterli zihin
sahibi olabilenler, kötü
zamanlardan çok uzaktır. Hayvanların gemide tutulduğu ve gerektiği gibi kesildiği
günlerde okyanus dalgasında yaşamak kesinlikle daha iyiydi;
çünkü sığır eti, domuz eti ve koyun etini uzun süre soğutma bölmesinde tutmanın etkisi lezzetini yok etmek ve
sığır etini domuz etinden ayırt edilemez hale getirmek ve koyun etini bebek maması kadar tatsız hale getirmektir. Ancak geminin kadırgası elinden geleni yapar; ve ekvatorun diğer tarafına doğru giden salon yolcusu, Union Line'a ait bir geminin kâhyası kitabından alınmış şu kahvaltıyla kendini şımartabilir:--

Yulaf lapası, ince otlarla mezgit filetosu, koyun pirzolası
ve patates kızartması, tuzlu omlet, kızarmış ekmek üzerinde pastırma, kıyılmış
collops, köri ve pirinç, meyve, rulo, kızarmış ekmek, vb., çay ve kahve.

Okurlarım, Biskay Körfezi'nin hilelerine ve eksantrikliklerine yenik düşen bir yolcunun kamarasına giren bir kâhyanın şu gözlemle geldiğini hayal edemiyorlar mı: "Kahvaltıya kalkmayacak mısınız, efendim?--Sizin için _güzel_ şişman bir pirzola, patates kızartması, özellikle sizin için ayırdım, efendim."

Ve memleketinden Ümit Burnu'na Bay Montague Tigg'in "gülünç bir miktar" olarak adlandıracağı 16: 16 şilin karşılığında taşınan üçüncü sınıf yolcunun durumu o kadar da zor değil, çünkü ona kompakt ama konforlu bir kabinde bir "ranza" tahsis edilmiş ve orucunu şu doyurucu öğünle açabilir:--

Yulaf lapası, Yarmouth şişkinliği, patates, Amerikan haşlaması,
ızgara koyun eti, ekmek ve tereyağı, çay veya kahve.

Bir Amerikan kahvaltısı bir İskoç kahvaltısı kadar çeşitlidir (ve korkarım ki sindirilemezdir); ve menüde kurabiye diyarında bulunan kadar çok veya daha fazla ekmek ve kek çeşidi bulunur. Yazar, New York'ta sabah yemeğine istiridyelerle başlamış, balık, et ve kümes hayvanlarının her çeşidini yemiş ve
sonunda da tereyağlı ve dumanı tüten, altın şurupla veya şurupsuz yenebilen karabuğday kekleriyle bitirmiştir.
Ancak, New York ve diğer büyük şehirlerde işler erken başladığından,
tüccar ve spekülatör tarafından ilk yemeğe pek dikkat edilmez; kahvaltı ve öğle yemeğinde "hızla" koşturmaya ve akşam yemeğinde "en iyi işlerini" çıkarmaya alışkındırlar.

_Akdeniz Kahvaltısı_

şiirden yoksun değildir; ve Malta'nın yorgun sakini, ilk yemeğinde, belki de, kulağına ara sıra yumuşak, hiçbir şey söylemeyen, hayalperest gözlü bir _huri_nin yanında otururken, gelgitsiz okyanustan taze alınmış kırmızı kefal (denizin "çulluğu") ve mükemmel çileklerin tadını çıkarabilir. İtalya şarapları, genellikle "kaşıklarla" yenen bu tür yemeklerle en iyi şekilde uyum sağlar.

Güzel Fransa'da kahvaltı veya _dejeuner a la fourchette_ öğlene kadar veya o civarda servis edilmez. Kahve veya çikolata, şık ekmek ve tereyağıyla birlikte uyanır uyanmaz elinizin altında olur; ve duydum ki, roisterer ve _p'tit creve_ için ilk öğünde _konyak_, _curacoa_ ve _chartreuse verte_ gibi içkiler
sağlanır, böylece sinirler bir araya getirilebilir ve baş ağrıları hafifletilebilir

öğlen vakti "ilişkili" kahvaltıdan önce. Kırsalda, _Monsieur et Madame_'ın _şatosunda_, odaların uşağı veya _maitre d'hotel_, _saat 8.30 civarında yatak odanızın kapısını çalar.

"Kim var orada?"

"Günaydın, _M'sieu_. _M'sieu_ çikolatadan,
ya da
cafe-au-lait'ten, ya da çaydan alacak mı?"

Sıradan durumlarda, _M'sieu_ Fransız kökenliyse _chocolat'tan,
bir İngiliz ziyaretçi ise
cafe-au-lait'ten,
bir Fransız'da çay yapımı henüz emekleme aşamasında olduğundan, alacaktır.
Ve eğer _M'sieu_ ülkenin şarabına çok uzun süre baktıysa,
bir gecede, ara sıra --ne yazık ki-- sifondan seyreltilmiş
_vieux konyak_ yerine alacaktır. Ve _M'sieu_ öğle yemeği için "meclis" sesi duyulana kadar ev sahibini veya ev sahibesini asla göremez.

Tam yukarıda, Fransız çay yapımına değindim. Bir zamanlar, canlı komşularımızla çay, İzlanda'daki yılanlar veya Holloway Kalesi'ndeki romlu punç kadar nadir bir metaydı. Sonra, kamanın ince ucu tanıtıldı ve İngiliz ziyaretçi, (nezaket gereği) _the_ olarak adlandırılan, özellikle kendisi için
hazırlanmış bir fincan içmeye davet edildi. Ve çay _a la Francaise_
eskiden bu şekilde yapılırdı. Fincan yarıya kadar sütle
doldurulurdu, şeker _bir takdir_ olarak eklenirdi. Sonra fincanın üzerine küçük bir gümüş elek
yerleştirilirdi ve bir sürahiden, daha önce yarım düzine kadar yeşil çay yaprağını
ıslatmak için bırakılmış olan yeterli sıcak su, fincanı doldurmak için dökülürdü. Aslında ziyaretçi gerçekten çok kötü bir bileşik içmeye davet edilirdi, okul müdürünün kurbanlarını
ziyafet çekmek için kullandığı "dilek" çayına benzer bir şeydi--süt ve su ve "dilek-alabilirsin" çayı! Ama Kanal boyunca bunların hepsini değiştirdiler ve beş çayı, _beau monde_ ile
günümüzün en moda etkinliklerinden biridir; _fin de siecle_
sosyetesinin _güzel_'inin en sevdiği davet: "_Voulex-vous fivoclocquer avec moi?_"

_Dejeuner_ genellikle bir _consomme_, yani ince, berrak bir çorba ile başlar, açlık sancılarını kendi başına savuşturmaya pek uygun değildir,
ama bir başlangıç ​​olarak yeterince minnettardır. Ardından, balık ve kümes hayvanı içeren bir dizi yemek gelir, kaçınılmaz
_cotelettes a la_ birisi-veya-diğeri, bir _omlet_ unutmadan--sadece Fransız aşçının mükemmel bir şekilde nasıl pişireceğini bildiği bir
karmaşa.
Yemek genellikle bir tür bordo şarabı ile yıkanır; ve
sonraki _cafe_, alışılmış _chasse_ ile; hoş geldin
_sigarası_ ise büyüklerin malikanelerinde bile "savunulmaz".

Kahve yapmanın birden fazla yolu vardır, pansiyonun
"general"i ve gece yarısı sokak tezgahı dağıtıcısınınki, en az övgüye değer olanlar arasındadır. Tazeleyici (birçok kişi için hazmı zor olsa da) içeceğin yanılmaz bir üreticisi gibi görünmeden, taze kavrulmuş çekirdeklerden,
istenmeden hemen önce öğütülmesini öneririm. Sonra çekilmiş kahveyi fırında ısıtın,
ve bir _kafeteryanın_ üst bölmesinin delikli tabanına yerleştirin, süzgeci üzerine koyun ve
yavaş yavaş kaynar su dökün. _Genevieve de Brabant_'daki "Dük", çayın övgüsünü yapan bir şarkının
bir parçası olarak şakırdı--

Ve en önemlisi de
Çayı esirgememenizdir.

Kahveyi esirgememeniz de aynı derecede önemlidir.
Kahve yapmanın daha ayrıntılı yolları da vardır; ancak
yazarın denediği hiçbir şey, yukarıda verilen basit
talimatlar eksiksiz olarak yerine getirilirse, eski _kafeteryanın_ önünde değildir.

Fransa'da olduğu gibi, Ind'in yakıcı ovalarındaki yolcular (günahları için) ilk kahvaltılarını veya _chota hazri_'lerini erken bir saatte yaparlar, oysa
aslında kahvaltı--genellikle Aşağı Bengal, Madras ve
Bombay'da "tiffin" olarak tanımlanır--daha sonra gelir.

_Chota Hazri_

(kelimenin tam anlamıyla "küçük kahvaltı")--ya Yemekhanede, halka açık Hamamda veya kendi bungalovunuzda, verandanın altında servis edilir--tost üzerine haşlanmış yumurta _zorunludur_, ben ise _unda ishcamble_ (çırpılmış yumurta), patates keki ve
(yaramaz, yaramaz!) hamsi tostu gibi eklemelerle karşılaştım. Bu öğünle birlikte her zaman çay veya kahve içilir. "Her zaman," diye mi yazdım? Ah! Zihnimin gözünde zavallı Hintlinin, yeni açılmış şişenin boynuna koyu renk bir baş parmağını sokarak, _Belati pani_'nin (kelimenin tam anlamıyla "Avrupa suyu") aşırı serbest akışını durdurmaya boşuna çalıştığını görebiliyorum ve zihnimin kulağında, kölesine, sabahki "canlandırıcı" içeceğine, Müslüman etinin ek aromasını ve o sabah aynı baş parmağın karıştırmış olabileceği tütünün bulunduğu "hubble-bubble" piposunu istemediğini söyleyen, teğmenin küfürlü gözlemini yakalayabiliyorum.

"Kahve dükkanı", Hindistan'da bir alayın yürüyüşü sırasında, en azından eskiden, askerlerin demir yoluyla taşınmasından önce, en azından öyleydi. _Dhoolies_ (kabaca yapılmış palankinler) et ve içecekle
yüklenerek yarı yola, bir geceliğine gönderildi; ve gerçekten de
2'den beri veya benzeri bir doğaüstü saatten beri "ayaklarını sürüyen" veya eyerde olan yorgun savaşçı için
serbest bırakılan bir fincan çay, kahve veya "mandal" minnettardı, böylece sütun güneş gökyüzünde yükselmeden önce yeni kamp alanına ulaşabilirdi. "Saman"ın en çok hüküm sürdüğü yer "kahvehane"ydi ve bir sonraki yerde atışın nasıl olacağına dair spekülasyonlar yapılıyordu.
Ve bu atışın uzun adamlar tarafından, uzun silahlar ve uzun bıçaklarla silahlandırılması muhtemel olduğunda, çoğunlukla kızarmış ekmek, bisküvi, haşlanmış yumurta ve _unda bakum_ (yumurta ve domuz pastırması) içeren yiyecekler,
görüntüdeki manzara için daha da istekli iştahlarla
yutuluyordu. Ayrıca, sıkıntılı zamanlarda
Hindustan _khit_ en iyi haliyle görülür. Savaş alanında bile, korkusuz ve sadık _nokhur_ tarafından üretilen kahve ve haşlanmış yumurtaları -hatta ızgara tavukları-
gördüm, görünüşe göre hiçbir yerden.

Hint kahvaltısında, her türlü yiyecek tüketilir;
körili karideslerden ve Avrupa erzaklarından (ki bunlar s.s. _Nomattawot_'a göre
hermetik olarak mühürlenmiş bir şekilde gelir),
çok öterek _dak_ bungalovuna
geldiğinizi haber veren ve
gelmenizden yarım saat sonra ardı ardına bir köşeye
kovulan, başı kesilen, tüyleri yolunan ve
kavrulmuş bir halde sizin tefekkürünüz için servis edilen horoza kadar. Körili çekirge, haşlanmış koyun budu, kızarmış çulluk, Avrupa sosisleri, _Iron
ishtoo_ (İrlanda güveci), _vilolif_ (dana zeytinleri ve daha doğrusu bir akşam yemeği yemeği), böbrek tostu - doğranmış koyun böbrekleri, karabiber, limon suyu ve Worcester sosuyla çok baharatlı, çok iştah açıcı - papağan
böreği, yumurta ve pastırma, omlet (mühimmat botlarını yamamak için de kullanılabilirdi), sardalya, kızarmış balık (Asya balıklarının
kılçıklarına dikkat edin), _bifishtake_ (dana bifteği), keçi pirzolası, her çeşit köri, kıyılmış geyik eti ve kızarmış tavus kuşu, aynı şekilde bıldırcın, aynı şekilde uçan hemen hemen her şey, soğuk bufalo hörgücü, ızgara
koyun kuyruğu (biraz safralı), hava geçirmez şekilde kapatılmış ringa balığı, kaplumbağa
yüzgeçleri, Guava jölesi, konserve mango, ev yapımı kek ve hafızamdan kaçan birçok başka şey. Eğlencenin "köri" kısmına daha sonra ciltte geleceğim, ancak bunun
gün ortasında yendiğinde daha iyi olduğunu söyleyebilirim. Benim kendi deneyimim
çok az kişinin köriye, tatlılardan hemen önce akşam yemeğinde kendi başına bir yemek olarak servis edildiğinde dokunduğu yönündeydi.

"Öğretmenimle kahvaltı!" Bu kelimeler, çocukluktan ne mutlu anılar canlandırmıyor ki, genellikle sert, tavizsiz öğretmen kahveyi döküyor ve sosisleri ve patates püresini hazırlıyor -öğretmenimde her zaman "sosis ve patates püresi" olarak bilinen şey olurdu- ve kayısı reçelinin tam karşısına oturmuş ve durumu
hazırlayan genç obura, saat on birdeki okulun yarım saat içinde tam gaz başlayacağını ve beynin (ve muhakeme yoluyla midenin) Herodot'un ateşli genç öğrencisi için pek de iyi çalışma düzeninde olamayacağını hatırlatırkenki babacan tavrı. Eton'daki "alt sınıf çocuğunun" sıradan kahvaltısı eskiden çok belirsiz bir düzende olurdu. Gerçekten de, "fagging", efendisinin kahvaltısını hazırlama, "öğrenci odası" işini hazırlama ve her zaman ekmeğini ve tereyağını çalmak için tetikte olan çevik ve zeki izciler sayesinde, o çocuk kahvaltı
yapabilseydi şanslı sayılırdı. Sermayesi veya kredisi olsaydı, tereyağlı çörekler ve salamura somonla "Brown's"ta; veya üç köşeli reçelli tartlarla veya "çilekli karmaşa"yla "Webber's"ta veya "the Wall"da kesinlikle açlığı önleyebilirdi; ancak Smith _küçük_ ve Jones _küçük_ sıklıkla ikinci okula kahvaltısız giderdi. Üniversitede, "Baş" veya başka bir "Don" ile kahvaltı yapmak oldukça ciddi bir
görevdi. Masa iyi ve bol miktarda hazırlanmıştı ve ev sahibinin misafirperverliği, ancak ara sıra, hatta sık sık, başka düşüncelerle meşguldü. Ölmüş bir arkadaşım bu tür bir kahvaltının hikayesini anlatırdı. Ev sahibi tarafından sıcak bir şekilde el sıkışıldı ve daha sonra sessizliğe gömüldü. Arkadaşım, "koşmayı zorlamak" için şu gözlemi yapmaya cesaret etti:

"Çok güzel bir sabah, efendim, öyle değil mi?"

Hiçbir cevap gelmedi. Aslında, büyük adamın düşünceleri Yunan kökleri ve diğer ölü dehşetlerle o kadar meşguldü ki kahvaltı sırasında tek bir kelime
konuşmadı. Fakat bir saat kadar sonra, misafirinin ayrılma zamanı geldiğinde, "Baş" bir kez daha sıcak bir şekilde elini sıktı ve dalgın bir şekilde şöyle dedi:

"Biliyor musunuz, Bay Johnson, bunun sizin özellikle orijinal bir
yorumunuz olduğunu düşünmüyorum?"

BÖLÜM IV

ÖĞLE YEMEĞİ

"Bu, uyulmasından
daha çok
açıkta onurlandırılan bir gelenektir."

Neden öğle yemeği? - Sir Henry Thompson'ın aşırıya kaçması üzerine - Çocuk yemeği - Şehir öğle yemekleri - Ye Olde Cheshyre
Peyniri - Doktor Johnson - Ye puding - Yemekte büyük bir düşüş - Bir
çulluk pudingi - Etek, dana bifteği değil - Lancashire güveci - Bir
Cape "brady."

"'Açıkta daha çok onurlandırılır,' diyorsunuz, Bay Yazar?" Sanırım bir
okuyucunun sorduğunu duyuyorum. "Bunlar senin duyguların mı? Gerçekten bunları mı kastediyorsun?" Belki de bunlar nitelendirilmeli. Bir adam çok erken kahvaltı edip çok geç akşam yemeği yemediği sürece, saat 1.30 veya 14.00'te doyurucu bir öğün yiyerek kendine pek iyilik yapamaz. Şüphesiz ki binlerce efendi--çorba mutfakları, yoksul evleri ve hapishanelere rağmen--mutlak açlıktan yok olurken, daha şanslı kardeşlerinin birçoğu da zamanla oburluktan, (bazen kelimenin tam anlamıyla) düşüp Karın Tanrısı'na tapmaktan yok oluyor.

Yıllar önce Sir Henry Thompson yazarın bir arkadaşına şunları söyledi:

"Benim tavsiyemi arayan çoğu insan iki büyük kötülükten birinin altında eziliyor--çok fazla iyi yemek yemek veya çok fazla kötü içki içmek; ve bazen her iki kötülükten de muzdarip oluyorlar."

"Bu öğle yemeği," diye yazıyor Oliver Wendell Holmes, "çok rahat bir olaydır; özel bir kıyafet gerektirmez; resmiyetsizdir; ve kişinin tercihine göre hafif veya ağır olabilir."

Amerikalı -en azından erkek Amerikalı- kahvaltıdan çok öğle yemeğine daha fazla önem verir.

Ancak birçok durumda öğle yemeği ve erken akşam yemeği eşanlamlı terimlerdir.
Örneğin, orta sınıfın aile öğle yemeğini ele alalım; burada anne, mürebbiye ve küçükler günün ana öğününde kızartma ve haşlamanın önünde toplanır ve az çok kar beyazı masa örtüsü yüksek sandalyesinde oturan "zavallı bebek" tarafından sosla düzgünce yağlanır ve en küçük olanı, bezelye için bıçağını kullandığı için -ağzını genişletme riskiyle- veya tarttan kendisine verilen kirazların çekirdeklerini yuttuğu için eğitmeni tarafından ara sıra tokatlanır. Bu, ailenin erkek arkadaşının yeni ceketinin yakalarına değer veriyorsa ve kızarmaya meyilliyse, "uğrayıp" yiyeceği türden bir yemek değildir.
Çünkü çocuklar sadece sıkışmış parmaklarıyla ziyaretçiyi "pençelemek" gibi kötü bir alışkanlığa sahip olmakla kalmaz, ara sıra biraz "riskli" anekdotlar da anlatırlar.
Ve bir çocuğun Hristiyan dini, hatta Yaratıcı'nın kendisi hakkındaki fikirleri, bazen saygılı olmaktan çok tuhaftır.

"Anne, canım," diye peltek peltek konuşmuştu bir zamanlar altı yaşında tatlı bir çocuk, "Tanrı akşam yemeğinde ne var?"

"Şşşş, çocuğum!" diye cevapladı dehşet içindeki anne, "böyle korkunç sorular sormamalısın. Tanrı akşam yemeği istemiyor, bunu unutma."

"Oh-h-h!" diye devam etti utanmaz ve tatminsiz _enfant terrible_.
Ve bir duraklamadan sonra, "o zaman sanırım çayının yanında bir yumurtası vardır. "

Tabii ki bir kır evinde, ancak erkek misafirlerin çok azı ev yemeğine gelir, aksi takdirde bir şeyi öldürmekle veya bir şeyi öldürmeye çalışmakla veya Büyük Britanya'dan
ancak kısmen anlaşılan o sporla meşgul olurlar - yakalandıktan ve öldükten sonra medeniyet için
pratik olarak değersiz olan kötü kokulu bir hayvanın
takibi.

Belki de kötü adam, öğle yemeği yiyen biri olarak en iyi işini
"Şehirde" yapar. Elbette bazı şehirliler vardır - zavallı,
sefil, yarı aç katipler, durumlarını hiç kimsenin
iyileştirmeye çalışmadığı - öğlen vakti düşünceleri merhum Vitellius'tan veya merhum Albay North'tan
bir övgü ödülü kazanacak türden değildir. Çünkü bu düşünceler nadiren kalın bir dilim ekmek ve bayat bir şişkinlikten daha önemli şeylerden oluşur;
veya muhtemelen ekmek ve Hollanda ekmeğinden yapılmış ev yapımı bir sandviç peynir--bir bardak sütle veya daha sıklıkla bir bardak New River Şirketi tarafından sağlanan sıvıyla
yıkanan
bütün. Kış aylarında bir penilik kavrulmuş kestane, işvereni Birch'te veya Leadenhall Caddesi'ndeki büyük evde kaplumbağa
içen ve
geleneksel zorunluluklar nedeniyle "işe" giderken ve dönerken düzgün bir siyah ceket
ve bir tür uzun şapka giymek zorunda kalan birçok adam için doyurucu ama
sindirilemez bir öğün sağlar.

Ama daha şanslı vatandaşlar--öğle yemeğinde nasıl "kendilerini"

yaparlar? Bazıları için ucuz çorba evi veya Dickens'ın
sövdüğü
biftek evi vardır ve büyük romancının
zamanından bu yana pek bir şey değişmemiştir. Sonra, "altın kenarlı" bölüm için

_Birch's_,

şu anda o seçkin
catering şirketleri, Baylar Ring ve Brymer tarafından "işletilmesine" rağmen, hala vatandaşlarının çok iyi bir şekilde hak ettiği ve
bir miktar _cordon bleu_ olmasına rağmen, aynı zamanda bir oyun yazarı olarak
güzel bir zevke sahip olan eski Belediye Meclisi Üyesinin adıyla bilinen küçük yeşil ev var. Eski ev, ne görünüm, ne gelenekler ne de yemekler
konusunda en ufak bir değişiklik yapmamış. Zemin kattaki küçük tezgahta, büyükbabalarımızı sevindiren aynı
cheesecake'ler, tartlet'ler, pişmiş muhallebi
ve dana ayağı jöleleri ve aynı
marka İskoç viskisi bulunabilir. Üst katta, çorba odalarında, bazı masalar damask masa örtüleriyle kaplıyken, diğerlerinde küçük bir kare örtü, iyi cilalanmış maunun görünümünü kısmen gizliyor.

_Kaplumbağa Çorbası_

hala gümüş tabaklarda servis ediliyor, öküz, dana ve bezelyenin daha ucuz suları, "her zamanki garnitürlerle", geçici olarak porselen veya toprak kaplarda dinleniyor. _Pastalar_, ister istiridye, ıstakoz, tavuk veya dana-jambon olsun, hala _alışkan_
ve rastgele müşteriler tarafından beğeniliyor ve bu şaşırtıcı değil, çünkü bunlar _patalara_ benziyor. "İç malzeme" çorbalar gibi büyük güveçlerde, ocakta sıcak tutuluyor ve gerektiğinde bir tabağa kepçeyle alınıyor ve üst ve alt kabukla donatılıyor - ve bu kabuk, bir dereceye kadar gevrek ve hafif; ve şekerlemecinin veya
demir yolu-soğuk-soğuk-pate'inden ne kadar farklı ki, kazmayla bir delik açıldığında, donmuş kauçuğun dört küçük küpü ve bir veya iki porsiyon mum ucu gibi görünen şeyden daha iştah açıcı bir şey ortaya çıkarmıyor.

Leadenhall Caddesi'ndeki, Londra'nın en eski meyhanesi olduğu söylenen ve Kral Richard II'nin
hüküm sürdüğü zamandan beri birden fazla kez süpürülüp süslenen ve tamamen yeniden düzenlenen "_The Ship and Turtle_"da daha gelişmiş bir yemek servis ediliyor. Fakat o günlerde kaplumbağanın bir yaşam-destekleyici olarak sunduğu üstün avantajlar hakkında çok az şey biliyor olabilirlerdi; oysa günümüzde, yüzlerce etli sürüngen, bir ay içinde, şehir şirketlerinin, borsacıların, tüccarların, maden milyonerlerinin, bisiklet üreticilerinin ve diğer saygın insanların yemek yiyebilmesi ve öğle yemeği yiyebilmesi için, tesiste ölüyor. Sonra, "The House"un hemen kapısında bulunan, 2000'den fazla (bazıları _çok_ tuhaf) üyenin genel olarak toprağın ve özellikle kaplumbağanın zenginliğiyle, her gün eğlendiği çok sayıda kulüp var; ve devasa yeraltı sarayı "Palmerston", birkaç dakikalık bildirimle her türlü ziyafetin sunulabileceği ve kumarbazlara buğday ve diğer tahıllardan oluşan "özel Yunan yemekleri"nin sunulduğu, bitişikteki "Baltic"te. Ayrıca, sayılamayacak kadar çok sayıda başka yemekhane de var, ancak çoğu ziyaret etmeye değer.

"Doyurucu" bir öğle yemeği, bir

_Cheshire Peynirli Puding_ porsiyonudur.

Fleet Caddesi'nin kuzey tarafındaki kasvetli bir avlunun biraz yukarısında, matbaa mürekkebi, bahisçilerin "kuryeleri", bahşişçiler, küçük gümüş parçalarının düzenli ödünç alıcıları ve bir matbaadaki "dökümhaneyi" belirten o "sıcak" yanık macun ve erimiş kurşun kokusunun olduğu bir mahallede, bu eski han bulunmaktadır. "Peynir" için Dr. Samuel Johnson'ın en sık gittiği meyhane olduğu iddia edilmektedir. Bay C. Redding, 1858'de yayınlanan _Elli Yıllık Anılar, Edebi ve Kişisel_ adlı eserinde şöyle diyor: "Sık sık

"_Cheshire Cheese_"de yemek yerdim.

Johnson ve arkadaşlarının da aynı şeyi yaptığı söylendi ve
orada onlarla tanışmış kişileri görmem gerektiği söylendi. Bunun
doğru olduğunu gördüm. Topluluk daha sonraki zamanlara göre daha seçkindi,
ama bu eğlence yerinde hem Johnson'ı hem de Goldsmith'i iyi hatırlayan Fleet Street esnafı vardı."

Metropolümüzü ziyaret eden çok az Amerikalı, yukarıda "Doktor Johnson'ın Sandalyesi"nin sergilendiği bu eski han'a hac ziyareti yapmadan ayrılır; ve birçok ziyaretçi, kalay ölçüler, bunların yerleştirildiği meşe tabaklar ve hatta akşam pirzolalarından veya bifteklerinden sonra _müdavimler_ tarafından tüttürülecek uzun "kilise muhafızı" pipolarının örnekleri şeklinde evin hatıralarını yanlarında götürür.

Çarşamba ve cumartesileri, 1.30 ve 6.0'da servis edilen _Ye Pudding_,

korkunç görünümlü bir nesnedir ve tadı Great Grub Caddesi'nin en uç noktalarına kadar ulaşır. St. Paul'un kubbesi kadar büyük, az çok, o puding biftek, böbrek, istiridye, mantar ve tarla kuşlarıyla doldurulur. Saygısızlar bunlara serçe derler, ama biz daha iyisini biliyoruz. Bu pudingin kaynama süresi (_on dit_) 171/2 saattir ve "alt kabuk" Johnson, Boswell ve Co.'nun kalplerini sevindirirdi, o günlerde bu lezzetli yemek
yoktu. Yazar bir keresinde "Cheshire Peyniri"nde bir felakete tanık olmuştu, bununla karşılaştırıldığında Moskova'nın yanması veya İskenderiye'nin bombalanması önemsiz kalırdı. Cumartesi öğleden sonra saat 1.30 olmuştu ve yemekhanedeki meşe sıralar puding yiyenlerle
dolup taşmıştı. Londra Şehri'nin kasabalıları oradaydı - iyi, "sıcak", göbekli adamlar, sabancı çocuklarının iştahıyla - ve gazeteciler, reklam ajansları, "dinlenen" aktörler, sulh hakimi katipleri, Temple'dan avukatlar ve zengin esnaf. Şeri, cin, acı ve iştahı artıran diğer tesadüfi yardımcılar (?) adaletli bir şekilde yerine getirilmişti ve "alayın" gelişi - _piece de resistance_'ı mutfaktan yemek odasına taşımak için üç adam ve bir çocuk gerekir - endişeyle bekleniyordu. Ve sonra, aniden yüksek bir çarpma sesi duyduk!
ardından bir kadın çığlığı ve fısıldanmayan bir Sakson küfürü geldi. Garson "Tom"
kaybolmuş, tutuşunu bırakmış ve puding
aşağıya düşmüştü! Her zaman hatırlanacak bir görüntüydü - biftek, tarla kuşları,
istiridyeler, "lezzetli sos", bir sel gibi Wine Office
Court'a akıyordu. Beklenti içindeki yemek yiyenler (çoğu öğle yemeği yiyen) ayağa kalktılar ve umutlarının
enkazına baktılar ve sonra sessizce ve üzgün bir şekilde dışarı çıktılar. Büyük Yangın'dan beri Brainland'da böyle bir felaket
bilinmemişti. Her çeşit puding, aslında Londra'da sonbahar ve kış aylarında en sevilen öğle yemeği yemekleridir ve bir ile üç arasında böyle bir "rüyaya" "iki kez" gelebilen bir adam, akşam yemeği için çok geç saatlere kadar yiyip bitiremez. Bu bir

_Çulluk Pudingi_.

_İnce_ bir dana eti parçası,[2] karabiber ve tuzla tatlandırılmış, leğenin dibinde; sonra üç çulluk başı ve ayakları kesilmiş, taşlıkları çıkarılmış. Karaciğeri ve
kalbi içinde bırakın, böylece hayatınıza değer verirsiniz. Üzerini macunla kaplayın ve iki buçuk saat kaynatın (veya buharlayın). Borsacılar
ve bahisçiler için bazen bu pudingin içine mantar ve yer mantarı konur; ancak yazarın fikrine göre,
olmadan daha iyidir.

Havadaki kümes hayvanlarının çoğu aynı şekilde muamele edilebilir. Ve öğle yemeğinde soğuk orman tavuğu yerken (eğer bulabilirseniz)
bir meyve salatası deneyin. Şurupta korunan şeftali, kayısı ve kirazlar bulacaksınız, soğuk _kahverengi_ av etiyle iyi uyum sağlar.

_Lancashire Hot-Pot_

gerçekten de lezzetli bir yemektir; ancak Londra'da buna benzer bir şey bulabileceğiniz tek bir lokanta biliyorum. İşte tarifi--

Derin bir toprak güveç kabının dibine, yağlarının ve kuyruklarının çoğu kesilmiş bir koyun pirzolası koyun.

Sonra bir kat doğranmış koyun böbreği, ince dilimler halinde kesilmiş bir soğan, yarım düzine istiridye ve biraz dilimlenmiş patates.
Üzerine biraz tuz ve karabiber ve bir çay kaşığı köri tozu serpin. Sonra pirzolalarla tekrar başlayın ve yemek dolana kadar
farklı malzemelerden katmanlar eklemeye devam edin. Üstüne bütün patatesleri koyun ve istiridye suyunu
ve biraz güzel sosu dökün. Yemek servise hazır olmadan hemen önce biraz daha sos. Fırın çok sert olmasın, sadece üstteki patatesleri kızartmak için yeterince sert olsun.

Bu sulu karışımı yaparken, koyun pirzolalarına hemen hemen her türlü et veya kümes hayvanı ekleyebilir veya bunların yerine kullanabilirsiniz.
İçinde
tavşan, kaz, tarla kuşu, hindi ve (sık sık) sığır etiyle karşılaştım; ama,
inanın bana, basit, zararsız, gerekli, lezzetli pirzola
en iyi astarı oluşturur.

Cape Colony'de ve hatta Rodezya kadar yükseklerde,
burada bahsetmeye değer
_Brady_ adlı bir yemekle karşılaştım.
Aynı şekilde yapılır, bilindik İrlanda güveciyle; ama patates yerine
domates kullanılır.

BÖLÜM V

ÖĞLE YEMEĞİ (_devamı_)

"Samanlığa bile vuramazdı!"

Atış öğle yemekleri--Soğuk çay ve bir kabuk--Berrak
kaplumbağa--Ne güzel tarla kuşları!--Tencerede ördek ve istiridye--Çulluk
böreği--Avcılık öğle yemekleri--Turta kabukları--Gerçek Yorkshire
böreği--Atış pisti öğle yemekleri--Yemek şirketlerine öneriler--"Jolly Sand boys" yahnisi--Çeşitli tarifler--Atış pisti
sandviçi--Meleklerin böreği--"Suffolk gururu"--Şeytan tarla kuşları--Himalayalar'da hafif
bir öğle yemeği.

Atış öğle yemeğinden daha "genişletilmiş" bir öğün yoktur. Peynirli bir ekmek kabuğu veya birkaç bisküvi ve bir şişe şeri, atalarımız için yeterliydi; onlar, daha düşük silahlara ve mühimmata rağmen, bu dönemin atıcıları kadar etkili bir şekilde "onları alt etmeyi" başardılar. Kesinlikle ve kesinlikle, sonrasında "temiz atış" yapmak istiyorsanız ağır bir öğle yemeği bir hatadır. Ve şunu aklınızda tutun, ev sahibinizin şampanyasına
söven ve öğle yemeğinden sonra, bir sülün sürüsünün ortasında rahat bir pavyonda kaplumbağa gibi duran ve hatta domuz böreğine ve bir bardak eski biraya burun kıvıran tüm "Johnnies"ler, soğuk çaydan daha iyi atış yapılabilecek hiçbir şey yoktur, tabii ki soğuk kahve değilse. Her ikisini de denedim,
ve mükemmel bir atış yemeği için
bir kabuk ve bir pint soğuk çay önerin,
bir çalının altında otururken,
bir _konsomme_ ile başlayan ve
Gine şeftalileri ve nadir
curacoa likörleriyle biten resmi sofra düzenine karşı. Elbette, atıcının bir
çanta yapmak istediği varsayılır.

Ancak, ticaret açısından şanslıyız ki, herkes benim görüşlerimi paylaşmıyor,
bu tür bir
sıfırdan yemeğe uygun birkaç yemek eklemek daha iyi olacaktır.

Öncelikle şunu söyleyeyim ki

_Kızarmış Domuz Bel Kemiği_,

tatlı şampanya ile yıkandığında, tamamen övülecek bir şey değildir.

Normal durumlarda kızarmış domuz eti veya
şampanyaya karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; ancak bir çulluk çok fazla vuruş gerektirir.

Önceki bölümde taslağı çizilen türden bir puding,
Lancashire Hot-Pot da kabul edilebilir.

_Çoban Böreği_,

_yani_ patates püresi yatağının altında kıyma, tabakta bolca
sos, fırında pişirildiğinde ekonomik ama lezzetli bir yemektir; ve
ben çırpıcılara pek bir şey kaldığını hiç görmedim. TAVŞAN BÖREĞİ veya Puding,
bir boşluğu en etkili şekilde doldurur ve

_Plover Pudingi_

--adı bile dudaklara su getirir--en yüksek övgüyü hak eder.

Bu, tanınmış bir Kraliyet Dükü'nün av öğle yemeklerindeki en sevilen yemektir ve bir keresinde, bazı yanlış anlaşılmalar sonucu söz konusu pudingin _yükleyiciler_ tarafından kemiklerine kadar
yendiği keşfedildiğinde, -yani, Batı'da dedikleri gibi, "orkestra çalıyordu. Ve o orkestra da coşkulu bir melodi çalıyordu.

_Böyle Tarlakuşları!_

Bir düzine tarlakuşuna kendi karaciğerlerinden kıyılmış kıyma, biraz arpacık soğanı, maydanoz, yumurta sarısı, tuz, ekmek kırıntısı ve bir yeşil biberi kıyıp on ikisine bölüştürün. Bir güveçte kızartın ve sonra bir bardak bordo şarabı eklenmiş güzel bir
sosla hafifçe pişirin.

Bu bir imparatora layık bir _plat_ ve sonrasında bir çırpıcıya veya bir köpeğe
çarpma tehlikesi olmayacak. Ev yapımı bir başka
zevk
icadı da

_İstiridyeli Güveçte Ördek_.

Yürüyen hayvanınızın etli kısımlarını düzgün eklemlere kesin ve
kızarttıktan sonra dokuz istiridye ve kısmen sakatatlardan yapılmış güzel bir
sosla bir kavanoza koyun. Kavanozun ağzını kapatın ve bir saatten biraz daha uzun süre kaynar suda bekletin. İstiridyelerin süzülmüş suyunu ve biraz daha
sos ekleyin ve karışımı altına bir ispirto lambası
ile derin bir gümüş tabağa
dönüştürün. Yabani ördek de aynı şekilde sürahiye konulabilir, ancak çift kabuklular _eklenmeden_; ve servis etmeden hemen önce bir miktar limon suyu ve kırmızıbiberle birlikte port şarabı ve Worcester sosu karışımı dökülmelidir.

"Minnettar ve rahatlatıcı" bulunacak bir diğer yemek de _yaşlı_
tavuktur - ne kadar yaşlıysa o kadar lezzetlidir. İçini bir İspanyol soğanıyla doldurun, biraz sos ve baharat ekleyin ve eti kemiklerinden ayrılana kadar
güveçte pişirin. Tüm bu güveçler veya "sürahiler" altlarında yanan ispirtoyla
sıcak tutulan tabaklarda servis edilmelidir. Bu en önemlisidir.

_Bir Orman Tavuğu Turtası_

herhangi bir av yemeğinde son derece lezzetli bulunacaktır, ancak
daha çok büyük ve zenginlerin büfelerinde
bulunur. Aslında, Noel zamanında, Windsor Kalesi'ndeki kraliyet mutfağında özel olarak hazırlanan, Osborne'daki En Yüce Majestelerinin sofrasını, özel olarak beslenmiş sığır etinin zamanla onurlandırılan baronuyla birlikte süsleyen bir turtadır. Bu sonuncusu, bir kahvaltı _menüsünün_ parçası olarak benim görüşlerime pek uymuyor; ama işte çulluk turtasının tarifi. Dört çulluğun kemiğini çıkarın - beyefendi dükkânında olmadığında onları kancalardan çıkarmaktan bahsetmiyorum ama aşçınıza kendiniz vurduğunuz birinin kemiklerini çıkarmasını söyleyin - kemikleri ve artıkları bir sos tavasına bir arpacık soğanı, bir küçük soğan ve bir tutam kekikle koyun, üzerlerini biraz iyi et suyuyla
kaplayın ve bu sosu bir süre kaynatın. Taşlıkları yürek ve karaciğerden
çıkarın, dövün ve bunları biraz iyi dana kıymasıyla
karıştırın. Çullukları derileri aşağı bakacak şekilde bir tahtaya yerleştirin;
her iki kıyma katmanının üzerine yayın, ikisinin arasına bir kat dilimlenmiş trüf koyun. Hamurunuzu bir kalıpta veya ellerinizle yapın, en alta bir kat kıyma, sonra iki çulluk, sonra bir kat mantar, sonra diğer iki çulluk, bir kat daha mantar ve en üstte bir kat kıyma ve birkaç ince dilim yağlı pastırma koyun. Turtayı, sos için bir delik bırakarak örtün ve orta sıcaklıktaki fırında pişirin.
Çıkarttıktan sonra sosu dökün, sonra deliği kapatın ve servis etmeden önce turtanın soğumasını bekleyin.

_N.B._--Turtanın girintilerine bir veya iki _bütün_ mantar gizlenmişse bu _kazma_ endüstrisini canlandıracaktır.

Kuzey ülkesinde karşılaştığım bir diğer güzel turta da
birkaç parça orman tavuğu ve kara av eti (kemiksiz) ve ara sıra yarım haşlanmış yumurta ile kaplıydı. Gerekli baharatlardan başka hiçbir şey yoktu.

_Av Öğle Yemekleri_

ile ilgili olarak, Nimrod'unuzun "Silah" kadar iyi karşılandığı söylenemez. Çünkü, kural olarak, ilk adı geçen kişi, eğer gerçekten kralların sporuna meraklıysa, bir "kontrol" sırasında, bir sandviç kutusunun içeriği ve kahverengi şeri veya brendi ve su içeren bir matara ile yetinmek zorundadır - veya muhtemelen daha da baştan çıkarıcı bir şey. Sütlü kokteyl tutan mataralar duydum,
ama bu deneyim kesinlikle tanıdık değil. Nimrod'unuz, çizgide gitmek yerine "makadam yapmaya" meraklıysa veya tazılar kaçmadan önce işten tamamen bıktıysa, genellikle mahalledeki bir evden öğle yemeği "alabilir", ancak bu sadece ekmek ve peynire - veya muhtemelen ev yapımı bir domuz böreğinin bir dilimine - bir bardak veya kupa fındık kahverengi bira ile "gitse" bile. Tüm biralar "fındık kahverengi" değildir, ancak bu benim hoşuma giden bir sıfattır. Burada, bir domuz böreği yapmanın gerçek yoluna dair pratik ipuçları vermek mümkün müydü! Korkarım ki, bu girişimde bulunmak sadece felaketi davet etmeye hizmet eder; çünkü, şairin veya tiyatro oyuncusununki gibi, domuz böreği yapma sanatı içimizde doğmalıdır. Orta kesimlerdeki (domuz tartının geliştiği) büyük hanelerde, kural olarak, başka hiçbir mutfak becerisi gösteremeyen
sadece bir tane kalifiye turta yapımcısı vardır. Hatta bana, hamurun uygun kıvamda olması için
"özel ellere" ihtiyaç duyulduğu bile söylendi; ve
kabukları _ve_ kabukları tattıktan sonra, bu ifadeye dolaylı olarak inanabilirim. İşte gerçek bir tuzlu

_Yorkshire Turtası_ için bir tarif.

Bir kaz ve büyük bir kümes hayvanı kemiğini çıkarın. Kümes hayvanını şu
iç malzemeyle doldurun:--kıyılmış jambon, dana eti, sığır yağı, soğan, tatlı
otlar, limon kabuğu, karışık baharatlar, kaz ciğeri, kırmızıbiber ve
tuz, iki yumurtanın sarısıyla macun haline getirilir. Tavuğu dikin, bağlayın ve kazla birlikte iyi bir sığır eti ve sakatat suyunda, küçük bir bardak şeriyle, yakın bir güveçte yirmi dakika pişirin. Sonra tavuğu kazın içine koyun ve kazı iyi sıcak su hamuruyla kaplanmış bir turta kalıbına yerleştirin. Kazı bir dolgu yastığının üzerinde ve
haşlandığı suyun ortasında dinlendirin. Onu turtanın içine
haşlanmış dil dilimleri ve yarı pişmiş sülün, keklik,
ve tavşan parçalarıyla sar, boşlukları daha fazla iç malzemeyle doldur, üstüne bir kat tereyağı koy, turtanın içini macunla kapla, üç saat
fırında pişir ve sıcak veya soğuk ye --ikincisi tercihe göre.

Patenli bir öğle yemeği için

_İrlanda Yahnisi_

tanınmış _ana yemektir_, çorba tabaklarında servis edilir ve
sıcak baharatlı birayla
yıklanır.

Yarış Pisti Öğle Yemekleri_

yolunda, ikramcılarımız son on iki yılda dev adımlar attı. Büyük bir firmanın bir üyesi bir keresinde bana, operasyon merkezi Londra'dan çok uzakta olan büyük bir standın yemek odalarında et, pirzola ve biftek tedarik etmenin "söz konusu olmadığını" söylemişti. "İmkansız, sevgili beyefendi! Bunu yıkıcı bir kayba uğramadan yapamazdık." Ancak zamanın
dönüşü bu başarının sadece mümkün olduğunu değil, aynı zamanda ilgili herkes için en iyi sonuçlara yol açtığını da kanıtladı. Pirzola ve biftek konusunda daha fazla reform yapılmasını umuyorum. Bu
sulu lezzetler, çok fazla bilinmese de, ızgaraya yerleştirilmeden hemen önce bel veya buttan _taze_ kesilmediği sürece en iyi hallerinde değildir. Kesilmiş bir pirzola (çiğ) ne kadar uzun süre saklanırsa o kadar fazla erdemini kaybeder. Kasap dükkanından hazır kesilmiş porsiyonlar yerine bel ve but göndermek muhtemelen biraz daha fazla gecikmeye ve biraz daha fazla masrafa neden olabilir, ancak deney uzun vadede şu cevabı verecektir. Aynı kural elbette tüm dünyadaki restoranlara ve ızgara odalarına uygulanmalıdır.

Sonbahar ve kış aylarında, yarış pisti organizatörlerinin müşterileri için tek bir sıcak ve rahatlatıcı yiyecek fikri var gibi görünüyor ve bu fikrin adı İrlanda güveci. Bu şüphesiz iştah açıcı bir
yemektir, ancak kral sporunun alışkanlık haline gelmiş takipçilerinin yararına ara sıra değiştirilebilir. Bezelye çorbası, güveçte tavşan (tavşanlar yeterince ucuzdur), güveç, İskoç suyu, mullagatawny, güveç,
pirinçli haşlanmış veya körili tavşan, çoban böreği, fasulye öküz kuyruğu,
koyun başı suyu (İskoç usulü) ve tavşan çorbası neden olmasın! _The Old Curiosity
Shop_'ta okuduğumuz dünyaca ünlü güveçte ne sorun var - "Jolly Sandboys"un ev sahibinin gezici şovmenler için hazırladığı akşam yemeği? İşte yine:

"'Bu bir işkembe güveci,' dedi ev sahibi, dudaklarını şapırdatarak, 've domuz pastırması,' tekrar şapırdatarak, 've domuz pastırması,' bir kez daha şapırdatarak, 've biftek,' dördüncü kez şapırdatarak,
've bezelye, karnabahar, taze patates ve serçe otu, hepsi
birlikte lezzetli bir sos oluşturuyor.' Doruk noktasına
gelince, dudaklarını defalarca şapırdattı ve
etrafta dolaşan kokuyu uzun uzun, derinden kokladı,
yeryüzündeki emekleri
bitmiş birinin havasıyla
tekrar kapağını örttü.

"'Ne zaman hazır olacak?' diye sordu Bay Codlin hafifçe. 'Her şey hazır olacak,' dedi ev sahibi, saate bakarak, 'on bire yirmi iki kala.'

"'O zaman,' dedi Bay Codlin, 'bana bir bardak sıcak bira getirin ve zamanı gelene kadar kimsenin odaya bir bisküvi bile getirmesine izin vermeyin.'"

Ve yemin ediyorum ve itiraz ediyorum ki yukarıdaki pasaj şimdiye kadar düşünülmüş en pahalı, en lezzetli _menü_den çok daha fazla dudak şapırdatmasına
neden oldu. Doğru, serçe otu ve yeni patatesler ve kurutulmuş veya konserve bezelyeler hariç, bezelyeler kural olarak işkembeyle aynı mevsimde en iyi hallerinde olmazlar; ama neden kuru bezelye, eski patates, pirinç, köri tozu ve soğan olmasın -Charles Dickens soğanları unutmuş--belki de, "vücut" için bir miktar eski bira eklenmiş--bu yahnide, Sandown veya Kempton'da soğuk bir günde? _Toujours_ İrlanda yahnisi, _toujours_
kaynana gibi, damakta tatsızlığa yol açabilir; özellikle taze
yapılmamışsa. Ve don, bazen bir yarış pisti organizatörünün en iyi
planlarına müdahale eder. "Ertelenen bir toplantıya aldırmam," bir zamanlar bahisçilerin
"en hazır" olanlarından biri şöyle demişti; "ama dayanamadığım şey ertelenmiş İrlanda güveci."

İyi bir kase

_İskoç Suyu_'ndan

daha değerli veya daha ucuz ne olabilir?

Sığır incik, inci arpa, lahana, pırasa, şalgam,
havuç, kuru bezelye (elbette bir gece suda bekletilmiş) ve
su--"hepsi tek bir lezzetli sos halinde bir araya geliyor."

Ayrıca

_Hotch Potch_.

Bir koyun boynunun en iyi ucundan pirzolalar eklenerek,
yukarıdakiyle aynı tarif, bir et suyundan daha çok bir "stodge" olması gerektiği unutulmamalıdır.

"Sıcak tencere" yapmanın birden fazla yolu vardır.

Yukarıda verilen tarif, kendi geçimini sağlamak isteyen herhangi bir organizatörün
görüşlerine pek uymaz; ama ucuza yapılabilir. Ölmekte olan kocasının doktoru tarafından istiridye ve şampanya sipariş edilen yaşlı kadın, bunun yerine, ekonomik olması için hastaya deniz salyangozu ve zencefilli bira tedarik etti. Öyleyse neden sıcak tencerenizi istiridye yerine midyeyle yapmıyorsunuz? Ya da neden herhangi bir yumuşakça ekliyorsunuz? Bunların yarış pisti organizatörleri için paha biçilmez ipuçları olduğunu kesin olarak bildiğimden, bunları tüm saygı ve düşünceyle sunuyorum.

Yazar, yarış zamanında Newmarket Heath'teki ikramların "Birdcage"in hemen yanında duran bir kabinden dağıtıldığı zamanı iyi hatırlıyor.
Söz konusu ikramlar kaba ama doyurucuydu ve kalın sandviçler, peynir ve ekmekten oluşuyordu.
Öğle yemeği yiyen kişi bunları kendi çakısıyla kesme ayrıcalığına sahipti. Söz konusu "başparmaklar", Çim aristokrasisinin gözünden düşmüş gibi görünüyor; ancak gerçek yarış veya koşu sandviçi hala birçok nakit bahisçisinin, katibinin ve birçok "küçük" destekçinin engelinin bir parçasıdır. Bu sağlam, doyurucu bir sandviçtir ve acı bir Kasım gününde çalışkan bir işçi için tam da bir tür besindir. Bifteklerinizin ızgarada pişmesine izin verin, siz de kahvaltınızın tadını çıkarırken - bazıları öküz porsiyonunu kızarmış olarak tercih eder, çünkü bu basit spekülatörlerin garip zevkleri vardır - sonra bifteği ateşten alın ve sıcakken iki _kalın_ ekmek dilimi arasına koyun. Cep astarlarınızın saflığına değer veriyorsanız, sandviç birkaç kağıt ambalaj gerektirecektir. Soğuk olarak yendiğinde, etin suyunun ekmeği az çok "lezzetli sos" ile suladığı görülecektir. Ve Sam Weller'ın da söylemesi gerektiği gibi, "sorun sos."

"Peki ya şişkinlikler?" Sanırım birinin, "Lord Tomnoddy veya Earlswood Dükü, bir yarış pistinde açlığını işkembe ve yağlı pastırmayla gidermek zorunda mı? Gerçekten şuradaki şık görünümlü, terzi dikimli hanımlara, Gargantua'nın çiğnemesini
şaşırtacak bir sandviçe narin dişlerini sokmalarını mı tavsiye ediyorsunuz?" diye sorduğunu duyuyorum. Hayır, efendim veya hanımefendi. İyi döşenmiş bir koç, hem içeride hem de dışarıda iyi döşenmiş olmalıdır. Elbette, içerdiği öğle yemeği, yılın mevsimine göre önemli ölçüde farklılık gösterecektir. Bu benim sağlayacağım türden bir yemek ve
Ascot'taki arabamın arkasındaki Arap çadırını ziyaret etmeye tenezzül edeceksiniz:

Istakoz mayonezi, tartar soslu somon pirzolaları (_buzlu_), körili
karidesler (_buzlu_), ıstakoz pirzolaları, bıldırcın _chaud-froid_, jöleli _kaz ciğeri_, aynı şekilde karides, aynı şekilde yağmur kuşu yumurtaları, tavuk galantini, York jambonu, buzlu bektaşi üzümü aptalı da dahil olmak üzere çeşitli tatlılar;
ve _direniş parçası_ olarak, bir

_Melek Pastası_.

Birçok kişi buna güvercin pastası derdi, çünkü içinde güvercinler var; ama bundan daha parlak bir küreye layık bir pasta.

Altı tombul genç güvercin, gereksiz her şeyden
bulaşmış, kanatlar ve uylukların altı dahil. Biber ve tuzla tatlandırın ve bu güvercinleri _kaz ciğeri_ ve
dörde bölünmüş trüf mantarlarıyla doldurun ve turtayı yağmur kuşu yumurtaları ve
biraz iyi kıyma ile doldurun. Kuşların fazla kısımlarından ve biraz dana kafasından güzel bir sos yapın, buna yaklaşık yarım şarap kadehi dolusu eski Madeira, biraz limon suyu ve kırmızı biber ekleyin. Hamurunuzun hafif ve
puf puf olmasını sağlayın ve orta ateşte üç saat pişirin. Çıkarmadan hemen önce
daha fazla sos dökün ve turtanın soğumasını bekleyin.

Bu, tüm kazananları geri kazanmanızı sağlayacak bir karışımdır;
bununla ilgilenen hiçbir mirasçı daha sonra size elini ve kalbini
reddetmez.

Bu, sıcak servis edildiğinde en iyi olan ve yarış pistinden çok yemek odasına daha uygun olan başka bir

_Güvercin Turtası_

türüdür.

Bir turta tabağını çok fazla baharatlanmış, yaklaşık bir inç kalınlığında dana etiyle kaplayın. Üzerine birkaç ince dilim
yağlı pastırma, üç Bordeaux güvercini (kesilmiş) ikiye bölünmüş, bir dana
damak
ekmeği dilimleri, bir dana dana eti, haşlanmış ve küp şeklinde doğranmış
bir dana dana eti, bir düzine kuşkonmaz ucu, birkaç düğme mantarı (büyük olanlar turtanın içine kötü bir renk verir) ve dört yumurtanın sarısı koyun. Üzerini kıymayla kaplayın ve üç
saat pişirin. Bununla birlikte, benim _Suffolk Gururu_ adını verdiğim
bir miktar iyi dana eti sosu servis edilmelidir.

Doğa tarihinde İngiliz güvercinlerinin, genç kargaların yuvalarının barınağından
çıktıkları anda en iyi hallerinde oldukları dikkate değer bir gerçektir. Bu nedenle, yukarıdaki tarifte "Bordeaux"
güvercinleri yazdım.

İşte Northumberland'dan gelen ve kelimesi kelimesine verilen, 18. yüzyıldan kalma ilginç bir tarif: Kaz Turtası.

Bir kaz, bir hindi, bir tavşan ve bir çift orman tavuğunun kemiklerini çıkarın;
derisini soyun ve tüm dış parçalarını kesin -kaynattıktan sonra dil kısmını kastediyorum- kazı koyun, dış kısmı için birkaç parça tavşan; sonra hindiyi, orman tavuğu ve dilin ve tavşanın kalanını koyun. Her katın arasını karabiber ve tuz, muskat ve kırmızı biberle iyice baharatlayın ve bir araya getirin ve bir iğne ve iplikle kapatın. 20
libre un alın, 5 libre tereyağını biraz suyla bir tavaya koyun,
kaynatın, unun içine dökün, bir bıçakla karıştırın,
sonra ellerinizle iyice katılaşana kadar yoğurun. Yarım saat boyunca ateşin önünde bekletin, sonra turtanızı kaldırın ve soğumaya bırakın; sonra bitirin, eti koyun, böreği kapatın,
ve soğuk bir yere koyun. Zevkinize göre süsleyin,
yağda batırılmış patiska ile sarın. Pişirmeden önce bütün gece bekletin.
Pişmesi uzun zaman alacaktır. Fırın
ilk dört saat oldukça sıcak olmalı ve sonra gevşemesine izin verilmelidir. Ne zaman yeterli olduğunu anlamak için, süslerden birini kaldırın,
ve bir çatalla etin yumuşak olup olmadığını deneyin. Sertse,
börek iki saat daha fırına konulmalıdır. Fırından çıktıktan sonra,
iyice baharatlanmış güçlü et suyu veya
arındırılmış tereyağı ile doldurun. Bu şekilde yapılan bütün ayakta duran börekler.

Gerçekten, on sekizinci yüzyılda, torunlarından çok daha fazla
fazla nakit ve zamana ve çok daha melek aşçılara sahip olmalılar!

Soğuk havalarda, arabanın içi sıcak tencere, tavşan
çorbası, mullagatawny, ıstakoz _a l'Americaine_, körili tavşan, şeytan
tarlaları gibi yem içeren toprak kaplarla iyice doldurulmalıdır--bunları ısıtmak için _malzeme_ ile. Av
böreği, preslenmiş dana eti, yaban domuzu başı, _kaz ciğeri_ (trüf mantarlı), sade trüf
(buharda pişirilip tereyağlı tostla servis edilecek), hamsi vb. gibi soğuk yiyecekler. Tarla
tarlaları hardal,
Acı biber sirkesi ve biraz hamsi ezmesinden yapılmış bir macunla kaplanmalı ve sıkıca kapatılmalıdır.
Isıttıktan sonra, damak tadınıza göre kırmızıbiber ekleyin. _Menülerle_ ilgilenen gurmeler, Çar'ın Ekim 1869'da Paris'e vardığında ilk
_dejeuners_'ın ne olduğunu bilmek isteyebilirler.

İlk gün huitres, consomme, oeufs a la Parisienne,
filet de boeuf, pommes de terre, Nesselrode sosu, çikolata yedi.

Ertesi gün huitres, consomme, oeufs Dauphine, rougets, noisettes
d'agneau marechal, pommes de terre, cailles a la Bohemienne, poires
Bar-le-Duc yedi.

Yazar, uzun zaman önce, Hindistan'daki bir dağlık bölgenin günümüzden daha hareketli olduğu ve hem zihin hem de beden için bol miktarda yiyecek sağladığı sevgili, yaramaz Simla'da yenen bazı muazzam öğle yemeklerini hatırlayabilir. Ev sahibimiz, konuklarının çoğunun ışıklarından sonra katkıda bulunduğu haftalık bir derginin cana yakın sahibiydi; "spor ve drama" şu anki yazarın payına düşüyor. Öğle yemeklerindeki yiyeceklerin çoğu özel olarak Avrupa'dan ithal edilmişti; ve beyaz balık Thames çamurundan daha çok hava geçirmez mühürleme tadında olsa da, diğer yiyeceklerin çoğu yeterince lezzetliydi. Kaplumbağa çorbası ve kaplumbağa yüzgeçleri; bir çeşit çok baharatlı _patates_ vardı; ve yerli _khansamah_ kendi tedarik ettiği ve icat ettiği birkaç yemeği eklemişti. Genç bir florican (toy kuşu) kesinlikle kötü bir kuş değildir, iyi kavrulmuş ve yağlanmış; ve ebedi _vilolif_ (dana zeytinleri) genellikle tadına bakılmadan gönderilse de, onun çulluk
pudingleri mükemmeldi. _Picheese_ (yirmi beş yıllık) brendisi, Baylar Justerini ve Brooks'un _atölyesinden_ kahveden sonra servis edilirdi; ve bu öğle yemeği partileri akşam yemeği için giyinme zamanı gelene kadar nadiren sona ererdi. Aslında, hafızamız kahveden sonra olan hiçbir şey konusunda genellikle keskin değildi ve bunun sonucunda birçok "tuhaf şey" oldu; ancak bunların yüksek sınıf yemek pişirmeyle özel bir bağlantısı olmadığı için bu bölümde bunlara değinilmesine gerek yok.

Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, öğle yemeğinin, belirli koşullar dışında, bir hata olduğu görüşündeyim.

VI. BÖLÜM

AKŞAM YEMEĞİ

"Bazıları et yer ve yiyemez,
Ve bazıları da isteyeni yer;
Ama biz yiyebiliriz ve etimiz var,
Ve Tanrı'ya şükürler olsun."

Kökeni--İlk akşam yemekleri--Soylu Romalılar--"Obur Vitellius"--Haggis'in kökeni--Saksonlar--Yayla misafirperverliği--Fransız işgali--İntikam alan Waterloo--Kötü peri "_Ala_"--Karşılaştırmalar--İngiliz aşçı mı yoksa yabancı
yemek işkencecisi mi?--Sade mi yoksa çiçekli mi--Taze balık ve
sarılmış lezzet--George Augustus Sala--Yine Doktor Johnson.

Biz Britanyalıların yemek sanatını ilk fatihlerimiz olan Romalılara borçlu olduğumuzu düşünmek biraz aşağılayıcıdır--_bonne bouche_ fikri balla haşlanmış ve haşhaş tohumu serpilmiş bir
fare biçiminde olan, pürüzsüz yüzlü bir şehvet düşkünü ırk. Ancak Normanlar kendilerini ve yemek pişirme tekniklerini tam olarak
kurana kadar, güçlü Saksonlar yabancı
yemek bozan tarafından eğitilmeye razı olmadılar; ve daha sonraki bir dönemde, küçük adada para "sıkışık" olduğunda, İngiltere'nin Fransa'yı sık sık işgal etmesi, şüphesiz günümüzde büyük ölçüde uygulanan "dekorasyon"

sisteminin başlamasından sorumluydu.

"Akşam yemeği" adının, kelimelerin bu kadar bozulmuş olması inanılmaz görünse de, _dix heures_ kelimesinin bozulmuş hali olduğu söylenir; eski Norman günlerinde, yemeğin genellikle yenildiği zaman (A.M.); ve daha sonraki yıllarda, misafirlerin hiçbirinin saati bilmediği, o gevşek ve dikkatsiz dönemde, yemeğin ara sıra Londra şehrindeki Limmer's ve Lane's'de yendiği zaman. Froissart, eserlerinden birinde, "Majesteleri akşam yemeğini yedikten sonra" saat 17.00'de Lancaster Dükü'nü ağırladığından bahseder; ve I. Franz ve XII. Louis dönemlerinde de kesin olduğu kesindir. Fransa'da moda dünyası, güneş meridyene gelmeden çok önce akşam yemeği yemeye ve
şimdi "öğleden sonra çay saati" dediğimiz saatte akşam yemeği yemeye alışmıştı. XIV. Louis saat on ikiye kadar yemek yemezdi; ve çağdaşları Oliver Cromwell ve Neşeli Hükümdar,
birde ana yemeğe otururlardı. 1700'de, moda saati ikiydi; ve 1751'de Somerset Düşesi'nin akşam yemeği saatinin üç olduğunu okuruz.
Çorbayı masaya koyma saati ilerlemeye devam etti, ta ki
Waterloo'dan sonra, saat altıdan önce akşam yemeği yemek neredeyse bir cezai suç haline gelene kadar;
ve böylece yüzyılın sonuna kadar, çiftlik işçilerinin ve zanaatkarların ya battaniyelerin arasında
sıcacık yattığı ya da "Mavi
Domuz"da son çekişmelerine giriştiği bir zamanda görkemli bir
yemeğe oturduğumuz zamana kadar.

Cicero zamanındaki Romalılar sabah 3.30'da hafif bir kahvaltı yapar,
öğlen öğle yemeği yer ve _coena_'ya yılın mevsimine göre değişen
saat 3 ile 7 arasında saldırırlardı. İlk yemeğe yumurtayla başlarlardı ve her asil Romalının üçüncü yemeğin sonunda
bir elmayla damağını temizlemesi gerekiyordu. "Vitellius'la bir ziyafet," diye okuyoruz, "hafif ve basit bir yemek değildi. Eğlencenin temelini oluşturmak için fersahlarca deniz ve millerce orman süpürülmüştü. Cesur balıkçılar gecelerini dalgalı dalgada geçirmişlerdi, böylece dev pisi balığı karlı pullarını imparatorun masasında, altın tabağından daha geniş olan masaya
çalıştırabilirdi. Koyu meşe korusuyla kaplı birçok kabarık tepe, avcının çınlayan haykırışına ve tazının derin ağızlı ulumasına yankılanmıştı, yaban domuzu bataklıkta canını vermeden önce ve koyu, iğrenç karkas sadece gözü tatmin etmek için tasarlanmış ayakta duran bir tabak sağlamak için çekilip alınmadan önce. Tüyleriyle kızartılmış tavus kuşu bile çok iğrenç bir
zevkti"--özellikle tüy kısmı, diye düşünmeliyiz--"Sezar'ın gözetiminde gastronomi sanatını inceleyen
epikürler için; ve bu tat
Bu kadar önemli bir yemeğin sadece dumanı ve tadından daha fazlasına katılabilecek kadar
aşırı derecede kaba sayılırdı. Binlerce bülbül, bu tek akşam yemeği için tuzağa düşürülüp öldürülmüştü,
ama ziyafete sadece beyinleri ve dilleri katkıda bulunmuştu;
kızarmış bir tavşanın kanadı bile imparatorluk sofrası için
fazla kaba ve sıradan bir yemek olarak kabul edilirdi." Fasulye ziyafetinden bahsediyoruz!

Suetonius'a göre (adı "duff"u çağrıştırır) kötü adam
Nero, her öğünde "kaydırılabilen" mekanik bir manzarayla çevrili muhteşem bir dairede yemek yemeye alışkındı. "Vitellius the Glutton"un akşam yemekleri ortalama olarak kişi başı 4000 L'den fazlaya mal oluyordu -- bu da Savoy'daki "Kaffir Sirki" yemeği gibi okunuyor -- ve kardeşini davet ettiği meşhur ziyafetin faturası 40.350 L'ye düştü. Şimdi akşam yemeklerine o kadar para harcamıyoruz, başkalarının eşlerini davet ettiğimizde bile. "Bunlar" -- bu gerçekleri okurken her zaman Little Dombey'i ve Doktor Blimber'daki yemeği düşünürüm -- "iki bin farklı balık yemeği, ve
yedi bin kümes hayvanı, eşit sayıda etle birlikte."

"Keskin ısırgan salatalar," tuzlanmış ringa balığı ve salamura hamsi, bir Roma ziyafetinin ilk yemeğinde,
yemeğin geri kalanının doyuracağı açlığı gidermek için, _hors d'oeuvres_ olarak servis edilirdi; ancak
tarihe göre Vitellius, istiridye "bir balina" olmasına rağmen,
iştah açıcı olarak yenmiş gibi görünmüyorlar. Ve İmparator'un "azat edilmiş" kölelerinden birinin veya birkaçının, içinde zehir gizlenebileceği ihtimaline karşı,
her yemeği imparatorluk efendisinin önünde tatması göreviydi. Kaşların etrafına çiçeklerden yapılmış bir çelenk, antik Roma'da "kendini beğenmiş" bir akşam yemeği partisinde bir misafir için düzenli bir
giysiydi ve
yemek yeme kısmı bittiğinde, söz konusu çelenk genellikle başın üzerine geriye doğru yatırılırdı,
bu sırada yemek yiyen kişi fildişi yatağında rahat bir tavırla oturur ve şefkatli köleye doldurulması için
bardağını uzatırdı. Sonra "büyük içki" başlardı. "Ancak unutulmamalıdır ki
sonraki havai fişek gösterisi canlı
İlk Hıristiyanlar tarafından sağlansa da, katran paltolu bu Romalılar üzümün saf, katıksız suyunu serbestçe suyla karıştırıp içtiler; böylece
sabah baş ağrıları _zorunlu_ değildi ve Amfitiyatro'daki sonraki katliamlar ve diğer eğlenceler herhangi bir "tedirginlik"
hissi uyandırmadı.

Ancak Roma yemek listesi, tüm
İngiliz gurmelerine hitap etmiyor, bunlardan biri neşeli bir şarkıda şöyle yazmış--

"Yaşlı Lucullus'un, derler ki,
Her gün kırk aşçısı varmış,
Ve Vitellius'un yemekleri bir milyona mal olmuş;
Ama ben iyi olanı severim,
Ne zaman ve nerede olursa olsun yemeğim,
Bir et lokantasında veya kraliyet köşkünde.

Her şölende (yeterinceyse)
En içten şekilde doldururum,
Ve kalbimde aynı şekilde bir şarkı coşar,
Her ne kadar ciğerlerimi
Bülbüllerin dilleriyle,
Ne de saka kuşlarının ve pamuk kuşlarının beyinleriyle beslememiş olsam da."

Kalemim, tıraşlı şehvet düşkünlerinin, eski İtalyanların gastronomileri üzerinde uzun uzun durmayı sever; ve Kaledonyalı okuyucularım, Romalıların, diğer şeylerin yanı sıra,

_Haggis_

'i Güzel İskoçya'ya
getirdikleri daha da belirginleştiğinde eski masalları affedeceklerdir. Evet, şairin "puddin ırkının büyük reisi" aslında sadece bir İtalyan yemeğidir. Apician domuz haggisi[3]
kızarmış domuz midesi, kızarmış patates ve beyin, çiğ yumurta ve
püre haline getirilmiş ananas ve _liquamen_ ile tatlandırılmış haşlanmış bir domuz midesiydi. Çünkü
Romalıların bazılarının tadı rafine, birçoğu "kesinlikle canavarcaydı." Domuz kızartması ve ananasların karıştırılması fikri yeterince korkunç; ancak bu _liquamen_'in yapısına bir bakın ve Gibbons'ın _Düşüş
ve Çöküş_'ünü bu kadar duygu ve _zevkle_ yazmasına artık şaşırmayın. Bu sos, büyük ve küçük balıkların bağırsaklarından, solungaçlarından ve kanından elde ediliyordu,
tuzla karıştırılıyor ve bileşik çürüyene kadar güneşte açık bir kapta bekletiliyordu. Çürüme işini bitirdiğinde,
cehennem suyuna şarap ve baharatlar ekleniyor ve daha sonra süzülüyor ve Roma pazarına gönderiliyordu. Bu _liquamen_ Yunanistan'da üretiliyordu ve güneşli İtalya'nın tüm şairlerinden hiçbiri, o günlerde neredeyse günümüzdeki "made in Germany" veya "made in Whitechapel" korkusu kadar iğrenç olan "made in Greece" geleneğini hicvetmemiş gibi görünüyor.

Roma haggisinin olağan unlu içeriği unluydu, ancak
sık sık hiçbir tahıl kullanılmazdı; ve İskoçların yaptığı gibi malzemeleri kıymak yerine, eskiler onları _liquamen_ ile iyice nemlendirilmiş bir havanda ezerek hamur haline gelene kadar döverlerdi. Tarihte ayrıca, bir Roma gladyatörün yumurta, balık, bülbül dilleri, fare faresi ve haggis ile oynadıktan sonra bir yaban domuzunu bir oturuşta bitirebildiği anlatılır. Ancak yaşlı kadının büyük trajedi hakkında söylediği gibi, bu çok uzun zaman önce oldu, bu yüzden umarım doğru değildir.

Sakson yemek masası dikdörtgendi ve uçları yuvarlaktı.
Kumaş koyu kırmızıydı, masanın altından aşağıya doğru sarkan geniş yaldızlı kenarları vardı ve korkulduğu üzere, genellikle arkalıkları örtülü sandalyelerde oturan misafirlerin kirli botları tarafından kirletiliyordu; sahte sunumları hala Tottenham Court Yolu'nda görülebiliyor. Yemekler balık, kümes hayvanları, sığır eti, koyun eti, geyik eti ve domuz etinden oluşuyordu - yabani ve evcil - haşlanmış, fırınlanmış veya ızgara edilmiş ve görevliler tarafından küçük _sples_'larda misafirlere veriliyordu. Eski Saksonların en sevdiği "balık
böbreği" bir yunusun ortasından kesilmiş bir parçaydı; ve
en iyi buğday unundan yapılmış ekmek, masanın her iki ucunda, tuzun üstünde, iki gümüş sepette duruyordu; hizmetçiler, tahta bir beşikten daha kaba "ev" ekmekleriyle yetinmek zorundaydı. Saksonlar arasında kullanılan neredeyse tek sebze colewort'tu, ancak
Romalılar yıllar önce birçok başkasını getirmişti; ancak yabancı olan her şeye karşı nefret, erken Sakson günlerinde şu ankinden daha yaygındı.
Çatallar İngiltere'ye Kral "Jamie" döneminde getirildi: böylece atalarımız yiyeceklerini "başparmakla" yemek zorundaydı. Güzel Kraliçe Elizabeth (çok daha modern hükümdarlar gibi)
bakire parmaklarıyla bir hindi bacağını ağzına götürüp kemirmeye alışkındı. Ancak on üçüncü yüzyılın en erken günlerinde bile, her kişiye parmak yıkama ve silme amaçlı küçük bir gümüş leğen ve en iyi ketenden yapılmış iki çiçekli peçete verilirdi. Üzümler, incirler, fındıklar, elmalar, armutlar ve bademler Sakson tatlılarını oluşturuyordu; ve III. Edward döneminde. Parlamento Yasası
geçti ve herhangi bir erkek veya kadına, büyük günler ve bayramlar hariç, iki tabaktan fazla servis yapılmasını yasakladı; o zamanlar her biri üçe hak kazanıyordu.

İşte on beşinci yüzyılda bir Şehir Şirketi tarafından sağlanan büyük bir akşam yemeğinin malzemelerinin faturası: "İki dana bel eti ve iki koyun bel eti, 1s. 4d.; bir sığır bel eti, 4d.; bir düzine güvercin
ve 12 tavşan, 9d.; bir domuz ve bir horoz, 1s.; bir kaz ve 100
yumurta, 1s. 01/2d.; bir koyun budu, 21/2d.; iki galon çuval, 1s. 4d.;
sekiz galon sert bira, 1s. 6d.; toplam, 7s. 6d." Ne yazık ki! Bu
ileri günlerde tek başına kaz bile "toplam"dan daha pahalıya mal olurdu.

_Ivanhoe_'da anlatılan Sakson Cedric'in yemek masası, yukarıda belirtilenden çok daha basit bir
tanımlamaya sahipti; ve yemekler de öyle. Ama
çeşitli içkilerden yoksun değildi--eski şarap ve bira, iyi bal şarabı ve elma şarabı, zengin morat (bal ve dut suyunun karışımı, muhtemelen biraz gutlu bir içecek) ve balla tatlandırılmış çok baharatlı şaraptan oluşan hoş kokulu pigment. Bakire Kraliçe, daha sonraki bir
dönemde daha hassas bir şekilde karşılanıyordu; ve onun
tüm kaba etlerden, kötü kokulardan ve sert şaraplardan nefret ettiğini okuyoruz.
Gürcü döneminde kaba etler ve sert şaraplar kesinlikle gözden düşmüş değildi; ve özellikle Highland ziyafetleri, hayranlıkla okunacak kadar devasa ziyafetlerdi. Fergus MacIvor'un Kaptan Waverley'nin onuruna verdiği akşam yemeği, masanın üst ucunda, İngiliz yabancının hemen gözü önünde, özenle hazırlanmış balık ve av etinden oluşuyordu. "Aşağıda, domuz etinin olmaması dışında, Penelope'nin taliplerinin ziyafetinin kaba şenliğine benzeyen, devasa, beceriksiz sığır eti parçaları duruyordu," diyor yetenekli yazar, "Yaylalarda nefret edilen domuz eti olmasa, Penelope'nin taliplerinin ziyafetinin kaba şenliğine benziyordu. Ancak ana yemek, "hog in har'st" adı verilen, bütün olarak kızartılmış bir yaşındaki kuzuydu. Bacakları üzerine oturtulmuş, ağzında bir demet maydanozla, muhtemelen bu şekilde, efendisinin masasının zarafetinden çok, bolluğa önem veren aşçının gururunu okşamak için sergilenmişti. Bu zavallı hayvanın yanları"--aşçı değil, kuzu,--"klan üyeleri tarafından, bazıları hançerle, diğerleri hançerle aynı kınında takılı bıçaklarla, şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı, böylece kısa sürede parçalanmış ve acıklı bir manzaraya dönüştü."

Yazara altmışlı yılların başında Sandhurst'teki Kraliyet Askeri Koleji'ndeki bir yemek masasını hatırlatan bir manzara.

"Aşağıda," diye devam ediyor Sir Walter, "yiyecekler daha
kaba kalitede görünüyordu, ancak yeterince boldu. Et suyu, soğan, peynir
ve ziyafetin parçaları, açık havada ziyafet çeken Ivor'un oğullarını eğlendirdi."

_The Fair Maid of Perth_'de anlatılan
Klan Quhele'nin şefinin defnedilmesinden sonra kullanılan cenaze pişmiş etleri de oldukça kapsamlıydı ve diğer yemek gibi, hiçbir Highland başının bir başlıkla desteklendiği

kova dolusu usquebaugh ile "sindiriliyordu" ve bu yemek için sabahleyin "dayanmıyordu". "Ve hala Highland alaylarında uygulanan, misafirlerin sandalyelerinin arkasına, iyice içtikten sonra gayda çalanları yerleştirme geleneği, muhtemelen daha iyisini bilmesi gereken yukarıda adı geçen Fergus MacIvor tarafından tanıtıldı.

Ve böylece yıllar geçti; ve on dokuzuncu yüzyılın başında, eski İngiltere, Hıristiyanlığın İncili'nin yayılmasının bize öğretebileceği gibi, evrensel barışın nimetlerinden
yararlanmak yerine, ticaret veya başka bir şey için iyi olandan daha fazla savaşın içinde buldu kendini. Korsikalı gaspçının ilk "vuruşları" kısa ama neşeliydi; ikincisinde sonunda onu
"şaşkına çevirdi." Ve o dönemden, uzun süredir sessizce çektiğimiz "Waterloo'nun intikamı" başladı. Yabancıların göçü başladı ve sıkışık küçük adaya, daha önce hiç tam olarak gelişmemiş olan yabancı mutfağının zehirli tohumlarının büyük bir çeşitliliği bırakıldı. Eski İngiltere'nin Roast Beef'i ile kötü peri "_Ala_" ve ona eşlik eden cinleri Grease,
Vinegar ve Garlic arasındaki mücadele başladı; on dokuzuncu yüzyılın sonunda perinin lehine sona erecek gibi görünen bir mücadele.

Eski gastronomi yazılarıma karşı defalarca Fransız mutfağına haksız yere sert davrandıkları; benimkinden çok daha büyük zihinlerin bu konuda koşulsuz onay ifade ettiği; konu hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğim; ve canlı komşularımıza ve onların işlerine karşı duyduğum itiraf edilmiş nefretin o kadar vahşi olduğu ki gülünç hale geldiği ileri sürüldü. Bu ifadeler kendime karşı tamamen adil değil. Canlı komşularımıza karşı "açıklanmış bir nefret" duymuyorum; aslında, bir keresinde Grand Prix kutlamalarından dönerken bir vizyon gördüm----ama bu başka bir anekdot. Kirpiğim
asla _şefin_ tüm _batterie de cuisine_'sini kucaklamadı,
ve damağa hoş gelen birçok Fransız _plats_'ı var,
tabi ki bunların _malzemesinin_ sağlam, sağlıklı ve en iyi kalitede olduğundan emin olduğumuz sürece. İngiltere'den
geliştirilmesi gereken ucuz _restoran_ işletmecisidir. Yıllar önce
bu yağ ve sarımsak dükkanlarından birinin mutfağını ziyaret etmeye ikna oldum ve----ama hafızam dil için çok kötü. Ve
herhangi biri
ortalama _şefin_ _tortue claire_'inin bir leğeninin, Birch's veya Painter's'da bir tabak berrak kaplumbağa ile aynı nefeste anılmayı hak ettiğini ileri sürecek mi? veya o iyi gerçek
İngiliz çorbası, ister dana kuyruğu, ister sahte kaplumbağa, bezelye, istiridye veya Filistin olsun,
Fransız _püresine_ veya havuç, lahana ve soğanla tatlandırılmış ve _consome_ adıyla onurlandırılan
su ısıtıcısına tercih edilmemelidir?

O zaman balık konusuna geçelim. Bir somon balığına
İngiliz usulü davranır mısınız, yoksa onu koyu kahverengi sos, kızarmış soğan,
sarımsak, mantar, düşük kaliteli bordo, istiridye, şeker, karabiber, tuz,
ve hindistan ceviziyle, _en Matelote_ boğar mısınız, yoksa onu incecik doğrayıp gülünç bir _mus_ yapar mısınız? Aynısı dürüst, erkeksi dil balığı için de geçerlidir; onu sade bir şekilde kızartır mısınız,
ızgara yapar mısınız, yoksa onu zengin beyaz sos,
soğan suyu, midye ve beyaz şarap veya elma şarabıyla, _a la Normande_, fırınlar mısınız; veya
üzerini kızarmış peynirle _a la Cardinal_, kaplar mısınız?

Peri "_Ala_" aynı şekilde Fransız kılıklarında tamamen İngiliz yemeğinin giydirilmesinden sorumludur. Böylece bir koyun bacağı bir _gigot_, bir sülün (fakir çiftçinin arpasını yemesi nedeniyle) bir _faisan_ olur ve faturada özel oranlarla ücretlendirilir; canlı komşularımızın bir dana bifteğine en yakın olanı ise lifleri tahta bir tokmakla ezilmiş, üzerinde aşırı derecede safralı görünen bir bileşik olan ve _Chateaubriand_ adı verilen bir sığır eti porsiyonudur; ve köri yeni _rejim_ altında _kari_ olur.

Şüphesiz, hazır soslarla boğulmuş yiyeceklerin servis edilmesinin başlıca nedeni yiyeceklerin kalitesizliğinde yatmaktadır. Birkaç yargıç, Fransa'nın, mesafe açısından çok yakın, ancak gelenek açısından çok uzak olan hain adadan daha iyi kasap etine sahip olduğunu kabul edecektir. Ve Paris'in balıklarının Londra'nın balıkları kadar taze olmadığı kesin bir gerçektir. Bu nedenle _sole Normande_, _sole au graten_ ve kızarmış peynire bulanmış dil balığı. Ancak biz adalılar, yabancı pelerinindeki düşük kaliteli ürün için, yerli ihtişamındaki ev ürününden en az dört kat daha fazla ücretlendirildiğimizde, bence itiraz etme zamanı gelmiştir. Herhangi bir "Gordon" otelinde, "Savoy"da, "Cecil"de ve diğer bazı tanınmış yemek evlerinde -özellikle Romano'da- yüksek bir fiyat ödeyerek mükemmel bir akşam yemeği yemek mümkündür; Ancak İngiliz yemek şirketlerinin utanç verici bir girişim eksikliğinden dolayı, iyi pişmiş bir İngiliz yemeğini bulmak her geçen yıl daha da zorlaşıyor. Kulüp, otel veya lokantanın programında her zaman diğerlerinden önce "hoff" olan üç saf İngiliz yemeği var; ve bunlar İrlanda güveci, ciğer ve domuz pastırması ve işkembe ve soğan. Yine de gazetelerin reklam sütunlarında yeni bir _diner Parisien_ görünmeden neredeyse bir hafta geçmiyor; altı veya yedi çeşit yemeği ve İspanyol bordo şarabıyla ucuz ve iğrenç _table d'hote_ ise Eski İngiltere'nin Rozbif'ini adeta boğdu.

"Efendim," dedi Dr. Johnson, bir Fransız _menü_ inceledikten sonra, "beynim
piç İngilizcenin yanlış yazılmış hali ve yabancı bir dilin
bu heterojen karışımını inceledikten sonra bulanıklaştı. Lütfen
kölelerinize bana bir tabak domuz pudingi, iyi
kızarmış bir
bonfilenin üst kısmından bir veya iki dilim ve iki elmalı köfte getirmelerini söyleyin."

"William," dedi George Augustus Sala "Cheshire Cheese"deki yaşlı garsona, "Üç aydır yiyebileceğim hiçbir şey yok; Tanrı aşkına
bana bir biftek getirin!"

Yabancı mutfağın büyük övücüsü, o gün, bizim gibi cahil İngilizlerin yararına _cordon
bleu_'nun eserlerini "yazmak" üzere Fransa'ya yaptığı özel bir görevden dönmüştü. Geniş
dünyada hiçbir adam, George Sala kadar peri "_Ala_" hakkında ve onun övgüsünü dile getiren bu kadar çok şey bilmez veya yazamazdı; ve muhtemelen geniş
dünyada hiçbir adam onun çabalarını bu kadar az takdir etmemiştir.

Peki peri "_Ala_" bizim bu adada bu kadar ilerlemeyi nasıl başardı? Cevap başka bir
bölümde başlamalı.

BÖLÜM VII

AKŞAM YEMEĞİ (_devam_)

"Sebep bu!"

Taklit--Sevgili Lady Thistlebrain--Bunu köpeğe
deneyin--İngiliz Yemekçinin Suçluluğu--Soba, pis koku,
buharlı
fırın--Kızartma _v._ Pişirme--Sahte Ekonomi--Kirli
fırınlar--Fırfırlar ve parmaklar--Akşam Yemeği Zamanı--Uzun soluklu
Bir
Piskopos--Pastırmalı dana eti.

Şimdi, son bölümün sonunda değinilen sebebe gelelim.

_Imprimis_, Fransız işgali evrensel taklit çılgınlığından kaynaklanmaktadır, bu belki de en içten iltifat biçimidir, ancak sıklıkla kötü sonuçlara yol açar. Geçtiğimiz yıllarda Büyük Britanya'nın güzel cinsiyeti, giyimde ve yemek pişirmede moda için Paris'e bakarken; diğer cinsiyet uzun zamandır "Fransa'da işleri daha iyi idare ettikleri" şeklindeki yanlış düşünceye sahipti. Fransa'nın dış ve iç insanı sanatsal olarak giydirebilen tek ülke olduğu fikri derinden kök salmıştır. Dolayısıyla, Dulverton Düşesi, masraftan bağımsız olarak Rue de Castiglione'den başlıklar içinde ilahi bir yaratıyı ithal edip kilisede sergilerse, Bayswater'daki Talbot Yolu'ndan küçük Bayan Stokes'un, ertesi Şabat gününe kadar _şapkayı_ orijinal maliyetin yaklaşık yirmide biri oranında kopyalatmış olma olasılığı yüksektir. Sevgili Lady Thistlebrain, _böyle_ bir zevke sahip (Lambeth'teki Little Toke Sokağı'ndaki aile ocağını iki malikane, bir şato ve bir geyik parkı için terk ettiğinden beri) ve paranın sorun olmadığı, _şefine_ bir elçinin maaşını ödüyor ve
herkes onun yemeklerine bayılıyor. Maida Vale'li Bayan Potter, _"kızını" (Piyano ve saten üzerine çiçek boyama ile birlikte, Board School'da yüksek gastronomi eğitimi almış) benzer
_menüler_ üzerinde çalışmaya gönderiyor -- genel olarak, feci sonuçlarla. Londra sosyetesi
ve moda dergileri, çoğu saçma olan _menülerden_ alıntı yaparak bu züppece fikri teşvik ediyor. Orta sınıflar arasında, kısmen sorundan tasarruf etmek, kısmen de ev aşçısının beynini kurtarmak için
bir süredir otellerde akşam yemeği partileri verme geleneği yayılıyor; Böylece, belki yerel şekerlemecinin gönderdiği bir veya iki ana yemekle sade bir akşam yemeğine oturmak yerine, aile maun ağacının etrafında, her şey hayali bir dekorasyon olabilir ve yemek için yeterli olmayabilir, elektrik ışığı ve _a la_ faturaya dahil katılımla.

Bu tür şeyleri durdurmanın tek yolu, sistemi gülünç duruma düşürmek, onu yerliler üzerinde denemektir. Altmışlı yılların sonlarında, _ton_ sınıfından adil bir lider, bir sabah modanın mekanlarında belirdi, biçimli omuzları en iyi Rus samur kürkünden bir pelerinle örtülüydü, tüm rakiplerinin genel hayranlığı ve kıskançlığıyla. Bunun üzerine, en yakın arkadaşı ve (elbette) en ölümcül rakibi ne yaptı? Benzer bir pelerin mi yoksa daha kaliteli bir pelerin mi? Hiçbiri. O anda
ve orada, kürkçülerine gitti ve arabacısına ve uşağına (elbette) daha ucuz malzemeden benzer pelerinler giydirdi; ve bir sonraki
öğleden sonra parkta hava aldığında, mükemmel döşenmiş
landau'sunda, kürklü hizmetçileri düşman kampında bir tür panik yarattı, oysa "_ton_"un güzel liderleri için kürk pelerinler,
bir Şehir öğle yemeğindeki
kıyılmış geyik eti gibi, çok geçmeden "hoff" oldu.

Açlıktan ölmek üzere olan yoksullarımızı, halkın gözü önünde, _soles Normandes_, _cotelettes a la Reform_ ve _salmi de gibier truffe_ ile beslemek; _iş evi çocuklarımıza _bisque d'ecrevisses_ ve _Ananas a la
Creole_ ile ziyafet çekmek için bir düzenleme yapılabilseydi, Büyük Britanya'nın üst sınıfları kısa sürede sade
kızartma ve haşlamaya geri dönerdi.

Ama sonuçta, kendi yıkımından başlıca sorumlu olan İngiliz yemek tedarikçisidir. Metropolün "yemek
sokakları" olarak adlandırılabilecek yerlerde yabancı yiyecek tedarikçisi, Eski İngiltere'nin Roast Beef tedarikçisinden elliye bir oranında daha fazla nasıl olabilir? Bunun nedeni, Eski İngiltere'nin Roast Beef'inin neredeyse Dodo kadar yok olmasıdır. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında, etin ateşin önünde
kızartıldığı çok az İngiliz mutfağı vardır.

Yakıt maliyetinden tasarruf etmek için, İngilizlerin (işareti saklayın!)
yemek pişirme işlemlerinin çoğu artık gaz veya buharla yapılmaktadır; ve birçok büyük işletmede, balık, et, kümes hayvanı, sebze veya hamur işi olsun, yiyecekler çiğ halde, blok tenekeden yapılmış bir tür çekmeceli dolaba gider, bu kapta günlük öğle yemekleri, akşam yemekleri ve akşam yemekleri buharda pişirilir ve sıcak tenekeninki hariç tüm lezzetleri çalınır. Yazık! İnsanlık için _a la_ sistemi
kademe halinde mezara "buharda pişirilmekten" çok daha iyidir!

Kızartma konusunda bir fırından şişten olduğu kadar iyi sonuçlar alınabileceği iddia edilir. Ancak bu fırının havalandırılması gerekir - hem giriş hem de çıkış havalandırma deliğiyle, çünkü biri olmadan diğeri çalışmaz. Ayrıca söz konusu fırının ara sıra temizlenmesi de tavsiye edilir; çünkü içinde hiçbir eklem olmayan sıcak bir fırın, ilgilenilmediği takdirde hoş olmayan kokular yayacaktır; ve yoğun mutfaklardaki fırınların çoğunun
kötü olduğunu söylemek çok da genel bir ifade olmaz. Buharda pişirme sistemi (iddia edilen "kızartmalar" daha sonra fırında kızartılır) nispeten yakın bir tarihe dayanır;
ancak fırın, kızartma makinesi olarak, on dokuzuncu yüzyılın başlarında Kont Rumford'un icadıdır. Bu asilzade, fırında kızartma üzerine verdiği derslerden birinde, herhangi bir İngiliz'in sözlerine inanmasını
ummadığını belirtmiştir; bu nedenle, İngiliz evlerinde hala var olduğu için dua edilmesi gereken bol miktarda önyargıyla karşı karşıya kaldığı açıktır. Çünkü Londra'daki Strand semtini öğle vakti saran fırın kokularının, öğle yemeği veya akşam yemeği yemek isteyen birinin iştahını
kesinlikle kabartmayacağına yemin ediyor ve itiraz ediyorum. Bay Buckmaster gibi bir otoritenin
şiş _karşısında_ fırın konusu hakkında yazdıkları şunlardır:

"Et kızartma konusunda bir tür sapkın olarak görüldüğüme inanıyorum. Benim fikrime göre, iyi kızartmanın temel koşulu sürekli yağlamadır ve etin demir bir kutuya kapatıldığında buna sahip olması pek olası değildir; ve
kolayca yapılamayan şey kolayca ihmal edilir."

Bu bağlamda Bay Buckmaster'dan daha fazla sapkın vardır. Ancak
benim ömrüm boyunca sapkınları yakma günleri yeniden canlandırılırsa,
demir bir kutuda doğal özsuyumdan mahrum bırakılmak yerine
ateşin önünde veya üzerinde kızartılmam veya ızgara edilmem lehine kesinlikle Ceza Temyiz Mahkemesi'ne başvuracağım.

Londra'da hala birkaç "kızartma" evi var, ancak bunlar
çok az ve nadir; ve Bay Cooper, Drury Lane Tiyatrosu'nun sahne kapısının hemen karşısındaki "Albion"dan vazgeçtiğinden beri, iyi, sağlıklı İngiliz yemeğinin tutkunu, bu tür yemeklerin tadını çıkaracağından emin olduğu eski moda bir meyhaneyi kaybetti.

Fransız mutfağının çok ekonomik olduğu defalarca vurgulandı. Ancak yemek hazırlamada ekonomik olmak kesinlikle bir nimet değildir. Sıradan _ragout_ veya _salmi_'de çok fazla deri kullanıldığına inanmıyorum; ancak daha pahalı eklemleri karşılayabilen çoğumuzun "scrags"a karşı bir önyargısı var;
oysa koyun pirzolalarının kuyrukları sıklıkla bozuk bir tada sahiptir ve kümes hayvanlarının butları ve sırtları sadece ızgarada pişirilmeye veya
kaynatılarak sos haline getirilmeye uygundur. Ve ziyafeti hazırlamada ekonomik olan sadece yabancılar değildir. Büyük metropolümüzün otoyollarında ve ara sokaklarında yaşayanların çoğu, jambonun dış kabuğunu
kaynatıp, bir kısmını, bir tabak dolusu bir veya iki peniye satın alınabilecek artıklarla birlikte, jambon ve sığır eti mağazasından, belki kasaptan bir veya iki "blok süs" ile, bir turta tabağına, patates üst yapısıyla birlikte koyar ve "artık turtayı" Pazar akşam yemeği için fırıncıda pişirtir. Zavallılar! Bu tür evlerde pek fazla "israf" olmaz. Ama ucuz bir pansiyonda yemeği işkenceye sokan "kızı" tanıyorum, bir eklemin yeni kaynatıldığı suyu
atıyor, ama bunun tamamen cehaletten mi, "inatçılıktan" mı, yoksa çorba yapımında gelecekte kendine iş çıkarmaktan mı
kurtulma arzusundan
mı kaynaklandığı belli değil. Bu arada, İngiliz ve Fransız köylülerinin zevklerinin bu kadar önemli ölçüde farklı olduğu konu çorba meselesidir. Kesinlikle açlıktan ölmek üzere olmadıkça, eski İngiltere'nin yerlilerinden birinin bir kase çorba içmeye ikna edilmesi neredeyse imkansızdır. Ve aynı şeyi denediklerinde, çorba onlar için çoktan yapılmıştır. Doğuştan aşçı olan İskoçlar bundan çok daha iyisini bilir; ancak, ey okuyucu, eğer biraz olsun teniniz inceyse veya kulağınız nazikse, "dertli ülkenin" bir sakininin size "otuz kase kemik suyu" için vereceği şükranı fazla dikkatle dinlemeyin.

Kaç tane modern lokantacı, bir koyun budu veya omzunun, bir jambonun, bir tavuğun budunun veya bir pirzola kemiğinin etrafına fırfır koymanın orijinal amacını biliyor? Parmaklar çatallardan önce ve çok uzun zaman önce yapılmıştır. On yedinci yüzyılda -ki bu dönemden önce oyma veya yeme konusunda pek de nezaket gözetilmezdi- "İngiliz hanımefendilere, okul müdürleri ve görgü profesörleri tarafından eklemleri nasıl
oymaları gerektiği konusunda eğitim verilirdi. Kızartılmış bir tavuğu sol elini yağlamadan kavrayabilmek için, nazik ev hanımı
tavuğun ayağını ve bacaklarının alt kısmını kesilmiş kağıtla dikkatlice keserdi. Bir koyun bacağının kemikli noktası ve küçük ucu etrafında hala görülebilen kağıt fırfır, eklemlerin, oyma çatalının tanıtılmasından önceki dönemde, hanım oymacıların zarif elleri için _işlenme_ biçiminin bir anıtıdır. Bu alet, İngiliz Milletler Topluluğu'na kadar yaygın olarak kullanılmamıştır." 

Yemek masasının başında ne kadar oturmamız gerektiği tartışma konusudur. On dokuzuncu yüzyılın başında, içkinin bol olduğu zamanlarda, atalarımız masadan kalkmaya gerçekten isteksizdi. Ancak konukların daha adil kısmı, lordları kilitli kapılarla oturup limanları için kavga ederken, çay ve skandal için erken ayrılmaya alışkındı; ve düştükleri yerlerde sık sık geceyi geçirirlerdi. Almanach des Gourmands'ın editörü şöyle yazmıştı: "Masada beş saat geçirmek, kalabalık bir parti ve derin bir neşe durumunda makul bir süre." Ancak yukarıda belirtilen değerli editör Grimod de la Reymiere, akşam yemeğinin en geç 20.30'da servis edildiği bir dönemde yaşamıştır. York Başpiskoposu'nun "üç yıl boyunca akşam yemeğinde oturduğu" hakkında bir efsane vardır. Ancak bu, atalarımızın donuk, konyak dolu beyinlerine özellikle uyan hikayelerden biridir. Gerçekler basitçe şöyledir: Başpiskopos öğle vakti yemeğe oturmuştu ki
bir İtalyan rahip geldi. Saygıdeğer kişinin
yemeğinde oturduğunu duyan rahip, bir saatini minster'a bakarak geçirdi ve
tekrar çağırdı, ancak yine "kapıcı tarafından itildi." O öğleden sonra iki kez daha asık suratlı kapıcı İtalyan'ı itti ve dördüncü ziyarette "kapıcı, öfkeyle, tek kelime etmedi ve kaba bir şekilde
kapıları onun üzerine kapattı." Sonra rahatsız olan İtalyan Roma'ya döndü; ve üç yıl sonra, Ebedi Şehir'de kendisini Yorklu Majesteleri'ne çok iyi tanıdığını
söyleyen bir İngiliz'le karşılaşan İtalyan, tüm gülümsemesiyle sordu: "Size yalvarıyorum, iyi beyefendi,
o başpiskopos yemeğini bitirdi mi?" Bu yüzden hikaye, şüphesiz başlangıçta bir sinek avcısı tarafından anlatıldı.

Artan medeniyetle birlikte, barbar veya yarı barbar kökenli bir gongun, bizi
yemek masasına çağırmak için
genellikle kullanılan araç olması biraz tuhaf değil. Eskiden
bora veya kornet, işaret olarak üflenirdi. Alexander Dumas bize şunu söyler: "Öğle vaktinin yemek saati olduğu dönemde,
bora veya
kornet (_le cor_) büyük evlerde akşam yemeğini duyurmak için kullanılırdı. Bundan
kaybolan bir ifade geldi; akşam yemeği için kornet (veya
trumpet) (_cornez le diner_) derlerdi." Ve bizden bu uygulamaya "korne" sığır etinin türetildiğine inanmamız isteniyor. "Aşağılık insanların kış aylarında tuzlanmış sığır eti dışında çok az et yediği
günlerde,
bu emrin daha yaygın biçimi _cornez le boeuf_ veya 'sığır eti' idi. Richardson, tuzlanmış etin ayırt edici sıfatını,
tuz tanelerinden veya salamura edildiği
tanelerden aldığında ısrar ettiğinde çok büyük bir yanılgıya düşüyor. Tuzlanmış etin, trompetle çalınan bir et veya günümüzde
dediğimiz gibi, akşam yemeği çanı etidir."

Şey--İskoçyalının dediği gibi, "Ben doots'um var." Richardson'ın çok büyük bir yanılgıya düştüğünden o kadar da emin değilim. Ama sonuçta, et iyi olduğu ve kazma ve kürek yardımı olmadan kesilebildiği sürece,
ne önemi var? Hadi yemeğe gidelim!

BÖLÜM VIII

AKŞAM YEMEĞİ (_devamı_)

"Güçlü masa inliyor
Tüten antrikotun altında muazzam bir şekilde uzanıyordu. "

Neşeli bir Noel--Bin F--A _Noel_
ziyafeti--Su teresi--Kraliyetin durumu--Çar--_Bouillabaisse_--_Tournedos_--_Bisque_--_Vol-au-vent_--_Pre
sale_--Çin ziyafetleri--Sabit bir süngü--_Bernardin
salmi_--Ördek sıkacağı--Amerikan mutfağı--"Borston"
fasulyesi--Sığır eti yiyemiyordu.

Erken Viktorya döneminde bir Noel yemeği! _Quelle fete
magnifique!_ O günlerde Noel'i uygun bir şekilde geçirmeyen adam pek düşünülmüyordu. "Noel günü kulüpte tek başına yemek yiyor!" spor hafızasının merhum Bay George Payne'i, orta yaşlı bir münzeviyi yığınla para,
ülkede iki mülkü olmasına rağmen, Güneybatı'daki St. James's Place'de iki küçük odada yaşamayı ve yemeklerini
"Arthur's"da yemeyi tercih ediyordu.

Ve biz oğlanlar (beyaz elbiseler ve siyah eldivenler içindeki küçük kızlardan bahsetmiyorum bile) böyle durumlarda, hap, hava akımı veya gözümüzün önünde "içeride kalma" korkusu olmadan kendimizi nasıl da aşırı yerdik!

Yazarın zihninde, ellili yıllarda servis edilen bu tür eski moda bir akşam yemeğinin iyi bir örneği var. Neredeyse her Noel'de aynı ziyafetti. İçinde et olan bir tür berrak
çorbayla başladık. Sonra kıvrılmış bir morina balığı geldi - o hanenin reisi, ailesinin önüne bol miktarda ciğer, istiridye sosu ve salamura cevizle birlikte kıvrılmamış bir morina balığı koymaktansa bir _sole au vin blanc_ yemeyi daha çok düşünürdü; ve masanın diğer ucunda kızarmış smeltlerden oluşan bir tabak vardı. _Ana yemekler?_ Yemek yiyenlerden herhangi biri _ana yemek_
istemiş olsaydı, odadan _çıkışı_
biraz hızlı olurdu. Asil bir İskoç sığır filetosu, kereviz sosuyla yağlanmış haşlanmış bir hindi ile karşı karşıyaydı; ve sonra alev alev
puding ve kıymalı turtalar belirdi. Bir sonraki yemek için, ev yapımı ve zenginlik dolu kızarmış
(ya da daha doğrusu haşlanmış) peynir tabağı, kuru tostla birlikte etrafa dağıtıldı; bu tostu taşıyan kişi, sıcak baharatlı bira dolu kocaman bir çift elle tutulan bir kap taşıyan bir uşak tarafından yakından takip ediliyordu; bu kapta kavrulmuş yengeç elmaları ve tost yudumları vardı; ve et başında oturanların her birinin bir yudum alıp peynirle birlikte yemesi _zorunluydu_.

Yaşlı hizmetçi, gri saçlı ve hizmetle dolu, bizi nasıl da severdi
ve bizim için küçük lokmaları elde etmek için nasıl da manevra yapardı! Gözde bir hizmetçi "Joseph" idi; ve saygıdeğer atalarım görünüşte evin reisi olmasına rağmen, zaman zaman "Joseph"e "kötü bir ikinci" olurdu.
Hatırladığım kadarıyla, Eylül ayındaki soğuk bir akşam, hanımlar oturma odasına çekilmiş ve erkek konuklar yeniden doldurulan ateşin yanına tekerlekli olarak getirilmiş küçük masaya oturmaya davet edilmişti.

"Joseph," dedi sevgili yaşlı adam, "bize bir veya iki şişe sarı mühürlü--_biliyorsun--Bin F."

Hizmetçi efendisine yaklaştı ve fısıldayarak haykırdı:

"Bunu karşılayamazsın, efendim!"

"Bu ne?" diye kükredi öfkeli yaşlı adam.

"Bunu karşılayamazsınız efendim--Hawthornden Leger'ı kazandı!"

"Aman Tanrım!" Bir duraklama--ve sonra, "Önemli değil, Joseph, yine de
sarı foku yiyeceğiz."

Yazarın son Noel yemeklerinden biri Mayfair'deki şirin küçük bir evde yendi; ve yukarıda alıntılanan yemekle biraz tezat oluşturuyor. İştahımızı hamsi, kapari, yer mantarı ve diğer şeylerden oluşan bir salata, bir veya iki Rus sardalyası, ekmek ve tereyağıyla giderdik. Oradan _Bouillabaisse_'e (lezzetli ama safrayı artıran bir et suyu) yöneldik, biraz _filets de sole_ a la Parisienne_ (iyi ama yağlı) ile oynadık ve her birinin üstünde güzel ve yağlı bir istiridye olan bir _tournedos_'tan kurtulduk (_et parlez-moi d'ca!_). Sonra bazı dickey-birds _sur canape_ geldi - çulluk olduğu iddia ediliyordu ama
tadı, bozuldukları teneke kutunun ve "gölgenin" tadı dışında. Yabancı bir aşçı, ne tür tatlılar yaparsa yapsın, av eti pişiremez - en azından yazarın deneyimi böyle. Kuşlarla birlikte _terson_ yedik elbette; ancak
su teresinin bir çulluğun etiyle nasıl asimile olabildiği
şüpheli. "Su tereleri" çardakta çayda çok iyi gider,
ama hiçbir kümes hayvanıyla iyi gitmez; ve böyle iğrenç bir şeyi
salataya koymak--ev sahibimin aşçısının yaptığı gibi--kesinlikle suçtur.

Mayfair ziyafetine devam etmek için, salatanın ardından bir _sufle
a la Noel_ (partimizin daha yaratıcı olanlarına
şenlik sezonunu anımsatan), biraz peynirli çubuk ve geleneksel dondurmalar,
kahve ve likörler geldi. Genel olarak, fena bir yemek değildi; ama yaşlı
Noel Baba buna ne derdi? Saygıdeğer atalarım
ayın görüntülerini tekrar görmesine izin verilseydi
ne derdi? O bizim canlı komşularımızı sevmezdi; ve Kanal'ı geçmeye zorlandığı tek olayda, kendi kontrolü dışında olan
koşullar nedeniyle "bu
kahrolası Fransızların arasına gömülmemek için" ertesi gün tekrar geçmeye özel bir özen gösterdi!

Aşağıdaki _menü_, _Royalty_'nin misafirlerini nasıl

eğlenceli kıldığına dair bir fikir verebilir. Bahsedilen menü, görüleceği gibi, nispeten basittir ve yemeklerin çoğu sadece ismen Fransız'dır:-- Huitres ---- Consomme aux oeufs poches Bisque d'ecrevisses ---- Turbot, sos d'homard Fillets de saumon a l'Indienne ---- Vol-au-vent Financiere Mauviettes sur le Nid ---- Selle de mouton de Galles rotie Poulardes a ---- Faisans Becassines sur croute ---- Chouxfleur au gratin ---- Erikli Puding Bavarois aux kayısı ---- Glace a la Mocha Gerçekten örnek bir akşam yemeği, bu; ve 'İngiliz yemeklerinin, genel adalet içinde, İngiliz isimleriyle anılması gerektiğini söylemenin ötesinde, bu konuda yorum yapmak tam bir küstahlık olurdu.

İmparatorluk Majesteleri Tsaritza, Ekim 1896'da Darmstadt'a vardığı gece, yüce kocasıyla birlikte şu basit yemeğe oturdu:--

Consomme de Volaille Cronstades d'ecrevisses
----
Filet de Turbot a la Joinville
----
Cimier de Chevreuil
[Kızıl geyiğin aynı çeyreğinden daha iyi bir
Roebuck butu arzu edilmeyecek kadar iyidir]. ----
Terrine de Perdreaux
----
Ponche Royale
----
Poularde de Metz
----
Choux de Bruxelles
----
Bavarois aux Abricots
----
Glaces Panachees

Taçlı kafaların "Bavarois aux
Abricots"a olan düşkünlüğü - "Bavarois" basitçe Bavyera peyniridir, üstün bir
_blanc mange_ çeşididir-- atasözü haline gelmiştir. Ve yukarıdaki yemek paha biçilmez Meissen porselenleri ve gümüşüyle ​​servis edildi. Yukarıdaki _menü_ hakkında yapacağım tek yorum, caponun Metz'den gelmiş olma ihtimalinin oldukça yüksek olduğudur, ancak çok olası değildir. Fransız aşçılar et ve kümes hayvanlarına
en pervasız şekilde isim verirler. Örneğin, bu pervasız isimlendirme nedeniyle en iyi ördeklerin
Rouen'den geldiğine dair inanç
büyümüştür. Hiçbir şey. West Hartlepool'da Rouen'da olduğu kadar iyi ördekler yetiştiriliyor. Yemek listesindeki "Rouen" kelimesi, "roan" kelimesinin bozulmuş halidir; ve "roan ördek", yabani kuşun kırmızımsı tüylerini (çiftleşme yoluyla) alan bir şarlatandır. (İddiaya göre) Surrey kümes hayvanlarına gelince, bunların çoğu Sussex'teki Heathfield'dan geliyor ve buradan 1896'da 142.000 sterlin değerinde ördek gönderildi.

Ortalama bir _şefin_ servis ettiği yüksek sesli _plats_'lardan bazılarının kompozisyonunu inceleyelim.

_Bouillabaisse._--Thackeray bunun hakkında şarkı söyledi--

"Bu Bouillabaisse asil bir yemektir--
Bir çeşit çorba, et suyu veya bira,
Ya da Greenwich'in asla geçemeyeceği her çeşit balıktan oluşan bir güveç:
Yeşil otlar, kırmızı biberler, midyeler, safran,
Dil balığı, soğan, sarımsak, hamamböceği ve mercan balığı;
Bunların hepsini Terre'nin meyhanesinde yersiniz,
Bu tek tabak Bouillabaisse'de."

Bu karışımda yılan balığı ve ringa balığından kaçının çünkü çok yağlıdır. Dil balığı,
kefal, dory, mezgit, pisi balığı, levrek, hamamböceği ve midye
iyi karışır ve her kişi için yarım kilo balık olur. Her
kilo balık için güveç kabına bir pint su, çeyrek
pint beyaz şarap ve bir yemek kaşığı salata yağı koyun. Dört katılımcı varsa, iki dilimlenmiş soğan, iki karanfil, iki defne yaprağı, iki pırasa (sadece beyaz kısmı, doğranmış), dört diş sarımsak, bir
yemek
kaşığı kıyılmış maydanoz, bir miktar limon suyu, yarım
on kıyılmış kapya biber, bir çay kaşığı (veya daha fazla _ad lib._) safran, karabiber ve tuz ekleyin. Doğranmış balığı bunların hepsine karıştırın ve
yarım saat kaynatın. Karışımın "hızla ilerlemesini" bekleyin ve sippet'li bir
çorbaya süzün ve balığı ayrı olarak servis edin.

_Tournedos._--Tornado ile ilgisi yoktur ve kelimeyi hiçbir Galya sözlüğünde bulamazsınız. _Tournedos_, yirmi dört saat boyunca bir _marine_ sosunda bekletilmiş (ben şahsen marine sosunun yardımı olmadan tercih ederim) ve hafifçe kızartılmış ince bir sığır eti kollopudur. Sadece _bir_ kez çevirin. Üstteki istiridye sadece haşlanmış. _Bu yemeği deneyin._

_Bisque._--On yedinci yüzyılda bu, nazik ıstakozu veya güvenen kereviti bilmeyen
zavallı barbarlar tarafından güvercinlerden yapılırdı. Bir Mirepoix beyaz şarabı kaynama noktasına kadar ısıtın. _Mirepoix_'in ne olduğunu

bilmiyor musunuz? Sadece bir sebze demeti, Louis XV zamanında soylu bir soyludan
adını almıştır. İki havuç, iki soğan, iki arpacık soğanı, iki defne yaprağı, bir dal kekik ve bir diş sarımsak.
Yarım kilo yağlı pastırma, yarım kilo çiğ jambon, karabiber ve tuz ve biraz tereyağı ile çok küçük doğrayın. Yeteri kadar beyaz şarap ekleyin. Bu karışımda yirmi dakika boyunca iki düzine kerevit pişirin,
soğuması için çıkardığınızda sürekli olarak kızarana kadar çevirin. Bunların kabuklarını soyun, pençeler hariç, bunlar bir havanda dövülmeli ve
tereyağıyla karıştırılmalıdır. Kuyrukların eti son dakikada çorbaya koyulmak üzere saklanır; gövde eti _mirepoix_'a geri döner,
buna şimdi iki litre et suyu eklenir. Dövülmüş kabukları
çorbaya ekleyin, bir buçuk saat pişirin, süzün, ısıtın, bir parça
tereyağı, kuyruklar, bir miktar kırmızıbiber baharatı ve birkaç _quenelles_
mezgiti ekleyin.

_Vol-au-vent Financiere._--Bu bana her zaman "Bab Ballads"da garsonun uçarı sevgilisine yönelttiği korkutucu tehdidi hatırlatır:

"Flirtez toujours, ma belle, si tu oses,
Je me vengerai ainsi, ma chere:
Je lui dirai d'quoi on compose
Vol-au-vent a la Financiere!"

Havuzunuzu hazırlayın--hava kadar hafif ve kar kadar gevrek, ve durumunuzu
değerlendirin--ve düğme mantarları, trüf mantarları,
horoz ibiği, _quenelles_ tavuk ve dana ekmeğiyle doldurun, hepsi
doğranmış, baharatlanmış ve tereyağlı sosla nemlendirilmiş.
Kahverengi sos sakıncalıdır. _Vol_'u kızarmış maydanozla süsleyin,
ki bu türdeki çoğu lüksle iyi gider. Fransız mutfağında sıklıkla geçen bazı kelimeler,
sıradan bir hain Britanyalı için acımasızca yanıltıcıdır. Yıllarca
Brillat Savarin'in, gastronomiyi şiirsel bir şekilde ele alan ve yemeğini her zaman çok hızlı yiyen bir Fransız yargıcı yerine, zengin bir sos içindeki fileto edilmiş bir balık türü (brill) olduğu izlenimine kapıldım.
Ve ancak son on yılda bir

_Pre Sale_

'in gerçekte ne anlama geldiğini keşfettim. Kelimenin tam anlamıyla, "tuz çayırı veya bataklık"tır.
Bir tuz bataklığında beslenen koyunların mükemmel koyun eti olduğu söylenir; ancak okyanusun iddia edilen gururu ve dalgalarının hakimi olan Britannia'nın, kartta _Gigot de pre sale_ olarak tanımlanan "birinci sınıf" bir
Down bacağına karşı çıkıp itiraz etmesinin zamanı gelmedi mi?

Yemekler, "Pagan Çinlilerin" adetleri gibi tuhaftır. Bazı
yemekleri, zavallı Corney Grain'in ifadesiyle, "kesinlikle canavarcadır."

_Li Hung Chang_

Londra'daki Carlton House Terrace'ta, başlıca şu yiyecekler olan on iki çeşitten oluşan bir akşam yemeğiyle karşılandı:--Kızarmış ördek,
kızarmış domuz eti ve ahududu reçeli, ardından giydirilmiş salatalık.
Karidesler, zırhları ve her şeyiyle, pırasa, salatalık turşusu ve mantarla birlikte yendi.
Şarap ve sirkede saklanmış birkaç genç tavuk, yeşil
bezelye, güvercin bacağı _püresi_ ve ardından çeşitli ekşi
jöleler. Ziyafet sünger kekler ve çayla sona erdi.

Kendi ülkesinde

_Çinlinin Akşam Yemeği_

yukarıdakilerden çok daha çeşitlidir. Neredeyse bir Çin draması kadar uzundur ve kavun çekirdeği, acı badem, bambu filizi, denizanası, salatalık, kızarmış ördek, içki tortusunda haşlanmış tavuk,[4] bezelye, karides, sosis, yeşil soğan, balık eti, domuz pirzolası, erik çiçekleri, portakal, kuş yuvası çorbası, fasulye lorunda güvercin yumurtaları (yumurtalar "ertelenmiş" yumurtalardır) mantar, karides, 
maserasyonlanmış balık yüzgeçleri, un içinde jambon, bal içinde jambon, şalgam kekleri, kızarmış süt domuzu, balık mideleri, kızarmış koyun eti, yaban ördeği ayağı, su kestanesi, yumurta ruloları, zambak tohumları, haşlanmış mantar, reçelli yengeç, krizantem börekleri, _beche-de-mer_ ve ballı domuz ayağı içerir. Bu ulusun, yiğit küçük Japonya tarafından diz çöktürülmesine şaşırılabilir mi?

_Çin'deki İngiliz_

gastronomi açısından pek de iyi zamanlar geçirmiyor ve
H.M. kuvvetleri Hong Kong'da büyük ölçüde tedarik için Şanghay'a bağımlı. Ülkenin her yerinde "bol miktarda domuz" var; ancak eski İngiltere'nin sütle beslenen domuz eti tercih edilir. Ve "bu küçük domuzun pazara gidiş şekli" en rafine zulmün tadını öyle güçlü bir şekilde çıkarıyor ki, R.S.P.C.A.'nın bir şubesi bunun en yoğun zamanlarını orada geçirirdi.

Fransız mutfağına geri dönersek, işte iştah açıcı bir yemek, _Bernardin Salmi_.

Yemek odasında, misafirlerin gözleri önünde hazırlanmalı; ve Grimod de la Reyniere (tarifi kendisine Bernardin rahiplerinin bir manastırının başrahibi tarafından verilen kişi) _salminin_
sosla temas ederse parmakların
yutulmasından korkulduğu için bir çatalla ağza götürülmesini önerir.

Üç tane az pişmiş çulluk alın ve bunları düzgün porsiyonlara
kesin. Gümüş bir tabakta ciğerleri ve izleri ezin,
üzerlerine dört (?) limonun suyunu sıkın ve
üzerlerine ince kabuğun birazını rendeleyin. Çulluk porsiyonlarını tuzla ve -başrahibe göre--karışık baharatlarla
tatlandırılmış
ve iki çay kaşığı Fransız hardalı ekleyin; ancak yazar bunların üzerine yarım kadeh şeri koymuş ve tabağı bir ispirto lambasının üzerine koymuş. Karışım _neredeyse_ kaynadığında, bir yemek kaşığı salata yağı ekleyin,
ışığı söndürün ve iyice karıştırın. Bu tarifte _dört_ limondan bahsediliyor, çünkü yazıldığı dönemde limonlar "horozlar" "içindeyken" çok küçüktü. " _İki_ ithal limon (veya misket limonu)
günümüzde fazlasıyla yeterli olacaktır.

_Bir Yabani Ördek Salmisi_

neredeyse aynı şekilde yapılabilir, ancak burada modern
bir alet olan _Ördek Sıkacağı_'nın yardımı gereklidir.

Hafifçe kızartılmış bir
yaban ördeğinin en iyi etini masaya getirildikten sonra dilimler halinde kesin; karkasını parçalayın ve
"ördek sıkacağı" adı verilen bir tür değirmene (gümüş) yerleştirin, bu tür bir değirmende
hayvanın zenginliği sıkıldıktan sonra
kaçar. Bu içkiden bir sos yapın, gümüş bir tabakta (altında bir ispirto lambasıyla), küçük bir parça tereyağı, bir limonun suyu, bir yemek kaşığı Worcester sosu, damak zevkinize göre acı biber ve tuz ve yarım
bir kadeh şarap ekleyin. Eti bu sosla iyice ısıtın, sos kaynatılmamalıdır.

Elbette bunlar Son iki yemek yalnızca bekarlığa veda partileri için tasarlanmıştır. Güzel kadın
"ördek sıkma" veya başka bir şey için bekletilmemelidir.

_Cizvitler_

Hindiyi Avrupa'ya tanıttılar, Cizvitlerin bu konuda çok fazla övünmesine gerek yok; çünkü bazı zihinlere göre daha iyi yenilebilir
kuşlar vardır; ve "hindi" kızartıldığında veya haşlandığında, onu
lezzetli hale getirmek için bol miktarda baharata ihtiyaç duyar. Fransızlar onu kızartılmış
haline, trüf, yağlı kıyma veya kestane ile doldurur ve değişmez bir şekilde
"bard" kuşu - "bard" eski İngilizce ve eski Fransızca'dır - yağlı pastırma ile. Fransız hindisi de sıklıkla, aşçılarının "Madere" dediği, ancak aslında Marsala olan
bol miktarda _mirepoix_ ile lehimlenir. "Hindiyi" haşlayan ve onu (veya onu, çünkü genellikle tencereye tavuk girer) kereviz soslu istiridye veya kıyma ile dolduran sadece biz İngilizleriz. Muhtemelen hindinin en iyi kısımları, kahvaltıda ızgara edildiğinde bacaklarıdır ve "Kahvaltı" ile ilgili bölümlerden birinde bahsedilen sosla
boğulmuşlardır; ve

_Çekilmiş Hindi_

öğle yemeğinde veya akşam yemeğinde hoş bir _ana yemek_ olur, göğüs eti bir çatalla kemiğinden ayrılır ve kızartılır,
ızgara edilmiş uyluklar ve kanatlarla
çevrelenir.

Hindiyi Amerika'ya kim getirdi, bunu söylemedi. Muhtemelen,
Topsy gibi, orada "büyüdü". Her neyse, kuş Amerika'da o kadar tanıdık bir sofra arkadaşıdır ki, Amerikalılar Avrupa'da turnedeyken ondan çok çekinirler. "Tukkey, sah, cranberry sarce," siyah garsonun yemek listesiyle ilgili olarak
soru sorulduğunda verdiği basmakalıp cevaptı.

_Renkli Yardım_

ancak, beyaz servis ve beyaz yiyeceklerin düzenli olarak kullanılmaya başlandığı veya kullanılmaya başlandığı New York'taki büyük otellerden (kükürtlü kibritlerle birlikte) giderek uzaklaştırılıyor. Aslında, ara sıra
kaplumbağa, yumuşak kabuklu yengeç, istiridye çorbası ve bitmeyen domuz eti ve fasulye gibi özel yemeklerden birinin veya diğerinin eklenmesiyle, New York'taki bir akşam yemeği, yazının yazıldığı tarihte (1897) Londra'daki bir akşam yemeğinden çok az farklıydı.

_İstiridye Çorbası_

zevki edinilmiş bir şeydir ve haşlanmış kaplumbağa da İngilizlerin gözünde kalın kaplumbağayla asla aynı seviyede olmayacaktır, ancak Londra evlerinde kömürleri
kırmak için kullanılan kaplumbağayla aynı değildir. Bir

_Canvass-back Ördek_,

doğum ülkesinde yenirse, kesinlikle tüm "Quack" ailesinin en
nazik aromalı olanıdır. En sevdiği yemeğin yabani kereviz olduğu söylenir ve en sevdiği yiyecek, sularından düzine başına 50$ veya 60$ fiyatla satılan çok değerli "elmas sırtlı"
kaplumbağaların geldiği Chesapeake Körfezi civarındadır. Ancak,
canvass-back ördek ulaşımda sıkıntı çeker; aslında, gemideki buz evinin eğilimi, tüm yiyeceklerin aromasını çalmak yönündedir.

Ancak, _New York Şehri_
'nde yaşayanlar ne kadar iyi olursa olsun --otellerin dünyanın en iyileri olduğu ve _Bay Delmonico_ her türlü ve koşuldaki yiyecek tedarikçisine puan verebilir - taşrada "biraz sert"tir. Turnedeyken Batı'da küçük bir kasabayı "vuran" ve küçük bir handa konaklayan genç bir aktörün hikayesi anlatılır. Zamanla akşam yemeği servis edildi ve ev sahibi masada bekledi. Ana örtü kaldırıldı ve
kaba, kayıtsızca pişirilmiş güzel bir sığır eti parçası ortaya çıktı. Genç aktörümüz
görüntü karşısında garip bir şekilde duygulandı.

"Ne?" diye bağırdı. "Yine sığır eti mi? Bu korkunç! Aylardır başka
yemek görmedim ve bundan bıktım usandım. Sığır eti yiyemiyorum."

Bunun üzerine ev sahibi kocaman bir "altı atımlık" tabanca çıkardı ve
inatçı sığır eti yiyeni örterek soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım akraba!"

Ama ben bu hikayeye inanmıyorum, tıpkı kovboyların ve gün ışığının fasulye yiyemeyen ziyaretçinin
içine girmesine izin verdiği
anekdotuna inandığım gibi.

IX. BÖLÜM

AKŞAM YEMEĞİ (_devamı_)

"Savaş derinleşiyor. Hadi cesur,
_Cordon bleu_ ve sonra mezar!
El salla, ev sahibi! Tüm _menülerin_ el salla,
Ve tüm şeytanlığınla hücum et!"

Fransız çorbası--Alay yemeği--Bir şehir
ziyafeti--_Baksheesh_--Gemide--İdeal bir akşam yemeği--Morina
ciğeri--Mutfakta uyumak--Bir _fricandeau_--Alay
yemekleri--Büyük Petro--Büyük Napolyon--Victoria--Demir
Dük--Mantarlar--Tıbbi bir görüş--Kuzey Kutbu ziyafeti--Yiyecek olarak
köpekler--Süslenmemiş sade yemekler--Kent Yolu mutfağı--Pastırmadan
daha fazla fasulye.

"İsimde ne var?" diye sordu aşk hastası Juliet. "Ne?" diye yankıladı
kötü peri "_Ala_." Fransızların çorbaları için yaptıkları tüm yaygaradan sonra, bize verilenden daha fazla çeşitlilik bekleyebiliriz. Eğer biz İngilizlerin tek bir sosu varsa, o da bizim canlı komşularımızın tek bir çorbası olduğudur ve o da et suyudur. En az on bir farklı isimle restoran müdavimleri tarafından bilinir: _Brunoise_, _Jardiniere_, _Printanier_, _Chiffonade_,
_Macedoine_, _Julienne_, _Faubonne_, _Paysanne_, _Flamande_,
_Mitonnage_, _Croute au Pot_ ve Sam Weller'ın söyleyeceği gibi, "Önemli olan tatlandırıcıdır." Basitçe _bouillon_, sade et suyu ve zayıftır. Bir lahana, pırasa veya sıradan veya dilenci kabuğunun eklenmesi, _potage a la Jardiniere_'i _Croute au Pot_'a dönüştürecektir ve _tam tersi_. Harika "_Ala_"; ve yüzde beş yüz onun
kârı!

Yemek yiyenlerin uzaylı _şefin_ ürünlerine harcadıkları para miktarı, kesinlikle suç teşkil etmese, düşünülmesi gülünç olurdu. Yazar, masaya konulabilecek en pahalı akşam yemeğine katılmıştır - çoğunlukla İngilizce, yemeklere Fransızca isimler verilmiştir - ve ücret, (şaraplar dahil) ağız başına bir ginedir. Borsa'da başka birini mahvederek büyük bir meblağ elde eden eşcinsel bir genç tarafından verilen bir başka ziyafet - kesinlikle _Ala_ kokan yemek - otel müdürü tarafından kişi başı _on altı pound_ olarak ücretlendirilmiştir, buna şaraplar da dahildir. Daha sonra, bu ifadenin doğruluğundan hala şüphe etsem de, o ziyafetteki
masadaki çiçeklerin tek başına 75 pounddan fazla olduğu söylendi. Ve
sadece bir önceki Pazar günü, ev sahibimizin babası -adil bir asilzade ve
Tanrı korkusu olan biri- popüler bir kurumda "Tasarrufluluk" üzerine bir konferans vermişti.

Yukarıda bahsi geçen gine yemeğinin _menüsü_ aşağıdadır,

_Alay Yemeği_,

tanınmış bir şehir evinde düzenlenmiştir.

_Vins._ | _Hors d'OEuvres._
| Crevettes. Thon Marine. Beurre.
| Radis.
|
| _Potages._
Madere. | Tortue Claire et Liee.
| Gras de Tortue Vert. |
                           |           _İşkencenin Etkileri._ Ponche Glace.            |        Aileronlar, Herbes'e yardımcı olur.
                           |        Cotelettes a la Perigueux.
                           |
                           |               _Poissons._ |            Souche de Saumon.
  Schloss Johannisberg.    |           Kalkan au Vin Blanc.
                           |        Blanchaille Doğa ve Kari.
                           |
                           |                _Entrees._ Amontillado.             |  Supreme de Ris de Veau a la Princesse.
                           |             Aspic de Homard.
                           |
  Şampanya.               |                _Releves._ Piper Heidsieck, 1884. |         Venaison, Sos Groseille.
    Boll ve Cie., 1884. |           York Ham veya Şampanya.
  Bordo.                |          Poulardes a l'Estragon.
    Romanee, 1855. |                   ----- |         Asperges. Haricots Verts.
                           |            Pommes Rissoliees.
|
| _Rot._
Port, 1851. | Canetons de Rouen.
|
| _Entremets._
Claret. | Ananas a la Creole. Patisserie Parisienne.
Chateau Leoville. | Gelees Panachees.
|
| _Glace._
Likörler. | Souffles aux Fraises.
|
| _Tatlı, vb._

Ve genç subayların bazıları böyle bir kursta "şakalaşma" ayrıcalığı için 1:1 £ ödemek zorunda kaldıkları için acı bir şekilde şikayet ettiler!

Yukarıdaki programda bulabildiğim sadece üç hata var: (1)
İngiliz Ordusunun Fransızcada yeşil yağ yutmasını bekleyen adam için kafa karışıklığı. (2) Whitebait, köri yapmak için çok hassas bir şekilde
tatlandırılmış bir kümes hayvanıdır. (3) Çok fazla yeme ve içme.

_Şehir Yemekleri_

çoğunlukla yemek yiyenlere bir eziyettir (ya da sıkıntıdır).
Yediden fazla kişi et başında otururken, ekmek ve balık mucizesi tekrarlanır--sık sık balık dışarıda bırakılır.

"Sana "Söz, sevgili ihtiyar," diye haykırmıştı bir zamanlar bu işlevlerden birinde yardımcı olan
altın saçlı bir genç, yazara, "mücadele sırasında
elde edebildiğim tek şey bir portakal ve soğuk bir tabaktı!"

Büyük ve güçlü bir

Baksheesh_ sistemi,

elbette, bu kamusal eğlencelere büyük ölçüde dahil olur; ve
garsondan önceden ücret almayı ihmal eden adam, kural olarak, "solur."
Bu konuda en büyük günahkârlar bahisçiler ve yarışa giden
diğerleridir.Bahis dünyasının tanınmış bir ileri geleni (1896) her zaman,
bir otele vardığında, _şefi_ arar ve evin büyüklüğüne göre ona bir
"beşlik" veya bir "onluk" verir ve
Yemeklerinin itibarı. Ve o metalci ve ekibinin, Komiserlik Departmanını "hatırlamayı" ihmal edenlerin kaderi ne olursa olsun,
kalışları sırasında açlıktan ölmeleri pek olası değil. Aynı bahisçinin, kendi elleriyle , büyük bir "Hot-pot" yemeğinin kalıntılarını, bir garson çağırmak için
zili çalan ve bir saattir yiyecek için bağırıp çağıran komşularının yemek odasına
taşıdı, ancak sonuç alamadı.

Aynı sistem gemide de geçerli gemi; ve yolculuğun başlangıcında baş uşağı yatıştırmayan yolcu
lüks bir şekilde ağırlanmayacaktır. Vapur şirketleri bu beyanı reddedebilir;
ama yine de doğru.

_Su Üzerinde Akşam Yemeği. _

İşte okyanus dalgasında geçen bir yaşam sırasında ortalama bir akşam yemeği kartı:

Julienne çorbası, karides soslu haşlanmış somon, rosto dana eti ve Yorkshire pudingi, güveçte tavşan, Fransız fasulyesi _a la
Maitre d'Hotel_, tavuk köri, kestane _püresi_ ile
rosto hindi, _fanchouettes_ (bunlar ne?), sosisli rulolar,
greengage tartları, erikli pudingler, limonlu jöleler, bisküviler ve
peynir, meyve, kahve.

Burada bolca çeşitlilik var, ancak bazı gurmeler
yemek masasında bir sosisli rulonun (yaygın veya tren istasyonu gizem çantası)
varlığından rahatsız olabilir. Ancak yolcu gemilerinde canlı hayvan taşımacılığı terk edildiğinden, yaşam o kadar iyi değil;
çünkü daha önce de belirtildiği gibi, buz evinin eğilimi tüm etlerin aynı
tadını yapmaktır. Medeniyet, şüphesiz, bizim için harikalar yaratmıştır;
ancak çoğu insan koyun etinin sığır etinden farklı bir tada sahip olmasını tercih eder.

Benim

_İdeal Akşam Yemeğim_

Londra'nın batı ucundaki küçük, eski moda bir handa yenildi, dünyadaki tüm vahşi atların yoğun çabaları
bu ismi çıkaramazdı.
Tanıdıklık küçümsemeyi doğurur ve
reklam sıklıkla gün yüzüne çıkarılanı öldürür. Ev sahibimiz büyük bir iş yapan bir şarap tüccarıydı.

"Size sadece sade yemek vaat edebilirim, iyi beyefendiler," diye önceden belirtti - "yabancı kick-shaw'lar yok; ama her şey tam kıvamında."

Altımız berrak bir kaplumbağa ile başladık, ardından bol karaciğerli
ataerkil bir morina balığının ortasından kalın bir kama geldi. Ve burada bir
duraklama yapılması gerekiyor. İnsanlığın bildiği hiçbir yemek kitabında

_Morina Karaciğeri_ pişirmenin tarifi bulunamaz.

Elbette balıkla birlikte pişirilmemeli, ayrı bir kapta pişirilmelidir. Yazar bir keresinde bu konuda bilgi edinmek için mutfakları dolaşmıştı.

"Yaklaşık yarım saat," dedi bir aşçı, "sert ısırılmış" görünen bir
yemek bozan.

"_Ma foi!_ Morina balığının ciğerini hiç pişirmem," dedi Normandiya'nın
kısırılmamış bir oğlu. "O sadece _malat_ için."

Birkaç soru sorup kelimenin tam anlamıyla "şehrin etrafında" bir yolculuk yaptıktan sonra, çeşitli cevaplardan çıkarılan sonuç, altı kişiye yetecek kadar bir parça ciğer için _kaynar_ suya
konulduktan sonra on sekiz dakika
süreceğiydi.

Yemeğimize devam edelim. İstiridyelerde sos yok, bunlar
sadece kendi sıvılarında
haşlanıyor. Sonra, ızgaraya
konulmadan hemen önce buttan kesilmiş, bir inç kalınlığında bir canavar biftek geldi. Ve burada bir bifteğin ızgarada pişirilmesi hakkında bir söz. Biz İngilizler,
bizim canlı komşularımızdan daha yakın bir yere koyarız,
bu nedenle onların ızgaraları,
İngiliz bifteğinin cazibesi olan o sert yüzeyi sunmaz. _Daily Telegraph_'ın merhum Bay Godfrey Turner'ı (kendisi gastronomi konusunda Bay Sala kadar büyük bir otoriteydi)
bir keresinde yazara, "Bifteklerinizi veya pirzolanızı asla bir kereden fazla çevirmeyin." demişti. _Ala_'nın bir müridi olmasa da, etin üzerinde ıslak, gevşek bir yüzey bırakan Fransız ızgara yöntemine açıkça inanıyordu. Fransız aşçı bifteği yalnızca bir kez çevirir;
ama ızgarasını İngiliz rakibi kadar ateşe yakın tutsaydı,
_şef_ kaçınılmaz olarak _morceau d'boeuf_'unu yakardı. Anladığım kadarıyla
ızgara yaparken, kızartma yaparken, et ilk başta neredeyse
parlayan közlere değmelidir.

Bifteklerimizin yanında sadece yaban turpu vardı, ardından
altın yağmur kuşları (uçan en iyi kuşlardan biri) ve ilikli kemikler geldi. Ve
olgun bir Stilton'a dalmak, Francatelli'nin en iyi çabalarıyla
değiştirmeyeceğimiz bir ziyafeti sonlandırdı.

Evet--kötü peri _Ala_'nın çabalarına rağmen, İngilizlerin iyi yemek pişirme yöntemi--ustalıkla ve düzgün bir şekilde kullanılırsa--çok daha iyi bir yöntemdir. Ne yazık ki, İngilizlerin kendi hataları yüzünden, bu yöntem nadiren ustalıkla veya düzgün bir şekilde kullanılır. Ve ucuz bir İngiliz lokantasında mutfak genellikle ucuz bir yabancı restoranda olduğu kadar kirli ve kötü kokuludur. Her ikisi de gecenin sessiz nöbetlerinde uyuma dairesi olarak hizmet verdiğinden, bu belki de tamamen şaşırtıcı değildir.

Ancak Fransız yemek kitabında küçümsenmeyecek veya hafif bir övgüyle kınanmayacak bir _plat_ vardır. Uygun şekilde hazırlanmış bir _fricandeau_ gerçekten de zarif bir lokmadır. Aslında _fricand_ kelimesi İngilizcede "zarif" anlamına gelir. İşte FRICANDEAU için ünlü _Gouffe_ tarifi:

Üç kilo dana filetosu, kesilmiş ve yağlı pastırmayla
kaplanmış. Sırlı güveç kabına, iki ons
dilimlenmiş havuç, iki soğan, karabiber ve tuzla birlikte, artıkları koyun. _fricandeau_'yu üstüne koyun; yarım pint et suyu ekleyin; suyu azaltıp koyulaşıp sararana kadar kaynatın;
bir buçuk pint daha su ekleyin ve bir buçuk saat
-güveç yarı kapalı olacak şekilde pişirin. Sonra güveci kapatın
ve üstüne canlı kömür koyun. _fricandeau_'yu sosla bastırın--muhtemelen ölü kömürler çıkarıldıktan sonra--yeterince sırlanana kadar her dört dakikada bir; sonra çıkarın
ve bir tabağa koyun. Sosu süzün, yağını alın ve
etin üzerine dökün. Yemeğin altına bir ispirto lambasının
_zorunlu_ olduğu (veya olması gerektiği) eklenebilir.

Kulüplerinde, o (iddiaya göre) "aristokrasinin kayırdığı, sefahat ve sefahatin yaldızlı barlarında", erkekler kural olarak akıllıca,
iyi ve dahası ucuza yemek yerler. Ebediyen uygunluğuna dair kaba görüşleriyle, abartılı bir akşam yemeği yiyen kişi, yiyeceklerin en kötü
kalitede ve pişirmenin en yağlı
olmasına rağmen, ücretlerin kesinlikle milyoner ölçeğinde olacağı bir otel veya restoran seçer. Çünkü kötü akşam yemekleri, kötü konaklama yerleri gibi, her zaman en pahalı olanlardır.

_İngiliz subayının Yemekhane Masasında_

günümüzde pek fazla isyan veya abartılılık olmaz ve yiyecekler de kayıtsızca iyi pişirilir; ancak bir zamanlar en genç kornet, "özel bir _cuvee_" şampanyadan daha sıradan olan her şeye burun kıvırır ve her zaman bir "misafir gecesini" sonlandıran "ayı dövüşünde" arkadaşlarıyla birleşirdi ve bu sırada yemekçi veya onun uşaklarından biri ara sıra antredeki ateşin tepesine yerleştirilirdi. Ve bir
messman vardı ki, albayının
azar işitmesine bile bu muamele şeklini tercih ediyordu. Söz konusu subay, nişastalı, titiz ve uzun uzadıya konuşuyordu ve bir keresinde, garnizonun papazı akşam yemeğinde onun konuğu olduğunda, dehşete düşmüş hizmetçiye şöyle bir şekilde hitap etti:

"Bay Messman--bu akşam ziyafetimize, her gün toprağın meyvelerini zamanında alabilmemiz için dua eden bu seçkin
ilahiyi çağırdım; ben, mütevazı bir laik olarak, buna şöyle cevap verme alışkanlığındayım: 'Bizi duymanı rica ediyoruz, iyi Tanrım.' Bay Messman,
masadaki o lanet incirleri bir daha görmeme izin verme."

Hindistan'daki bir askeri misafir gecesinde, bir hindi ve bir "Avrupa" jambonu
masadaki _de rigueur_ idi; ve genel olarak savaşçı, _khansamah_ lükslere kalkışmazsa, iyi geçinir. Tavuk pirzolaları iğrenç değil ve hatta _vilolif_ tekrarını bile affedebiliriz ama _bifisteakishtoo_ (haşlanmış biftek) genellikle Avrupa damak tadına göre fazla baharatlıdır. Ancak akşamın ilerleyen saatlerinde, _duvlebone_ ve
kıvırcık kağıtlarda ızgara sardalyalarla
güçlü bir şekilde ortaya çıkar. Bir Highland alayının yemekhanesinde, adamlar iyice sarhoşken, gaydanın varlığı, en azından Sakson misafire karşı acımasızca kaba bir davranıştır. Gayda şüphesiz melodik bir enstrümandır (eğitimli kulaklar için), ancak melodileri, bir parça haggis ve köpüklü şaraplar ve eski porto şarabıyla yıkandıktan sonra "başın üstünden mırıldanmaya" meyillidir.

"Bana bir adamın ne yediğini söyle," dedi Brillat Savarin, "sana ne olduğunu söyleyeyim. "

_Büyük Petro_

yemek odasında "dinleyen laklar"ın varlığından hoşlanmazdı.
Petrus'un en sevdiği akşam yemeği, kendisi gibi, tuhaftı: "İçinde
dört lahana bulunan bir çorba; yulaf lapası; sos olarak ekşi kremalı domuz eti;
salatalık turşusu veya salata ile soğuk kızarmış et; limon ve lamprey, tuzlu et,
jambon ve Limburg peyniri."

"Limon ve lamprey"in domuz eti ve ekşi kremanın üstünde sert bir yeri olmalı. Bir keresinde lampreyleri tattım -sadece bir kere. Worcestershire'daydı ve lampreylerin (sanırım) bordo şarabında haşlandığını ve küçük bir çorba kasesinde servis edildiğini söyledi -canlı komşularımız buna _güveç_ derdi, bu da minnettardı ama zenginlikten çok
utanmıştı.

Zevkleri basit olan _Büyük Napolyon_'un, diğer akşam yemeklerine kıyasla
ızgara koyun göğsünü tercih ettiği söylenir. Ancak III. Napolyon,
aşırı yaşamayı teşvik etti; ve Zola, _Le Debacle_'da bize talihsiz imparatorun, ne kadar hasta olursa olsun, "çöküş" gelene kadar her gece çok sayıda zengin yemekten oluşan bir sofraya oturduğunu anlatır Sedan'da ve aşçılar ve bulaşıkçılardan oluşan bir trenin (kelimenin tam anlamıyla) bir
"_batterie_" _de cuisine_ ile birlikte ekibine bağlı olduğu.

_Majesteleri_

Kraliçe Victoria'nın yemek masası, diğer et parçalarının yanı sıra her zaman soğuk bir
bonfile dana etiyle süslenir; ve aynı basit yemek, birçok ünlünün
heveslerini tatmin etmiş ve damak zevkini tatmin etmiştir.

Büyük

_Wellington Dükü_

iyi yapılmış bir İrlanda güvecine düşkündü; ve hiçbir şey Charles
Dickens'ı sıcak bir
kazın göğsünden bir dilim kadar mutlu etmemişti.

Mantar hakkında birkaç söz. Soslarda ve güveçlerde muazzam bir değere sahip olduğu söylenmesine rağmen, mantarın
kendisi tarafından yendiğinde en iyi olduğunu her zaman söyleyeceğim. Tadı o kadar narindir ki onu balık, et veya kümes hayvanıyla karıştırmak acınası olur--özellikle de ilk adı geçenlerle. Mantar ve pastırmanın birlikte pişirildiğini gördüm
ve dana bifteğinin (küçük parçalara kesilmiş) ve pastırmanın
birlikte pişirildiğini gördüm ve İrlandalı ev sahibim beni mutfaktan
çıkarmak için biraz zorluk çekti. Eğer asılırsam, bu bir aşçıyı
öldürdüğüm için olacak. Her şeyden önce, çiğ halini görmediğiniz mantarları asla yemeyin. Mantar, tıpkı trüf mantarı gibi,
ne kadar uzun süre saklanırsa o kadar lezzetini kaybeder; ve her ikisini de "ertelemek" ölümcüldür.

"Yemek ne kadar sade olursa, yaşam o kadar uzun olur." Bu nedenle, bu sayfalarda daha önce adı geçen seçkin bir
doktor. "Çorbayla başlıyoruz ve
belki bir bardak soğuk punç, ardından bir parça kalkan balığı,
veya ıstakoz soslu bir dilim somon geliyor; ve geyik eti veya
South-down hazırlanırken, bir parça dana etiyle oynuyoruz ve
bir bardak Madeira ile yumuşatıyoruz. Koyun eti veya geyik eti, hiç bitmeyen jöle ve
sebze eşlikleriyle birlikte atılır atılmaz, hepsini şampanya ile mayalandırıyoruz,
ve onu jambon ve sauterne ile boğuyoruz. Bunları hemen bir kekliğin
kanadı ve göğsü veya biraz sülün veya yabani ördek takip ediyor;
ve mide heyecanla alev aldığında, onu bir parça buzlu pudingle bir anlığına soğutuyoruz ve hemen
konyak veya güçlü bir likör şeklinde seyreltilmemiş alkolle
bir öfkeye
dönüştürüyoruz; ardından bir kaşık kadar jöle geliyor bir
yumuşatıcı, hazmı kolaylaştırıcı olarak olgun bir Stilton lokması, iştahı açmak için
baharatlı bir salata ve mideyi, eğer yapabilirse, sakinliğe ikna etmek için
bir kadeh eski port. Tüm bunların ardından daha yavaş bir şekilde
fırında pişmiş etleri, meyveleri ve sert içecekleri olan tatlılar gelir, daha sonra kahveyle karıştırılır ve çayla nadir bir karışım haline getirilir, en zengin kremayla birlikte yüzer."

Hoity, toity! Ve bir Fransız _plat_ veya bir köri hakkında tek bir kelime bile yok! Ancak bu taşlamanın, soğuk suyun sadece en ucuz içecek değil, aynı zamanda en iyisi olduğu teorisini ortaya koyan bir beyefendiden geldiğini unutmamalıyız. Bir istisna da, "acı bir salatanın" şarap için iştahı açtığı ifadesi olabilir. Ben
her zaman bir salatanın -ve aslında, içeriğinde sirke olan her şeyin- şarap için insan damak tadını
başka türlü bozduğunu
düşünmüşümdür. Ve tatlıyla birlikte genellikle ne tür "fırında pişmiş etler" servis edilir?

_Fakirler Nasıl Yaşar._

Daha iyi günler görmüş değerli bir arkadaş, bir adama, karısına ve üç çocuğuna 71/2d'ye nasıl yemek vereceğini haber verir. Mektubuna

_Kent Road Cookery_ başlığını koyar.

Aşağıdaki malzemelerle bir güveç hazırlanır: 1 lb. dana yanağı (31/2d.), 1/2 pint beyaz fasulye (1d.), 1/2 pint mercimek (1d.),
otlu otlar (1d.), 2 lb. patates (1d.)--Toplam 71/2d.

Arkadaşları olduğunda, ziyafet daha pahalıdır: 1 lb. öküz yanağı (31/2d.), 1/2 lb. inek topuğu (21/2d.), 1/2 lb. dana budu (3d.), 1 pint
beyaz fasulye (2d.), 1/2 pint mercimek (1d.), otlu otlar (1d.), 5 lb.
patates (2d.)--toplam 1s. 3d.

Ne olacağını asla bilemediğimiz için, yukarıdaki _menüler_ işe yarayabilir.

_Doktor Nansen'in Ziyafeti_

buz kütlesinde, Kutbu keşfetmedeki başarısızlığını kutlamak için, her durumda yeterince basitti. Ancak _fin de siecle_ "Johnny" için pek de uygun olmazdı. İçinde çiğ martı vardı, _poisson_ ve _ana yemeğin_ tam aromalı bir kombinasyonu yoluyla; İçinde
et çikolatası ve peli vardı - pemmican demeliyim.
Yulaf ezmesi ve köpek kanından yapılmış, fok yağında kızartılmış
krepler vardı.
Ve bence _relev_ _Chien au nature_ idi. Çünkü en
ilginç eseri _Grönland Boyunca_, Doktor Nansen şu ifadeyi eklemişti:
Akşam yemeğinde çiğ köpeğe burun kıvıran adam Arktika seferine uygun değildir.
Ben kendi zavallı tarafım için,
bir Kutup ayısından kesilmiş bir Porterhouse bifteğiyle şansımı denerdim.

_Hapishane Yemeği._

Bir başka basit yemek. H.M. hapishanelerinden birine gelen herhangi bir ziyaretçi, hücrelerde, belirli günlerde mahkumların akşam yemeklerinde et yerine "fasulye
ve pastırma" kullanılabileceği yönünde bir ifade fark etmiş olabilir. "Fasulye ve pastırma" kırsal, hatta kesinlikle pastoral geliyor. "Böyle güzel yiyecekleri zavallılara vermek ne hoş!" diye haykırdı bir keresinde
bir hanım ziyaretçi. Ancak söz konusu "fasulye ve pastırmayı"
deneyenler, bunun sıradan hapishane yemeğini sağlayan altı onsluk Avustralya dingosundan veya kaba don yağından (eriksiz) daha iyi olmadığını söylüyor. Çünkü esirin açlıktan ölmesini önlemek için yediği bir yemek kaşığı dolusu
fasulye "fasulye" cinsindendir; ve fasulyelere eşlik eden
tuzlanmış domuz etinin paralelkenarı, boyut olarak sıradan tren biletini
aşmaz.

BÖLÜM X

SEBZELER

"Otlar ve diğer kır yemekleri,
Temiz elleri olan Phyllis'in giydiği."

Patatesin kullanımı ve kötüye kullanımı--Eksantriklikleri--Kökeni--Hawkins, Raleigh değil, İngiltere'ye getirmiştir--"Ceket" ile mi yoksa ceketsiz mi?--Onun
_a-la_-ed olmasına izin vermeyin--Lahana ailesinin iyilikseverliği ve cömertliği--Yeryüzünde bezelye--Pisagor fasulyede--"Ona fasulye vermek"--"Havuç" yanlış bir isim--"Borston" fasulyesi--Frijoles--Havuç--Crecy çorbası--Galler Prensi--Kara Prens ve
Bohemya Kralı.

Ürün, PATATES, yer elması, murphy veya patates; en yararlısı ve aynı zamanda bolluk
veren bir İlahi Takdirin en sinir bozucu hediyesi. Obeziteye meyilli olanlar bu bölümün büyük kısmını atlayabilir. Patatesi hemen hemen her şey için kullanabilirsiniz. Nişasta, şeker, İrlanda güveci, İskoç viskisi ve Colorado böcekleri
üretimi için çok kullanışlıdır. İkiye bölün ve bir yarısıyla eski bir ustayı geri getirin,
diğeriyle de kediyi arka bahçeden kovun. Bir patatesin doğru şekilde
pişirilmesi için verilen ölümcül
savaşlar, bir mahalle sınırı veya bir İrlanda tahliyesi için verilenlerden daha fazla olmuştur. Güçlü kafalı adamlar patatesi havaya fırlatır ve alır ve ön kemiklerinde kırarlar; Paul Cinquevalli gibi bir hokkabaz ise onunla istediğini yapabilir. Cebin içinde giyildiğinde kronik romatizma, nöbetler ve tüberküloz menenjit için kesin bir tedavidir. Vücudun içinde giyildiğinde canlı bir iskeleti Daniel Lambert'e dönüştürür. Bir av bölgesine patates ekin ve eğer çıkarlarsa saplar kuruduktan sonra zengin komşunuzun tüm sülünlerini ve ülkedeki kekliklerin yarısını yakalayabileceğinizi göreceksiniz. Kuyruğunun kökünün altına ustaca yerleştirilen güzelce pişirilmiş bir patates, dünyadaki en kötü "gevezeliği" yapacaktır; oysa,
ayran ve bir miktar unla birleştirildiğinde, toprak elmasının yükselen nesilden milyonlarcasını beslediği ve onlara
geri kiralarını ödemek için yeterli güç ve cesaret verdiği ve
toprağın acımasız sahibini yok etmek için isabetli nişan alma yeteneği verdiği bilinmektedir.

Garson, Tanrı sizi korusun! Zararsız, düz ayaklı garson,
tüm bunları bilmiyor. Patatesler ona göre, "safralı, ezilmiş veya sotlu" olmalarına göre,
sadece 2 peni veya 3 penidir; ve unlu yumrunun doğal tarihi sorulursa, muhtemelen
zarar görmüş bir masumiyet havası takınır ve size "otuz beş yıllık, erkek ve çocuk"
hükümdarlığı boyunca, bu kurumun
"hiçbir zaman şikayeti olmadığını" temin eder.

Patates, mizaç olarak çok eksantriktir ve yetiştiricisi, _Aequam memento rebus in arduis_ ile başlayan Horace'ın güzel kasidesini ezbere bilmelidir. . . . 

Yazarın patates yetiştiricisi olarak deneyimleri biraz
karışık olmuştur ve bazen aşağıdaki gibidir:--Kar tanelerinizi
derin hendekli, yoğun gübreli toprağa, bir ayak arayla yerleştirin. Zamanı gelince
çok güzel bir yer otu, yabani ot ve sümüklü böcek hasadı elde edeceksiniz,
deniz yılanını boğmaya yetecek kadar sarmaşık otu ile. Tüm bu
çöpleri temizleyin ve bir veya iki hafta sonra
toprağın arasından görünen yumrunun narin yeşil yaprağının
görüntüsüyle gözler neşelenecektir. Yavaş müzik. Frost Kontu sahneye girer. Hayır; hepsi
kesilmeyecek. _Bir_ yumru elde edeceksiniz. Dikkatlice soyun ve
domuz ahırına koyun - soyma işlemi domuz etinin kalitesini bozar.
Soyma işlemini atın - yıllık bitkileri ektiğiniz yatağa - ve ilkbaharın sonlarında size
itibar kazandıracak bir sıra patatesiniz olacak.

Ancak bu anlamsız. Patatesin kökeni şüphelidir; ancak
eski insanlar tarafından savaşta kullanıldığı oldukça kesindir.
İspanyollar Yeni Dünya'ya ulaşmadan çok önce büyük ölçüde İnkalar tarafından yetiştiriliyordu; ve yumruyu
on altıncı yüzyılın başında Avrupa'ya getiren İspanyollardı.
1563'te Sir John Hawkins tarafından Virginia'dan İngiltere'ye getirildi; ve yine 1586'da Sir Francis Drake tarafından, patatesin tanıtıcısı olarak, 1853'te Baden'deki Offenburg'da bir heykel dikildi. Okullarda ve diğer cehalet yuvalarında, yumrunun tanıtılmasının kredisi eskiden Sir Walter Raleigh'e verilirdi ve (benim inancıma göre) hala veriliyor,
ki o da Theodore Hook veya Sidney Smith kadar "iyi şeylerle"
yanlışlıkla
itibar edilmiştir. Ve _parantez içinde_,
bu pelerin hikayesine tamamen inanmadığımı da belirtebilirim. Uzun yıllar boyunca yumru İngiltere'de "Batata" olarak biliniyordu - _Lorna
Doone_'unuzu elden geçirin - ve Fransa'da, on sekizinci yüzyılın sonuna kadar, toprak elması cüzzamın ve çeşitli ateşlerin nedeni olarak şüpheyle karşılanıyordu; tıpkı domatesin, daha medeni on dokuzuncu yüzyılın sonlarında, kaba ve domuz kafalı kişilerce kanser ürettiğinin söylenmesi gibi.

Peki, ceketle mi ceketsiz mi? Ve bu soruyu
benim cevaplayacağımı düşünen okuyucunun çok fazla hayal gücü var.
Wilkie Collins'in _The Moonstone_ adlı eserindeki yaşlı uşağın da belirttiği gibi, her iki tarafta da söylenecek çok şey var. Kişisel olarak, yumru fırınlanmadığı sürece "ceketsiz" tarafa meyilliyim; ve bir patatesi haşlanmış, buharda pişirilmiş veya fırınlanmıştan başka bir şekilde servis etmeyi cezalandırıcı hale getiririm.[5] Kötü peri _Ala_'nın bu manipülasyonda hiçbir parmağı olmamalı; ve eski moda "un topunu", yağ ve maydanoz banyosunda yüzen ve _Saute_ olarak adlandırılan ıslak ürünün dilimlerine tercih etmeyecek çok az estetik yiyici vardır. Yolcular tüm gerçek ürünleri yedikten sonra yelkenli gemilerde servis edilen ve mobilya cilasıyla
sürülen kötü bezelye pudingi gibi tadı olan korkunç karışım yclept
"korunmuş patatesler", neyse ki, öldü. Ve en iyi patatesler, babalarımızın ve atalarımızın Covent Garden "Uyum Mağarası"nda yediği aynı cins, güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, Jermyn Caddesi'nde yetiştiriliyor. Üstelik
bir tabak iyi patatesi mahvetmek istiyorsanız,
tabak kapağının üzerinde bırakmaktan daha kesin bir yol yoktur. Onları kaynatmak veya buharda pişirmek için çok şey var.

KABAK, bahçede kendini evinde hisseden,
ve genelde faydalı olan iyi, arkadaş canlısı bir adamdır;
ve büyük kalbi, herkesi memnun etmek için elinden gelenin en iyisini yaptığının bilinciyle
kabarır. Gençliğinin baharında kesilmiş olmasına rağmen,
iyiliği o kadar büyüktür ki, gerekirse ve düşünmesi için zaman verilirse, başsız gövdesinden yeniden filizlenecektir. Romalılar onu
Büyük Britanya'ya
tanıttılar, ancak o zamandan önce adada, mavi atalarımızın çiğ halde pastırma ve biftekleriyle birlikte
tükettiği bir tür inek lahanası vardı.

"Lahananın en gelişmiş ve son çeşidi," diye yazıyor bir
_savant_, "karnabahardır. Bu lahanada vejetatif fazlalık, çiçeklenmenin az çok kontrol edildiği
çiçekli başaklara
dökülür; çiçek salkımı açık bir salkım yerine yoğun bir korimbe dönüşür ve çiçeklerin çoğunluğu düşer"--baş bahçıvan

bunları genellikle İskoç dilinde söyler--"böylece tohum üretemez hale gelir. Özellikle vejetatif bir lahananın
yaprak parankimasının aşırı gelişimini tekrarlamasına izin verin ve
buruşuk ve kabarcıklı SAVOY'u elde ederiz. Bu lahananın dayanıklı yapısı,
ancak nispeten kaba yapısı da daha anlaşılır hale gelir; yine özellikle vejetatif bir karnabahar bize kolayca yetiştirilen ve kışa dayanıklı bir çeşit verir, BROKOLİ"--Costerese dilinde _Broccilo_--"sıradan, sıradan karnabahardan değil, filizlenen bir çeşit ortaya çıkar."

Jersey'de lahana sapları kurutulur, verniklenir ve hasır çatılar için direk olarak kullanılır, ayrıca genç nüfusun düzeltilmesi için de kullanılır. Lahananın tüm çeşitlerini, biraz tuz ve soda eklenmiş, kaynama noktasındaki suda pişirin. Fransızlar, daha lezzetli hale getirmek için
karnabaharın üzerine peynir serperler ve

_Choufleur au Gratin_ olur.

Yeşil yaprakları çıkarın ve karnabaharınızı _az haşlayın_.
Üzerine rendelenmiş iki ons peynirin karıştırıldığı biraz tereyağı sosu dökün - yarısı Gruyere ve yarısı Parmesan.
Ekmek kırıntıları veya rendelenmiş peynir ve daha fazla rendelenmiş peynirle toz haline getirin.
Son olarak, üzerine bir tatlı kaşığı yağlanmış tereyağı dökün.
Sıcak bir fırına koyun ve yüzeyi altın sarısı kahverengi olana kadar pişirin, bu on ila on beş dakika
sürmelidir. Aynı tabakta servis edin.

Vejetaryenler, pişirmeden önce her türlü lahanayı tuz ve suya batırmaya özellikle dikkat etmelidir. Aksi takdirde vejetaryenler
muhtemelen önemli miktarda hayvansal gıda yiyecektir.

Burada, Fransızların _Perdrix aux Choux_ dediği, basitçe _Lahana ile Haşlanmış Keklik, vb._ olan zarif bir yemeğin tarifi için bir fırsat ortaya çıkar.

Bir çift kuş, tereyağı veya iyi bir
yağ ile güveçte kızartılmış ve küçük parçalar halinde bir avuç salamura domuz eti, biraz doğranmış soğan ve bir veya iki karanfil. Biraz et suyu,
iki havuç (doğranmış), bir defne yaprağı ve bir veya iki doğranmış sosis ekleyin. Sonra dörde bölünmüş ve karabiber ve tuzla
baharatlanmış bir Savoy lahanası ekleyin. Hepsinin bir buçuk saat birlikte
kaynamasını bekleyin. Sonra lahanayı süzün ve ezilmiş bir şekilde bir
tabak üzerine yerleştirin. Kuşları ortaya yerleştirin, üzerlerine domuz eti ve sosis parçaları koyun ve güveçteki tüm suyu
üzerine dökün.

Bu mükemmel bir yemektir ve Fransız mutfağından çok
Töton mutfağından daha çok
tat verir. Ancak sizden daha büyükse bir Fransız'a bunu söylememelisiniz.

Dişleri yumuşayan BEZELYE, Doğu'da çok eski zamanlardan beri yetiştirilmektedir, ancak antik Yunanlılar ve Romalılar böyle bir
zevkin varlığından haberdar değil gibi görünüyor. Vitellius ördek ve bezelyenin
fazlalıklarını bilseydi muhtemelen
en sevdiği, haşhaş tohumuyla doldurulmuş ve balla pişirilmiş fareye bu kadar sarılmazdı. Eski Mısırlılar küçük nabız hakkında her şeyi biliyorlardı ve toplumun liderlerinden hiçbiri, sargılarının arasına bir veya iki bakla yerleştirilmeden mumyalanmamıştı. Ve binlerce yıl sonra, söz konusu bezelyelerin,
ekildiğinde,
çimlendiği biliniyor. Ancak, mumya bezelye bitkisi,
nadiren meyve verir. Aptal atalarımız, eski Britanyalılar,
bezelye hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve onların torunlarından hiçbiri, Bakire Kraliçe'nin saltanatından önce
bu sebze hakkında endişelenmiş gibi görünmüyor. Sonra Hollanda'dan, şnaps,
curacoa ve diğer şeylerle birlikte ithal edildiler ve hiçbir "havalı" ziyafet, "taze kabuklu" bir tabak olmadan düzenlenmiyordu. Bunlar, "hanımlar için uygun lezzetler, çok uzaklardan geldiler ve çok pahalıydılar." İngiltere'de, güncel bezelyeler
sık sık sofrada güvercin böreğiyle birlikte servis edilir; güvercin ailesi, sapa bağlıyken, bahçede veya kurutulmuş haldeyken, küçük nabza özellikle düşkündür. Böylece, av tüfeği olan kurnaz çiftçi, sık sık hem bezelye hem de güvercin toplar. Tebeşirli bir toprak, bezelye yetiştiriciliği için özellikle uygundur;
ve tohumların yerleştirilmesinden hemen sonra sıraların üzerine serpilen talaş, bezelyeleri de seven tarla faresinin hileli numaralarını boşa çıkaracaktır. Nane ile bu sebze arasındaki yakınlığı keşfeden adam altın madalya almalıydı
ve ben, yabancı restoranlarda İngiliz bezelyesinin üç katı fiyata aldığımız konserve bezelyeyi icat eden
caitiff'in idamına memnuniyetle katılırdım.

İşte kurutulmuş bezelyeden yapılan BEZELYE ÇORBASI için iyi ve basit bir tarif:

Bir litre bezelyeyi on iki saat boyunca yağmur suyunda bekletin. Bunları bir havuç, bir soğan, bir pırasa, bir veya iki dal maydanoz (hepsi kıyılmış), bir pound domuz pastırması ve sığır eti, koyun eti, domuz eti veya kümes hayvanının kaynatılmış olabileceği üç litrelik sıvıyla birlikte tencereye koyun. Yaklaşık üç saat kaynatın, pastırmayı çıkarın ve çorbayı bir tammy'den süzün. Isıtın ve kuru nane ve küçük küpler halinde
yağlı domuz pastırması kızartılmış çıtır çıtır servis edin.

BEZELYE ÇORBASI tam olarak aynı şekilde yapılır; ancak bezelyelerin önceden
ıslatılmasına gerek yoktur ve tutumlu ev hanımları kabuklarını da
koyarlar.

FASULYE gibi zararsız ve besleyici bir sebze olmasına rağmen, eskiler arasında pek de rağbet görmemiştir. İnsan ruhu konusunda ilginç fikirleri olan Pisagor, öğrencilerine fasulye yemelerini yasakladı, çünkü fasulyeler insanın yaratıldığı
pis çamurda üretiliyordu. Canlı bir hayal gücüne sahip olan Lucian, Hades'teki bir filozofun fasulyeye karşı özellikle sert davrandığını ve fasulyeyi yemenin
babasının kafasını yemek kadar büyük bir suç olduğunu ilan ettiğini anlatır. Yine de Lucian, kendi zamanında sağduyulu bir adam olarak kabul ediliyordu.
Romalılar, ölülerin ruhlarının sebzede yaşadığı fikrine sahip oldukları için sadece cenazelerde fasulye yerlerdi. Geleneğe göre,
Edinburgh sokaklarında satılan "çağrı yapan balıklar" bir zamanlar balıkçıların aldığı risklerden dolayı "insanların hayatları" olarak bilinirdi. Ve Romalılar, mavi atalarımızı neşelendirmek için fasulyeyi İngiltere'ye
getirdiler. Lemuralia'daki Roma festivalinde, ailenin babası
bir büyüyü tekrarlarken
başının üzerinden siyah fasulye atmaya alışkındı. Bu tören muhtemelen Lucian'ın filozofuna ilham vermişti--ancak ikamet ettiği yeri düşündüğümüzde her türlü hoşgörünün gösterilmesi gereken kişi--Faba vulgaris_ hakkındaki
sarhoş görüşleriyle. İlginçtir ki, günümüzde kaba halk arasında sebzeye karşı bir tür önyargı var gibi görünüyor; ya da neden "Ona fasulye vereceğim" ifadesi "Ona elimden gelen tüm kötülüğü yapacağım" ifadesiyle eşanlamlı olsun?

Bir fasulyede bol miktarda besin vardır; bu, tüm tıp fakültesinin görüşüdür. Ve fasulye ve pastırma, çiftlik işçisi ve ailesi için favori bir yaz yemeği olsa da, bu yemek aynı zamanda (fasulye mevsiminin başlangıcında) zenginlerin sofralarında da bulunur. Bakla çiçeğinin aroması, John Leech'in _Punch_ adlı çalışmasında bir zamanlar "en lezzetli 'hava yağı'" ile karşılaştırılmıştı, ancak bu kokunun dışında _Faba vulgaris_ hakkında pek fazla duygu yoktu. Çok daha zarif bir sebze _Phaseolus vulgaris_, böbrek veya aptal Fransızların dediği gibi _fasulye_ fasulyesidir. Bir Gal koyunu bacağına _ön satış_ veya tuz çayırı demek de aynı derecede mantıklıdır. Hiçbir uslu
kıyılmış geyik eti, yanında bir tabak fasulye olmadığı sürece dikkatimizi çekmez. Ve Avrupa'da Fransızlar ve mahkûmlar dışında çok az kişi, kedileri uzak tutmak için çit oluşturmak üzere banliyö bahçelerine sıklıkla ekilen bu fasulye türünün kurutulmuş tohumlarını yer. Ancak banliyö kedisi bunun bir düzine numarasına bedel bir numara bilir; ve
doğmuş hiçbir fasulye
onun ilerlemesini durduramaz veya onu kötü yollarından döndüremez.
Masada fasulyeyi eritilmiş tereyağıyla boğmak suçtur. Biraz yağ, sirke ve karabiber ona çok daha iyi gelir.

Büyük Amerika kıtasında, kurutulmuş fasulye çekirdeği serbestçe tüketilir. Domuz eti ve "Borston" fasulyesi aslında ulusal yemeği oluşturur ve gerçekten de iyidir. Ancak bunları yedikten sonra
şiddetli bir egzersiz yapmayın. Meksikalılar dünyadaki en büyük fasulye yiyenlerdir. Sebzeleri yağda kızartırlar veya
biber ve soğanla
güveç yaparlar ve bu _frijoles_ alt sınıfların başlıca
besinini oluşturur. Bir İngiliz "fasulye şöleni" (Vulg.
_beano_), fasulyenin ve başka pek çok şeyin
yenilmediği bir şölendir. Akıllı bir yabancı, _beano_'nun sadece Baküs'e tapınma anlamına geldiğini düşünebilir.

Soğan hariç, her türlü yemek pişirmede havuçtan daha faydalı bir yardımcı yoktur. Havuç, 16. yüzyılda Hollanda'dan İngiltere'ye -hayır, Romalılar tarafından değil- getirilmiştir. Ve I. Charles'ın sarayına katılan hanımlar, tüy yerine saçlarında ve saray cübbelerinde havuç yaprakları takma alışkanlığındaydı. Benzer bir moda, günümüzde, aşağılık adamın banka hesabına avantaj sağlayacak şekilde yeniden canlandırılabilir.

Flaman bahçıvanlar kökleri getirdiğinden, FLAMAN usulü
pişen havuçları küçümsememeliyiz. Taze havuçları tereyağında, karabiber ve tuzla
kaynatın. Krema (veya süt ve yumurta sarısı), bir tutam şeker ve biraz kıyılmış maydanoz ekleyin.

H.R.H., bir rapora göre, her zaman 26 Ağustos'ta havuç çorbası içer. Fransızlar buna "CRECY" çorbası derler,
çünkü en iyi havuçları orada yetişir; ve hatırlanacağı üzere Crecy aynı zamanda bir İngiliz'in beş Fransız'dan daha iyi olduğunu kanıtladığı
büyük bir savaşın sahnesiydi. Bu savaşta Kara Prens
cesaret harikaları sergiledi, daha sonra merhum Bohemya Kralı'nın armasını üstlendi - üç devekuşu tüyü (bunlar kesinlikle havuç tepeleri olmalı?) ve "_Ich Dien_" sloganı.

_Crecy Çorbası._

Tencereye bir mirepoix beyaz şarap koyun ve üzerine bir miktar
dilimlenmiş havuç koyun. Et suyuyla ıslatın ve
havuçlar pişene kadar kısık ateşte pişirmeye devam edin. Sonra bir havana dökün,
dövün ve bir tammy'den geçirin. Daha fazla et suyuyla inceltin,
iki galon çorbaya bir yemek kaşığı şeker oranında tatlandırın; ısıtın, son olarak biraz tereyağı ekleyin,
ve servis ederken küçük kızarmış ekmek küpleri veya
köri için olduğu gibi haşlanmış pirinç ekleyin (sayfa 145'e bakın).

BÖLÜM XI

SEBZELER (_devamı_)

"Dünyanın basit meyveleri; hepimiz onlardan zevk alıyoruz.
Öyleyse neden onları zengin soslarla alaşımlıyoruz?"

En iyilerin kısa yaşamları--Soylu bir
sebze--Argenteuil--Elysian Tarlaları--Sevginin
simgesi olan domates--"Neeps"--Ispanak--"Mide-fırçası"--Lezzetli gözyaşı--Eşek arısı sokmaları için paha biçilmez--Kereviz
sadece yetiştirilmiş "smallage"--"_Apium_"--Pasnip--O
Kudüs!--Altın ayçiçeği--Sülün nasıl elde edilir--Vejetaryen
bir ziyafet--"Akıllıca şişirmek."

Doğanın en sinir bozucu yasalarından ve emirlerinden biri
en güzel şeylerin en kısa süre dayanmasıdır. "Tanrıların
sevdiği genç ölür" eski bir atasözüdür; ve bahçenin
insana en hoş gelen ürünü her zaman çok erken tükenir. Bezelyelere
bakın. Değerli her bahçıvan, farklı sıralardaki ilik yağlarını, telefonları ve _ne plus ultras_'ları "ardışık" olarak alabilmeniz için tohum koyar; ve hepsi aynı anda çıkar, oysa hepsini birden toplamayı başaramazsanız, küfün ve güneşin birleşik çabaları
çok geçmeden onları toplama zahmetinden sizi kurtaracaktır.
Çileklere bakın; ve neden lahana ailesinin çeşitli üyeleri gibi
yıl boyunca aramızda kalamıyorlar?

Sonra KUŞKONMAZ'a bakın. Bu bölümün başkanlarını Ocak'tan Aralık'a kadar art arda
çıkmaya ikna edebilen bahçıvan
Başbakan'dan daha fazla para kazanırdı. Antik Romalıların en sevdiği sebze, alışılmış özverililikleriyle Britanya'ya getirildi ve o zamandan beri özellikle Mortlake ve Richmond civarındaki Thames vadisinin alüvyonlu toprağında, aynı zamanda kerevizin yetişmesi için özellikle elverişli topraklarda gelişti. M.Ö. 234'te doğan Yaşlı Cato, _De Re Rustica_ adlı antik bir eserde, kuşkonmazın erdemleri ve uygun şekilde yetiştirilmesi hakkında söyleyecek çok şeyi var -aslında bir sözlük veya "evrak" yardımı olmadan çevirebileceğimden çok daha fazlası-; ve bir başka asil Romalı olan Plinius, _Doğa Tarihi_'nin (Hristiyan döneminin başlangıcında yayınlanmıştır) birkaç bölümünü aynı konuya ayırmıştır. "Bahçenizin tüm ürünleri arasında," diyor Bay Plinius, "en çok ilgilendiğiniz şey kuşkonmazınız olacak." Ve bugün kuşkonmazını eken ve "beklerken" onu elde etmeyi bekleyen neşeli ve iyimser ev sahibi, emeklerinin gelecek nesillere, hatta bir sonraki kiracıya fayda sağlayacağı düşüncesiyle hayal kırıklığına uğramak için bolca teselliye sahiptir.

Yabancılar kuşkonmaz konusunda bizi boy olarak geçebilirler; ama
bizimki lezzet konusunda çok önde. Fransa'da sebze, Seine Nehri üzerindeki Argenteuil'de çok büyük ölçüde yetiştirilir; bu bölge, neredeyse insan için siyanür asidi kadar tehlikeli olan ve uzun bir oturma süresinden sonra, hangi özel marka sipariş edilmiş olursa olsun, restoranlarda her zaman servis edilen bir şarap üretmiştir ve üretmeye devam etmektedir. İngiliz ev sahipleri de "askeri" portları ve kalitesiz şerileriyle aynı oyunu oynarlar. Argenteuil kuşkonmazı artık asmaların arasında yetiştiriliyor - en azından 1000 dönüm ekiliyor - dolayısıyla, Fransızlara ne kadar minnettar olursa olsun, biraz mide bulandırıcı ve neredeyse tamamını İngilizlerin güvenle tüketebildiği "Yeşil giysili küçük beyefendi"ninkiyle karşılaştırılamayacak kadar tuhaf bir tada sahip. Yunan mitolojisine göre, kuşkonmaz Elysian tarlalarında yetişirdi;
ancak kutsanmışların yanında yağ ve sirke mi yoksa günümüzün orta sınıf mutfaklarında çok tercih edilen
"fatura yapıştırma macunu" mu aldıklarına dair bir kayıt yoktur. Ancak, sade bir salata sosuyla en iyi uyum sağlar - bir yemek kaşığı yağa bir "nokta" hardal ve
bir tatlı kaşığı tarhun sirkesi, karabiber ve tuz _ad lib_.

Kuşkonmaz artık İngiliz farmakopesinde bilinmemektedir, ancak
Fransızlar, yüksükotu gibi kalbin hareketini durdurduğu ve taş önleyici olarak hareket ettiği düşünülen kökünü tıbbi olarak büyük ölçüde kullanırlar. Sebzeyi pişirirken, küçük demetler halinde bağlayın,
bunlar tencerede dik durmalıdır, böylece hassas
başlar _buharda pişirilmeli_ ve kaynar suya değmemelidir. Birçok
aşçı bu noktaya itiraz edecektir; ancak, tartışmaya
izin vermeyen bir
şey.

Bir zamanlar, iyi bilinen bir handa, _Domates_

'in meyve mi yoksa sebze mi olduğu konusunda bir tartışma olmuştu. Sonunda baş garson büyük soruyu
çözmeye davet edildi. O da hemen orada çözdü.

"Tumarter, efendim? Tumarter bir hextra."

Ve o zamandan beri bir "hextra" olarak
sayılmaktan hiç vazgeçmedi. Güney Amerika'ya özgü olan bitki, İspanyollar tarafından 16. yüzyılın sonlarında
Avrupa'ya getirildi ve
İngilizler 1596'da
bunu aldı. Yine de çeyrek yüzyıl öncesine kadar domates, pazar bahçıvanları dışında büyük ölçüde yetiştirilmedi;
aslında özel bahçelerde yokluğuyla göze çarpıyordu.
Bunu yiyenler her zaman kansere yenik düşmez; ve hazımsızlık çekenler
onu her zaman
evde bulundurmalıdır. Domates aynı zamanda "aşk elması" olarak da bilindiğinden, eski dostumuz Çavuş
Buzfuz, ünlü Bardell v. Pickwick davasında, "pirzola ve domates sosu" ekine atıfta bulunurken önemli bir noktayı gözden kaçırmıştı. Muhtemelen Charles Dickens
sebze konusunda bir otorite değildi---- özür dilerim, "hekstralar".

İşte Fransız usulü

_Tomate au Gratin_ tarifi:

Üstlerini kesin ve posasını çıkarın. Çekirdeklerini temizlemek için bir
elekten geçirin ve içine biraz tereyağı veya yağ, biraz kıyılmış arpacık soğanı ve sarımsak, karabiber ve tuzla karıştırın. Karışımı çeyrek saat kısık ateşte pişirin,
sonra daha önce et suyuna batırılmış biraz ekmek kırıntısı ve biraz yumurta sarısı ekleyin. Soğuduğunda, domates kabuklarını karışımla doldurun, her birinin üzerine biraz ince ekmek rendesi serpin ve hızlı fırında on veya on iki dakika pişirin.

_Şalgam_

bazen düşünülebileceği gibi tamamen sıkıştırılmış
parçalardan oluşmaz, fakat Britanyalılar onu edinmeden çok önce Hindistan'da yetiştirilen bir sebzedir. İskoçlar şalgamlara "neeps" der;

ama İskoçlar her şeyi yapar. Muhtemelen sebze ailesinin hiçbir üyesi, insanlığın çok fazla yemesini önlemek için her şeyi bilen bir İlahi Takdir tarafından yeryüzüne gönderilen böcek zararlıları arasında bu kadar popüler değildir.
Ama
akşam yemeğinde kızarmış ördek varken pişirmek için birkaç şalgam
aldığınızdan emin olun.

_Ispanak_

İspanya'ya Araplar tarafından getirildi ve o zamanlar her iki ulus da ekstra temizlik özelliğine sahip olmadığından, muhtemelen "yanlış yerde" çok fazla madde yemişlerdir, aksi takdirde toprak olarak bilinir. Çünkü eğer bir aşçının sofraya gelmesi için haber vermesini haklı çıkaracak bir sebze varsa, o da ıspanaktır.

Almanlar ona "mide fırçası" adını takmışlardır ve insan sağlığına daha fazla katkıda bulunan başka bir bitki yetişmemiştir. Ancak, Ermenistan'dan daha fazla, sofrada servis etmenin doğru yolu konusunda sorun yaşanmıştır. Fransızlar _epinards_larını doğrar ve tereyağı veya sosla karıştırırlar. Öte yandan birçok İngiliz, yaprakları bütün olarak pişirmeyi tercih eder.
Bu tamamen bir zevk meselesidir. Ama havada yumuşak, tatlı bir koku, evcil ve sağlık veren bir koku alıyorum, bu da bana _Soğan_'ın birçok erdemine değinmeyi çok uzun zamandır ihmal ettiğimi hatırlatıyor. _Sarımsak_ (veya _gar-leek_, orijinal soğan) şeklinde Hindistan'a özgü olan Mısırlılar, _gözyaşı döktürücüyü ele geçirdiler ve Hristiyanlık döneminden 2000 yıl önce yetiştirdiler. 
Bu yüzden, hakkında okuduğumuz ölümlülerin çok azı soğanın veya _gar-leek_'in kullanımlarından habersiz olabilir. Ancak bilgi ve uygulama, modern bahçıvanların en yaratıcı antiklerin bile hayal edebileceğinden daha büyük soğanlar üretmesini sağladı. Soğanın mutfakta kullanıldığı tüm kullanımlardan bahsetmek, herhangi bir bilinen motivasyonun British Museum'a iletemeyeceği kadar ağır bir kitap yazmak olurdu; Ancak _Cepa_'nın suyunun, bir kralın önüne koyulabilecek bir yemeği tatlandırmaktan, huzursuz eşek arısının kuyruğunda kullanmak üzere sakladığı zehir taşıyan iğnenin neden olduğu iltihabın hafifletilmesine kadar hemen hemen her amaç için paha biçilmez olduğu kısaca gözlemlenebilir. Aslında, dünyanın yerleşim
alanının soğansız olmaktansa burunsuz olması daha iyidir.

Domates gibi, KEREVİZ de bir "hekstra"dır ve çok önemlidir.
Başları yüz tanesi yarım krona satın alıp porsiyonu üç peniye satarsanız, bu basit kökten elde edilebilecek karı keşfetmek için hesaplama gücünüzü kullanamazsınız. Kereviz, basitçe "küçük" olarak yetiştirilir; Britanya'da buz çağından beri var olan bir ottur. Eğitimli küçük otu kerevize dönüştürecek keşfi yapanlar İtalyanlardı; ve atalarının, dünyanın fatihlerinin, Yunanlılarla birlikte, "hiçbir dokunuşunu" bilmedikleri, en azından bir çeşni olarak, dikkate değerdir; ancak
bazı yazarlar, Isthmian ve diğer oyunlarda galip gelenlerin taçlandırıldığı "Apium"un maydanoz değil, kereviz bitkisinin yaprağı olduğunu iddia edecektir. Ama ne önemi var? Kereviz, bir tatlandırıcı olarak paha biçilmezdir ve uygun şekilde yetiştirildiğinde ve lifli olmadığında, ısırmak için
çok hoş ve tatmin edici bir maddedir. Aslında güzel bir kadın,
kıtır, "kısa" bir kereviz başını kemirirken olduğundan daha fazla kendini göstermez - tabii ki güzel dişlere sahipse.

Haşlanmış hindi veya ditto sülünle, kereviz sosu _zorunludur_;
ve soğan dilimleriyle hafifçe tatlandırılmalı, her kereviz başına bir ons tereyağı konulmalıdır. Fransızlar
haşlanmış halini severler; ve sosun veya _jus_'un tadı kerevizin tadını gizlemediği sürece, bu şekilde işlendiğinde mükemmeldir.
Bir salatadaki faydalarına başka bir bölümde değinilecektir.

PARSNIP, İngiltere'ye özgüdür ve burada çoğunlukla
aşağı türde bir içki veya korkunç bir şarap markası yapmak için kullanılır. Aksi takdirde çok az kişi
parsnip yetiştirmekle uğraşırdı; çünkü her gün akşam yemeğinde
haşlanmış domuz eti veya tuzlu balık yiyemeyiz. SEBZE KABAĞI
balkabağı ailesinin bir üyesidir ve bahçenin nispeten tatsız bir sakinidir, görünümü yazın
gittiğini haber verir. Banliyölerde, komşunuzu rahatsız etmek istiyorsanız,
bir veya iki tane kabak bitkisi koymaktan daha iyisini yapamazsınız. Bir şeye
gelirlerse ve bol su alırlarsa, komşunuzun
her yerine tırmanırlar; ve eğer bu cinsten hoşlanmıyorsa ve kesip
pişirmiyorsa, onu çileden çıkarır. Kalabalık bir aileye sahip olan tutumlu ev hanımı, fazla kabaklardan reçel yapar; ama ben
kayısı, bektaşi üzümü veya yeşil üzüm konservesini tercih ederim. Bu sebzeyi
konmanın bir diğer amacı da şudur--

Çekirdeklerini, uzunlamasına ikiye böldükten sonra çıkarın.
Boşluğu kıyılmış dana eti (pişmiş), küçük
pastırma küpleri ve bol baharatla doldurun--bazı insanlar bir yumurtanın sarısını da ekler--diğer yarım kabak üzerine koyun ve yarım saat fırınlayın. Bu FIRINDA KABAK, diğer birçok tuzlu yemek gibi, zengin adamın yemek odasına nadiren giren ucuz ve sade bir yemektir.

ENGİNAR bir devedikeni türüdür; ve bu tür tatsız yiyecekleri yeme zevki için her zamanki yüksek fiyatlı restoran fiyatlarını ödeyen adam, bir--ne olduğunu boş verin. Tuz ve suda kaynatın ve
yemeden önce yaprakların uçlarını yağ ve sirkeye veya Hollanda sosuna batırın.
O zaman yağ ve sirkenin veya Hollanda sosunun gerçekten güzel tadının tadını çıkaracaksınız.

Sözde JERUSALEM ENGİNARI aslında bir ayçiçeği türüdür.
Yumruğu evrensel olarak sevilen bir bitki değildir, ancak kaba bir tada sahip olmaktan
çok uzaktır. Bitkinin Kudüs ile hiçbir ilgisi yoktur ve
hiç olmamıştır. Bahçenize bir veya iki yumru ekin ve orada yaşadığınız sürece Kudüs enginarlarınız olacaktır. Sebze, gut hastalığınız veya vergi toplayıcınız kadar sizinle kalacaktır. Sülünler bu tür mahsullere özellikle düşkündür.

Muhteşem Doğu'nun en iyi sebze üretimi

_Patlıcan_

'dır. Oval şeklindedir ve yaklaşık bir tavuk yumurtası büyüklüğündedir, yüzeyi
mor renktedir. Genellikle ikiye kesilir ve "rendelenir"; Covent
Garden'da _patlıcana_ çok benzeyen bir şeyle karşılaştım; ancak hiçbir kitapta sebzenin soyağacına dair bir kayıt bulamadım.

Büyük kasabalarımızda hala birçok vejetaryen restoran olmasına rağmen, hayvansal gıdalara karşı önyargı, ne mutlu ki, yok oluyor; ve
alay etmek öldürebilseydi, "çılgınlar"dan çok daha fazlasını duymazdık, onlar hoş bir tutarsızlıkla bir parça sığır etini reddeder ve
her şekil ve formda sütle kendilerini tıka basa doldururlardı. Süt, tereyağı ve peynir hayvansal gıda değilse, ne olduğunu bilmek isterim? Ve bir adamdan hayatını kuru bezelye ve mantarla sürdürmesini istemek, bir kaplanı lahanayla beslemek kadar makuldür.

Yazar yalnızca bir kez, bir

Vejetaryen Ziyafeti_ yapmaya çalışmıştır.

Yeterince lezzetliydi; ve ayrıca ucuz olma gibi ek bir değere sahipti. Kesinlikle "fiyatına göre doyurucu"ydu o yemek. Biz--bir
arkadaşım vardı--(iddiaya göre) İskoç suyuyla başladık--ki bu çoğunlukla kuru bezelye, inci arpa ve yulaf ezmesinden oluşuyordu--ve her birine bu su ile birlikte büyük bir dilim gerçekten mükemmel esmer ekmek servis edildi.
Bunun ardından soğan ve domateslerden oluşan tuzlu bir yahni geldi,
bunun ardından patates, pırasa, ekmek kırıntısı, tereyağı ve "ertelenmiş" mantarlardan yapılmış gibi görünen bir "tuzlu turta" geldi. Şimdiye kadar "doğrudan" gitmiştik, ama ikimiz de makarna ve rendelenmiş peynirden biraz ürktük. Bu akşam yemeğiyle birlikte kişi başı iki şişe zencefilli bira içtik, ki bu da şık küçük garson beslendikten sonra iki kişi için üç şilinden daha azdı. Ayrılırken, ikimiz de sadece ekonomik nedenlerle olsa bile, o temiz ve düzenli küçük evi tekrar ziyaret etmeyi kabul ettik; ama yarım saat içinde o program değişti.

Çay içme partisindeki yaşlı kadın gibi, "akıllıca şişmeye" başladım;
ve arkadaşım da öyle.

"Canlıyım!" diye soluk soluğa söyledi. "Kendimi tüm dünyaya tutsak bir
balon veya şişkin bir balina gibi hissediyorum - bu şişkin bir balina, biliyorsun.
O soğan yuvasını hayatımdan daha fazla görmeyeceğim!"

Ve sanırım o vejetaryen ziyafetin etkilerini nötrleştirmek için eski brendide yaklaşık yarım altın harcadık.

BÖLÜM XII

KÖRİ

"Öyle şüpheli bir durumdasın ki

Seninle konuşacağım."

Farklı üretim biçimleri - "Yerli" sahtekarlık - "O adamın
ailesi" - Fransız _kari_ - Bir Parsee körisi - "Sos
içindeki istiridye" - Malzemeler - Malay körisi - Çekirgeler - Ne zaman
servis edileceği - Ne köri yapılacağı - Karides körisi - Kuru köri, şampiyon bir
tarif - Pilav - Bombay ördeği.

Zavallı Hintli kişniş tohumlarını, yeşil zencefili ve diğer
malzemeleri iki büyük düz taş arasında öğütüyor; ara sıra
ailenin "hubble-bubble" piposunu kokluyor. Tutumlu İngiliz ev hanımı, (iddiaya göre) köri tozunu İtalya'daki depodan satın alır - burada Claudian gibi "yüzyıllar boyunca" yaşamış olabilir - kıyılmış koyun etine bir veya iki kaşık karıştırır, etrafını nemli pirinçten bir duvarla çevreler ve buna, kaplan avlarken hayatını kaybeden çok sevgili bir amcanın tarifinden yapılmış BENARES KÖRİSİ adını verir. Ve bu lezzetli eti bıçakla kesmezseniz,
ve onunla birlikte patates ve çoğunlukla lahana yemezseniz azınlıkta kalırsınız. Uzak görüşlü lokanta sahibi bir _Lascar_ veya terhis edilmiş bir _Mehtar_'ı şirkete
toplar, ona ayda bir pound olan pansiyonunu ve her gün temiz bir _puggaree_ ve _Kummerbund_ verir ve onu "Chowringhee Kulübü, Kalküta'dan yeni gelen bir "Hintli _aşçı_" olarak faturaya "yıldız" olarak ekler. Ve bu Doğulu'nun - dikkatsizler tarafından kendi ülkesinde en azından bir prens olduğu varsayılan - görevlerinin bir parçası da, hazırlamış olabileceği veya olmayabileceği köri porsiyonlarını, Hooghly'nin kokusunun sahneye getirilmesiyle yemeğin tadını daha da çıkaran takdir eden konuklara vermektir. Bir keresinde, gerçekten de çok "kendini beğenmiş" bir işletmenin baş garsonu tarafından, Hindistan'dan bir sürgünün bana verdiği (iddia edilen) köriyi, kar beyazı giysilerle, bir kez tattıktan sonra geri gönderdiğim için üzgün ve ciddi bir şekilde azarlanmıştım.

Garson, "Bunu gerçekten yemeliydiniz, efendim," dedi, "çünkü o adamın ailesi nesillerdir ünlü köri yapımcılarıdır."

Geniş bir gülümsemeyle sırıttım. Moğollar Ülkesi'nde, tozda yuvarlanan bebekler bile köri yapımının sırrını bilir. Ama "o adamın" önüme konulan o korkunç karışımda parmağı olduğuna hâlâ kesinlikle inanmayı reddediyorum. Ve bir adam aynı anda hem aşçı hem de garson olabilir mi? "Yerli köri yapımcısı", buna bağlı olarak, az çok bir sahtekârdır; ve yardımı sadece aşırı ücretlendirme bahanesi olarak öne sürülür.

Oriental Club'da gerçekten mükemmel köriler servis ediliyor veya servis ediliyordu, çeşit çeşit; çünkü bir kediyi öldürmenin birden fazla yolu olduğu gibi, birden fazla köri de vardır. Fransızlar, maydanoz ve mantar içeren korkunç bir karışım yaparlar, buna _kari_ derler; Bulvarlarda daha da kötü bir isimle anılır ve canlı komşularımızın çocukları sık sık bakıcıları tarafından bununla tehdit edilirler.

Genel olarak, Doğu Hindistan yöntemi en iyisidir; ve tattığım en hayırsever köri, benim _Khitmughar_'ımın kendi tüketimi için sonsuz zahmetlerle hazırladığı köriydi. Zavallı putperest, sayısız "büyük günlerinden" biri olduğu için bir ziyafet planlamıştı; bu yüzden, bir tabak pirinç ve bir miktar bayat tereyağıyla varlığını sürdürmeye alışkın olduğu sade _dhal_'ı küçümseyerek,
görünüşü beni memnun eden
lezzetli bir çorba yemeği yapmıştı. Bu yüzden, başka bir İsyan başlatma riskine rağmen, kölenin "yoksulların koruyucusu"nun
sofrasında bu yemeği servis etmesi kararlaştırıldı. Ve bu bir _pukkha_ körisiydi. Yazarın
tanıştığı bir diğer yerel üretim yemeği de
_Parsee Curry_ idi.

Bir keresinde, Jehangeer'in seçkin firması, komutana bir misafir gecesi
yemekhaneye özel bir köri
sağlamalarına izin verilmesi için bir dilekçe sundu. Bu talep muhtemelen bazı genç subayların firmaya olan "borçları" nedeniyle biraz ödeme yapmaları için bir teşvik olarak yapılmıştı; ancak bu özel köriyi tattıktan sonra özel bir teşekkür oyu verilmemesinden korkulmalıdır. Bu bir köriydi! Bir hafta boyunca tadına baktım (Fransızın Swindon çorbasını yaptığı gibi); ve Parsee _şef_ baharat kutusunun tüm içeriğini içine
bozmuş olmalı. Manchester'daki otel aşçısı istiridye sosuna hindistan cevizi koyduğunda kendimi hiç bu kadar cinayete
benzemiş hissetmemiştim; ancak o köriden sonra, Jehangeer şirketinin tamamının boğulması, en azından bizim kantonlarımızda, "haklı bir cinayet" olarak kabul edilirdi. "

"İstiridye sosu" bir zamanlar bir bahisçinin kullandığını duyduğum tuhaf bir benzetmeyi hatırlatıyor. Aristokrat borçlularından birinden bahsediyordu ve eğer ona ulaşabilirseniz ödemeyi kesin olarak yapacağını söylüyordu. "Ama dikkat edin," diye devam etti olasılıklar katmanı, "bizim ay dönümü
ziyafetlerimizden birinde _sos içindeki istiridye_ kadar kolay elde edilebilir!" Ama kişniş tohumlarımıza geri dönelim. Bu ülkedeki tutumlu ev hanımının, gerekebileceğinden, her gün kendi köri tozunu yapmaması için kesinlikle hiçbir neden yok. İşte ortalama bir Hint tarifi; ancak muhteşem Doğu'da damak zevklerinin başka yerlerde olduğu kadar farklı olduğu ve Bengal, Bombay, Madras (Burma dahil), Seylan ve Boğaz Yerleşimlerinin köri hazırlamanın farklı yöntemleri olduğu unutulmamalıdır.

Birkaç kişniş ve kimyon tohumlar--zevkinize göre--sekiz
karabiber tanesi, küçük bir parça zerdeçal ve bir kuru acı biber,
hepsi birlikte dövülür.

Köri _karışımını_ yaparken, bir tavuk yumurtası büyüklüğünde bir lahananın
kalbinden bir parça alın; incecik doğrayın ve
bir Keswick morinası büyüklüğünde ince dilimler halinde bir ekşi elma,
orta boy bir limonun suyu, bir tuz kaşığı karabiber ve bir yemek kaşığı yukarıdaki köri tozu ekleyin.
Hepsini iyice karıştırın; sonra küçük küçük doğranmış ve narin bir kahverengiye dönene kadar kızartılmış altı orta boy soğan, bir diş
sarımsak, yine küçük küçük doğranmış, iki ons taze tereyağı, iki ons un ve bir pint dana sosu alın. Bu partiyi kaynatın
(soğanlarla başlar) ve _kaynarken_ karışımın geri kalanını karıştırın. Her şeyi kısık ateşte pişirin ve sonra
körinin katı kısmını, yani eti, iki inç kareden daha büyük olmayan porsiyonlara
kesin.

Unutmayın, ey tutumlu ev hanımı, eğlencenin zerdeçal kısmı cimri bir elle eklenmelidir. "Çok fazla zerdeçal"
İngiltere'de yapılan çoğu köride bulunan bir kusurdur.
Hatırlıyorum, çocukken, zihnimde
körilerin, başhemşirenin ara sıra bize ikram ettiği, tatsız bir ilaç olan Doktor Gregory'nin Tozu ile yapıldığı fikri kökleşmişti; ve yemek masasında, bu (varsaydığımız gibi) fiziksel terörü içerdiğinde her zaman şiddetli bir çatışma olurdu. Ancak, itiraz ettiğimiz şey sadece zerdeçalın tadıydı.

ZERDEÇAL NEDİR? Hindistan'ın her yerinde yetiştirilen, yumruları reçineli yapıda koyu sarı bir toz veren bir bitki. Bu reçineli toz
topak halinde satılır ve çoğunlukla hardalı bozmak için kullanılır; tıpkı
aşağılık hamsi sosunun esas olarak aktörün yüzünü oluşturduğu koyu kırmızı toz olan Ermeni Bole'den oluşması gibi.
Zerdeçal ayrıca Hindustan'da tıbbi olarak kullanılır, ancak Süveyş'in bu tarafında kullanılmaz, ancak kimyada alkalilerin varlığı için yanılmaz bir
test sağlar. KİŞNİŞ, İngiltere'nin bazı bölgelerinde doğal hale gelmiştir, ancak Kıta'da daha çok kullanılır. Şekerlemecilerimiz
tohumları keklere ve çöreklere, ayrıca şekerlemelere koyarlar ve Almanya, Norveç, İsveç
ve ​​(sanırım) Rusya'da ev ekmeğinde yer alırlar.
İngiltere'nin güneyinde, kişniş ve kimyon tohumları yan yana ekilir ve her birinin mahsulü dönüşümlü
yıllarda elde edilir. Kişniş tohumu da, KUeMMEL olarak bilinen likörü yapmak için çoğunlukla kimyon ve kimyon tohumuyla birlikte kullanılır.

KİMYON, Kutsal Kitap'ta özellikle hoş bir şey olarak anılır.
Tohumlar tatlıdır, kimyonunkine benzer, ancak daha
etkilidir. Almanya'da bunları ekmeğe koyarlar ve Hollandalılar bunları peynirlerine tat vermek için kullanırlar. İngiltere'de aldığımız tohumlar
esas olarak Sicilya ve Malta'dan gelir.

Ve şimdi okuyucularım köri tozunun tüm bileşenlerini bildiğine göre--biber, zencefil kökü veya karabiberin hiçbir analizinin gerekmediği varsayılıyor--Bay Wackford Squeers'ın öğrencilerini taklit etsinler ve "gidip yapsınlar. "

Köri tozu için BAŞKA BİR TARİF çemen otu, kakule,
yenibahar ve karanfil içerir; ancak bunun yukarıda bahsedilen o iğrenç Parsee cehennem suyunda kullanılan toz olduğuna gerçekten inanıyorum, bu yüzden
eğer varsa, dikkatli bir şekilde yaklaşılmalıdır. "Çemen otu" kulağa kötü geliyor;
ve yukarıdaki malzemelerle yapılan bir körinin "Bir Numara" canlandırıcı gibi bir tadı olacağını söylemeliyim. Başka bir tarifte (DOCTOR
KITCHENER'S) altı ons kişniş tohumu, beş ons zerdeçal (_ower muckle, ben opeenion'danım_), iki ons karabiber ve hardal tohumu (_ochone!_), yarım ons kimyon tohumu,
yarım ons tarçın (_donner und blitzen!_) ve bir ons daha az kakule belirtiliyor. Tüm bunlar soğuk bir fırına yerleştirilmeli,
bir gece orada tutulmalı ve ertesi sabah mermer bir havanda dövülmeli,
bir elekten geçirilmeye hazırlanmalıdır. "Mutfakçı" kulağa
iyi bir yemek pişirme ismi gibi geliyor; ancak, tüm saygımla, onun köri tozunu
önermeyeceğim.

MALAY KÖRİSİ, hafifçe kızarana kadar tereyağında
kızartılması gereken haşlanmış bademlerle yapılır.
Daha sonra bunları dilimlenmiş bir
soğan ve biraz ince limon kabuğuyla
bir macun haline gelene kadar dövün. Köri tozu ve sos eklenir,
ve az miktarda krema. Malaylar her türlü balığı, eti ve kümes hayvanını köriler, buna bambu filizleri de dahildir ve bunlar
güzel, yumuşak, sulu lokmalardır. Yazarın ziyareti sırasında, Seylan'daki Point de Galle limanına bakan bir otelde, her çeşit "sling" ve "kokteyl" üreten, çok cana yakın ve girişimci bir Yankee tarafından işletilen bir otelde, menüde oldukça fazla köri bulunurdu. Ancak karides körisi için Saraylar Şehri gibi bir yer yoktur. Ve bu süper mükemmelliğin nedeni, karideslerin - ama bu hikayenin, belki de,
anlatılmadan kalması en iyisiydi.

KÖRİLİ ÇEKİRGELER, yazarın şimdiye kadar
tattığı en eksantrik yemeklerden birini oluşturuyordu. O gün başımıza bu her şeyi
yiyip bitiren böceklerden oluşan bir salgın gelmişti. Birkaç milyar böcek, mutfak bahçelerimizden geçerken bize uğradı; ve onlar her yeşil şeyi yerken -yeni boyanmış el arabası ve dikkatsizce dışarıda bırakılmış alay
sancakları dahil- sadık
siyahlarımız intikam olarak yağmacı scuts'ların birkaç _impisini_ ele geçirmeyi başardılar; ve aşçı onların
popolarını çok lezzetli bir _plat_ yaptı.

Akşam yemeğinin _ana_ yemeği sırasında köri servis etmek suçtur.
Ve bektaşi üzümü tartı, krema ve tatlıdan sonra dağıtmak daha da kötü bir davranıştır, ki bunu büyük bir evde yapıldığını gördüm.
Doğum ülkesinde, baharatlı çorba her zaman tatlılardan önce gelir. Nubbee
Bux, derin bir tabakta karışımla ciddi bir şekilde dolaşır ve
onun yerini pirinçle Ram Lal alır. Ve Madras Başkanlığı'nda, _kuru_ köri diğer markalar kadar servis edilirken, üç esmer görevliden oluşan bir alay vardır. Uzun bir yemeğin başlangıcında aşırı baharatlı yemekler bir hatadır; ve bu, sade haşlanmış bir Tay somonunun orta kısmını veya
bir lord pisi balığının bir parçasını veya bir veya iki Grimsby morinasının pulunu,
bir _sole Normande_ veya sarımsak, mantar ve
aşağılık bordo ile
haşlanmış bir barbunya balığına tercih etmemin nedenlerinden biridir. Hatta, tanınmış bir Dük'ün özel isteği üzerine, balık yemeği sırasında _homard a l'Americaine_ ile bile karşılaştım. Büyük bir akşam yemeğinde yenen çorba da mümkün olduğunca sade olmalıdır; iştahı
bisque_,
bouillabaisse_ ve _mulligatawny_ gibi karışımlarla oldukça kaçıran
biraz iştah açıcı. Hepsi de lezzetli ve hoş yemekler,
ama her biri başlı başına bir öğün. Sonra ben beyaz balığı körilemesinin
yanlış olduğunu savunuyorum; kısmen köri hiçbir şekilde kızartılıp kaynatılmadan önce servis edilmemeli, kısmen de beyaz balığın aroması
balığın baharat ve soğanla kaplanamayacak kadar narin. Tüm akşam yemeği verenlerin, estetik yemek pişirme konusunda kayıtlara geçen ilk insanlar olan Antik Romalılardan öğrenmesi gereken ders, bol baharatlı ve bol biberli yemeklerin bir ziyafetin başlangıcı değil, sonu olması gerektiğidir. İşte, köri yapılmasına izin verilen Doğa ürünlerinden bazılarının bir listesi.

_Ne Köri Yapılır._

KALKAN. DİL BALIĞI. MORİNİ.

ISTAKOZ. KEREVİT. KARİDES, - ama sade haşlandığında lezzetli olan ancak köri olarak iyi olmayan
sözde "DUBLİN KARİDESİ" değil.

DENİZ KURUSU.[6] İSTİRİDYE. TARAK.

KOYUN. DANA. DOMUZ ETİ. DANA BAŞI. ÖKÜZ DAMAĞI. İŞKEMLİ.[6]

YUMURTA. TAVUK. TAVŞAN ("tavşan" bu pişirme yöntemine her şeyden daha çok uygundur). BÖĞÜRTLEN. BÖBREK FASULYELERİ.[6] SEBZE KABAĞI. HAVUÇ. PASTANESİ. BAMBU FİLİZİ. ÇEKİRDEK BACAKLARI.

Kitap yazan erkekler ve kadınlar arasında bir süredir, Hint köri karışımının tadı neredeyse kıpkırmızı olduğu yanlış bir düşünce hakimdir. Aslında, "bu tarafta" tattığım birçok karışımdan çok daha yumuşak bir yapıya sahiptir. Ayrıca Anglo-Hintliler, hayatlarını tamamen zerdeçal ve sarımsakla tatlandırılmış yiyeceklerle sürdürmezler.
Aslında, muhteşem Doğu'da geçirdiği yedi yıl boyunca, yazarın deneyimi, on kişiden birinin akşam yemeği masasında köriye dokunmadığıydı. İkinci kahvaltıda -diğer adıyla "tiffin"- tercih edilen bir yemekti; ama günün yemeği için hazırlanan şeyler -ya da
büyük kısmı- genellikle yemekhaneleri süpüren ve "kast"larının "her şeyi" yemelerine izin veren Hindular olan "_mehterlerin_" obur iştahını tatmin etmeye giderdi. Eksantrik bir yemek, _mehterin_ akşam yemeğiydi. Arka kapıya getirdiği boş konserve et tenekesine, sahte kaplumbağa çorbası, ıstakoz salatası, erikli puding ve muhallebi, köri ve (elbette) fazladan _vilolif_ gibi çeşitli _mabulum_ boşaltıldığını gördüm; ve birkaç saniye içinde topuklarının üzerinde çömeldi ve karışımı iki eliyle kazıyordu.

Bengal Başkanlığı'nda hindistan cevizi köri sosuyla serbestçe kullanılır; ve bazı adamlar bu eklemeden,
salatadaki yağ kadar büyük bir korku duydukları için, misafirlerinizin damak zevklerine önceden danışmak daha iyidir.

KARİDES KÖRİSİ Kalküta'da şu şekilde yapıldığını gördüm, baharatların oranları, vb., özellikle bir _munshi_ tarafından yazılmıştır:--

Bir yemek kaşığı kişniş tohumu, bir
yemek kaşığı haşhaş tohumu, bir tuz-kaşık zerdeçal, yarım
bir tuz-kaşık kimyon tohumu, bir tutam öğütülmüş tarçın,
bir miktar öğütülmüş hindistan cevizi, küçük bir parça zencefil ve bir
tuz-kaşık tuzu dövüp karıştırın. Bunu tereyağıyla karıştırın, iki
dilimlenmiş soğan ekleyin ve hafifçe kızarana kadar
kızartın. Kabukları soyulmuş karidesleri ekleyin,
ve bir hindistan cevizi sütü dökün. Yirmi dakika kısık ateşte pişirin,
ve biraz limon suyu ekleyin.

Ancak yazarın denediği körilerin şampiyonu kuru köriydi--Madras Başkanlığı'nda genellikle servis edilenlerden belirgin bir şekilde daha iyi bir tarif--ve tarif (_Sporting Times_ ve _Lady's Pictorial_'da zaten yayınlanmıştı) ancak yazarın eline tapınaklar diyarından ayrıldıktan birkaç yıl sonra geçti.

_Kuru Köri._

1 libre et (koyun, kümes hayvanı veya beyaz balık).
1 libre soğan.
1 diş sarımsak.
2 ons tereyağı.
1 tatlı kaşığı köri tozu.
1 tatlı kaşığı köri ezmesi.
1 tatlı kaşığı çutni (veya tamarind reçeli, zevke göre).

Çok az miktarda cassareep, acı manyok veya manyok kökünün suyundan yapılan bir çeşnidir (sadece birkaç Londra dükkânında bulunur). Cassareep, Batı Hint Adaları'nın en sevilen yemeği olan "Pepper-pot"un temelidir.

Tuz, damak tadınıza göre.
İyice sıkılmış limon suyu.

Önce soğanları tereyağında kavurun ve sonra kurutun. Bıçağın ucuyla püre haline getirilmesi gereken sarımsağı ekleyin.
Sonra tozu, macunu, çutneyi ve cassareep'i limon suyuyla ince bir macun haline getirin. Kuru soğanları buna
ezin ve iyice karışana kadar hepsini yavaşça pişirin.
Sonra eti ekleyin, küçük küpler halinde kesin ve hepsini üç saat boyunca çok
hafifçe pişirin. Kulağa uzun bir süre gibi geliyor, ancak
tarifin _kuru_ bir köri için olduğunu ve servis edildiğinde etrafında hiç sıvı olmaması gerektiğini unutmamak gerekir.

Hazırlaması zahmetli bir yemek; ancak, yazarın aldığı iltifatlara
bakılırsa, efendiler bundan hoşlanmış gibi görünüyor. Ve karışımın herhangi bir "tutuşmayı" önlemek için _çift_ veya
yulaf lapası-tencerede pişirilmesi daha iyi olur.

Daha önce, kahvaltı bölümlerinden birinde, köri ile servis edilecek pirincin
hazırlanması konusuna değinilmişti; ancak
talimatları tekrar vermekten zarar gelmez.

_Köri İçin Pilav_

Pirinci soğuk suda yeterli miktarda ıslatın, ta ki tekrar tekrar süzerek tüm kirler ayrılana kadar. Sonra pirinci _kaynayan_ suya koyun ve dokuz veya on dakika boyunca "hızla" ilerlemesine izin verin --_daha fazla değil_. Suyu bir süzgeçten geçirin
ve tanelerini ayırmak için pirincin üzerine biraz _soğuk_ su
dökün. Sıcak bir tabağa koyun ve hemen servis edin.

Yeterince basit bir tarif, değil mi? Öyleyse artık ağır, nemli, "pudingimsi" pirinçten şikayet duymayalım. Yemek kitaplarının çoğu çok daha ayrıntılı talimatlar verir, ancak yukarıdaki genellikle zavallı esmer putperestin kendisi tarafından izlenen yöntemdir.

Soyer'in tarifi yukarıdakine benzer; ancak, pişmiş pirinçten suyu süzdükten sonra, içine tereyağı sürülmüş olan tencereye geri konur. Tencere daha sonra ya ateşin yanına (ateşin üzerine değil) ya da yavaş bir fırına yerleştirilir, böylece pirinç
şişer.

Başka bir yol:

Pirinci yıkadıktan sonra, bol miktarda kaynar
suya atın--bir pound pirince altı pint su oranında. Beş dakika kaynatın ve köpüğünü alın; sonra her yarım pound pirinç için bir şarap kadehi süt ekleyin ve
beş dakika daha kaynatmaya devam edin. Suyu bir süzgeçten süzün ve kuru olarak tencereye, ocağın köşesine koyun, pirincin üzerine, pirincin kaynatıldığı sıcak süt ve suyun bir yemek kaşığı içinde eritilmiş küçük bir parça tereyağı
dökün. Tuz ekleyin ve pirinci beş dakika daha karıştırın.

Okyanusun çürümüş sakini, bisküvi kıvamına kadar kurumuş ve Hindustan'da BOMBAY ÖRDEĞİ olarak bilinen, sıklıkla köri ile yenilen, "orada", Port Said'in bu tarafında pek rağbet görmüyor, ancak kümes hayvanlarıyla bazı şehir restoranlarında karşılaştım. Yazar, bu eklemeye özel bir ilgi göstermiyor.

"Daha öğrenemedim" demişti bir keresinde, büyük ve iyi adam, merhum Doktor Joseph Pope[7], "ertelenmiş" av üzerine bir tartışmada yazara, "insanın midesine yozlaşmanın iyi bir şey olduğunu."

BÖLÜM XIII

SALATALAR

"Ah yeşil ve görkemli, ah otsu et!
'Ölen münzeviyi yemeye teşvik ederdi.
Yorgun ruhunu dünyaya geri döndürürdü,
Ve parmaklarını salata kasesine batırırdı!"

Nebuchadnezzar _v._ Sydney Smith--Tuz?--Hayır
salata kasesi--Fransız kökenli--Francatelli'nin
apokrif hikayesi--Salatalar _ve_ salatalar--Su teresi ve kirli
su--Salata yapımcısı doğmaz--Istakoz salatası--Marul,
Silmeli mi yoksa yıkanmalı mı?--Mayonez--Patates salatası--Domates de aynısı--Kereviz
aynısı--Unutulmaz bir aynısı.

Sydney Smith, "çimlendirildikten" sonra eski Kral
Nebuchadnezzar'ın deneyimine sahip olsaydı, nüktedan
prebend "otlu et" konusuna bu kadar hevesli olmayabilirdi. "Yine de konu, gastronomi ile bağlantısı bakımından geniş ve önemli bir konudur ve Charles Lamb'ın çok büyük ve gereksiz bir dil zenginliği harcadığı küçük süt domuzundan çok daha kolay şiire uygundur.

Ancak _Encyclopaedia_'nın konuya saldırdığı kısa, yüzeysel ve tatmin edici olmaktan uzak
biçime bakın. "Salata," diye okuyoruz,
"gıda için çiğ otların hazırlanmasına verilen terimdir. Adını, tuzun salata sosu yapımında kullanılan
başlıca malzemelerden biri olmasından alır." Bu ifade yalnızca yanıltıcı değil, aynı zamanda
şaşırtıcıdır; çünkü bir salatanın "sosunu" yaparken tuzu "başlıca malzeme" yapmak bir delinin işi olurdu.

Atalarımız, otları soslama sanatını öğrenmeden çok önce, uzun süre suda bekletildikten sonra tere (çeşitli), kereviz ve marul tüketirdi; ve çiğ otları tüketmeden önce
tuzun içine batırırlardı. Aslında, günümüzün birçok ucuz
yemekhanesinde, "salata" terimi, tamamen soyulmamış, doğal bir durumda,
artı_ bol miktarda kirli su içeren sade marul veya tere veya muhtemelen her ikisi anlamına gelir. On dokuzuncu yüzyılın sonlarındaki İngiliz aşçı bile, marulun, su teresi gibi, akan dereyi veya huzurlu göleti bildiği fikrinden kendini kurtaramaz. doğal unsuru olarak. Ve o yüzyılın sonundan otuz yıl önce, Büyük Britanya'daki lokantaların onda dokuzunda salata kasesi kesinlikle bilinmiyordu.

Salatanın gerçek tanıtımını canlı komşularımıza borçlu olduğumuz gerçeğini göz ardı etmenin bir faydası yok. Yazar, bu sayfalarda, iyi balık ve etin yabancı aşçı tarafından işkence görmesine ve yabancı bir tatla donatılması için talep edilen yüksek fiyatlara karşı sık sık
kınlık etmek zorunda kaldığı gibi, o yazar (mecazi olarak) ilk salatasını hazırlayan ve tarifini dünyaya veren hayırseverin kaşlarına, ucu bebek soğanlarla kaplı bir hindiba tacı koysun. Bu tarif, elbette
geliştirildi; ve _Ansiklopedi_'de yazan _bilgin_ "salatanın her zaman medeni ulusların en sevdiği
bir yiyecek olduğunu ve bileşiminde çok az değişiklik olduğunu" ilan etse de, her iki ifadenin doğruluğu tartışmaya açıktır.

"Her sanatın," diye gözlemleyen başka bir yazar, "ucubelikleri vardır; gastronomi geri kalmamıştır; ve Fransız mutfağının zarafetine
küfretmeye cesaret edecek kadar cesur bir adam olsa da,
her İngiliz'in, sofistike karmaşalara karşı yanlış bir hayranlığa kapıldığı, memleketinin basit diyetini özlediği ve dünyanın en iyi mutfağının ve en rafine epikürcülüğü tatmin eden şeyin idealine -iyi yemeğin sadeliği ve doğal tatların geliştirilmesi- ulaştığı bir zaman gelir."

Ve yine de Fransızlar bize çiğ otlardan bir yemeği dünyanın en basit şekilde nasıl hazırlayacağımızı öğrettiler veya öğretmeye çalıştılar!

Aynı yazar, "Şimdi bir salata," diyor, "basitliğin kendisidir ve işte bir harikadır - bir Fransız yemeğinin en önemli zarafetidir, diğer yandan, İngiliz masalarında pek anlaşılmaz ve kötü muamele görür." Öhöm! Son ifadeyi nitelendirmek isterdim. _Bazı_ İngiliz masalarında, _şefin_ en mutlu çabasının aynı sarımsaklı nefesle anılmamayı hak ettiği salatalar tattım. Ve "sarımsaklı nefes" bana doğal olarak Francatelli'nin hikayesini hatırlatıyor - bu arada, bu anekdotun tek kelimesine bile inanmıyorum. Reform Kulübü'nde _şef_ iken Franc. için salatalarının o kadar şaheser, o kadar güzel şeyler olduğu söylendi ki, üyelerden biri ona bu konuda soru sordu.

"Salatalarınıza böylesine lezzetli bir
tadı nasıl katmayı başarıyorsunuz?"

"Ah! Bu benim sırrım olmalı," diye cevap verdi. "Ama ona
sana söyleyeceğim. Tüm hazırlıklarımı yaptıktan ve yeşil yiyecekler sosla karıştırıldıktan sonra, dişlerimin arasında küçük bir diş sarımsak çiğniyorum -böylece- ve sonra hepsini yavaşça üflüyorum."

Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, o sarımsak hikayesine inanmıyorum.

Ah salata, senin adına ne kadar da korkunç şeyler yapılıyor!
Zarif pansiyon aşçısı, Pansiyon Okulu'nda uyum ve yüksek matematik
eğitmiş genç hanım, kendini
konuya yaysın; sonra melekleri konuyu incelemeye davet etsin
ve ağlasın! Çünkü bu, genç ve müzikli bir toplumun, havadar bir ön yatak odasının ve bir bisiklet odasının avantajlarını
takdir edebilen "ödeyen misafirin"
_table d'hote_'da coşkuyla karşılaması beklenen türden bir "uyum"dur: su teresi ve dev turplar da dahil olmak üzere bir ot ve kök karışımı, eşit miktarda sirke ve yağda yüzüyor ve Malzemelerin saatlerce
ıslandığı suyun büyük bir kısmı--söz konusu malzemeler çelik bir bıçakla dana eti gibi
küçük küçük doğranıyor. Ve aynı salata, aynı
korku, pansiyonlardan
daha zarif işletmelerin
masalarına da zorla sokuluyor. Çünkü medeni dünyayı
çoğunlukla aptallar dolduruyor.

Bir altın kural olarak, bir salatanın karışımının
asla veya neredeyse hiç, İngiliz hizmetçinin şefkatine emanet edilmemesi gerektiğini
belirleyelim. Çünkü salata yapan kişi, şair gibi,
doğuştan gelir, yapılmaz; ve ilahi _afflatus_--sarımsaktan bahsetmiyorum--birinde olduğu kadar diğerinde de
esastır. Önce,
yaygın olarak
_Fransız Salatası_ olarak bilinen
basit karışımı ele alacağız. Bu, otlar açısından marul, doğranmış tarhun, frenk maydanozu ve frenk soğanından oluşur; veya hindibadan oluşur ve "kasede gizlenen" bir _chapon_ veya bir diş sarımsak sürülmüş bir ekmek kabuğuyla birlikte. Ancak garson, dikkatli olmak kaydıyla, müşteriye _chapon_un çıkarılmasını tercih edip etmediğini önceden soracaktır. Sos ise oldukça basittir:

Bir yemek kaşığının kasesine, sırayla, bir miktar hardal ve bir tutam karabiber ve tuz konur. Kase sirkeyle doldurulur ve garson diğer elinde bir çatalla hardalı, vb. hızla karıştırır, ardından kaşığın içindekileri yeşil şeylerin üzerine boşaltır. Daha sonra kaşık, iki veya üç kez, _ad lib._ Lucca yağıyla yeniden doldurulur ve bu yağ da salatanın üzerine dökülür. Daha sonra son karıştırma işlemi salata kasesinde gerçekleşir.

Ancak salata yapmanın birçok ve ayrıntılı yolu vardır. İşte yazarın yarım düzine misafir için

_Istakoz Salatası_

fikri:

Bir çorba tabağında, iki haşlanmış yumurtanın sarısını (otuz dakika kaynatılmış ve ardından soğuk suya atılmış) bir çay kaşığı hardal ve bir yemek kaşığı sade sirke ile pürüzsüz bir macun haline getirin, damla damla ekleyin. Karıştırmaya devam edin ve bir tatlı kaşığı tarhun
sirkesi, birkaç damla hamsi özü, bir çay kaşığı (_yığınlanmamış_) tuz, yaklaşık aynı miktarda elenmiş
şeker ve iyi bir tutam kırmızıbiber ekleyin. [Karabiberin eğilimi salatayı taneli hale getirmektir ki bu da iğrençtir.]
Son olarak, damla damla üç yemek kaşığı yağ ekleyin. Bu sosu (sürekli karıştırılması gereken)
salata kasesine dökün. Bir tavuk ıstakozunun küplere kesilmiş parçalarını ve ıstakozun üstüne temiz parmaklarla veya fildişi çatallarla
parçalanmış marulları ekleyin; biraz hindiba
bir veya iki dilim pancarla birlikte eklenebilir; ancak ıstakoz salatasında soğan yok (veya çok az). Üzerine birkaç parça hamsi konulabilir; şekilli pancarla birlikte, yumurtaların beyazları ve ıstakozun mercanı, etki uğruna;
ama ey öğrenci, pratik faydanın zararına etki güzelliği elde etmeye çalışmayın. Şunu da eklememe gerek yok ki
bir salata üretildikten sonra ne kadar erken yenirse,
tadı o kadar iyi olur. Ve katı malzemeler sosla ancak son anda karıştırılmalıdır; aksi takdirde ne göze hoş gelen ne de iyi bir sindirimi teşvik etmek için hesaplanmış
olmayan ıslak, gevşek bir etki ortaya çıkar.

Yukarıdakinin katı bir _Mayonez_
sosu olmadığının tamamen farkındayım, yumurta sarıları pişmiş yerine çiğ olmalıdır.

Ancak, İskoç gibi ben de "baith'i denedim" ve kendi yolumu tercih ediyorum,
bu arada, marullarını ve hindibalarını, dedikleri gibi, lezzeti korumak için, sadece
silen, yıkamak yerine, canlı komşularımızın _Mayonez_'inden
daha çok _sos Tartare_'a benziyor. Elbette bu bir zevk meselesidir, ancak yazar vaftiz edilmiş maddeye karşı bir tercihe sahip olmalıdır, ancak bu madde hiçbir şekilde ıslatılmaya bırakılmamalı, sadece kirden, kumdan ve diğer şeylerden arındırılmalıdır.

"MAYONNAISE" kelimesinin kökeni nedir? İki Fransız size aynı cevabı vermeyecektir. "Mayonne'a ait veya ait" kelimesinin anlamı gibi görünüyor; ancak Fransa'nın tamamında Mayon diye bir yer yoktur. Grimod de la Reyniere, doğru kelimenin "BAYONNAISE" olduğunu, yani İspanya sınırındaki Bayonne'dan bir yerli olduğunu ileri sürmüştür. Daha sonra becerikli bir adam olan Grimod başka bir fikir bulmuş ve kelimenin muhtemelen "MAHONNAISE" olduğunu ve Mareşal Richelieu'nun Minorka adasındaki Mahon kalesini ele geçirmesinin onuruna bu ismin verildiğini söylemiştir. Peki bu zaferin salata sosuyla ne alakası vardı? Çiğ yumurta ve tarhun sirkesinin Mareşal Richelieu ile bağlantısı neydi? Sonra, Careme'nin şahsında başka bir aşçı geldi ve gerçek kelimenin "MAGNONNAISE" olduğunu kesin olarak ortaya koydu. Bu kelime, manipüle etmek anlamına gelen "_manier_" kelimesinden geliyordu. Ancak kimse bu tanıma uzun süre dayanamayacağı için, yeni bir araştırma yapılması gerekiyordu; ve bu sefer eski bir Provence fiili ortaya çıkarıldı - _mahonner_ veya daha doğru bir ifadeyle _maghonner_, endişelenmek veya yorulmak. Ve bunun artık puristler tarafından _Mayonez_ kelimesinin kaynağı olduğu söyleniyor - "endişeli bir şey" veya yorgun. Ve ismin cinsiyetinin nedeninin, eski zamanlarda güzel bir kadının salatayı kendi güzel parmaklarıyla manipüle etmeye alışkın olması olduğu söyleniyor. Rousseau zamanında, _retourner la salade
avec les doigts_ ifadesi, hala genç ve güzel olan bir kadını tanımlamak için kullanılırdı; tıpkı günümüzde Yorkshire'da, "she canna mak' a bit o' bread" ifadesinin evde hiçbir işe yaramayan bir kadını tanımlamak için kullanılması gibi. Dolayısıyla _Mayonez_ veya _Mahonnaise_ -doğru yazımının hangisi olduğu umurumda değil- salatayı "yormuş" genç bir hanımdı.
Daha da utanç verici olanı, "yorgunluğun" gençlik ve güzellikle ilişkilendirilmesine izin veren o günün beyefendileri!

Ama karışım pürüzsüz ve lezzetli olduğunda; ve hiçbir tat baskın olmayacak kadar ustaca harmanlandığında, kelimenin ne anlama geldiğinin bir önemi olabilir mi? Ve burada, içteki erkek ve kadının ferahlaması için kullanılan her karışımın sırrı yatar; çorba, köri, tatlı, kokteyl veya bir fincan olsun - hiçbir malzeme diğerinden daha fazla ağırlık veya öneme sahip olmamalıdır. Ve bu, Charles Dickens'ın _The Old Curiosity Shop_ adlı eserinde "Jolly Farmers"daki meşhur güveçte sunulan "lezzetli sosun" sırrıydı.

MAYONEZ (şimdilik diğer yazımını bırakalım) şu şekilde yapılır:

İki yumurta sarısı, yarım pint Lucca yağı ve küçük bir şarap kadehi dolusu tarhun sirkesi oranlarında.
Sarıları bir leğende pürüzsüz hale getirin, karabiber (tercihinize göre acı biber), tuz ve -yazarın görüşlerine göre- elenmiş şekerle çeşnilendirin. Sonra birkaç damla yağ ve daha az
sirke; karışımı tahta veya fildişi bir kaşıkla sağdan sola sürekli karıştırın. Gerçekte bu "yorucu" bir iştir; ve çok sıcak havalarda sos son rötuşlar yapılmadan önce bozulmaya veya "kesilmeye" meyilli olduğundan buz üzerinde yapılabilir.

"Karıştırın, kardeşlerim, karıştırın, Dikkatlice karıştırın!"

_Mayonez_ karıştırıcısının sloganıdır. Ve birçok durumda onun tek
ödülü, sanatı ve sabrı sayesinde başkalarının bu gözyaşı vadisindeki yolculuğunu daha az gözyaşlı ve monoton hale getirmeye yardımcı olduğu bilgisinden oluşur.

"Soğan atomları" neredeyse her fırsatta "kasenin içinde gizlenmelidir"
ve patates salatasına gelince - korkmayın, artık Sydney Smith'ten alıntı yapmayacağım, bu yüzden silahlarınızı doldurmaya başlamayın - işte doğru
yapılış şekli.

_Patates Salatası._

Dokuz veya on adet orta boy böbrek patatesi (pişmiş)
yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesin, bir salata kasesine koyun ve
karıştırdıktan sonra üzerlerine iki yemek kaşığı sirke,
bir yemek kaşığı tarhun sirkesi, altı yemek kaşığı
yağ, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz, bir tatlı kaşığı soğan dökün,
tadına göre acı biber ve tuz ekleyin.
Hamsi rendelenebilir, ancak hamsisiz olması tercih edilir;
ve bu salata yenmeden birkaç saat önce yapılmalıdır.

Patates salatasının Alman tarifi alıntılanamayacak kadar iğrençtir; ve
sinir gücünü güçlendirdiği söylenmesine rağmen
onların
BALIK SALATALARI masada servis edildiğinde hiç de çekici bir görüntü sunmaz.
Ortalama bir gurmenin zihnine ve damak zevkine çok daha uygun olan
_Domates Salatası_'dır.

Yazarın tarifi şudur:

Dört büyük domates ve bir İspanyol soğanı, ince dilimler halinde
kesilmiştir. Bir kaşık hardal, biraz beyaz biber ve
tuzu sirkeyle karıştırın, bir yemek kaşığında, elmaların üzerine dökün, vb. ve sonra iki yemek kaşığı yağ ekleyin. İyi karıştırın,
ve sonra karışımın üzerine birkaç damla Lea ve
Perrins'in Worcester Sosu serpin. Güzel kadınlar için, programın son kısmı atlanabilir, ancak hiçbir şekilde güneşli İspanya'nın
nefesini dışarıda bırakmayın. Ve bunu iyi not edin.
Domatesleri marul veya hindiba ile kasede karıştıran erkek veya kadın, bu kitabın tamamını Mahkeme İngilizcesine çevirmeye mahkumdur.

_Kereviz Salatası._

Pancar ve kerevizle yapılan, ince dilimler halinde kesilen ve soğanlı veya soğansız olarak mayonez sosuyla veya sade krema sosuyla servis edilen mükemmel bir kış salatası: her bir yemek kaşığı kremaya bir çay kaşığı tarhun sirkesi, biraz şeker ve biraz kırmızı biber ekleyin. Bu salata, sosun etrafında, düz bir gümüş tabakta, dönüşümlü olarak pancar ve kereviz dilimleriyle servis edildiğinde en iyi şekilde görünür.

_Bir Beyefendi Salata Yapımcısı._

Metropolde, orta sınıf hanelerde, bir akşam yemeği partisi vesilesiyle "dışarıdan yardım" almak hala geleneksel olsa da,
mesleğini icra ederken ev ev ziyaretleri yapan bir salata hazırlayıcısından bir süredir haber alamadık. Ancak,
18. yüzyılın sonunda, Devrim'in kötü günlerinde Paris'ten Londra'ya kaçan Şövalye d'Allignac, bu şekilde bir servet
kazandı. Salata başına 5 L ücret alıyordu ve
doğal olarak, kısa süre sonra kendi arabasına bindi, "aristokrasinin yemek saatlerinde
hızlıca evden eve geçebilmek için." Ücret ne kadar yüksek görünse de, sanat aşığı bir salata ile mutfak hizmetçisi arasında kalan uçurumun genişliğini ölçmek imkansızdır; mükemmel bir salata, mükemmel bir köri gibi, "yakutların çok üstündedir."

_Unutulmaz Bir Salata_

bir zamanlar benim malikanemde servis edilmişti. Bu konuları iyi anlayan _şef_, saçlarında asma yaprakları olmadığında, doğum gününü veya başka bir festivali kutluyordu; ve sosu Kolza yağıyla karıştırmıştı. Cenazesine büyük katılım oldu.

BÖLÜM XIV

SALATALAR VE SOSLAR

"Epikürcü aşçılar
İştahını kloyless sosla keskinleştirir."

Roma salatası--İtalyan salatası--Diğer çeşitli salatalar--Soğuk koyun eti
için sos--Çatni--Çiğ çutni--At turpu
sosu--Christopher North'un sosu--Uskumru
nasıl servis edilir--_Tartar Sosu_--Emme domuzu için de aynısı--Sambal
yapmanın zevkleri--Yeni bir dil.

Umarım, ne su teresinin
ne de turpun giydirilmiş bir salatada yer almaması gerektiği yeterince açık bir şekilde belirtilmiştir; hardal ve tere gibi "küçük geyikleri" de bunlardan hariç tutardım. Ancak, dar yapraklı CORN SALAD bitkisine veya "kuzu maruluna" karşı hiçbir kara leke yoktur; ve en büyük avantajı, marulların "şımartılması" ve dolayısıyla lezzetinin çoğunun çalınması gereken kış aylarında neredeyse her yerde yetiştirilebilmesidir.

Bir sos içinde yumurta sarısı yerine, iyi sonuçlarla, krem ​​peynir - pipetlerde yapılan kötü peynir değil, "peçete" veya "Yeni Orman" peynirleri olarak bilinenler - veya Cheddar kullanılabilir. Yağ ve sirke ile iyice ezin ve çok fazla kullanmayın. Ortalama bir şeker parçası büyüklüğünde bir peynir parçası yeterli olacaktır ve karışıma çok hoş bir lezzet verecektir.

_Roma Salatası_

Lucullus ve Şirketi - veya daha doğrusu aşçıları - Sydney Smith'i sevindiren "otsu etin" hazırlanmasında öğrenecek çok şey buldular. Romalılar hindiba yetiştirirdi; bu, "yanlış yerdeki maddelerden" arındırılmış yıkanır, küçük doğranırdı -tadı için kesinlikle ölümcüldür-
yağ ve _liquamen_ ile meshedilir, doğranmış soğanla doldurulur ve daha sonra bal ve sirke ile süslenirdi. Ancak dünyanın fatihlerini balı salata ile karıştırdıkları için eleştirmeden önce,
"iyi Demerara"yı, "en iyi parçayı"
ve hatta evde yapılabilen pancar şekerini
bilmedikleri unutulmamalıdır. Yine de, alacaklılarımın "sabırlı" olmasını istiyorsam, onlara bir Roma salatası sunmam.
En küçük temettü teklifi daha iyi olurdu.

_İtalyan Salatası._

Neşeli İtalyan, atalarının otlu ikramını önemli ölçüde geliştirmiştir
(Ben "et" yerine "ikram"ı tercih ederim); ancak her çeşit et-eti, soslu otlarıyla ve
haşlanmış sebzeleriyle karıştırmayı çok sever. İki soğuk patates ve yarım orta boy pancar
dilimlenerek, haşlanmış kereviz ve Brüksel lahanasıyla karıştırılarak, güneşli Güney'de yaygın bir
salata oluşturulur; sos genellikle yağ ve sirke,
bazen yağ _seule_ ve bazen de _Tartare_ sosudur. Çekirdekleri çıkarılmış
zeytinler genellikle tavuk, dana eti ve jambon parçaları içeren
karmaşanın üstüne yerleştirilir.

_Rus Salatası._

Bu, yapımı zor bir iştir; çünkü bir tür Kleopatra
İğnesi veya piramidi, pişmiş sebzeler, otlar, turşular vb. düz bir tabağa dikilmelidir. Havuç, şalgam, yeşil bezelye, kuşkonmaz,
Fransız fasulyesi, pancar, kapari, salatalık turşusu ve yaban turpu,
piramidin inşa edildiği katı maddeyi oluşturur.

Tabağa bir _katman_ koyun ve _katmanı_ _Tartare_ sosuyla yağlayın. Her katman benzer şekilde meshedilmeli ve
alttakinden daha az çevreli olmalı, ta ki
üst katman bir kapari oluşana kadar. Havyar bombaları,
dilimlenmiş limon, kerevit, zeytin ve tuzlu salatalıkla süsleyin; ve sonra
salatanızı sabit nokta görevindeki polise verin. En azından,
benim tavsiyemi dinlerseniz.

_Hamsi Salatası._

Bu genellikle akşam yemeğinin başlangıcında, _hors
d'oeuvre_ olarak yenir.

Birkaç parça hamsi düz bir cam tabağa "çapraz" olarak yerleştirilmelidir.
Etrafını küçük kıyılmış
trüf yığınları, haşlanmış yumurtaların sarısı ve beyazı, kapari ve bir veya iki
çekirdeği çıkarılmış zeytinle çevreleyin. Tüm malzemeleri biraz acı biber sirkesi ve iki katı yağla karıştırın.

Karışımın meze olarak paha biçilmez olduğu söylenir; ancak ana kanalizasyonun cıvata deliğinde şişmanlatılmamışsa, derin kabuklu mütevazı istiridye tercih edilir.

Salata amaçlı pişmiş sebzeler İngiltere'de popüler değildir ve asla popüler olmayacaktır. On Britanyalıdan dokuzu, hardal, sirke, karabiber, tuz ve yağdan oluşan yağlı tereyağı veya sade salata sosu yerine kuşkonmazlı "tek sos"u tercih edecektir; ancak aşçı hanımı karnabaharlarını masaya göndermeden önce sıvılaştırılmış macunla boğmaktan
vazgeçirmeye çalışmak neredeyse umutsuz bir çabadır. Yabancı ülkelerin açgözlülükle topraktan koparıp
işlemeden önce topladığı birçok yabani ot, adalılarımız tarafından hor görülerek geçiliyor, buna canlı komşularımızın salata amaçlı en sevdiği karahindiba da dahil ve şüphesiz insan karaciğeri için oldukça faydalıdır. Karnabahar da öyle; ve seçkin bir tıp otoritesi bir keresinde, her gün salata olarak haşlanmış karnabahar yiyen bir adamın asla doktora gitmesine gerek olmadığını söylemişti. Bu da kendi yuvasını kirletmeye benziyor.

_Meyve Salatası._

Bu, kiraz, yeşil badem, armut, limon, şeftali, kayısı gibi hafif zencefil aromalı şuruplu bir Fransız _kompostosudur_ ve
soğuk kahverengi av etiyle mükemmel bir şekilde uyumludur. Deneyin.

_Portakal Salatası._

Portakalınızı soyun ve ince dilimler halinde kesin. Bunları bir cam tabağa yerleştirin ve iyice şekerleyin. Sonra üzerlerine bir bardak şeri, bir bardak brendi ve bir bardak maraschino dökün.

_Portakal Sosu._

Benim fikrime göre soğuk koyun eti damak için "tamamen iğrenç"tir. Bu basit yemekle, tüm Avrupa ordusundan daha fazla mutlu yuva yıkılmıştır. Ve bu, hizmetçilerin salonunun dışına asla
çıkmamasına izin verilmemesi gereken bir yemektir. Yemeklerini hizmetçinin odasında yiyen üst düzey hizmetçiler, kesinlikle tek vücut halinde ayağa kalkar ve soğuk bir bacak veya omzun aşağılanmasına itiraz ederlerdi. Soğuk bir bel eti içinse - ama fikir çok korkunç. Yine de, aşağıdaki sosla
aydınlatıldığında, soğuk koyun eti pürüzsüzce ve hatta
minnettar bir şekilde aşağılanacaktır:--

İki portakalın ince sarı kabuğunu dört parça şekerin üzerine
sürün. Bunları bir kaseye koyun ve bir şarap kadehi
port, çeyrek pint eritilmiş kırmızı frenk üzümü jölesi, bir
çay kaşığı karışık hardal dökün--korkmayın, hepsi
tamamdır--ince kıyılmış arpacık soğanı, bir tutam kırmızı biber ve biraz daha ince portakal kabuğu. İyi karıştırın. Isıtıldığında süzün ve
şişeleyin.

Ancak amatör soslar genel olarak caydırılmalıdır. Yazar
Lea ve Perrins'in "taklit edilemez"inin onlarca taklidini
tattı ve hala taklit edilemez ve yaklaşılamaz. Chutnee için de aynı şey geçerli. Leicester Meydanı'na yakın Stembridge's'de istediğiniz her şeyi bulabilirsiniz,
yazar bazı değerli ipuçları için ona minnettardır. Ancak burada chutnee ve
turşu karışımı için bir tarif var, ki bu uzun zaman önce yazılmış olmalı; çünkü iki işlem
yer değiştirilmiştir. Örneğin, _soğanlarla
ilgilenmeli_.

_Çatnine._

Soyulmuş ve çekirdekleri çıkarılmış on veya on iki büyük elma, bir toprak kavanoza, biraz sirkeyle (kesinlikle su kullanmayın) fırına koyun. Hamur haline gelene kadar bekletin, sonra çıkarın ve yarım ons köri tozu, bir ons öğütülmüş
zencefil, yarım kilo çekirdeksiz kuru üzüm, ince kıyılmış,
yarım kilo nemli şeker, bir tatlı kaşığı kırmızı biber, bir
yemek kaşığı tuz ekleyin. Dört büyük soğan alın (_bu önce yapılmalı_), çok ince doğrayın ve bir buçuk pint sirkeyle
bir kavanoza koyun. Ağzını sıkıca kapatın ve bir hafta bekletin.
Sonra iyice karıştırdıktan sonra kalan malzemeleri ekleyin. Mantarı sıkıca kapatın ve çutnin bir ay içinde kullanıma hazır olacaktır. Ancak bir yıl veya daha uzun süre saklandığında daha iyi hale gelir.

_Çiğ Çutne_

soğuk et tüketimine yardımcı olan bir diğer maddedir ve ayrıca köri eşliğinde kullanıldığını gördüm, ancak karışımı önermiyorum.

Bir büyük domates, bir küçük İspanyol soğanı, bir yeşil
biber ve bir miktar limon suyu. Domatesi ezin; çekirdeklerini çıkarmaya çalışmayın, çünkü hayat bu işlem için çok kısa.
Soğanı ve biberi çok ince doğrayın ve hepsini bir tutam
tuz ve aynı miktarda elenmiş şekerle karıştırın.

Mobilyaları aynı şekilde servis ettikten sonra evlerini dağıtıp göç edecek;
akşam yemeği masasında dana rostosu, at turpu sosu olmadan servis edilecek olsaydı greve gidecek birçok adam tanıyorum. Ancak bu, sıklıkla göz ardı edilen ulusal yemeğin bir tadıdır.

_Yaban Turpu Sosu._

Genç bir kökü olabildiğince ince rendeleyin. Belki de eklemeye gerek yok
yaban turpu ne kadar tazeyse o kadar iyidir. Hiçbir sebze
kendi bahçenizde yetiştirilen ve
istenmeden önce toplanan veya kazılan sebzeler kadar lezzetli değildir. Ve yaban turpu, tıpkı Yer elması gibi,
kalıcı olarak gelir. Bahçenizde bir kez yer edindiğinde onu asla yerinden
çıkaramayacaksınız; ne de çıkarmak isteyeceksiniz. Peki o zaman:

Atınızı rendeledikten sonra, çeyrek pint krema--İngiliz veya Devonshire--bir tatlı kaşığı elenmiş şeker, bunun yarısı kadar tuz ve bir yemek kaşığı sirke ekleyin. Hepsini karıştırın ve eğer sıcak et içinse, karışımın kesilmemesine dikkat ederek fırında ısıtın. Birçok kişi
krema yerine yağ kullanır ve rendelenmiş portakal kabuğunu sosla
karıştırır. Almanlar yağ kullanmazlar, bunun yerine sosu kremayla veya haşlanmış yumurta sarısıyla yaparlar. Sıcak et için yaban turpu sosu, bir kavanoza dökülerek ve kavanozu kaynar suya

da bekleterek de ısıtılabilir - aslında "jumboda".

_Kereviz Sosu_,

haşlanmış sülün veya hindi için, şu şekilde yapılır:

İki veya üç kereviz başı, incecik dilimlenir, eşit miktarda şeker ve tuz, bir toz beyaz biber ve iki veya üç ons tereyağı ile bir tencereye konur. Kerevizinizi yavaşça haşlayın, _kahverengileşmesin_, iki veya üç ons un ve iyi bir yarım pint süt veya
krema ekleyin. Yirmi dakika kısık ateşte pişirin ve ardından karışımı bir
elekten geçirin.

Sazan balığı, bir yiyecek maddesi olarak, benim fikirlerime göre, bir sahtekarlıktır.
O, balıkçı tarafından sürüklenene kadar
içinde yuvarlandığı çamurun tadını alır. Eskiler sazan balığı yemeğini severdi, ama
onu lezzetli kılan tek sosun ne olduğunu bilmiyorlardı.

_Sazan Balığı Sosu._

Bir ons tereyağı, çeyrek pint iyi dana eti sosu,
bir tatlı kaşığı un, çeyrek pint krema ve iki
çok küçük doğranmış hamsi. Ateşin üzerinde karıştırın, kaynayana kadar
iyice karıştırın, sonra çıkarın, biraz Worcester sosu ve servis etmeden hemen önce bir
sık limon sıkın.

_Christopher North'un Sosu._

Bu çok eski bir tariftir. Bir tatlı kaşığı elenmiş şeker, bir tuz kaşığı tuz ve bundan biraz daha fazla miktarda kırmızıbiberi bir kavanoza koyun. İyice karıştırın ve
azar azar iki yemek kaşığı Harvey sosu, bir tatlı kaşığı mantar ketçabı, bir yemek kaşığı limon suyu ve büyük bir bardak port şarabı ekleyin. Kavanozu kaynar su dolu bir tencereye
koyun ve karışım çok sıcak olana kadar, ancak kaynama noktasına gelene kadar bekletin. Eğer yapıldıktan hemen sonra şişelenirse, sos
bir hafta dayanır ve ördek, kaz, domuz eti veya
(Christopher ekler) "herhangi bir kızartma" için kullanılabilir. Ancak bu çalışmada daha önce bahsedilen sadece _bir_ kızartma sosu vardır, GUBBINS SOS.

_Tavşan Sosu. _

Tavşan ne kadar da zahmetli bir iş! Ve onu
övgüye değer bir şekilde
pişirmek ne kadar da zahmetli bir iş!

Bir avuç kadar ekmeği ufalayın--port şarabına batırın, küçük bir tereyağı parçası,
bir yemek kaşığı kırmızı kuş üzümü jölesi, biraz tuz ve
bir yemek kaşığı acı sirke ile
ateşin üzerinde ısıtın. Mümkün olduğunca sıcak servis edin.

Uskumru bir balıktır ama büyüklerin sofralarında nadiren görülür. Ve yine de
eğer satın aldığınızda Joseph'in ceketi parlak ve ışıl ışılsa
yemek lezzetlidir. Bayatladığında yaşamın kendisi için tehlikelidir. Ve
insan damak tadını

birkaç yeşil bektaşi üzümünü
kaynatarak,
bir elekten geçirerek ve biraz tereyağı ve biraz zencefil ekleyerek
yaparak
yapılan
Bektaşi Üzümü Sosu_ ile
tatlandırmayı tercih eder. Sonra ısıtın. "Bir kadeh kuzukulağı
veya ıspanak suyu," diyor bir otorite, "kesinlikle bir gelişme." Hımm. Her ikisini de denedim ve bektaşi üzümlerini
ıspanak likörüyle
süslenmemiş olarak tercih ediyorum.

Şimdi tüm dünyada haklı olarak popüler olan ve
hem salata sosu olarak hem de taze somon bifteğinin veya kızarmış yılan balığının bir porsiyonunun üzerini kaplamak için hem de evde olan bir sos için; lezzetli,
canlandırıcı

_Sos Tartar_,

bu şekilde adlandırılır çünkü hiçbir donyağı yiyen Tartar'ın bunu
tattığı bilinmemektedir. Daha önceki salata sosu talimatlarında, haşlanmış yumurtaların sarılarının kullanıldığı, üretimi için oldukça iyi bir tarif vermiştim. Ancak kıyılmış maydanoz, arpacık soğanı ve
(bazen) salatalık turşusu, _Tartar_ düzenlemesine eklenir; ve
sık sık yüzeyi kapari, çekirdekli zeytin ve
rendelenmiş hamsi ile süslenir.

Akşam yemeklerine ayrılmış bölümlerde, Charles Lamb'ın sevdiği
emzirme domuzundan hiç bahsedilmemiştir.[8] Bu katı suçlu
şu şekilde
tüketilmelidir

_Frenk Üzümü Sosu_:

Bir ons kuş üzümünü yıkadıktan ve
çivileri, ölü sinekleri vb. ayıkladıktan sonra yarım pint suda birkaç dakika
kaynatıp üzerine bir fincan ince rendelenmiş
kırıntı dökün. İyice ıslanmalarını bekleyin, sonra bir çatalla çırpın ve
biraz yağlanmış tereyağı ekleyin. Domuz için yapılmış kahverengi sostan iki yemek kaşığı, bir bardak porto şarabı ve bir tutam tuz ekleyin. Sosu ateşin üzerinde iyice karıştırın. Ayrıca
bazen rosto geyik etiyle servis edilir; ama
arkadaşlarımın malikanelerinde değil.

Madame Goose için sos, Yaşlı Adam
Gander için sos olarak söylenir. Ama bunu boş verin. Yalnız başına ilgileneceğim genç Efendi
Goose'un ebeveynleri, ilkbaharda açan çiçekler gibi, bu durumla kesinlikle hiçbir ilgisi yoktur.
Bu, medeniyetin bildiği en iyi

_Kaz Sosu_

şudur:

Bir kavanoza iki ons yeşil adaçayı yaprağı, bir ons ince sarı limon kabuğu, bir
kıyılmış arpacık soğanı, bir
tatlı kaşığı tuz, yarım ditto kırmızı biber ve bir pint
bordo koyun. Bunu iki hafta bekletin, sonra sıvıyı bir çorba
çorbasına dökün; veya biraz iyi sosla kaynatın. Bu sos, şişelenip iyice mantarlandığında bir veya iki hafta saklanabilir.

Ve şimdi, çeşitli "cloyless sosların" üretimi için talimatlar verdikten sonra -sayılarından yalnızca birinin _Ala_ ile bir bağlantısı var ve o da dünya çapında üne sahip bir sos, bu bölümü biraz süslü bir çalışmayla sonlandıracağım. Bu mütevazı,
hatalı yazılmış ama içten gastronomik ipuçlarını inceleme şerefine erişenlerin çoğunun, esmer bir kökene sahip olan

cloyless _Sambal_ ile kişisel olarak tanışması pek olası değil. Ancak metaforu bırakalım ve
bahçıvana kristal sarayındaki

en iyi ve en düzgün salatalığı kesmesini

söyleyelim. Her iki ucunu da kesin ve kalanını iki inçlik uzunluklara bölün. Bunları soyun ve salatalığın sindirilemeyen kısmı olan suyu
çekmek için tuzda dinlendirin. Sonra her bir uzunluğu sırayla alın ve çok keskin bir bıçakla -bu amaç için en iyisi bir çakıdır-
yüzeyden merkeze doğru, uzun, kıvırcık bir
parçaya dönüşene kadar kesin. Sıkıca kıvırın, böylece bir Waterbury saatinin yayına benzesin. Uzunluğu uçtan uca kesin, çok sayıda uzun ince parça elde edene kadar. Her bir uzunluğu aynı şekilde işleyin ve bir cam tabağa koyun. Üç
yeşil biber, ince kıyılmış, birkaç kıyılmış yeşil soğan ve
Java Mavi Balığı'nın minik parçalarını ekleyin. Bu merakı aramak için balıksız bir hac yolculuğu gerçekleştirdikten sonra, doğal olarak
tuzlu suyunu ve kemiklerini çıkardıktan ve temizledikten sonra ince kıyılan
sıradan veya İtalyan hamsisine geri döneceksiniz.
Karışımın üzerine biraz sirke dökün.

"Sambal" köri ile birlikte lezzetli bir eşlikçi olarak bulunacaktır - bir salata tabağında servis edildiğinde - veya soğuk et ve peynirin hemen hemen her tanımıyla. Ancak, bu sosun yapılması işinin bir dereceye kadar zor ve sinir bozucu olduğunu ve bunu yapan kadının - dünyadaki hiçbir erkek Hristiyan'ın, Job ve Robert Bruce artık olmadığına göre, gerekli sabrın onda birine sahip olmadığını - daireyi kendine ait olarak alması gerektiğini eklemek adil olacaktır. Çünkü emek, üreticiye tamamen yeni bir dil öğretmek için hesaplanmıştır.

BÖLÜM XV

AKŞAM YEMEĞİ

"Bizler rüyaların yapıldığı
şeyleriz."

Kleopatra'nın akşam yemeği--İstiridyeler--Aden'deki Tehlike
çift kabuklu deniz hayvanı--İstiridye yahnisi--Top akşam yemekleri--Güzel yemekler--_Tac Mahal_--Aspik--Şişkinlik macunu ve çırpılmış krema--Hanımların
tarifleri--Aşçılık okulları--İşkembe--Soğanla boğulmuş--Kuzey
Binicilik modası--Bir otel akşam yemeği--"Saksağan
ve Kütük"te Lord Tomnoddy.

O zalim ve kedi gibi fahişe Kleopatra'nın
kayıtlardaki en pahalı akşam yemeğini verdiği ve
250.000 £ değerindeki inci şeklindeki _bonne bouche_'u ekstra güçlü sirkede eriterek kendisi attığı iddia ediliyor. Böyle bir meblağ, incilerin daha ucuza bulunabildiği bu daha pratik zamanlarda Savoy'da, Cecil'de veya Metropole'de bir akşam yemeği için ödenenden çok daha fazladır; ve muhtemelen bu inci hikayesinde aynı dönemdeki diğer birçok hikayede olduğu kadar gerçek payı vardır. Monte Carlo'da modanın _sınıf dışı_ bir liderinden, özel bir akşam yemeği için şeftali için Paris'e telgraf çekmediği için _major domo_'sunun öldürülmesini emrettiğini duydum; ancak
inciyi sirkede eritebilen ve sonra içebilen kadın----_halte
la!_ Belki de inci, "asil curtesan"ın yediği istiridyenin derin kabuğunda sergileniyordu? Mark Antony'nin vatandaşlarının sulu çift kabuklu yumuşakçayı nasıl değerlendirdiğini biliyoruz; ve muhtemelen Wady Halfa veya Dongola'da bir istiridye ziyafeti, Londra'nın bir "Scott's", bir "Pimm's" veya bir "Sweeting's" bilmesinden çok önce yaygın bir işlevdi.

Kısmen "tifo korkusu" nedeniyle, ancak esas olarak fahiş fiyat nedeniyle, Britanya'nın "yerli" endüstrisi, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında, hiçbir şekilde aktif değildi, ancak resimli yıllıklarda, Amca John, Noel arifesinde eski salona bir kar fırtınasının ortasında vardığında, çocuklar için çeşitli oyuncakların yanı sıra, hala yanında bir fıçı lezzetli çift kabuklu deniz hayvanı getiriyordu. Fakat gençliğimizin o iyi perisi, Charles Dickens'ın "bayram mevsimini" icat ettiği ve atmosferin kaz dolması koktuğu zamanlarda, çoğunlukla "Sheffield'da" ikamet ediyor. Bu pratik günlerde, akrabalara karşı duygusallık ve iyi niyet hızla yerini gerçeklere, motorlu araçlara ve devasa fiyatlara bırakıyor. Asya istiridyesi tamamen övgüye değer değil, başlıca meziyeti boyutundan oluşuyor. Bir keresinde Kurachi şehrine kısa bir ziyarette bulunurken, ana otelde bir düzine istiridye sipariş ettim. Sonra aslanları incelemek için dışarı çıktım. Geri döndüğümde kahve odasına
zorlukla girebildim. İçerisi istiridye doluydu! Başka bir şeye yer yoktu. Aslında _bir_ Kurachi istiridyesi dört yetişkin adam için bir öğündür.

Daha da trajik olanı, Aden'de elde edilebilen çift kabuklu yumuşakçalarla ilgili deneyimimdi - bu kül yığınını her zaman aşağıdaki daha da sıcak şeylerin bir ön tadı olarak
düşünmüşümdür. Kömür tozuyla yaşamak yerine (doğal olarak
beklenebileceği gibi) Aden istiridyesi, bakırdan yapılmış bir
hazırlık üzerinde özellikle iyi iş çıkarıyor gibi görünüyor. Onu tek tattığımda, sonrasındaki sonuçlar bu kürede başka bir şey tatmamı neredeyse engelleyecekti. Ve beni kendime getiren tek şey, kabinimin hizmetkarının sağladığı rahatlıktı.

"Ah!" dedi görevli, akşam yemeğinde sıcak turşu domuz eti mi yoksa kızarmış kaz mı yiyeceğimi görmek için içeri bakarken. "Aden'e en son gittiğimizde, iki beyefendi 'ad 'ysters' (suyu sömüren) vardı. Biri aynı gece öldü, diğeri ise ertesi sabah."

O kadar çok güldüm ki zehir vücudumdan çıktı.

Yine de istiridye yiyoruz - _Sans Bacilles_ marka, tercihe bağlı. Ve
eğer çift kabukluları açan genç beyefendiyi, barın arkasındaki kirli su dolu küvette her birinin üzerindeki kumu yıkamaktan
vazgeçmeye ikna edebilirsek, ne mutlu. Ve her şeyden önce, çift kabuklular
derin kabuklarından açılmalı ki, suyunun bir kısmını
koruyalım; çünkü para karşılığında çift kabukludan olabildiğince fazla almak
önerilir. Her seferinde bir tarlakuşunun kemiklerini çıtırdattığımda, şarkı tarzında bir oratoryoyu yuttuğumu hissediyorum; ve çift kabuklu hayvan "kırmızı şeritten" aşağı kayarken, "dört peni kayıp gitti" veya İskoç'un dediği gibi, "pat pat gitti saksafon!" diye düşünmek iyi olabilir.

Bay Bob Sawyer'ın _Pickwick_'teki akşam yemeği partisiyle bağlantılı olarak, "istiridye siparişinin gönderildiği adama onları açması söylenmemişti; gevşek bir bıçakla veya iki uçlu bir çatalla istiridyeyi açmak çok zor bir şeydir: ve bu şekilde çok az şey yapılmıştır."

Ve kendi evinizde, istiridye açma konusunda uzman biri yoksa, çift kabuklu hayvanı tedavi etmenin en basit yolu şudur. Kötü açılmış bir istiridyenin, çakıllı bir yürüyüşte bir sümüklü böceğe benzeyeceği unutulmamalıdır. Öyleyse onu, iyi dostlar, kendi kalesinde kızartın.

_Kendi Suyunda İstiridyeler._

Maşayla yarım düzine istiridyeyi, ağızları dışa bakacak şekilde, salon veya yemek odası ateşinin kızgın kömürlerinin arasına yerleştirin - derin kabuk altta olmalıdır - ve istiridyeler birkaç dakika içinde veya kabuklar kocaman açıldığında
pişirilecektir. Maşayla çıkarın ve taze bir parti yerleştirin. Ek olarak biber, sirke veya limon suyu gerekmez; ve istiridye asla daha iyi tatmaz.

Çoğu lokantada,

_Taraklı İstiridyeler_

sadece kavrulmuş ekmek kırıntısı tadı verir; ve bunun nedeni açıktır,
çünkü istiridye kabuğunda başka pek bir şey yoktur. _Yalnızca yerliler_
kullanılmalıdır.

İki düzineyi açın ve sakallayın ve her bir çift kabukluyu
ikiye bölün. Bir güveçte iki ons tereyağını eritin ve içine aynı miktarda un, süzülmüş istiridye likörü,
bir çay bardağı krema, yarım çay kaşığı hamsi özü ve bir tutam kırmızı biber ekleyin - muskat ekleyen caitiff'e ölüm - ve sosu ateşte iyice karıştırın.
Çıkarın ve iki yumurtanın iyice çırpılmış sarısını, bir yemek kaşığı
ince kıyılmış maydanozu ve bir çay kaşığı limon suyunu ekleyin.
İstiridyeleri koyun ve hepsini kısık ateşte beş dakika karıştırın.
Karışımı kabuklara koyun, ekmek kırıntılarını rendeleyin,
üzerine küçük bir parça tereyağı koyun ve kırıntılar hafifçe kızarana kadar, ki bu yaklaşık çeyrek saat içinde olmalıdır, bir Hollanda fırınında pişirin. _İstiridye Güveci_

New York Şehri'nde iyice anlaşılmıştır. Bu tarafta, yemek
her ne kadar onsuz hiçbir akşam yemeği masası uygun şekilde
desteklenmese de, özel bir lezzetle karşılaşmaz.

İki düzine istiridyeyi açın ve sakallarını çıkarın.
İstiridyeleri bir leğene koyun ve üzerlerine yarım limonun suyunu sıkın.
Sakalları ve süzülmüş sıvıyı bir tencereye koyun
yarım yaprak muskat, yarım düzine öğütülmüş karabiber, biraz rendelenmiş limon kabuğu ve bir tutam kırmızıbiber.
Çeyrek saat kısık ateşte pişirin, sıvıyı süzün, biraz tereyağı ve
unla koyulaştırın, çeyrek pint (veya bir
çay fincanı) krema ekleyin ve ateşte iyice yumuşayana kadar karıştırın.
Sonra istiridyeleri koyun ve iyice ısınmalarını bekleyin - kaynamamalılar. Çorba kasesinde servis edin ve pastırma yağında kızartılmış küçük ekmek küpleri, bezelye çorbasında olduğu gibi güveçle birlikte servis edilebilir.

İstiridye fıçılarını veya torbalarını eve getirdikten sonra kimin bakımına emanet ettiğinize çok dikkat edin. Yazarın bir sevkiyatı, unutulmaz ve çok soğuk bir Noel arifesinde, Matilda Anne tarafından arka taraftaki mandıraya gönderildi.
Sonuç: donma, ağız açıklığı, dağılma,
hayal kırıklığı, hoş olmayan dil.

_Balo Yemekleri._

Bunlara, balo elbiselerine harcanandan bile daha fazla nakit para harcanıyor ki bu da çok şey ifade ediyor. Bunun başlıca sorumlusu yabancı yemek tedarikçisi veya _charcutier_'dir; çünkü İngiliz matrona, sağlıklı yiyecekleri yabancı maddelerle kaplı yağ katmanlarına sarmayı,
tadını bozmayı ve ona kendi
dışında bir görünüm kazandırmayı öğreten odur. Daha geçen akşam, ilk başta Agra'daki ünlü _Tac Mahal_'in küçük bir bölümü olduğunu düşündüğüm, İmparator Şah Cihan'ın muhteşem mozolesi olan şey elime verildi.
Yemek listesine yapılan atıf,
sadece
beyaz sırlı yağa bulanmış,
doğranmış havuç, yeşil bezelye, yer mantarı ve diğer şeylerle
işlenmiş bir hindi galantini denediğimi kanıtladı.
Ve masanın tepesindeki, Kral Süleyman Tapınağı'na ait olabilecek mermer sütun (aynı zamanda işlenmiş),
_a la mode de charcutier_ olarak dekore edilmiş ve çoğunlukla
sarımsak tadında bir Tay
somonu çıktı. Güzel bir komşudan gelen bir çığlık, başımı ona doğru çevirmeme neden oldu; ve onu ikna etmek için biraz zaman harcadım, tabağındaki şeyin hareket edemeyecek kadar korkmuş bir fare değil, "aspic" içinde bir kaz ciğeri hazırlığı olduğunu keşfettim.

Bu söz konusu ASPIC--güzel Kleopatra'nın tesiste beslediği asp ile hiçbir bağlantısı yoktur, ancak büyük bir Fransız sözlükbilimci, aspic'in yılan kadar soğuk olduğu için böyle adlandırıldığını söyler--İngiliz kadınlarının kötü peri _Ala_'nın öğretisine göre eğitildiği sayısız "yemek pişirme okulu"nda paha biçilmezdir.
Atalarımızı akşam yemeği masasında sevindiren soğuk tavuk ve jambon--onlara ne oldu? İşte, sevgili beyefendi, kümes hayvanı, düzgün porsiyonlarda, kıyılmış ve kreşteyken bizi sevindiren badem kayasının parçalarını temsil edecek şekilde yapılmıştır. Jambon, kar beyazı kağıttan yapılmış küçük akordeon kıvrımlı kaplara yerleştirilmiş gülünç bir _mus_ haline geldi; ve bunlar da üstünde haşlanmış yumurta değil, ortasında korunan kayısı olan
çırpılmış krema parçaları.

Daha geçenlerde, hanımlar tarafından hanımlar için yazılmış bir dergide öğle veya akşam yemeği için zarif bir yemekten okudum: şişkinlik macunuyla bulanmış ve üzerine çırpılmış krema sürülmüş _krutonlar_; ve aynı gazetede taze ringa balığını
mantar, maydanoz, yumurta sarısı, soğan ve kendi yumuşak yumurtasıyla doldurmaya yönelik bir tarif vardı. Bence, gude karısı, gude kızı ve gude aşçısıyla gude kızartmasını bırakıp
ve her şeye gücü yeten _Ala_'nın eserlerini tercih ettiğinde, erkek Britanyalı için kötü bir gündü. Ve şimdi en sade akşam yemeğini tartışmaya geçelim ve
sihirli kelimeyi andığımda

_İşkembe_

okuyucularımın çok azı bunun sadece en sade yemek olmakla kalmayıp aynı zamanda ideal bir akşam yemeği olduğunu hemen kabul edecektir. Ancak bu doktrin altmışlı yıllarda henüz işlememişti, o dönemde kendini sürekli işkembe yiyen biri olarak
kabul eden kişi epeyce
cesarete sahip olmalıydı. Bazı akşam yemeği evleri bunu servis ediyordu--örneğin Albion, Coal Hole ve daha
özellikle, Covent Garden, Bow Caddesi'ndeki Royal Italian Opera Binası'na bakan eski Opera Tavern'ın bilinen adı olan "Noakes's". Ancak daha nazik yiyecek pazarları, on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar
işkembeden uzak durdular. Sonra akşam yemeği faturalarında, ücra köşelerde belirmeye başladı; ta ki akşam yemeği yiyenler genel olarak bunun sadece aşırı ucuz değil, aynı zamanda sindirimi için özel bir ilahi yardıma ihtiyaç duymayan çok besleyici bir yiyecek olduğunu keşfedene kadar. Sonra işkembenin fiyatı programlarda %75 arttı. Sonra her yaştan en popüler burlesk sanatçısı yeni akşam yemeği yemeğine onay damgasını vurdu ve işkembe giydirme, altın kırma kadar kazançlı bir meslek haline geldi.

Ünlü bir aktörün -zavallı "Ned" Sothern, sanırım, çünkü "Johnny" Toole asla böyle bir şey yapmazdı-
bir efsanesi dolaşıyor; bu aktör arkadaşlarını ve tanıdıklarını akşam yemeğine davet ediyor ve onları
ev yapımı flanelden yapılmış çeşitli rulolarla, ortodoks soğan sosuyla
boğuyor. Ama bu başka bir hikaye. Şakalar, gelecek nesilleri korkutmak için değil, fayda sağlamak için yazılmış olan bu ciltte yer almamalıdır. Bu nedenle,

_İşkembe Nasıl Pişirilir_ sorununu tartışalım.

"Çift işkembe" isteyin ve şifonyerin size güzel ve beyaz olarak vermesini sağlayın. Yıkayın, porsiyonlara bölün ve eşit miktarda süt ve suya
yerleştirin, hızlıca kaynatın. Tencereyi ateşin en sıcak yerinden alın ve işkembeyi bir buçuk saat kadar kaynatın.

Bütün soğan ve soğan sosuyla servis edin--bu çalışmada size soğan sosunun nasıl yapılacağı
söylenmeyecektir--ve fırında patatesler her zaman bu yemeğe
eşlik etmelidir.

Bazı insanlar işkembelerini tencereye koymadan önce şeritler halinde kesilmiş ve pamukla bağlanmış olarak severler; ancak bu zahmete daha fazla katlanmaya gerçekten gerek yoktur. Ve eğer aşçı servis etmeden önce pamuğu çıkarmayı unutursa, dilleriniz düğümlenebilir. Yorkshire'ın Kuzey Bölgesi'nde, bazı çiftçilerin eşleri işkembe filetolarını yumurta ve ekmek kırıntısıyla pişirir ve daha önce kızartılmış kalın jambon dilimlerinin damlasında kızartır. Jambon, filetolar domuz parçalarının etrafında olacak şekilde yemeğin ortasında servis edilir. Bunun mükemmel bir yemek olduğu söylenir, ancak ben işkembemi ürkek "tavşan" gibi soğanla boğulmuş olarak tercih ederim.

Edmund Yates, "Anılar" adlı eserinde, gençliğinde Kentish Town'daki anne tarafından büyükbabasının evinde yediği "hoş, rahat, küçük akşam yemeklerini" anlatır. "Saat ikide akşam yemeği yerdi," diye gözlemledi _World_'ün merhum sahibi, "ve en keyifli akşam yemeklerini dokuzda yerdi; hamsi, böbrek veya işkembe ve soğan; ardından köpüren bira ve sıcak grog."

Bazı insanların SPRATS'a, bir diyet maddesi olarak, duydukları coşkuyu paylaşamıyorum. Çok "tam kıvamında" olduklarında, küçük balıklar
Marshal Niel gülleri için mükemmel bir gübre oluşturur; ancak "kış
beyaz balığı" veya sardalya olarak "Derby formuna" pek uymuyorlar.

Sprats, şık otellerde pek teşvik edilmiyor; ve
işkembe masaya getirildiğinde, ki bu nadiren olur, bu yiyecek neredeyse
her zaman fileto haline getirilir, kıyılmış maydanoz serpilir ve
domates sosuyla servis edilir. Bu, metropolün "altın kenarlı" _kervansaraylarında_ sunulan türden bir akşam yemeğidir, aşağıdaki, Hotel Cecil'deki bir yemek listesinin _kelimesi kelimesine_
kopyasıdır:--

SOUPER, 5s.

Consomme Riche en tasses.
Laitances Frites, Villeroy.
Cote de Mouton aux Haricots Verts.
Chaudfroid de Mauviettes. Strasbourg evisie.
Salade.
Biscuit Cecil.

Bu, hanımefendilere yakışır bir yemektir; ve genel olarak pahalı değildir. Ama kızarmış koyun
bel eti, gece yarısı civarında bir yerde yenen bir yemek için pek de lezzetli görünmüyor. Yine de, böyle bir akşam yemeği kesinlikle
"uykuyu öldürmek" için hesaplanmamıştır. Öte yandan, "Lord Tomnoddy" tarafından "Magpie and Stump"ta kendilerini yenilemeleri için davet edilen
tüm partinin, asil ev sahibi de dahil olmak üzere,
sokakta gürültülü bir kalabalığın olduğu,
"Soğuk kümes hayvanları ve purolar,
Kavanozlarda turşu soğanları,
Gal tavşanları ve böbrekleri,
Çeneler için nadir bir iş"ten oluşan bir akşam yemeğinden sonra huzur içinde uyumuş olması gerçeğine inanmak biraz
zordur.

BÖLÜM XVI

AKŞAM YEMEĞİ (_devamı_)

"En iyisi evde beslenmektir;
Bundan sonra ete sos yapmak törendir;
Onsuz toplantılar sade olurdu."

Eski akşam yemekleri--Erken Kapanış Yasası--Evans'ın--Cremorne Bahçeleri--"Albion"--Salon
yemek pişirme--Ateşte kızartılmış böbrekler--Kürek--Bir kemiği
ızgara yapmanın gerçek yolu--"Cannie Carle"--Hanımım çardağı--Böbrek
köfteleri--Bir Middleham akşam yemeği--"Strafford"dan "Bird on the Wing"e kız kardeşinden bir taydan kesilmiş biftekler.

1872'deki Erken Kapanış Yasası eski Londra akşam yemekleri
üzerinde feci bir etki yarattı. Bay John Hollingshead'in "beni tokatla ve yatağa yatır" diye adlandırmaktan bıkmadığı şey, birçok lisanslı, iyi yönetilen, sade, iyi pişmiş yemek ve kaliteli içkinin, sabahın erken saatlerinde arasalar kendi yataklarını
şaşırtacak adamlar tarafından elde edilebildiği meyhanenin çanını çaldı.

_Evans's._

Thackeray'in "Uyum Mağarası", benim gençlik günlerimdeki "Evans's"tan farklı bir yerdi. Genç Newcome gibi, ben de varlığımın yaratıcısı tarafından ilk başta oraya götürüldüm. Ancak Yüzbaşı
Costigan yokluğuyla dikkat çekiyordu; ve "Sam Hall" _non est_ idi. Izgara böbreklerin anormal boyutunu fark ettim ve anatomi bilgisizliğimden dolayı Evans'ın koyunlarının Strazburg kazlarıyla aynı işleme tabi tutulduğunu düşündüm. Ve patatesler - zırvalar, beyler! Ne patatesleri! "Çıkarayım mı, bembeyaz peçeteye sarılı yumruyu alıp ikiye böldüğünde ve tabağıma unlu bir piramit fırlattığında, o günlerde böyle bir süsleme olduğunu bilseydim, o görevliyi Üstün Hizmet nişanı için memnuniyetle önerirdim. Birçok ziyaretim boyunca burada pirzola, biftek, böbrek, galli domuz eti, haşlanmış yumurta ve (sanırım) sosis dışında hiçbir akşam yemeği ürünü servis edildiğini görmedim; ve gençlik anılarında en erken izlenim, mekanı saran aşırı güven havasıydı. Garsonu kesinlikle "hatırladık"; ancak çıkış kapısındaki baş görevliyle karşılaşana kadar bir patates bile ödenmedi; ve onun aritmetik konusundaki tuhaf fikirleri Piskopos Colenso'ya bir dizi kriz geçirtebilirdi.

"Evans"ın kim olduğunu ne biliyorduk ne de umursamıştık. Kronik gülümsemesiyle "Paddy" Green bizim için yeterliydi; her zaman hazır enfiye kutusunu uzatırken, akrabalarımızı sorarken - "Paddy", Eton'daki "Spanky" gibi herkesi tanıyordu - ve koro tarafından beşli "Integer Vitae" söylenirken sessiz olmamızı rica etti. Kilisede duyduğumuz herhangi bir müzikten çok daha fazla o beşliye tapardık ve eminim ki "Paddy" Green, genel inanışa göre, gün ışığının saatlerini St. Paul Katedrali veya Westminster Manastırı'nın yankılarını uyandırarak geçiren ve bu nedenle Evans'ta her zaman biraz bayat ve uykulu görünen küçük koro grubunu dünyadaki herhangi bir koroya karşı desteklerdi. Günün konularını bir araya getirip onları taze, müziğe uyarlanmış rulolar gibi yeniden üretmeye alışkın şişman, neşeli görünümlü beyefendi Harry Sidney'e gelince, ondan asla yeterince duyamazdık; ve keşke geçmişte Herr Von Joel'e, "sürekli olarak tesiste tutulan" ve her zaman bir sonraki hafta bir yardıma gidecek olan kayıtsız _siffleur_'a verilen yarım kronlardan birkaçına sahip olsaydım.

"Böbrekler ve 'armoni'" - "Mağara"daki eski program buydu. Ve
sonra zamanın yürüyüşü zavallı yaşlı Paddy'yi öldürdü ve başka bir yönetim
hüküm sürdü. Yavaş yavaş "hanımefendi unsuru" tanıtıldı ve salonun bir kısmı karma toplantı için ayrıldı. Ve sonra sorun çıktı
ve sonunda, kuruluştan çıkarma. Ve Mağara'nın eğlence yeri olarak kapatılmasından önce bir süre, duvarlardan güzel eski resimleri (acaba ne oldu) "Varsity Boat Race" zamanında kaldırmak
gelenekseldi. O günlerin lisans öğrencileri için
gürültücü olmaktan başka bir şey değildi. Gençliğin bir kaçamağı olacak; ve Evans'ta kaçamak,
tumblers şeklini aldı. "Mağara"nın tam da eski tarzda, seçkin avukatların, aktörlerin ve geçmiş çağlardan diğer zeki insanların toplandığı bir bölümündeki kavgayı iyi hatırlıyorum. Cambridge Üniversitesi'nin önde gelen boksörü, akşam boyunca cam kırma konusundaki şüphesiz yeteneklerini sergilemişti ve sonunda aşırı sinirli yönetici ona yumruklarına layık bir rakip, yumruklarını kaldırabilen bir garsonla tanıştırdı. Birkaç raunt, kesinlikle Ödül Yüzüğü kurallarına göre yapıldı ve sonuç olarak, garson kaburgalarında ciddi hasarlar alırken, "Cambridge beyefendisi"nin iki tane çok güzel siyah gözü vardı. O "değirmeni" ve garsonu da iyi hatırlıyorum, daha sonra çimlerin alışkanlık haline gelen bir takipçisi oldu. Cremorne "uzun içkiler", sodalar ve benzeri şeylerin modasını başlattıysa, eski bahçelerde servis edilen akşam yemeklerinin pek de tavsiye edilecek bir yanı yoktu. Ortalama yemeği, bir iki dilim soğuk dana eti veya bir tavuk budu, özellikle tuzlu jambon oluşturuyordu; ama
ruhlarını sabırla ele geçirenler ara sıra yiyecek olarak
sıcak bir şeyler gördüler--özellikle pirzolalar. Pirzolanın en büyük meziyeti
tekrar ısıtılabilmesidir; ve bir yemek sıklıkla
birden fazla partiye hizmet ederdi. Aslında reddedilen porsiyon, emekli olan bir aktör kadar sık
"tekrar ortaya çıkardı". _Pink Dominoes_'daki garson, "o somon pirzolalarını tanıyorum,"
"kendi annemi tanıdığım kadar iyi tanıyorum!" derdi. Aslında, Cremorne, eski "gece evleri" gibi, akşam yemeği için
ideal bir yer değildi.

Ama _per contra_, "Albion" _öyleydi. "Tokatla-ve-yatağa-götür" politikasının
uygulanmasına kadar, Great Russell Street'teki Drury Lane tiyatrosunun sahne kapısına neredeyse bakan eğlence evinden daha
haklı olarak
övülen bir eğlence evi yoktu. Kardeşlerden biri olan Cooper--diğeri Fleet Caddesi'ndeki Rainbow'u işletiyordu--burada kazandığı bir servetle emekli oldu, sadece müşterilerine her şeyin en iyisini verme politikasını izleyerek. Ve nadir bulunan, Bohem bir müşteri kitlesi de vardı--iyi, geniş yürekli, cömert bir grup aktör, başarılı ve değil, aynı şekilde tiyatro eleştirmenleri ve aynı şekilde gazeteciler, ayrıca dereceleri çeşitliydi; "Şehir" öğesinin olağan, gerekli, mayalanmasıyla. Eski meyhanede güzel cinsiyetin geleneği teşvik edilmiyordu; ancak birinci kattaki bir odada, "meslekte" iseler ve tavırları ve gelenekleri kefil olunabilen erkekler eşliğinde akşam yemeği yemelerine izin veriliyordu. Kışın, balık, et ve kümes hayvanlarından oluşan çeşitli ızgaralar akşam yemeği olarak servis edilirdi; işkembe ise temel yiyecekti. Galce domuz eti de büyük talep görüyordu. Ve sanırım tabağımın önünde gelecekten korkmadan bir

_Buck Domuz Eti_

yi burada mideye indirdim. Sabahın geri kalanındaki sessiz nöbetler sırasında safra ve hazımsızlık ruhum için kahramanca savaştı; ve yine de bu küçük hayvanı
hazırlamak yeterince kolaydı, üstünde haşlanmış bir yumurta olan bir Galce domuz etinden daha görkemli değildi. Ama küçük teneke kutular (gümüş, çatal ve kaşıklar gibi, ta ki insanlığın açgözlülüğü ve unutkanlığı elektro-plakanın yerini almasını zorunlu kılana kadar) "Eski Cheshire Peyniri"ndeki Hebe'lerin, daha sonra iyi eski birada pişirilecek olan hanın vaftiz babasının parçalarıyla doldurdukları insan diyaframının iç kısmına daha az zararlıdır.

Yaz aylarında en sevilen Albion akşam yemeği yemeği

_Kuzu Başı ve Kıyma_ idi.

Tarifini sakladım, garsonlardan birinin hediyesiydi--ama
Ponsford, Taylor veya "Shakespeare" (ölümsüz ozanla en ufak bir benzerliği olmadığı için böyle adlandırılmıştır) hangisiydi unuttum--ve işte burada:

Baş haşlanmalı, kazınmalı ve iyice yıkanmalıdır.
İskoç usulü yaktırmayın, çünkü kuzu yünü yemek için
güzel değildir. Sonra, karaciğerle birlikte (sanırım
dana eti beyinle birlikte doğranmıştı) bir güveç kabına koyun, üzerine karanfillerle tutturulmuş bir İspanyol soğanı, bir demet maydanoz, biraz kekik, bir havuç, bir şalgam, bir defne yaprağı, biraz
ezilmiş karabiber, bir yemek kaşığı tuz ve yarım galon soğuk su koyun. Kaynamaya bırakın, köpüğünü alın ve sonra bir saat
kısık ateşte pişirin. Başını bölün, dili ve beyni çıkarın ve başın geri kalanını bir bezle
kurulayın. Karaciğeri ve dili kıyın,
tuz ve karabiberle tatlandırın ve orijinal sosla
(koyulaştırılmış) yarım saat
kısık ateşte pişirin. İki baş yarısını yumurta sarısı ile fırçalayın, üzerine ekmek kırıntısı rendeleyin ve fırında pişirin.
Beyin ve dana eti doğranacak ve kek haline getirilecek, kızartılacak ve sonra baş yarımlarının etrafına
bir tabağa yerleştirilecek.

Ah ben! Eski meyhane, kötü yollara saptıktan, "ekstra kadınları" ve iflas etmiş kumarbazları eğlendirdikten sonra, yıllardır kapalı. En son oradan geçtiğimde, zemin kat bir patates deposuydu. Ve yetmişlerde daha küçük gelirlere veya daha mütevazı hırslara sahip olan aktörlerin, gazetecilerin vb.'nin, akşam yemeği günlerinde, Strand'daki daha ucuz bir mekanda, (iddiaya göre) kızarmış kazdan yemek yeme alışkanlığında olduklarından da bahsetmek gerekir. Ancak, tanınmış ve gömlek yakan bir komedyen olan Joseph Eldred'e göre, burada bize dağıtılan et, gerçekte, her zaman, dilimlenmiş ve bol miktarda adaçayı ve soğanla birlikte, boğa yüreğiydi. "Bunun nedeni baharat," diye gözlemledi Bay Samuel Weller.

Sonra bir başka Bohemya ziyaret evi ve akşam yemeği mekanı vardı,
o gecelerde--bir zamanlar "Coal Hole" olarak bilinen "Occidental",
burada, büyük, güzelce cilalanmış maun bir masanın etrafında, kasabanın
zekilerinin çoğu--"Harry" Leigh ve "Tom" Purnell, ikisi de
müdavimlerdi--oturup, Galce lokmaları ve diğer şeyleri mideye indirirdi.
Ev de, birkaç kiracıyı ağırlayabiliyordu; ve en büyük
çekici özelliklerinden biri de, hiç kimsenin sizin kanepenize ne zaman çekildiğinizi veya kahvaltınızı ne zaman sipariş ettiğinizi zerre kadar umursamamasıydı. Bu konularda,
Occidental, "Billy Duff" döneminin "Limmer's"ına ve
benim kendi sevgili astsubay günlerimin "Lane's"ine benziyordu.

_Salon Yemekleri._

Son günlerden sonra, çeşitli
dramatik kombinasyonlarla turnedeyken--sanattan ziyade zorunluluktan, benim açımdan--salon yemeklerinin temel prensipleri
benim anlayışıma yerleşti. Hepimiz "yıldız" değildik, ama
elimizden gelenin en iyisini yaptık. Maaşlar (ilanlara göre)
"düşük ama kesin"di; ve (deneyimlere göre) kesinlikle ölüm veya vergiler kadar kesin değildi. "Hayalet" her zaman Cumartesi günü "savaşçı takibini" üstlenmezdi; ve ucuz taşra konaklama yerleri yemek pişirme konusunda herhangi bir ek teşvik sağlamaz. Bu yüzden, erken akşam yemeğinde iyi ev sahibinin çabalarına katlanırken, bazılarımız kendi akşam yemeklerimizi
hazırlamaya karar verdik. Çünkü gerçek bir sanatçı, yalnızca ticari kişiler yatağa girene kadar asla "biraz" seçmek istemez (ya da hiç hissetmezdi).

Birçok kez ve sıklıkla, bir puro kutusu (elbette boş),
birkaç kitap ve bir tabak düzenlemesi yardımıyla, ateşin önünde mantar, kızarmış peynir veya bir _kebap_ tarla kuşu veya
diğer küçük kümes hayvanlarından oluşan lezzetli bir akşam yemeği hazırladım. Bir kereden fazla, delikli bir çelik ateş küreğinin üzerinde böbrekleri ızgara yapmak için ertesi sabah ayrılmam gerektiği yönünde bir bildirim aldım. Ve mutfak biliminde, "sorumlu beyefendinin" malı olan emaye kaplı bir tencerede işkembe ve soğan pişirebilecek kadar ilerlemiş olduğumda, kendimize hava atmaya başladık. Ev sahibelerinin "tiyatro" için akşam yemeği konusundaki fikirleri, mayalı köftelerin üzerine nadiren çıktı. Ve çok azımız, mayalı köftelerin adını bile sevdi.

Ama belki de en büyük çabam, sakinleri tarafından "Cannie Carle" olarak bilinen iyi Carlisle şehrinde seyahat ettiğim zamandı. İyi bir kadın, günahları için, (vaat edilen) nakit karşılığında bize yemek ve konaklama sağlıyordu. O zamanki arkadaşım, daha sonra sahneye konmuş en
komik ve en başarılı üç perdelik farslardan
birini yazarak ün kazanan neşeli bir gençti. Şimdi, iyi bir
dana kaburgasının, iyice kızartılmış haliyle pek bir sorun yoktur. Ama o dana
pazar yemeği için masaya sıcak ve her öğünde bitene kadar soğuk olarak konduğunda, öküz etine olan iştahımız azalmaya başlar. Bu yüzden Çarşamba gecesi bir
işkembe yemeği için "grev" yapmaya karar verdik.

"Gerçekten de," diye itiraz etti iyi ev sahibi, "bu evde işkembe bulamazsınız, kurnaz adamlar. Hiç iyi dana eti yok mu, noo?"

O gece geç saatlerde akşam yemeğinde ızgara kemikler yedik; bir lokantada bulabileceğiniz

_Izgara Kemikler_

gibi sıradan bir şey değildi, ama çok daha üstün bir şeydi. Biz, daha doğrusu yemek arkadaşım, yukarıda belirtilen sığır etinden bir kaburga kestik, eti çaprazlamasına çizdik ve kemiği özel olarak hazırlanmış
güzelce berrak bir ateşin ortasına yerleştirdik. Maşayla oraya yerleştirildi - Salon Yemekleri'nde paha biçilmez bir silah - ve aynı ortamda geri çekildi. Siyahların bir kısmı etin yüzeyini
kazımak istiyordu, ancak ızgara mükemmel bir
rüyaydı. Bu ciltte daha önce bahsedilen GUBBINS SOS o zamanlar
henüz icat edilmemişti; ancak Salon Yemekleri için paha biçilmez bir
şişe TAPP SOS'tan hiç mahrum kalmadığım için; onu Stembridge'den
alabilirsiniz - bolca afiyet olsun. Sonra karkasdan bir kaburga daha kestik ve aynı şekilde servis ettik. Çünkü kış mevsimiydi ve soğuk öküzlerden bıkmıştık.

Ertesi sabah ev sahibinin yüzü bir incelemeydi. Bence
biraz sohbet ettikten sonra, elbise çemberi için iki kişilik bir siparişle onu yatıştırdık; ama o akşam işkembe yediğimiz kesin.

_Miladi'nin yatak odasında_ ideal bir akşam yemeği, yazarın aklında, gül renkli perdeler, zarif çiniler, sıcak bir ateş, cömertçe sergilenen _iç çamaşırı_, güçlü bir heliotrope ve
süsen kökü kokusu ve _miladi_ ile ilişkilendirilir. Bir dahaki sefere arkadaşlarını davet ettiğinde,
şu yemeğin servis edilmesini nazikçe isteyecektir:--

Berrak çorba, fincanlarda.
Paris dil balığı filetoları.
Bıldırcın Chaudfroid.
Domuzlu dana eti.
Perigord pate. Karşıtlık olarak, "fakir
oyuncunun" karşılayabildiğinde sipariş ettiği tipik bir akşam yemeğini aktarayım.

_Böbrek Mantısı._

Büyük bir İspanyol soğanını ikiye bölün. Kalbini çıkarın ve
dörde bölünmüş bir koyun böbreği koyun. Tuz ve karabiberle tatlandırın, iki yarısını birleştirin ve bir macunla kaplayın.
Yağlanmış bir tepside, orta ateşte yaklaşık bir saat pişirin.

_N.B._--Aşçının bu mantıyı _pişirdiğinden_ emin olun, çünkü
haşlandığında hoş olmaz.

Bir ara Yorkshire'daki Middleham'ın büyük at eğitim merkezinin yakınlarında yaşayan sanatçı bir arkadaşım,
ana handa ahır görevlilerinden bazılarına biftek yemeği verdi. Yemek çok beğenildi.

"Şimdiye kadar yediğim en iyi İskoç sığır eti!" dedi yaşlı Tom Lawson'ın ahırlarındaki "baş oğlan".

"Ah!" Biraz şakacı olan sunucu, "sığır etiniz Lord Glasgow'un bir zamanlar çok beğenilen
bir tayından kesilmişti;
ve dün önceki gün vuruldu." diye karşılık verdi.

Ve öyleydi. Çünkü Lord Glasgow asla bir at satmadı veya vermedi, ama
tüm "başarısızlıklarını" vurdurdu.

Ve sonra kahverengi brendi için büyük bir çığlık yükseldi.

BÖLÜM XVII

"KAMP YAPMAK"

"Garip bir et yedin,
Bazıları onu seyretmek için öldü."

Hayatın iniş çıkışları--Heyecan verici maceralar--Zafere doğru yürüyüş--Tropiklerde atış--Biberlik--Rajah Sahib ile--Kahvaltıda keçi kurbanları--Simla'dan
Kaşmir'e--Tibet'in görgü ve adetleri--Burma--Şişmanlamak için
yer yok--Böcekler--Yerlilerin oburluğu--Yılanlar--Ormanda
spor--Çulluk avlamak için yüklü, kaplanla karşılaşmak kesin--Çingenelerle--Pişmiş kirpi yok--Ucuz süt.

Akıllı okuyucu, yukarıdaki sayfalardan bazılarından yazarın deneyimlerinin
çeşitli bir yapıya sahip olduğunu anlamış olabilir. Turf'ün daimi bir takipçisinin bir zamanlar söylediği gibi:

"Zengin olduğumuzda arabalara bineriz,
Ve iflas ettiğimizde ---- gibi yürürüz"

Ne olduğunu boş ver. Bunu söyleyen kötü bir adamdı, ama o bir
filozoftu. Bir gün yaldızlı barda akşam yemeği, ertesi gün hiç akşam yemeği yememek ve sokağın anahtarı. Hayat böyledir!

Bu deneyimler, Rocky Dağları'nda bir "boz ayı" ile ölümcül bir mücadeleyi,
En Karanlık Afrika'da zehirli _mantarlardan_, çeşitli otlardan, kırmızı karıncalardan ve cücelerden daha iyi bir şey yemeden, miasma yüklü bir ormanda dolaşmayı; hatta bir boğa güreşini bile içermez. Ama bunlar arasında
çalılıkta, az pişmiş ekmek ve kavrulmuş kanguruyla zorlu bir hayat, Benares'ten Britanya Hindistanı sınırına kadar bir serseri, o sınırın ötesinde bir veya iki serseri, Himalayalar'ın sonsuz karları boyunca korkunç bir yolculuk, Hayber Geçidi'nde bir günlük av,
Middlesex'te bir tren kazası, Britanya Burma'sındaki Thayet Myoo'da deli bir filin (biri kör olmak üzere yedi kişiyi öldürmüştü) avlanması, bir veya iki güzel yılan anekdotu, Cambridge'de kaçan bir deliyle geçirilen bir gece,
bir kaplan hikayesi (elbette) ve Pegu Şerifi'nin bir memuru tarafından borçtan dolayı yakalanması, üzerinde sadece parlak renkli ipekten kısa bir ceket ve bir peştamal vardı. Hayatımın tarihi
asla yazılma ihtimali yok--başlıca kendi tembelliğimden ve ortalama bir yayıncının kumar içgüdüsünün yokluğundan--ama karısını boğan esmer beyefendi gibi ben de
"şeyler gördüm."

Bu bölümde "nehir yukarısı" zevklerine, "güncel" genç erkeklerin ve kızların çoğunluğu tarafından doğru bir şekilde anlaşılan tek "kamp yapma" fikrine hiçbir gönderme yapılmayacak; çünkü bu tema
daha önce Bay Jerome tarafından, okuduğum en komik kitapta, en komik ve en keyifli şekilde ele alınmıştı. Benim kendi kamp deneyimlerim
çoğunlukla yabancı topraklarda oldu, ancak St. James's Park; ve
bu kitabın maceradan ziyade gastronomi ile ilgili olması gerektiği için,
kamp hayatının kısa bir taslağı yeterli olacaktır.

Yürüyüşte! "Widdy'ye hizmet edenler" --saygısız bir terim olan, o günlerde _saygıdeğer Hükümdarımız_ olarak tanınmayanlar-- Hindistan kıtası demiryoluyla kesişmeden önce ne kadar da zaman geçirmişler! Kişinin uygun _kuantum_ dinlenmesinin olmaması, _kutcha_ (kusurlu bir şekilde yapılmış) ara yollarda zorunlu yürüyüşler, ani sıcaklık değişiklikleri, yerli hırsızların baskınları, "bobbery" develeriyle ilgili sorunlar, _kefaletçilerin_ (öküz sürücüleri) daha da sinir bozucu davranışları, bagaj muhafızı memurunun, aktif görevde, genellikle on beş saat boyunca eyerde, kesinlikle gerekli olan sığır baskınları, yol kenarında - bunların hepsi bunları yaşamış olanlar tarafından iyi bilinir, ancak burada anlatılamayacak kadar uzun "başka bir hikaye"dir. Alay ile yürüyüş sırasında yenen yemeğe gelince, yemek listesi kantonlardakinden çok az farklıydı; ancak bir atış seferinde kısa bir tatil geçiren subay birden fazla şekilde "zorluklara" katlanmak zorundaydı. Gençliğimde kıtanın her yerinde bol miktarda av vardı ve ortalama bir atıcı, yanında bir "Avrupa" erzak paketi getirmemiş olsa bile, akşam yemeğinden mahrum kalmak zorunda değildi. İngiliz ekmeği kesinlikle eksikti ve bisküviler, yerli veya başka türlü - "başka türlü" - tercihe göre, pazardaki ürün çoğunlukla iğne yastıkları tadındaydı
ve kurutulmuş ve yakılmış inek gübresinin dumanı - veya sıradan _chupatti_, yani zavallı Kızılderilinin kendi tüketimi için ürettiği düz, mayasız kek. Soğuk çay, atış yaparken yanınızda taşıyabileceğiniz - veya daha doğrusu sizin için taşıyacağınız - en iyi sıvıdır; ancak yorgun sporcu kampa döndüğünde daha
heyecan verici ve daha şiirsel bir şeye ihtiyaç duyacaktır. Katı yiyeceklere gelince, genellikle

her gün akşam yemeğinde _Biberlik_

olurdu. Biz buna Biber-çömlek adını verdik--yani,
Batı Hindistan'daki aynı isimli karışımdan biraz farklıydı,
bunun tarifi şu şekildedir:--

Soğuk et veya kümes hayvanının kalıntılarını bir tencereye koyun,
ve üzerini _cassaripe_ ile kaplayın--bu, daha önce Curry bölümünde Manyok kökü özütü olarak tanımlanmıştır.

Yemeği ısıtın
ve servis edin.

Bizim biber-çömleğimiz genellikle bir üçayaktan asılı bir çingene kazanı içinde yapılırdı.
Yemeğin temeli her zaman bir çeşit çorba kutusu olurdu. Sonra birkaç keçi pirzolası--koyun eti ormanda satın alınması kötüdür--ve sonra vurulmuş olabilecek herhangi bir kuş veya hayvan parçalara ayrılırdı. Sık sık bu tür bir güveç yaptım, içinde o kadar çok malzeme vardı ki, masaya servis edildiğinde--ya da
çoğu zaman bir masa görevi gören öküz hortumunda--tanesinin tadını tarif etmek
insanın aklını zorlardı. Tavşan çorbası "intil't" vardı (İskoçyalı'nın merhum Prens Consort'a söylediği gibi) ve bir veya iki collop bufalo sığırı, çulluk, bıldırcın ve orman tavuğu vardı. Kasenin içinde bir antilopun boynunun yarısı ve birkaç dilimlenmiş soğan vardı. Ve patates "intil't" ve bol miktarda karabiber ve tuz vardı. Ve cassaripe eksikliğinden dolayı bu lezzetli yemeği mango çutnesi ve Tapp sosuyla tatlandırdık. Ve eğer herhangi bir aşçı, İngiliz veya yabancı, bundan daha değerli veya damak tadına daha uygun bir yemek
hazırlayabilirse, o aşçı
bana gelebilir.

Hindistan'da seyahat etmenin eski _dak gharry_ yöntemi Kamp Yapma başlığı altında olabilir. Sıcak havalarda genellikle ilerlerdik - veya
bir hendeğe boşaltılırdık - veya gecenin nispeten "serinliğinde" başka bir şeye
çarpılırdık; dinlenmek (Hindustan'da genellikle terlemek ve ülkeye isim takmak anlamına gelir) bütün gün hayırsever bir Hükümet tarafından gezgin _sahip_'in kullanımı için sağlanan _dak bungalovlarından_ birinde. Bu dinlenme evlerinden birinin kileri nadiren iyi dolu olurdu. Yaklaşmanız üzerine kuma kapanan _khansamah_, yoksulların koruyucusunun emredebileceği her şeyi sağlamaya hazır olduğunu
beyan etse de, daha fazla araştırma yapıldığında, _khansamah_'ın Hamlet'teki Oyuncu Kraliçe gibi çok fazla itiraz ettiği -doğal bir romantik olduğu- görülecektir. Ve onun "her şeyi" genellikle, _sahip'in_ kervanının yaklaştığını haber veren hayalet horozdan üretilen bir "sapkın horoz"a dönüşürdü.

_Bir Rajah'ın_

misafirperverlik fikirleri muazzamdır. Beyaz _sahip_'in yemek yemediğinde mutlaka içmesi gerektiği inancıyla uğraşan Rajahdom'un komiserlik düzenlemeleri muazzam bir ölçektedir -başlıca _major domo_'sunun yararına. Fikir hoşuma gitseydi, saygısız İngiliz subaylarının "Yaşlı Coppertail" olarak bildiği, belirli bir
güler yüzlü prensin yanında kalırken kuru şampanyada yıkanabilirdim; yatak odası mobilyaları da aynı cömertlikteydi. Doğru, sıradan bir yerel _charpoy_ üzerinde yatıyordum, ki bu birkaç _annas_ karşılığında çarşıdan satın alınmış olabilirdi, ama dairenin bir köşesinde kuyruklu bir piyano ve diğerinde nadir çiniler içeren bir buhl dolabı vardı. Kapının üzerinde Vali'nin renkli bir baskısı ve şömine rafının üzerinde Süleyman'ın Yargısı'nın bir yağlıboya tablosu vardı. Ve yatağa kolayca ulaşabileceğim bir
masa üzerinde, meyve ve şekerlemelerle, somon konserveleriyle, Guava jölesi ve karışık turşularla ve her biri bir haftalık bebeği kolayca alabilecek iki bardakla süslenmiş gümüş kaplama bir yemek takımı vardı. Ve o masanın altında bir şampanya kasası vardı,
kabloları kesmek ve mantarları çıkarmak için her türlü aletle.

Bir başka sefer yazar, Simla'nın karlı tarafında bulunan bir hükümdarın misafirperverliğini paylaşmaya davet edilen küçük bir gruptan birini oluşturdu. Ancak, yünlü unsur, ziyaret ettiğimiz ay olan Haziran'da belirgin değildi, ancak Aralık ayına doğru Simla'nın kendisi genellikle beyaz bir örtüye sarılır ve buz diyarından kaçan maymunlar tarafından garnizonda tutulur. Çorak görünümlü bir vadide bizim için çadırlar kurulmuştu, ancak patates yetiştiriciliğiyle biraz ünlüydü. Bizim gelişimizin ertesi günü bir tür yıllık kutlama vardı ve o sabah kahvaltıda, neredeyse bir putperest tapınağına fısıldama mesafesinde, bizim için açık havada bir yemek hazırlanmıştı. Ve bu bir kahvaltıydı! Göğsünü büyütmek için bir kümes hayvanıyla doldurulmuş bir hindi ve bir "Avrupa" jambonu vardı. Bir kutu ıstakoz, bir şişe salamura ceviz, korkunç bir karışım, omlet olduğu iddia ediliyordu ama daha çok tenis ayakkabısının tabanına benziyordu, patates, haşlanmış yumurta, bir tabak İrlanda yahnisi, küçük balık kızartması, garip görünümlü bir köri, bütün olarak kızartılmış genç bir keçi ve bir erik pudingi!

Çay daha yeni dökülmüştü--Kussowlie birası, Epps'in kakaosu ve
(elbette) şampanya ve John Exshaw'ın brendisi de musluktaydı--ki çok az bir şeyle
bir beyefendi tapınağın basamaklarının dibinde bir keçinin başını kesmeye başladı. Bu biraz şaşırtıcıydı, ama
(varsayılan) başrahip başka bir meleyen kurbanın kafasını kestiğinde yemeğimiz yarıda kesildi. İnfazlar çok basit bir şekilde
gerçekleştirilmişti. Önce rahip kurbanın boynuna biraz su serpti (bir yardımcı tarafından yerinde tutuluyordu) ve sonra merdivenlerden yukarı çekildi. Sonra küçük bir orak sallayarak geri koştu ve bir anda başı gitti, hemen kan kokan başı tapınağın içine taşındı. Ama eğer, birden fazla kez olduğu gibi, baş ilk denemede kesilmemişse, baş kesme işlemi sonunda yapıldığında yerde bırakıldı. İçerideki tanrı belli ki biraz titizdi!

Uyarılarımız dikkate alınmadan önce dokuz keçi kurban edilmişti; ve yemeğimize huzur içinde devam etmemize izin verildi. Ama sanırım o sabah kahvaltıda keçi yiyen kimse yoktu. Daha sonra, panayırın eğlencesi başladı ve _paharis_ veya dağ adamları, kız kardeşleri, kuzenleri ve teyzeleriyle birlikte kilometrelerce öteden geldiler. Eşlerinin, alışkın oldukları kereste yüklerini bir oraya bir buraya taşımakla çok meşgul olduklarını hayal ettik. Himalayalar'ın panayırda, sayısız salıncakta ve döner kavşakta hoşuna giden her şey vardı; hokkabazlar ve yılan oynatıcılar -bir bakışta hangisinin oynatıcı ve hangisinin yılan olduğunu söylemek zordu- hepsine iyi bakılıyordu. Daha sonra, lambalar yakıldığında, bir _burra natch_ başlatıldı ve buna katılmak için Simla'dan _dhoolies_ ile gelen Bengal Babuları, coşkuyla alkışladılar. Ve ev sahibimiz açlıktan ölmemiz veya susuzluktan ölmemiz korkusuyla, bizi sadece onu memnun etmek için yemek yeme biçimlerini tekrarladığımız bir dizi ziyafete davet etmekten asla bıkmadı. Ve tam uykumuz gelmeye başladığında, bu basit dağ halkı kendi aralarında dans etmeye başladı. Koreografik çabaları biraz monotondu. Bir grup adam kol kola girip kütük ateşlerinin etrafında dolandılar, bu arada dağ evlerinin şarkılarını söylediler. Ve geceyi orada geçirmeye kararlı oldukları için, çadırları yakınlarda olduğu için, oyunu anlamayanlar için uyku söz konusu değildi. Ve, düzgün ve nezaketli bir şekilde ayrılabildiğimiz anda, tekrar tepeye doğru yola koyulduk, o hüzünlü monoton danslar hala devam ediyordu, ateşler sönmüş ve sesler kesinlikle boğuktu. Himalayalar'ın yerlisi, kendi çıkarları için enerjik olmaktan başka bir şey değildir.

Birkaç ay sonra, aynı yolu kat etmemize rağmen, sonuncusundan daha önemli bir keşif gezisine çıkan küçük bir gruptan biri oldum. O zamandan beri, Simla'dan Kaşmir'e, Büyük Lama diyarına kadar, sakinlerin yabancıya izin verdiği kadar, ki bu çok da uzak değildir; ancak, altmışlı yılların başlarında Tibet'i bile
çevreleyen çok az beyaz adam vardı. Hayatın öğleden sonralarında, ateşi
harekete geçirmek macerayı
harekete geçirmekten daha tercih edilir hale geldiğinde, (en azından yazara göre) dar keçi patikaları boyunca yüzlerce mil yol kat etmek, bir tarafında veya diğerinde binlerce fitlik bir
_khud_ (uçurum) ile kendini öldürme girişimine çok benziyor; Yürüyerek gidiyorsanız, şist veya granitin sık sık meydana gelen çığlarının (ya da o günlerde dediğimiz gibi "toprak kayması") üzerinden yolunuza devam etmek; ya da bir _dhoolie_ içinde taşınıyorsanız -ki bu sadece bir bambu direğe kayışlarla bağlanmış bir hamak- putperest taşıyıcılarınız tarafından bir uçurumdan aşağı itilme riskiyle karşı karşıyasınız. Bir dağ selini, dallardan yapılmış ve selin üzerinden birkaç ayak yukarıda gerilmiş iplerden oluşan zayıf bir köprü (_jhula_ olarak adlandırılır) aracılığıyla geçmek veya bir uçurumun yüzüne diş ve tırnakla tutunarak bir köşeyi "aşmak" en hoş hislerden biri değildir. Ve binicilik yapılacaksa, çoğu insan Tibet'in yerli öküzü olan _yak_ yerine bir dağ midillisini tercih eder. _Yak_'ın en iyi kısmı, Hindustan'da, valilerin, başkomutanların ve diğer güçlü kişilerin bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından, sık uçanların rahatsız edilmesi için kullanılan, ipeksi, tüylü kuyruğudur. _Yak_'ın sırtında çok az binicilik egzersizi yapmak çok işe yarar; ve eğer seçme şansım olsaydı, dikenli bir eyerde sendeleyen bir fayton atına binmeyi tercih ederdim.

Ama o günler bizim salata günlerimizdi; sadece "yargı yeşili" değildik, aynı zamanda güzelliğe hayrandık ve tehlikeden pervasızdık.
Ama kesinlikle "zorlu"ydu. O yolu mümkün olduğunca hafif yüklerle geçmek tavsiye edildiğinden, çoğunlukla köylere bağlı olarak, erzaklarımız için yanımıza çok az "Avrupa" erzağı aldık. Genellikle biraz un satın almayı başarırdık, bununla kaçınılmaz _chupati_ yapardık ve _yoldaki_ kooperatif mağazalarından bazılarında iyi lezzette koyun eti elde ederdik. O günlerde, Himalayaların yüksek kesimlerinde havaya maruz kalan etin çürümeyeceğini bilmiyorduk, aksi takdirde
şüphesiz fazla etten bir tür _biltong_ yapardık, böylece kıtlık durumunda yanımızda taşırdık. Bu yüzden "kısa stoklar" sıklıkla yemek listesini oluştururdu. Az miktardaki brendi stoğumuz hastalıklara karşı dikkatlice idare edilirdi; ve gruptan ikisinin daha sonraki hikayelerine bakılırsa, bu seferin en mucizevi özelliğiydi. Sıvı içecek olarak saf su ve _a la mode de Thibet_ içiyorduk. Doktor Nansen, Grönland'ı geçmeyle ilgili kitabında, bir Arktik seferinde alkol kullanımına şiddetle karşı çıkıyor; ama itiraf ediyorum ki ilk kez Tibet çayı içtiğimde bir soda ve brendi için
her iki kulağımı da verirdim. Çiğ çay, ne olduğunu sormadık;
infüzyonu, soğuk veya ılık olarak, tuzla tatlandırılmış ve
herhangi bir medeni polis mahkemesinde satıcıya para cezası olmaksızın bir aylık hapis cezası kazandıracak küçük bir tereyağı parçasıyla
içilirdi.

Bölge halkı, bulabildiklerinde etle kendilerini tıka basa doyurma alışkanlığına sahipti; ve çok kocalılık da onların hoş geleneklerinden biriydi. Üç erkek kardeşle evli olan bir kadın gördük,
ama bununla övünmüyordu. Tibet muhtemelen dünyadaki en çok rahip barındıran ülkedir ve en dindar ülke olmalıdır; çünkü
yerliler, tıpkı bizim sevgili eski İngiltere'de kahvemizi öğüttüğümüz gibi, kısa aralıklarla dualarını tekerlekler üzerinde öğütebilirler.

Ama sonunda vaat edilen topraklara ulaştık; ve en azından burada yiyecek ve içecek sıkıntısı yoktu. O günlerde et ucuzdu; ve gruptan biri, hiçbir pazarlık yapmadan, sekiz annaya veya bir şilin sterline bir koyun satın aldı. Bu kitabı yazdığım sırada (1897) koyun eti o kadar ucuz değildi sanırım; ama uzun zaman önce Lalla Rookh topraklarına çok az İngiliz ziyaretçi geliyordu ve gidenler de İngiliz Yerleşimci aracılığıyla Rajah'tan izin almak zorundaydı. Gelişmiş ulaşım ve Rangoon'dan Mandalay'a giden bir demiryoluyla, günümüzde İngiliz Burma'sında gastronomi konuları daha iyi olabilir; ama neredeyse dünya çapında bir deneyim sırasında altmışlı yıllarda Pagoda ülkesindekinden daha az yemek yemedim. Ve Burma yapımı bir ev bir çadırdan zerre kadar daha rahat ve çok daha az su geçirmez olduğundan, bu konu "Kamp Yapmak" başlıklı bölüme dahil edilebilir. Meyveler oradaydı, çeşitli ve boldu; ve
eğer sadece bir akşam bahçenize bir ananasın tepesini
ekseniz, muhtemelen bir sonraki hafta -yani, gelecek hafta-
yer üstünde makul büyüklükte bir ananas bulurdunuz. En azından ülkeye
geldiğimde bana öyle söylediler. Aslında bu meyve o kadar boldu ki
çamları soyup kemirirdik, tıpkı bir okul çocuğunun sıradan bir elma çeşidini kemirmesi gibi. Ama koyun etimiz yoktu -yani ülkenin yukarısında değildi; ve patates için tamamen Madras'a bağımlıydık. Bu nedenle, Madras'tan Rangoon'a ayda bir sefer yapan ve her zaman Irrawaddy'nin aylık posta gemisini kaçıran bir vapur olduğu için, biz "sürgünler" kendimizi yams veya iğrenç "korunmuş" toprak elması ile yetinmek zorundaydık. Havadaki böcekler yemek masasında bizimle güreşiyordu; ve çorbasında kötü tadı olan bir sinek
yutmayan adam şanslıydı.[9] Burman'ın
kendi yemeğine gelince, "kesinlikle canavarca" buna bir isim değildi. Düğün ziyafetlerinde dana eti renginde yayın balığı şeritleri servis edilirdi; ve özellikle adı _nuppee_ olarak telaffuz edilen bir çeşniye düşkündü--ancak bu muhtemelen doğru yazım şekli değildir ve ben o ülkenin dilini hiç incelemedim--bu dil, çürüme zafer kazanana kadar toprağa gömülmüş, daha sonra _ghee_ (açıklanmış--ve "ertelenmiş"--tereyağı) ile karıştırılmış, daha küçük bir balık tanımından yapılmıştı. Bölgede kesinlikle bol miktarda avlanma vardı; ancak her yıl dokuz ay boyunca sağanak yağmur yağdığı için, atıcının hatırı sayılır miktarda cesarete ve Boyton kıyafetine ek olarak, sertleşmiş akciğerlere ve boğaza ihtiyacı vardı. Ve garip bir şekilde, çulluk avı için doluysa, her zaman bir kaplanla veya keskin dişli başka bir şeyle karşılaşacağınız ve _tam tersi_ olduğu kanıtlanmış bir gerçekti. Ayrıca, ülkenin zehirli yılanlarından birine basmadıysanız, _hamadryad'ın_ ısırığının beş dakika içinde ölümcül olduğu söylenen yılanlardan birine basmadıysanız, olağanüstü şanslıydınız. Yılanın aynı zamanda Burman'ın en sevdiği yiyecek olduğunu söylemeyi unutmuştum; ve akşamları eve döndüğümde verandada veya koltukta bir veya iki sıçan yılanı bulmadan nadiren eve döndüğümden, yerliler çoğu gün kahvaltıda yılan yerdi. Ancak sıçan yılanı yaşam için
oldukça zararsızdır.

İngiltere'de bir veya iki kez "kamp" yaptım; bir kez Derby'den önceki gece seçkin bir çingene grubuyla. Sadece karakter incelemek istedim; ve onlara Roman lehçesinden birkaç kelime ve bol miktarda tütün verdikten sonra, sırlarına kabul edildim. Ancak kazanılan deneyim tamamen hoş değildi,
ancak öğretici de değildi; akşam yemeğinde pişmiş kirpi de yemedik. Aslında
henüz betimleyici yazarın bu _bonne bouche_'unu tattığını kabul edecek olan "gippo" (çoğu kümes hayvanı besler) ile tanışmadım. Muhtemelen bunun nedeni kirpinin kıtlığıdır.
"Çaydanlık suyu" - suya batırılmış, biraz tuz eklenmiş ve çorbaya tat vermek için damlatılan ekmek - öte yandan, çoğu çingene _menüsünde_ yer alır. Ve bir keresinde, sabahın çok erken saatlerinde, başka bir gezgin ve yazar, dönüşümlü olarak birbirlerinin ağızlarına bir Jersey ineğinin ürününü sağarak çok ihtiyaç duydukları sıvıyı
sağdılar. Ama bu çok uzun zaman önceydi ve Bagshot Heath civarındaydı ve başka birinin ineğiydi; bu yüzden
bu konuda daha fazla bir şey söylenmesin.

Korkarım bu bölüm birçok ağzın sulanmasını sağlamak için tasarlanmadı. Aslında
dünyada onu gastronomi üzerine bir çalışmanın ortasına getiren şeyin ne olduğunu anlamakta zorluk çekiyorum. Ancak işte burada.

BÖLÜM XVIII

BİLEŞİK İÇECEKLER

"Şarap ak! Gülümse kadın!
Ve evren teselli bulur."

Punç kelimesinin türevi--"Beş"--"Süt" markası--En iyi
malzemeler--Diğer çeşitli punçlar--Bischoff veya Bishop--"Halo"
punç--Toddy--Hindistan'ın toddy ağacı--Flip--Bir "mandal"--John
Collins--Muhafız odasından dışarı.

PUNCH konusu o kadar önemli bir konudur ki
bir erkek veya kadının sanatı veya uygulamasıyla
yapılabilen zarif içecekler listesinde ilk sıraya yerleştirilebilir.

Öncelikle, kelimenin kökenine bakalım. Yaşamı boyunca, yeme ve içmeyle ilgili tüm konularda tanınmış bir otorite olan DOKTOR KITCHENER, punch'ın Batı Hindistan kökenli olduğunu ve tercüme edildiğinde kelimenin "beş" anlamına geldiğini;
çünkü içeceğin hazırlanmasında beş bileşen gereklidir.
Ancak Doktor Kitchener ve müritleri (ki bunlardan çok sayıda vardır) yemek pişirme sınıfının en dibine inebilirler; çünkü rom ve limonun karışımla olan büyük bağlantısından dolayı, Batı Hindistan'a özgü bir tat varmış gibi görünse de; Batı Hindistan diline tercüme edildiğinde "beş" kelimesi "punch"a hiç benzemez. "Bunun bir gerçek olduğuna ikna olduktan sonra, modern otoriteler ismin kaynağı olarak Doğu Hint Adaları'nı denediler ve Hindustani'deki _panch_ kelimesinin gerçekten de "beş" anlamına geldiğini keşfettiler. "Bu nedenle," diyor modern bir otorite, "punch ismini, onu oluşturan beş bileşenden alır: (1) içki, (2) asit, (3) baharat, (4) şeker, (5) su." Başka bir modern otorite, punçu "İngiltere'ye Hindistan'dan getirilen ve genellikle beş (Hintçe, _panch_) bileşenden - arak, çay, şeker, su ve limon suyundan - yapıldığı için bu ismi alan bir içecek" olarak adlandırıyor. Bu, diğerinden çok daha fazla bir Doğu Hindistan karışımına benziyor; ancak aynı zamanda punç - en azından on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında - Hindustan'da Büyük Britanya'daki _bhang_ kadar nadir bir içecekti. _Panch_ teorisi yaratıcı bir teoridir, ancak
birçok Diğer beşli kombinasyonlar (hem sıvı hem de katı)
ki bunlara punch kelimesi asla uygulanmaz; ve fakülte tarafından Büyük Moğol diyarındaki yolcunun tüketimi için önerilen son içecek hakkında, bence, biz İngilizlerin punch adı altında bildiğimiz büyüleyici, baştan çıkarıcı içecek olurdu. Dahası, her punch üreticisi beş malzeme kullanmaz.
Bazılarının -çoğunlukla Borsa'nın genç üyelerinin- zihninde, su yukarıdaki adla bilinen alkollü karışıma tamamen gereksiz bir ektir. Ve eski İrlanda'nın o lezzetine, "bir sürahi punch"a baharat katan nasıl bir adamdır?
Öte yandan, birçok tarifte beşten fazla malzeme kullanılır.

Ancak sonuçta, ismin kökeni ikincil öneme sahiptir,
tabi punch yapabildiğiniz sürece. Bu nedenle,
_Milk Punch_ için birkaç
tarifle başlayacağız.

1. Üç şişe rom.
En narin aromalı rom "Liquid Sunshine" markasıdır.
Bir şişe şeri.
13 libre somun şeker.
Altı limon kabuğu ve on iki limonun suyu.
Bir litre kaynar yağsız süt.

Karıştırın, karışımı sekiz gün bekletin, her gün karıştırın.
Süzün ve şişeleyin ve üç ay bekletin.
Sonra tekrar şişeleyin ve şişeleri mahzende iki yıl boyunca yan yatırın, olgunlaşması için.
Tadı, ilk üç aylık dönemden sonra içildiğinden çok daha iyi olacaktır.

Ancak, herkes yumruk yapımındaki çabalarının sonucunu almak için iki yıl, üç ay ve sekiz gün beklemek istemez.
Bu nedenle başka bir tarif eklenebilir; ve bu tarifte karışımın tüketimi için "kapanma süresi" belirlenmemiştir.

2. Bir şişe rom veya brendiye üç adet Seville portakalının ve üç adet limonun incecik soyulmuş kabuklarını koyun. İki gün boyunca sıkıca mantarlayın. 2 libre toz şekerin üzerine altı adet limonun kabuklarını sürün, meyvenin tamamının suyunu 2 libre şekerin üzerine sıkın, üç quart kaynar su, bir
litre kaynar süt, yarım çay kaşığı hindistan cevizi ekleyin ve şeker eriyene kadar hepsini iyice karıştırın. Rom veya brendiyi dökün, karıştırın ve berraklaşana kadar süzün; şişeye sıkıca koyun.

Bu tarife birden fazla itiraz var. (1) Sütlü kokteyl için brendi değil, rom kullanılmalıdır. (2) "Dayanılmaz miktarda" su vardır; ve (3) hindistan cevizi baharat kutusunda kalsa daha iyi olur.

3. Dört limonun ve bir Seville portakalının ince sarı kabuğunu kesin, _beyaz_ kabuğun bir parçasını bile
içermemesine dikkat edin ve bir leğene koyun. Bir pint
Jamaika romunu dökün ve üzerini kapatıp on iki saat bekletin.
Sonra süzün ve içine bir pint limon suyu ve bir pound şekerlemenin
eridiği iki pint soğuk su karıştırın; köpürene kadar çırpılmış iki yumurtanın beyazını,
üç pint daha rom, bir pint madeira, bir pint
sert yeşil çay ve büyük bir şarap kadehi dolusu maraschino ekleyin. Karıştırın
ve üzerine bir pint kaynar süt dökün.
Punç biraz
beklesin, sonra bir jöle torbasından süzün,
ve hemen kullanın veya şişeleyin.

Burada, unutulmaması için şunu ekleyelim ki,

_En İyi Malzemeler_

diğer bileşik içecekler gibi

punç üretimi için kesinlikle gereklidir. Örneğin yukarıdaki tarifte "madeira" ile kastedilen,
"Nadir Eski Doğu Hint"tir ve Fransız mutfaklarında madeiranın eşdeğeri olarak kullanılan marsala değildir.

Tariflerimden hiçbirinde düşük kaliteli şeri, Gladstone bordo şarabı, ucuz şampanya veya
patates brendisi kullanılmamalıdır, aksi takdirde
içeceğin tadından sorumlu olmayacağım. Yazarın bildiği en iyi sütlü kokteyl fikri şudur:--

4. Dört limonun ve bir Seville portakalının sarı kabuğunun üzerine bir pint rom dökün. Üzerini kapatıp on iki saat bekletin. Süzün ve içine iki pint daha rom, bir pint
brendi, bir pint şeri, yarım pint limon suyu, soyulmuş bir ananasın sıkılmış suyu, bir pint yeşil çay, bir litre kaynar suda eritilmiş bir pound şeker, çırpılmış iki yumurtanın beyazı, bir litre kaynar süt ekleyin. İyice karıştırın, soğumasını bekleyin ve sonra bir jöle torbasından süzün ve şişeleyin.

Bu kokteyl, gurmenin berrak kaplumbağa yerine deniz yılanı suyu içtiğini unutmasını sağlayacak şekilde tasarlanmıştır.

_Cambridge Sütlü Kokteyl._

Bu, kesinlikle "hakaret yok" ifadesiyle oldukça iyi bir erkek içeceğidir. Yarım limonun kabuğunu (küçük) on iki şeker parçasıyla
bir pint yeni süte koyun. On beş dakika boyunca çok yavaş bir şekilde
kaynattıktan sonra ateşten alın, limon kabuğunu çıkarın ve daha önce bir yemek kaşığı soğuk süt, iki yemek kaşığı brendi ve dört
yemek kaşığı romla
karıştırılmış bir yumurtanın sarısını ekleyin. Hepsini birlikte çırpın ve karışım köpürdüğünde servise hazırdır.

_Oxford Punch._

Bu karışımda süt yoktur, bu da ilk kez deneyen lisans öğrencisi için "for'ard on!" gibi bir ses çıkarır.

Üç limonun sarı kabuğunu yarım kilo şekerle
ovalayın. Sonucu büyük bir sürahiye koyun, bir Seville portakalının sarı kabuğu, üç Seville portakalının suyu ve sekiz limon ve bir pint sıvılaştırılmış dana ayağı jölesi. İyice karıştırın, ardından iki litre kaynar su dökün ve sürahiyi otuz dakika boyunca ocağa koyun. Karışımı bir 
püskürtme kabına süzün ve soğuduğunda bir küçük şişe 
capillaire (şeker ve portakal çiçeği suyuyla tatlandırılmış bir kız saçı eğrelti otu infüzyonu); bir pint brendi, bir pint rom, yarım pint kuru şeri ve bir litre portakal 
çalkası ekleyin - portakal kabuğu, meyve suyu, şeker ve rom karışımı.

Bunu içtikten sonra, genç öğrenci arkadaşlarıyla birlikte dışarı çıkıp bir Dekan "çekmek" veya amatör bir gazeteciyi boğmak için uygun bir durumda olacaktır.

MS'de "Bischoff" için çok eski bir tarifim var, bunun "Bishop" adlı daha iyi bilinen içeceğin orijinali olduğunu düşünüyorum ve ayrıca üretimi için talimatlarım da var. Karşılaştırma amacıyla ikisini de veriyorum.

_Bischoff._

Her biri dört parçaya bölünür, üç Seville portakalı ve
kabuklarını keskin bir bıçakla hafifçe çizin. Çeyrekleri kısık ateşte hafifçe kızartın ve
iki şişe bordo şarabı, biraz tarçın ve hindistan ceviziyle
bir kaseye koyun.
Bu karışımı kısık ateşte beş veya altı saat demlendirin,
sonra bir jöle torbasından geçirin ve tatlandırın.
Sıcak veya soğuk içilebilir,
ancak her durumda asla kaynatılmamalıdır.

_Bishop._

Her birinden ikişer drahmi karanfil, muskat, zencefil, tarçın ve
yenibahar, yarım pint suda otuz dakika kaynatılır. Süzün. Bir tencereye bir şişe port şarabı koyun, baharatlı infüzyonu ve altı karanfille tutturulmuş bir limon ekleyin. Bu yavaş yavaş ısınırken -kaynamamalı- dört ons şeker alın ve topaklarla birlikte bir limonun dış kabuğunu bir ponç kasesine rendeleyin. Şekeri, suyu ve sıcak şarabı vb. ekleyin. Bir şişe daha port şarabı ekleyin ve sıcak veya soğuk olarak servis edin.

"Op" ile "off" arasında bir fark yaratmaya hazırım.

Daha önceki bazı kamusal çabalarımda farklı isimler altında başka bir eski tarif alıntılandı. Malzemelerin oranını önemli ölçüde geliştirdim ve şimdi tamamını _Halo Punch_ adı altında geri veriyorum.

Çeyrek pound şekerle bir limonun ve iki Seville portakalının dış kabuğunu ovalayın. Kabuğu ve şekeri büyük bir
pinch kasesine suyu ve posası ile koyun, şekeri
suyu ve bir çay bardağı kaynar suyla iyice karıştırın ve soğuyana kadar karıştırın. Yarım pint ananas şurubu, bir pint koyu yeşil çay, bir bardak
maraschino, daha küçük
bir bardak noyeau, yarım pint beyaz rom, bir pint
brendi ve bir şişe şampanya ekleyin. Süzün ve servis edin, gerekirse daha fazla şeker ekleyin.

Oranlara dikkat edin. Bu, tarifi okuyan bazı Cleveland'lı arkadaşlarımın _kaynatmanın_
daha iyi olacağını düşündükleri içecekle aynıdır. Sonuç--peki, hatırı sayılır miktarda kaos oldu.

_Glasgow Punch._

Aşağıdakiler _Peter'ın Akrabalarına Mektupları_'ndan alınmıştır ve John Gibson Lockhart'ın kalemindendir:--

Şeker biraz _soğuk_ suyla eritildikten sonra, sanatçı yaklaşık bir düzine limonu tahta bir süzgeçten sıktı,
ve sonra neredeyse kâseyi dolduracak kadar su döktü. Bu durumda içkiye şerbet adı verilir ve yakın çevresindeki birkaç uzmandan
bu konuda fikirlerini belirtmeleri istendi--çünkü şerbetin karıştırılmasında, Glasgow inancına göre,
en azından tüm savaşın yarısı yatar. Bu, hakemlerin dudaklarından gelen duyulabilir bir şaplakla onaylandıktan sonra, içeceğe rom, sanırım, bir ila yedi arasında bir oranda eklendi.

Bu, bir şerbet ve yedi rom anlamına mı geliyor, yoksa tam tersi mi?

Son olarak, yapımcı birkaç limon keser ve her bölümü hızla kasesinin ağzında gezdirerek, tüm kompozisyonu tatlandırmak için bu daha narin asitten yeterince
sıkıştırır. Bu, yumruk yapımcısının gerçek _tour-de-maitre_'ini oluşturur.

Eh, muhtemelen; ama sade bir yumruk gibi görünüyor; ve rom baskın gelmediği sürece, çoğumuz karışıma limonata demeye meyilli oluruz. Ve Glasgow'un bir şehir olduğu
için vatandaşlarının _böyle_ bir şey içtiğine inanmıyorum.

Birkaç yumruk daha ve sonra bir anekdot.

_Ale Punch._

Bir kaseye bir quart hafif bira, bir şarap kadehi dolusu kahverengi şeri, aynı miktarda eski brendi, bir yemek kaşığı elenmiş şeker, bir limonun kabuğu ve suyu, bir rendelenmiş hindistan cevizi ve bir buzdağı ekleyin.

_N.B._--Yanlışlıkla eski bira eklemeyin. Ve kendi adıma, John Barleycorn'u şarapla (şampanya hariç) ve içkilerle karıştırmanın bir hata olduğunu düşünüyorum.

_Barbadoes Punch._

Bir yemek kaşığı ahududu şurubu, bir miktar elenmiş şeker, bir şarap kadehi su, bunun iki katı
konyak, yarım şarap kadehi guava jölesi, sıvı, yarım limonun suyu, iki dilim portakal, bir dilim ananas,
uzun bir bardakta. Buzunu ekleyin, iyice çalkalayın ve pipetle için.

_Curacoa Punch. _

Büyük bir bardağa bir yemek kaşığı elenmiş
şeker, bir şarap kadehi dolusu brendi, aynı miktarda
su, yarım şarap kadehi dolusu Jamaika romu, bir şarap kadehi dolusu
curacoa ve yarım limonun suyunu koyun; bardağı kırılmış buzla
doldurun, çalkalayın ve pipetle için.

_Grassot Punch._

Bunun sıcak kuşkonmazla hiçbir ilgisi yok, bu yüzden
korkmayın. Bu sadece bir şarap kadehi dolusu brendi, bir likör bardağı dolusu curacoa, bir
sıkma limon, iki
tatlı kaşığı şeker, bir
çilek şurubu, bir şarap kadehi dolusu su ve bir limonun ince kabuğundan oluşan başka bir büyük bardak karışımıdır; bardağı kırılmış buzla doldurun, çalkalayın ve üzerine
olgun kayısı dilimleri koyun. Dilediğiniz gibi için.

Yukarıdakilerin çoğu sıcak hava içecekleridir ve bazılarının muhteşem güzelliği karışımdaki az miktardaki suda bulunur. İşte her türlü havada içilebilen, hem sıcak hem de soğuk bir punç.

_Regent Punch._

Bir kaseye bir kadeh şampanya, aynı miktarda hock, curacoa, rom ve madeira dökün. İyi karıştırın ve
tatlandırılmış bir pint kaynar çay ekleyin. İyi karıştırın ve servis edin.

_Punç'un türetilmesiyle ilgili olarak, Baylar Bradbury'nin ve Agnew'in küçük gazetesinin bununla bir bağlantısı olduğunu yakın zamana kadar bilmiyordum.
Ancak bu konuda her şeyi bilen biri bana durumun böyle olduğunu söyledi.

"Ne?" diye haykırdım. "Londra Charivari'sinin bu en baştan çıkarıcı içecekle nasıl bir ilgisi olabilir?"

"Sevgili dostum," diye cevap verdi, "Mark
_Lemon_'ı hiç duymadın mı?"

Kalçasına ve uyluğuna vurmak için döndüm; ama soytarı kaçmıştı.

Ve şimdi "TODDY" hakkında birkaç kelime.
Punç zorluğunda alıntılanan yetkililerden biri, toddy'nin de bir Hint içeceği olduğunu söylüyor.
Öyledir. Ama bu içecek, daha medeni topraklarda toddy olarak bilinen şeye, benim merhum Kral Süleyman'a benzediğimden daha fazla benzemiyor. Zavallı Kızılderilinin arak'a damıttığı ve ara sıra boynunu ağaçlara tırmanarak elde etmek için riske
attıktan sonra kahvaltıda doğal haliyle içtiği palmiye özsuyu, sıcak viski ve suyla kesinlikle bir bağlantısı olamaz? Yine de yetkililer öyle diyor; ama teorisini İskoçların ve özel toddy bardaklarına sahip diğerlerinin önünde yaymadan önce dikkatli olması gerekir. Ben

_Viski Toddy_'yi böyle yapıyorum.

İrlandalılar buna viski punçu derler. Ama isim konusunda tartışmamıza izin vermeyin. Isıtılmış normal büyüklükte bir bardağa, ortalama bir şeker, bir halka ince limon kabuğu ve gümüş bir çay kaşığı koyun. Bardağı mümkün olduğunca kaynama noktasına yakın bir şekilde çeyrek su ile doldurun. Şeker eriyene ve kabuk demlenene kadar üzerini kapatın. Sonra bir şarap kadehi -küçük bir kadeh değil-
bulabileceğiniz en iyi viskiden ekleyin - "Pollok" markası ve "R.B." ikisi de mükemmeldir. Sonra toddy'yi veya punç'u için; çünkü daha fazla su eklemeye çalışırsanız, aynı odada bulunan her İrlandalı veya İskoç'un ömür boyu süren hor görmesine maruz kalacaksınız. İrlanda viskisi kullanılacaksa, elbette "John Jameson"ı seçeceksiniz.

'Twixt ale-flip ve egg-flip arasında 'tweedledum ve tweedledee arasında olduğundan çok daha fazla fark yoktur. İkisi de soğuk bir akşamda eşit derecede "daha fazla"dır; ve hiçbir Noel arifesi bir sürahi olmadan tamamlanmış sayılmaz.

_Ale-flip._

Bir tencereye üç pint hafif bira, bir
yemek kaşığı elenmiş şeker, bir muskat cevizi, bir karanfil ve
küçük bir parça tereyağı dökün; ve likörü kaynatın.
Bir leğende bir yumurtanın beyazını ve ikisinin sarısını çırpın, yaklaşık bir şarap kadehi dolusu soğuk bira ile karıştırın.
Hepsini tencerede karıştırın, sonra bir sürahiye ve oradan da başka bir sürahiye dökün,
birkaç dakika boyunca yüksekten, flip'i iyice köpürtün
ama soğumasına izin vermeyin. _Egg-flip._

Bir pint birayı ısıtın ve bir sürahiye dökün. Üç ons şekerle
çırpılmış iki yumurta ekleyin ve karışımı önceki tarifte olduğu gibi bir sürahiden diğerine dökün. Servis etmeden önce
flip'in üzerine biraz hindistan cevizi ve zencefil rendeleyin.

_Bir Mandal_ Nedir?

diye sorsaydım muhtemelen bana bir mandalın bir şeyi
veya başka birini asmak için bir şey olduğu veya içinden veya başka bir şeye
sürülmek için bir şey olduğu söylenirdi. Ve ikincisi daha doğru cevap olurdu,
çünkü Hindistan'ın büyük kıtasında kaldığım dönemde, bir mandal
büyük bir brendi-soda anlamına geliyordu. O zamanlar viski Punkahland'da pek bilinmiyordu ve sadece "soğuk havalarda" Pencap'ın yüksek kesimlerinde kullanılıyordu - ve o bölgede bazen soğuk olur, orada aylarca buz yapılabilir - ama bu _une autre
histoire_. Bir keresinde Simla'da rom içtim ve cinle
şimdi ilgileneceğim. Ancak Galler Prensi H.R.H.'nin ziyaretinden bu yana, bir mandal
her zaman bir _viski_ ve soda anlamına gelmiştir. Ve yine de ölüm oranında herhangi bir düşüş duymadık. Ülkede sadece bir veya iki ay kalanların basmaya karar verdiği şeylere rağmen,
alkol tropikal bir ülkede ılıman bir ülkeden daha ölümcül değildir. Ancak alkolü aşırıya kaçmamalısınız. Neşeli genç bir kıvılcım, iyi bir asker ve altı fitten uzun bir adamın sabah yataktan kalkmadan önce _sekiz_ mandal
içtiğini gördüm. O günlerde "bölünmüş soda" diye bir şey yoktu - ya da bölünmüş brendi de. Onu bir kasırgadan hemen sonra, eve dönerken Bengal Körfezi'ne gömdük.

Bu arada, "mandal"ın gerçek anlamının, her içtiğinde içen kişinin tabutuna çakılan mandal veya çivi olduğu söylenirdi. Ve tanıdığım birçok Anglo-Hintlinin tabutu çivilerle kaplıydı. Bir

_John Collins_

sadece içinde biraz curacoa bulunan bir cin-sling'dir. Yani,
soda suyu, bir dilim limon, curacoa--ve cin. Ancak oranlarını değiştirerek bu gerçekten çok tehlikeli bir iksir haline getirilebilir. İsimleri açıklanmayacak olan belirli bir alayın subayları, bir misafir gecesinde akşam yemeğinden sonra bu iksiri musluğa koyma alışkanlığındaydı. O kötü, ama şiirsel zamanlarda, hiçbir misafiri boş göndermek onur meselesiydi ve bu alay tarafından ağırlananlardan birden fazlası, ertesi sabah kahvaltıda -bir mandal veya
bir içki ve sıcak bir turşu sandviçi- "Er John
Collins"in alay muhafız odasından kaçışından şikayet ederdi. Çünkü şafak vakti, genellikle o saatte sıcak olarak servis edilen o iksirde pek fazla soda suyu olmazdı.

BÖLÜM XIX

KUPLAR VE ŞERBETLER

"Hiçbir ölümlü karışım
böyle ilahi, büyüleyici bir coşkuyu soluyabilir mi?"

"İnsanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar."

Beş bordo kupası tarifi--Balaclava
kupası--Orgeat--Ascot kupası--Stout ve şampanya--Shandy-gaff
milyonerler için--Ale kupası--Sonuna sadık kalacak Cobblers--Home Ruler--Kiraz brendisi--Sloe
cin--Mümkünse ev yapımı--Yeni bir endüstri--Kayısı
brendisi--Highland şurubu--Acı--Zıplama tozu--Portakal
brendisi--"Mandragora"--"Uyku beynini salla!"

Sanırım bordo kupası için neredeyse baş ağrısı için olduğu kadar çok tarif var. Ve bunların çoğunun daha büyük bir oranının ne neşelendirecek ne de sarhoş edecek bir kupa üretmesi muhtemeldir;
çünkü zaten sarhoş olmamış olan hiç kimse fiziksel olarak yeterince içemez. Öncelikle merhum Bay Donald'ın

Claret Kupası için tarifini alalım:

_A._ 1 şişe claret.
1 şarap kadehi dolusu ince soluk brendi.
1/2 doz. chartreuse sarısı.
1/2 doz. curacoa.
1/4 doz. maraschino.
2 şişe soda veya maden suyu.[10]
1 limon, ince dilimler halinde kesilmiş.
Birkaç dal hodan; çok değil. Buz ve şeker tadına göre.

İşte daha ucuz bir tarif:

_B._ Bir limonun kabuğunu çok ince soyulmuş bir kaseye koyun, biraz elenmiş şeker ekleyin ve üzerine bir kadeh
şeri dökün; sonra bir şişe bordo, daha fazla şeker tadına göre,
bir dal mine çiçeği, bir şişe gazlı su ve rendelenmiş bir
muskatı ekleyin; süzün ve iyice buzlayın.

Bir kez daha, şarap, içki,
vb. ne kadar iyiyse,
kupanın da o kadar iyi olduğu gerçeğini vurgulayalım.

Güneş parladığında ve siz de güzel
cinsiyetleri eğlendirirken, işte Ascot için iyi bir kupa.

_C._ Büyük bir kaseye üç şişe bordo şarabı (St. Estephe şarabın damgasıdır), bir şarap kadehi (büyük)
curacoa, bir pint kuru şeri, yarım pint eski brendi, büyük bir şarap kadehi dolusu ahududu şurubu, üç portakal ve bir
limonu dilimler halinde kesin; birkaç dal hodan ve biraz
salatalık kabuğu, iki şişe maden suyu ve üç şişe
Stretton suyu ekleyin. İyice karıştırın ve tatlandırın. Bir
saat bekletin ve sonra süzün. Büyük bir buz bloğu ve birkaç
bütün çilek koyun. Küçük bardaklarda servis edin.

Başka bir yol ve daha basit:

_D._ Büyük bir sürahiye bir şişe bordo şarabı dökün, iki
kadeh şarap dolusu şeri ve yarım bardak maraschino ekleyin. Birkaç
dilimlenmiş nektarin veya şeftali ve tatlandırmak için şeker ekleyin (yaklaşık bir buçuk yemek kaşığı). Şeker eriyene kadar bekletin, sonra bir dal hodan ekleyin. Kullanmadan hemen önce bir şişe Stretton suyu ve büyük bir buz parçası ekleyin.

Benim ideal bordo bardağım:

_E._ 2 şişe Pontet Canet.
2 şarap kadehi dolusu eski brendi.
1 şarap kadehi dolusu curacoa.
1 pint şişe köpüklü moselle.
2 şişe havalandırılmış su.

Bir veya iki dal hodan ve biraz limon kabuğu.

Şeker _ad lib._: bir fincan için çok fazlasına gerek kalmayacak.

Kullanmadan hemen önce moselle ve popwater ekleyin; sonra büyük bir
buz bloğu koyun.

Daha önce hiç denememiş olanlar, küçük bir moselle oranının bir bordo bardağına ne kadar lezzet kattığını tahmin bile edemezler.

Bir kupaya dair en eski anım, eski kriket günlerine dayanır
"Henry'nin kutsal gölgesi" altında, "bir maç günü"nde - zavallı yaşlı "Spanky"nin
deyişiyle; filozofların ve şekerlemecilerin prensinin mallarını sadece nakit karşılığında sattığı bir gün. _Elma Şarabı Kupası_'nın
bileşimiyle hiçbir ilgisi olmasa da.

Bir dilim ekmeği kızartın ve büyük bir

sürahinin dibine koyun. Ekmeğin üzerine neredeyse yarım küçük hindistan cevizi rendeleyin ve çok az zencefil. Biraz ince limon kabuğu rendesi ve
altı şeker parçası ekleyin. Sonra iki şarap kadehi şeri ve
(yetişkinler içinse) bir

brendi ekleyin. (Erkekler içinse şerideki brendi yeterli olacaktır.) Ayrıca küçük bir limonun suyunu,
iki şişe canlı suyu ve (son olarak) üç pint
elma şarabı ekleyin. İyi karıştırın, birkaç dal hodan ve bir veya iki blok buz ekleyin.

Bir kez daha unutmayın ki elma şarabı ne kadar safsa,
bardak o kadar iyi olur. Piyasada sonsuz sayıda kötü elma şarabı vardır. Eskiden
elmanın fermente edilmiş suyuna karşı gut eğilimi olan herkes için bir önyargı vardı;
ama kendim de bir "ayak şehidi" olarak, Podagra'ya hiç dokunmayan
Attleborough'da yapılan "doğal" Norfolk elma şarabının zararsızlığına tanıklık edebilirim.

İyi bir

_Şampanya Kupası_

_vide_ Claret Kupası _A._ "Yakut" yerine "köpüklü" kelimesini koyduğumuzda,
malzemeler tam olarak aynıdır.

Bir tenis partisi için veya bir "Külkedisi" dansında servis edilen "hafif ikramlara" eşlik etmek veya bir kız okulundaki "ayrılık" partisinde içmek için uygun, zararsız bir içecek _Chablis Kupası_'dır. Dört veya beş parça şekeri çeyrek pint kaynar suda eritin ve çok ince bir dilim limon kabuğuyla birlikte bir kaseye koyun; yarım saat bekletin, sonra bir şişe chablis, bir dal mine çiçeği, bir kadeh şarap
ve yarım pint su ekleyin. İyi karıştırın ve karışımı bir süre bekletin, sonra süzün, bir şişe maden suyu, birkaç çilek veya ahududu ve bir buz bloğu ekleyin. Küçük bardaklarda servis edin.

_Balaclava Kupası._

"Sağlarına Claret,
sollarına 'Simpkin'-- Yüz dolar değerinde bir

kadeh!"

Vadiyi temsil eden büyük bir kase alın--sadece daha kudurmuş bir perhizcinin "Ölüm Vadisi" diyeceği bir yer. Daha sonra ince bir limon kabuğu, yaklaşık iki yemek kaşığı elenmiş şeker, iki limonun suyu ve ince dilimler halinde kesilmiş yarım salatalığa ihtiyacınız olacak.
Tüm bu malzemelerin kasede çarpışmasına izin verin; sonra
ağır süvarilerinizi iki şişe Chateau bir şey ve sahip olduğunuz en iyi şampanyalardan biri şeklinde getirin.
Son olarak, soda-su bataryanızı açığa çıkarın; iki şişe yeterli olacaktır.
Buz koyun ve bardaklarda servis edin.

_Kırım Kupası._

Bu çok ciddi bir mesele. Savaş da öyleydi. Ancak kupa daha olumlu sonuçlara yol açar ve seferin aksine ağızda
acı bir tat bırakmaz. İşte malzemeler:

Bir quart orgeat şurubu (bu tarifi yapmak için _vide_
sonraki tarif), bir buçuk pint eski brendi, yarım pint maraschino, bir pint eski rom, iki büyük ve bir küçük şişe şampanya, üç şişe maden suyu, yarım pound elenmiş şeker ve beş limonun suyu.
Limonları soyun ve ince kabuğu şekerle birlikte bir havana koyun. İyice dövün ve sonucu gümüş bir
kaşıkla büyük bir
kaseye kazıyın. Limonların suyunu sıkın, maden suyunu ekleyin ve şeker tamamen eriyene
kadar karıştırın. Sonra orgeatı ekleyin ve karışımı bir
çırpma teli ile iyice çırpın, böylece beyazlaşsın. Maraschino, rom ve
brendiyi ekleyin ve hepsini başka bir kaseye süzün.
Kupa ihtiyaç duyulmadan hemen önce şampanyayı koyun ve bir kepçeyle kuvvetlice
karıştırın. Şampanya iyi buzlanmalıdır, çünkü bu karışımda görünür
buz izin verilmez.

_Orgeat._

Üç çeyrek pound tatlı bademi ve otuz acı bademi bir yemek kaşığı
suda haşlayın ve dövün. İki pint su ve üç pint sütü yavaş yavaş karıştırın. Karışımı bir bezden süzün. Yarım pound şekerin bir pint suda eritilmesini sağlayın. Kaynatın ve iyice köpüğünü alın ve
sonra badem suyuyla karıştırın. İki yemek kaşığı
portakal çiçeği suyu ve yarım pint eski brendi ekleyin. _eau sucre_'yi iyice kaynatmaya dikkat edin, çünkü bu karışım çok
sulu olmamalıdır.

_Ascot Kupası._

Bu konuda serbestçe bahis yapılabilir; ve ev sahibi bunu bilerek
bahis halkasının cazibesinden uzak durmalıdır. Ve--parantez içinde belirtelim--bardak yapımına ruhu olmayan bir adam asla bir yarış toplantısında misafir ağırlamamalıdır. Hizmetçilerin ilgilenmesi gereken başka şeyler olacaktır; ve olmasa bile, bir salata gibi bir bardak veya punçun mümkünse her zaman aynı şeyi yiyecek biri tarafından karıştırılması gerektiği unutulmamalıdır.

Altı ons şekeri yarım pint kaynar suda eritin; üç limonun suyunu, bir pint eski brendiyi, bir şarap kadehi dolusu kiraz brendisini, bir şarap kadehi dolusu maraschinoyu, yarım şarap kadehi dolusu sarı chartreuse'u, iki şişe şampanyayı ekleyin. Bunların hepsi büyük bir gümüş kasede karıştırılmalıdır. Birkaç dal hodan, birkaç dilim limon, yarım düzine
çilek, yarım düzine konyak kirazı ve üç şişe
maden suyu ekleyin. Önce üzerini kapattıktan sonra,
kaseyi bir saatliğine buzdolabına koyun ve servis etmeden önce karışıma küçük bir buzdağı koyun, bu karışım küçük bardaklarda servis edilmelidir.

Acaba kaç kişi, _Şampanya ve Guinness' Stout'un_

mümkün olan en iyi kombinasyonlardan birini oluşturduğunun farkındadır?

Bu bilgiyi verecek bir yemek kitabı için geniş dünyada arama yapabilirsiniz; ancak
karışım hem minnettar hem de güçlendiricidir ve ayrıca,

_Zengin Adamın Shandy Gaff'ı_ olarak bilinen, şampanya ve biranın karışımı olan şeye

tercih edilmelidir. Yaşlı İrlandalı, "blackgyard"ın asla "gintleman"ın üstüne konulmaması gerektiğini, biranın şampanyanın üstüne konulmaması gerektiği tavsiyesini iletmek istediğini söyledi. Ancak hemen yukarıda belirtilen "black draft" dikkate değerdir. Kalay bir kupadan içilmelidir ve amatör oyuncular için perdeler arasında tazelenme amaçlı olarak özellikle önerilir.

_Ale Kupası._

Bir limonun suyunu sıcak tostun içine sıkın;
üzerine ince bir parça kabuk, bir yemek kaşığı dövülmüş şeker, biraz rendelenmiş hindistan cevizi ve bir dal melisa koyun.
Üzerine bir bardak brendi, iki bardak şeri ve üç pint hafif bira dökün.
Melisanın karışımda uzun süre kalmasına izin vermeyin.

En zarif içeceklerden biri

_Moselle Kupası_'dır.

Malzemeler: Bir şişe moselle. Bir bardak brendi.
Dört veya beş ince dilim ananas. Yarım limonun kabuğu, çok ince kesilmiş. Buz; ve şeker _ad lib_. Kullanmadan hemen önce bir şişe maden suyu ekleyin.

_Sherry Cobbler_

Amerika'da popüler bir içecek olmasına rağmen, Atlantik'in bu yakasında pek bilinmiyor. Bir soda bardağına
iki şarap kadehi dolusu şeri, bir yemek kaşığı elenmiş şeker ve iki veya üç dilim portakal koyun. Bardağı kırılmış buzla
doldurun ve iyice çalkalayın. Pipetlerle için.

_Champagne Cobbler._

Büyük bir bardağa bir yemek kaşığı elenmiş şeker, ince bir dilim limon ve portakal kabuğu koyun; bardağı üçte bir oranında kırılmış buzla, kalanını da şampanyayla
doldurun. Çalkalayın ve bir dilim limon ve bir veya iki
çilekle süsleyin. Pipetlerle için.

_Home Ruler._

Bu, Taçsız Kral'ın saltanatı sırasında Avam Kamarası'nın barlarında en sevilen içkiydi. İki çiğ yumurtanın sarısı iyice çırpılıp, biraz şeker eklenerek, sonra karışıma yavaş yavaş bir bardak sıcak süt eklenerek ve en son büyük bir kadeh "J.J." viskiyle
hazırlanıyordu.

_Şerbetler._

Şerbetlerin _ev yapımı_ olması en çok tavsiye edilenidir. Tezgahta satılan kiraz brendisi, zencefil brendisi vb.'nin büyük kısmı kalitesiz brendiyle yapılır; ve sıklıkla meyvenin erdemini içkiyle harmanlama işlemi aceleye getirilir.

En sevilen içecek olan _Kiraz Brendisi_ ile başlayacağız.

Bu, ya Siyah Gean kirazlarından ya da Morellas'tan yapılabilir, ancak ikincisi amaç için daha iyidir. Her
pound kiraz için çeyrek pound beyaz şeker ve bir pint en iyi brendi gerekecektir. Kirazlar, şekerle iyice
karıştırılarak, brendiyle
doldurulmuş geniş ağızlı
şişelere konulmalıdır; ve meyve önceden delinmişse, karışım bir ayda hazır olacaktır. Ancak kirazlara dokunulmadan daha iyi bir karışım elde edilir ve bu ilke bu şekilde işlenen ve en az üç ay boyunca mantarı kapalı tutulan tüm meyveler için geçerlidir.

_Sloe Gin._

Yıllarca, kara dikenin meyvesi olan sloe, İngiltere'de İngiliz Porto şarabı üretmekten başka bir amaç için kullanılmamıştır.

Ancak on dokuzuncu yüzyılın bu sonlarında, halk uzun süre "yaşlı bir eşin içeceği" olarak hor görülen bu içeceği seve seve kabul etmiştir ve etmektedir.
Aslında, kiraz brendisi kadar lezzetli ve neredeyse aynı derecede lezzetlidir. Ancak sloe
gin moda olduğundan, Londra'ya yirmi veya otuz mil mesafedeki sakinlerin bu içeceği evde yapması neredeyse imkansız hale gelmiştir.
Çünkü sloe'lar pazarda pound başına altı veya yedi peniye yakın bir fiyata satılmaktadır; ve sonuç olarak çitler işsizler tarafından "baskın edilir", meyve genellikle uygun zamandan önce, yani don üzerlerine düştüğünde toplanır. Yabani erik cininin üretimi kiraz brendisi kadar basittir.

Yapılması gereken tek şey 1 lb. şekere (beyaz) 1 lb. yaban eriği eklemektir. Geniş ağızlı olması gerekmeyen bir şişeyi şekerli meyveyle yarıya kadar doldurun ve cinle "doldurun". Yaban eriği delinmişse, likör iki veya üç ay içinde kullanıma hazır olacaktır; ancak _acele etmeyin_.

Bir yıl içinde cin delinmemiş meyvenin tüm iyiliğini yemiş olacaktır ve bu likörleri yapmanın sırrı (daha önce belirtildiği gibi) bu kademeli karıştırmada yatar. Kural olarak, lisanslı bir eğlence evinde yabani erik cinini çağırırsanız, esas olarak cin tadında olan ve "o kadar da" iyi olmayan yakut renkli bir sıvı elde edersiniz. Bunun nedeni, yapımının aceleye getirilmiş olmasıdır. Uygun şekilde olgunlaştırılmış yabani erik cininin rengi, dolgun gövdeli port şarabının renginde olmalıdır.

_Kayısı Brendisi._

Bu, bu ülkede nadiren bulunan bir içecektir. Her bir kilo meyveye (ki henüz olgunlaşmamış olmalıdır) bir kilo şeker ekleyin. Kayısıları bir saklama kabına koyun ve üzerini örtecek kadar su koyun. Kaynamalarını bekleyin ve yumuşayana kadar kısık ateşte pişirin. Kabuklarını çıkarın. Şekeri berraklaştırın ve kaynatın, ardından meyvenin üzerine dökün.
Yirmi dört saat bekletin. Sonra kayısıları geniş ağızlı şişelere koyun ve bunları yarı yarıya şurup ve brendi ile doldurun. Mantar tıpalarını sıkıca kapatın, mantarların üstlerini kapatın. Bu kayısı brendisi Temmuz ayında hazırlanmalı ve kullanmadan önce on iki ay saklanmalıdır.

_Highland Cordial._

İşte bir başka nadir eski tarif. Malzemeler, bir pint beyaz kuş üzümü, saplarından ayrılmış, bir limonun ince kabuğu, bir tatlı kaşığı zencefil özü ve bir şişe eski İskoç viskisi. Karışımı kırk sekiz saat bekletin
ve sonra bir saç süzgecinden geçirin. Bir pound somun şeker ekleyin, iyice erimesi en az bir gün sürecektir.

Sonra şişeleyin ve iyice mantarlayın. Üç ay içinde kullanıma hazır olacak
, ancak daha uzun süre saklanacaktır.

_Acı._

Bir ons Sevilla portakal kabuğu, yarım ons gentian kökü, çeyrek ons ​​kakule. Kakuleleri
kabuklarından ayırın ve gentian köküyle birlikte ezin. Bunları geniş ağızlı bir şişeye koyun ve brendi veya viskiyle kaplayın. Karışımı on iki gün bekletin, sonra süzün ve bir ons lavanta damlası ekledikten sonra kullanmak üzere şişeleyin.

_Zencefilli Brendi._

İki kilo siyah frenk üzümünü hafifçe ezin ve bir buçuk ons ​​öğütülmüş zencefille karıştırın. Üzerlerine bir buçuk şişe en iyi brendi dökün ve karışımı iki gün bekletin. Sıvıyı süzün ve biraz suda şurup haline getirilmiş bir kilo somun şeker ekleyin. Şişeyi ve mantarı sıkıca kapatın.

"_Zıplayan Toz_"

çiğ bir sabahta, bir çim buluşması için yaklaşık on iki mil
yolculuk ettikten sonra çok işe yarar. "Kahvaltı yok, teşekkürler, sadece ufak bir yudum,
hepsi bu." Ve her zaman hazır uşak tepsiyi dolaştırıyor. Eğer
akıllıysanız,

_Portakal Brendisi_

hakkında karar kılacaksınız ki bu, avcıları eğlendirmek için
yeterince önemli bir evde, kural olarak, denemeye değerdir. Ve portakal brendisi, öğleden önce
herhangi bir likörden veya şuruptan çok daha iyi "gider".

Mart ayında yapılmalıdır. Altı Seville portakalının ince kabuklarını alın ve bunları taş bir kavanoza koyun,
yarım pint süzülmüş meyve suyu ve iki litre iyi eski brendi ile. Üç gün bekletin, sonra bir pound ve bir çeyrek somun şeker ekleyin - kırılmış, dövülmemiş - ve şeker eriyene kadar karıştırın. İçkiyi bir gün bekletin, iyice berraklaşana kadar kağıttan süzün, şişelere dökün ve sıkıca kapatın. Ne kadar uzun süre saklanırsa o kadar iyi olur.

_Mandragora._

"Uyuyamıyorum." Ne? Ne! Sıvılarla ilgili kuru bir bölümden sonra değil mi? Bunu için, sallanmaya gerek kalmayacak.

Yarım pint eski birayı kısık ateşte pişirin ve kaynamak üzereyken bir bardağa dökün, üzerine biraz hindistan cevizi rendeleyin ve bir tatlı kaşığı nemli şeker ve iki yemek kaşığı brendi ekleyin. İyi geceler, Hamlet!

BÖLÜM XX

GÜN IŞIĞI İÇECEĞİ

"Bundan biraz fazla."

"Bir ısırık ve hevesli bir hava."

Dram içmenin kötü etkileri--"Cin turu"--H.M. hizmetinde perhiz--Şehir görgü ve adetleri--Sarhoşla tartışmanın faydası yok--Kokteyller--Dramlar için sevimli isimler--Ücretsiz öğle yemeği sistemi--Süslü karışımlar--Neden Cassis yok?--Bir ördeğin sırtındaki su gibi iyi tavsiyeler.

İyi yemek yemenin iyi içmeyi gerektirdiğini söyleyen gurmeyle aynı görüşte olsam da, her ikisinin de bir sınırı olması gerektiği konusunda şüphe yok. Shakespeare'in bize söylediği gibi, insan işlerinde bir gelgit var, peki bu özel olayda neden olmasın? Neden sadece bir adamın yatakta veya gözaltında bir Bacchanalian Morpheus'un kollarına sarıldığı birkaç saat boyunca gelgit olsun? İyi içkinin kötüye kullanımı, kesinlikle ondan uzak durmak kadar suç teşkil eden bir deliliktir; ve içkilerini
akılsızca karıştıran adam, bu kitabın veya
başka herhangi bir yararlı kitabın büyük bir kısmını takdir etmek için gerekli olan
zevk ve anlayış inceliğinden yoksundur. Büyükbabalarımız korkunç küfürler ederdi
ve çok içerlerdi; ancak eğlenceleri akşam yemeğinden sonra başlardı. Ve
çoğunlukla en iyi birayı ve serbest ticaretin (ki bu sadece sahtecilik için bir eufemizmdir) ve otomobillerin olduğu
günlerde bulunamayan porto şarabını içerlerdi. Her ne kadar kendi dişlerim, bir veya iki atamızın tükettiği üzüm suyundan dolayı ara sıra
ağrıyor olsa da; içimdeki gut hastalığı üç, evet! ve dört şişe döneminden kalma bir miras olsa da, atalarıma saygı duyuyorum,
çünkü onlar "cin ve bitter"ı bilmiyorlardı. Yemek saatleri arasında iç günahkarı alkole
döndürme alışkanlığı, sabahın erken saatlerinden akşamın çiyli saatlerine kadar içki içme veya "bir yudumlama" alışkanlığı, şehirlerimize on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar girmedi. Başlangıçta sadece bir "canlandırıcı" olarak kullanılan "Brendi ve soda" -ve ölümcül bir canlandırıcıdır- Viktorya döneminin başlarında bilinmiyordu; ve hanlarda bitmek bilmeyen o "cin-crawl", modernitenin bir sonucu.

"Bir yudumlama alışkanlığı", diğer zararlı "fikirlerle" birlikte, Atlantik Okyanusu'nun ötesinden bize geldi. Bar sistemini kuran Kardeş Jonathan'dı; ve her ne kadar Büyük Britanya'nın her yerinde, alkol çoğunlukla güzel gözlü ve bol miktarda tesadüfi saçı olan genç hanımlar tarafından dağıtılsa da ve büyük saat zinciri ve "silahları" ile "bar sahibi", hızlı atışlar için kolayca erişilebilecek bir yere yerleştirilmiş olsa da, bu tarafta bilinmiyor olsa da, sistemin zararı (bir Amerikancılık kullanmak gerekirse) "oraya da aynı şekilde ulaşıyor." İngiliz ordusunda, benim "altın saçlı bir züppe" olduğum günlerdeki kadar eğlence yok (Bay John Burns'ün dilinde; başka birinin sözleriyle "beş kuruşluk bir suikastçı"). O günlerde, 
alt rütbeli subayların kullanımı için kesinlikle teşvik edilmese bile, 
alt rütbeliler görevde veya yürüyüş hattında olmadıkları sürece, üstleri tarafından göz yumuluyordu - ve ben de yürüyüş hattı hakkında pek fazla şey bilmiyorum. Ancak, herhangi bir düzenli veya sorumlu görevin yapılması gerektiğinde, kahramanların içeceği beğenilmiyordu.
"Şimdi," diye gözlemlemişti saygıdeğer albayımız bir keresinde, akşam yemeğinden sonra bekleme odasında, "siz genç subayların hiçbiri yılanlar ve benzeri şeyler görmemeli veya başka şekilde kendinizi hizmete uygunsuz hale getirmemelisiniz; yoksa hepinizi askeri mahkemede yargılarım, ----." Burada emir subayı alay
in
kutsal kitabını bir gürültüyle düşürdü. Çay, günümüzde subay, genç veya yaşlı, her zaman görevde veya okulda olduğunda, bekleme odasının en sevilen içeceğidir. Ve modern savaşçının eğitimi
asla tamamlanmaz.

Ama sivil -söyleyin bakalım! o kötü sivil- bir eğlence düşkünü ve çoğunlukla bir şarapçıdır. "Dostça bir kadeh" denen şey dışında çok az iş yapılır. "Senden yedi yüz kırk beş istiyorum, ihtiyar," der Reggie de Beers, "Ev"den, hesaplaşma gününde. "Tamam," diye cevap verir arkadaşı genç "Berthas": "İki katını at ya da bırak. Kahrolsun!" Ve bu işlem sırasında bir iki "Çocuk" magnum'u açılmasaydı, hava soğuk olurdu. Sabahını "pazarda" birkaç domuzu veya bir düzine sıska tavuğu ucuzlatarak geçiren ucuz lokanta sahibi, tekrar eve dönmeden önce, pazarlıkta biriktirdiği paranın iki katını, rom ve altı penilik biraya harcamış olacaktır; ve hatta akşam dergilerinde toptan bir anlaşma bile, sokakta iki genç arasında, "ıslatılmayı" gerektirir. Çok üzücü değil mi? Fakat, benim--halk arasında bir rüşvetçiye benzeyen bir şey olduğum düşünülen, fakat gerçekte hayattan zevk alan en ihtiyatlı insanlardan biri olan--benim yazabildiğim herhangi bir şeyin, İngilizce konuşan uluslar arasında uygulanan sistemde bir değişiklik yaratması muhtemel olmadığından, belki de programa ne kadar erken başlarsam o kadar iyi olur. Daha sonra konuya geri dönebilirim.

Gündüz (ve bu konuda gece yarısı) içecekleri arasında, Dollarland'dan gelen o büyüleyici ithal olan KOKTEYL, önemli bir yere sahiptir. Bu, Metropolis'in her yerindeki Amerikan barlarıyla birlikte, cockney'nin gerçekten bir tarife ihtiyaç duymadığı bir karışımdır. Fakat bazı taşralı okuyucularım olduğunu umduğum için, birkaç talimat
eklenebilir.

_Brandy Kokteyli._

Bir şarap kadehi dolusu eski brendi, altı damla Angostura bitteri ve yirmi damla curacoa, küçük bir bardakta--tüm kokteyller küçük bir gümüş bardakta yapılmalıdır--çalkalayın ve
bardağa dökün, sonra kırılmış buzla doldurun. Üzerine bir
parça limon kabuğu koyun.

_Şampanya Kokteyli._

Bir tatlı kaşığı elenmiş şeker, on damla Angostura bitteri, küçük bir dilim ananas ve bir parça limon kabuğu. Cam bardağa süzün, kırılmış buz ve bardağın alabileceği kadar
şampanya ekleyin. Bir kaşıkla karıştırın.

_Bengal Kokteyli._

Bardağı yarıya kadar kırılmış buzla doldurun. Otuz damla
maraschino, bir yemek kaşığı
ananas şurubu, otuz damla
curacoa, altı damla Angostura bitteri ve bir şarap kadehi
dolusu eski brendi ekleyin. Karıştırın ve üstüne bir parça limon kabuğu rendesi koyun.

_Milford Kokteyli._

(Bay Jersey'e ithaf edilmiştir.)

Yarım pintlik bir bardağa birkaç parça en iyi buz, bir tatlı kaşığı elenmiş şeker, bir tatlı kaşığı portakal likörü, yarım şarap kadehi brendi koyun. Şişelenmiş elma şarabıyla doldurun ve bir kaşıkla karıştırın. Üzerine bir çilek ve bir
dalı mine çiçeği ile servis edin.

_Manhattan Kokteyli._

Yarım şarap kadehi vermut (İtalyan), yarım şarap kadehi çavdar viskisi (Amerikan tarifine göre,
ama şahsen ben İskoç viskisini tercih ediyorum), on damla Angostura likörü ve altı damla curacoa. Buz ekleyin, iyice çalkalayın ve
süzün. Üzerine bir parça limon kabuğu rendesi koyun.

_Yum Yum Kokteyli._

Yeni yumurtlanmış bir yumurtanın sarısını küçük bir bardağa kırın ve
üzerine bir tatlı kaşığı şeker koyun. Sonra altı damla Angostura bitteri, bir şarap kadehi dolusu şeri ve yarım şarap kadehi dolusu brendi. Hepsini iyice çalkalayın ve süzün. Üzerine çok az tarçın serpin.

_Cin Kokteyli._

On damla Angostura bitteri, bir şarap kadehi dolusu cin,
on damla curacoa, bir limon kabuğu rendesi. Buzla
doldurun, çalkalayın ve süzün.

_Newport Kokteyli._

Bardağa iki parça buz ve küçük bir _dilim_ limon koyun, altı damla Angostura bitteri, yarım şarap kadehi dolusu noyau ve bir şarap kadehi dolusu brendi ekleyin. İyice karıştırın ve üzerine kabuk koyarak servis edin.

_Saratoga Kokteyli._

Bu daha önemli bir meseledir ve başlangıç ​​aşaması için büyük bir
bardak gerektirir. Bir tatlı kaşığı ananas
şurubu, on damla Angostura bitteri, bir tatlı kaşığı
maraschino ve bir şarap kadehi dolusu eski brendi. Bardağı neredeyse kırılmış buzla
doldurun ve iyice çalkalayın. Sonra küçük bir bardağa birkaç
çilek koyun, üzerlerine sıvıyı süzün,
bir limon kabuğu şeridi koyun ve
üzerine şampanya ekleyin.

_Viski Kokteyli._

Küçük bir bardağa on damla Angostura bitteri ve
bir şarap kadehi dolusu İskoç viskisi koyun. Bardağı kırılmış buzla
doldurun, iyice çalkalayın, büyük bir şarap kadehine süzün ve
üzerine bir kabuk şeridi koyun.

Fakat sıradan İngiliz "bar-cuddler" -günümüzün argo dilinde ona böyle denir- kokteyllerden veya herhangi bir Kolombiya
kombinasyonundan hoşlanmaz. Kendine özgü bir "kibri" ve
sık sık buna bir takma ad takar. "Cin-ve-öfkeli-hikaye" (Angostura),
"yavaş-ve-yaşlı" (sloe-cin ve Old Tom), "pony o' Burton, lütfen
bayan", dikkatli dinleyicinin duyabileceği birkaç taleptir. Portakal-cin, cin-ve-portakal-cin, cin-ve-şeri (O safra
nerede senin acın?), öğlen vakti en sevilen "serinleticilerdir"; ve
tanınmış bir avukatın, ifadeli
yüzünde bir gülümseme olmadan, "bir bölünmüş Worcester" (küçük bir şarap kadehi dolusu Worcester sosu ve bölünmüş soda) istediğini duydum. "Küçük limon. ve bir çizgi" favori bir yaz içeceğidir ve bununla birlikte, yaklaşık sekizde bir pint acı bira eklenmiş küçük bir şişe limonatadan oluşan zararsız bir içecektir. Bildiğim eski moda bir handa - merhum Doktor Samuel Johnson'ın sandalyesinin sergilendiği yerde - cinle uyarılması gereken müşteriler "rack" ister ve İrlanda viskisi "Cork"tan başka bir isimle bilinmez. Alışkanlık haline gelmiş "bar-kucaklayıcısı" genellikle başkanlık eden Hebe'den biraz ilgi isterken ellerini sertçe birbirine sürter; ve sahnede arkadaşlarından veya tanıdıklarından herhangi birinin varlığına bir tür şok olmuş şaşkınlık gösterir. Ayrıca, günün argo ifadelerinde de oldukça iyidir ve her fırsatta ölümüne kullanır. Onu "Zavallı ayakların nasıl?" döneminde çok iyi hatırlıyorum; ve daha dün şirkete iddialı bir tonla, "Artık çok uzun sürmeyecek!" diye bilgi veriyordu. Yankees'in "bedava öğle yemeği" fikri ancak "Kuzey Ülkesi"nde tam olarak uygulanıyor; en iyi otellerde genellikle büyük bir kase çorba,
bir tabak tavşan veya İrlanda yahnisi, _pro bono publico_; ve _publico_ ile otel müdürlüğü ve müşteriler kastediliyor.
Ancak Londra'da, bedava öğle yemeği tuzlu badem, kahve çekirdeği, karanfil, bisküvi ve Amerikan peynirinin üzerine nadiren çıkıyor. Ancak en fazla birahanede, hamsi ve haşlanmış yumurtaların başrol oynadığı bir tür canlandırıcı sandviç veya _bonne bouche_ nakit olarak elde edilebilir; ve diğer canlandırıcı yiyecekler arasında, soğuk Galce rakısının paralelkenarlarının şarap gezginleri ve reklam acenteleri arasında
son derece popüler olduğunu fark ettim.
"Deri gibisi yoktur" ifadesini ortaya atan dahi, kesinlikle soğuk bir Galce rakısını asla deneyemezdi!

_Göğüs Okşayıcısı._

Küçük bir bardağa bir şarap kadehi dolusu şeri,
yarım şarap kadehi dolusu eski brendi, bir yumurtanın sarısı, iki
tatlı kaşığı şeker ve iki tane kırmızıbiber koyun; kırılmış
buz ekleyin, iyice çalkalayın, süzün ve üzerine muskat ve tarçın serpin.

_A Nicobine_,

(veya gördüğüm kadarıyla "Knickerbein") Malta'da favori bir
"kısa" içecekti ve bir şarap kadehinde bir yumurtanın sarısı (sağlam) ve _katmanlar_ halinde curacoa, maraschino ve yeşil
chartreuse'den oluşuyordu; bu içkilerin birbirleriyle karışmasına izin verilmiyordu.
"Knickerbein" tarifi bundan önemli ölçüde farklıdır, çünkü
chartreuse yerine brendi kullanılır ve malzemeler çalkalanır ve
süzülür, yumurtanın beyazı çırpılır ve üstüne yerleştirilir. Ancak,
her iki şekilde de iyi, safrayı harekete geçiren bir karışım elde edersiniz.

_Batı Hint Adaları'nda_,

rom ve süte susadıysanız, kakao-fındık sütü "tek içeceğiniz"dir; ve çok lezzetli bir iksirdir. Jamaika'da en sevilen karışımlardan biri "yıldız" elmanın suyu, bir portakalın suyu, bir kadeh şeri ve bir toz hindistan ceviziydi.
Buna hiç isim verildiğini duymadım.

_Boğa Sütü._

Bu yaz veya kış için rahatlatıcı bir içecektir. Kışın, buz eklemek yerine karışım ısıtılabilir.

Büyük bir bardağa bir tatlı kaşığı şeker, yarım pint
süt, yarım kadeh rom, bir kadeh
brendi; buz ekleyin, iyice çalkalayın, süzün ve tarçın ve hindistan cevizi ile toz haline getirin.

_Peri Öpücüğü._

Küçük bir bardağa çeyrek limonun suyunu, her birinden çeyrek şarap kadehi kadarını koyun:--Vanilya
şurubu, curacoa, sarı chartreuse, brendi. Buz ekleyin, çalkalayın ve süzün.

_Flash of Lightning._

Aşağıdakilerin her birinden birer şarap kadehinin üçte biri, küçük bir bardakta:--Ahududu şurubu, curacoa, brendi ve üç
damla Angostura bitteri. Buz ekleyin, çalkalayın ve süzün.

_Flip Flap._

Küçük bir bardakta bir şarap kadehi dolusu süt, bir
iyice çırpılmış yumurta, biraz şeker ve bir şarap kadehi dolusu porto şarabı.
Buzlayın, çalkalayın, süzün ve tarçın ve hindistan cevizi serpin.

_Maiden's Blush._

Küçük bir bardakta yarım şarap kadehi dolusu şeri, bir
çeyrek şarap kadehi dolusu çilek şurubu ve biraz
limon suyu. Buz ve biraz ahududu şurubu ekleyin. Çalkalayın ve pipetle için.

_Athole Brose_

, favori bir yazara göre, şu şekilde birleştirilmiştir:--

"Bakir peteklerin üzerine, miktarlarına göre, en eski Fransız brendisi ve en tartışmasız
İskoç viskisini eşit oranlarda dökersiniz. Bu güzel karışımı büyük bir kapta serin bir yerde günlerce bekletiyorsunuz
ve sonra süzülüp içilmeye hazır hale geliyor. Epikürcüler, sanatsal bir son kat vermek için sürahiye küçük bir petek parçası
bırakıyorlar. Bunu kınıyorum."

_Tiger's Milk._

Küçük bardak. Her birinden yarımşar şarap kadehi dolusu elma şarabı ve
İrlanda viskisi, bir şarap kadehi dolusu şeftali brendisi. Ayrı ayrı bir yumurtanın beyazını biraz şekerle çırpın ve şunu
ekleyin. Bardağı buzla doldurun; çalkalayın ve süzün. Yarım
bardak süt ekleyin ve üstüne biraz hindistan cevizi rendeleyin.

_Wyndham._

Büyük bardak. Eşit miktarda (her birinden birer kadeh)
maraschino, curacoa, brendi, biraz portakal kabuğuyla
ve şeker. Bir kadeh şampanya ve _küçük_ bir şişe
maden suyu ekleyin. Buz koyun ve iyice karıştırın. Bir kaşıkla karıştırın.

_Happy Eliza._

Bir tavaya on iki adet taze kuru incir, soyulmadan dilimlenmiş dört
elma ve yarım kilo
küçük kırılmış şeker koyun. iki litre su, yirmi dakika
kaynatın, süzün a--brendi nerede? Durun!
İki yaprağı ters çevirdim ve _Temperance
İçecekleri_ arasına girdim. Geri çekilin!

_Mint Julep._

Bu, düzgün bir şekilde yapıldığında, tüm Amerikan içeceklerinin en lezzetlisidir. Büyük bir bardakta karıştırılır, içine öncelikle iki buçuk yemek kaşığı su,
bir yemek kaşığı şeker (ezilmiş) ve iki veya üç dal nane konur,
bir kaşık veya kırıcıyla şekere ve suya bastırılarak aroması çıkarılır.
İki şarap kadehi dolusu eski brendi ekleyin--şimdi_ uzun sürmeyecek--toz buzla doldurun, iyice çalkalayın, naneyi bardağın tepesine, sapları aşağı gelecek şekilde
koyun ve üstüne birkaç çilek ve portakal dilimi koyun. Son olarak biraz rom ekleyin ve pipetle için.

_Possets._

(On sekizinci yüzyıl tarifi.)

"Üç solungaç tatlı krema, rendelenmiş bir limon kabuğu ve suyu, üç çeyrek pint çuval veya Ren şarabı alın. Somun şekeriyle tatlandırın, sonra bir kasede bir çırpma teli ile bir saat çırpın ve bardaklarınızı doldurup
kralın şerefine için."

Bu zamanda oldukça sadık kalıyoruz; yine de günümüzde, Mutlu İngiltere'de, hükümdarın şerefine içme ihtimali olsa bile, altmış dakika boyunca bir karışımı çırpacak bir erkek veya kadın varsa sorunludur.

_Brandy Sour._

Bu çok basit. Küçük bir bardakta bir çay kaşığı elenmiş şeker, biraz limon kabuğu ve suyu, bir
şarap kadehi dolusu brendi. Neredeyse kırılmış buzla doldurun, çalkalayın
ve süzün. WHISKY SOUR, aynı türde, açık elle işlenmiş, birkaç damla
ahududu şurubu eklenmiş İskoç viskisidir.

_Blue Blazer._

Korkmayın; kesinlikle hiçbir tehlike yoktur.
Önceden ısıtılmış gümüş bir kupaya veya sürahiye iki
şarap kadehi dolusu aşırı alkollü (veya alkolsüz) İskoç viskisi ve bir
şarap kadehi dolusu _kaynar_ su koyun. İçkiyi ateşe verin ve
yanan içkiyi yine iyice ısıtılmış başka bir kupaya aktarın.
Bir ileri bir geri aktarın ve bir parça şeker ve biraz ince limon kabuğuyla
bir bardakta servis edin. Blazer'ın hiçbirini kediye, şömine halısına veya
en küçük çocuğa düşürmemeye çok dikkat edin. Bence bu içecek, Bay Daniel Quilp'in özlemlerini tatmin ederdi.

Tüm "canlandırıcıların" en sağlıklılarından biri, siyah frenk üzümünden damıtılan ve canlı komşularımız tarafından _Cassis olarak bilinen basit bir likördür. _

Bu şurup Fransa'daki en mütevazı _kabare_de elde edilebilir; ancak
Gümrük Departmanımızın eksantrik ve mantıksız yollarına, kendi şarap listelerimizin çoğunda olmamasından dolayı teşekkür etmeliyiz.
Vergi o kadar yasaklayıcıdır ki -Fransız brendisine uygulananın yarısı kadardır-
İngiltere'ye ithal etmek için Gümrük Departmanı dışında kimseye ödeme yapmaz;
ve yine de frenk üzümünde bulunan alkol miktarı
sonsuz derecede küçüktür. Gariptir ki hiç kimse bu tarafta
bir frenk üzümü yapmaya başlamamıştır. İşlemin kendisi basitlik olurdu; çünkü likör, içinde alkol şüphesi olan soğuk siyah frenk üzümü çayından başka bir şey değildir.

_Sligo Slop._

Bu bir İrlanda lezzetidir. On limonun suyu, süzülmüş, on yemek kaşığı elenmiş şeker, bir quart John Jameson'ın en eski ve en iyi viskisi ve iki porto şarabı
kadehi curacoa, hepsi birlikte karıştırılır. Karışımı bir veya iki gün bekletin ve sonra şişeleyin. Bu, likör bardaklarında sade olarak içilmelidir ve en etkili "zıplayan toz" olduğu söylenir. Kesinlikle kereste tepesi için elverişlidir.

Hepsini bir arada ele alırsak, gün ışığı içeceği bir hatadır. Sadece iştahı
bozar; o anda buna düşkün olanların
fark ettiğinden daha pahalıdır. Sinirleri er ya da geç bozar; kafaları özellikle sert olanlar hariç, işe _yaramaz_; ve daha sonra dökülen iyi şarap için damağı bozar. Kural çok geniş bir şekilde ortaya konamaz, çok
tam olarak bilinemez:

_Öğünler arasında içki içmeyin!_

Atalarımızın üç şişelik numarası, bugünün "cin-crawl"undan
daha iyidir, çok daha iyidir.

XXI. BÖLÜM

KURGU VE DRAMDA GASTRONOMİ

"Cehalet içinde patlamayayım."

"Bir chiel'in amang ye, notlar alarak."

Thomas Carlyle--Thackeray--Harrison Ainsworth--Sir
Walter Scott--Bayan Braddon--Marie Corelli--F. C.
Philips--Blackmore--Charles Dickens--_Pickwick_ alkol kokan--Brendi ve istiridyeler--_Küçük Dorrit_--_Büyük
Beklentiler_--Micawber yumrukçu olarak--_David
Copperfield_--Sahnede "Uygulanabilir" yiyecekler--"Johnny" Toole'un Küçük Tim ve kaz
hikayesi.

On dokuzuncu yüzyılda yayınlanan kitapların sayısı düşünüldüğünde, bunların ne kadar azının yeme-içmeyle ilgili olduğu şaşırtıcıdır. İlahi William'ın eserlerinde bir veya iki ziyafetten söz edildiğini okuruz, ancak _mutfağa_ dair hiçbir ayrıntıya girilmez. "Soğuk Banquo" pek iştah açıcı gelmiyor. Thomas Carlyle kötü şöhretli bir hazımsızlık hastasıydı, bu yüzden bir veya iki zarif yemeğin veya iyi bir Derby Günü "Kupasının" tariflerini gelecek nesillere miras bırakmamış olması şaşırtıcı değildir. Thackeray yemek pişirme konusunda pek bir şey anlamazdı ve Whyte Melville de mutfağın gizemleri konusunda ondan daha bilgili değildi. Harrison Ainsworth ara sıra gastronomiye hafifçe değinirken, Charles Lamb, Sydney Smith ve diğerleri (bu ifadeyi icat eden adama şükürler olsun) bundan keyif aldılar. Bayan Braddon şimdiye kadar geveledi ve Marie Corelli, bu sayfalarda tamamen bulunmayan garip bir sıvı olan absinthe dışında herhangi bir içecekten bahsetmekten nefret ediyor. Bay F. C. Philips'in daha hafif romanlarında, şeytanlı havyar dışında katı yiyeceklerden çok az bahsediliyor, bu da iğrenç geliyor; ancak Bay Philips'in adamlarının çoğu ve tüm kadınları aşırı içki içerler - özellikle şampanya, brendi ve yeşil chartreuse. Ve
kahramanlarından biri konyakın şampanyanın "yerleşimcisi" olarak değerlerine sıkı sıkıya inanır.

Bay R. D. Blackmore'a göre, Exmoor yerlileri kendilerine
özellikle on yedinci yüzyılda iyi davrandılar. O en hoş
romantik hikayede _Lorna Doone_, Ridd ailesi tarafından Plover's
Barrows'da ünlü haydut Tom
Faggus'un önüne konulan bir yemeğin tasvirini yapar:--

"Önce birkaç istiridye, sonra kurutulmuş somon, sonra jambon
ve yumurta, küçük kıvrık dilimler halinde, sonra birkaç collop
geyik eti kızartılmış, sonra biraz soğuk kızarmış domuz ve
son olarak kızarmış ekmek üzerinde bir çulluk."

Bu yemek, ev yapımı birayla, ardından Schiedam
ve sıcak suyla yıkandı.

Bir adam, ve tek başına, bir yazar olarak adını zamanın kumlarına kazımış, yeme ve içme gibi güçlü konulardan fazlasıyla zevk alan
bir adam. Adının anılmasına gerek var mı? Sonuçta,

_Charles Dickens_

'ın bir romancı olarak popülerliğinin büyük sırrı nedir? Yemekler konusundaki geniş, cömert görüşleri, eserlerindeki karakterlerin çoğunun ağzından ifade edildiği gibi; ayrıca bu tür yemeklerin evcil doğası ve bunların yol açtığı iyi ve büyük işler. Bir keresinde, büyük yazarın bazı temel eserlerinde alkollü içeceklerden kaç kez bahsedildiğini saymak için kendimi zorladım; ve sadece _Pickwick_ için kayıt, ateşli nefesiyle tüm Mavi Kurdele Ordusunu yeryüzünden süpürmeye yetiyordu. Bay Pickwick günümüzde "ılımlı içici" olarak adlandırılabilecek biriydi. Yani, nadiren "losyon için bahane" ihmal ederdi ve "gündüz içkisini" küçümsemezdi. Ancak, onun içkilerine yenik düştüğünü sadece iki kez okuduk; Muggleton'daki kriket yemeğinden sonra ve Yüzbaşı Boldwig'in arazisindeki atış öğle yemeğinden sonra. Ve ikinci durumda, sıcak güneşin onun geçici karartmasında soğuk yumruktan çok daha fazla etkisi olduğuna ikna oldum. Bob Sawyer ve Ben Allen, o zamanın tıp öğrencilerinin abartılı tipleri değildi. Günümüzün "yardımcı testere kemikleri" broşürler yazıyor, kahve içiyor ve her cumartesi ev sahibine ödeme yapıyor. Ve Sawyer ve Allen'a kahvaltıdan önce istiridye yedirmek ve bunları
saf brendi ile yıkamak Dickens'ın hoş bir dokunuşuydu. Tıp öğrencileri tanıdım, evet!
ve aynı derecede cesurca hareketler yapacak tam teşekküllü cerrahlar da;
ancak kahvaltı masasında veya günün ilerleyen saatlerinde buzda parlayacaklarından pek şüpheliyim. Çünkü brendinin istiridyeler üzerindeki etkisi bilim tarafından oldukça iyi bilinir.

Dingley Dell'in zevklerini takdir edemeyecek kadar ölü bir ruhu olan bir adam var mı? Serbest ticaret ve diğer dehşetler, günümüzün İngiliz çiftçisini ezmek için bir araya geldi; ancak yine de onun olduğu gibi
okumaktan keyif alıyoruz ve "mavi şeytanlar" saldırısına karşı -ya da "kara köpek" mi demeliydim- Dingley Dell'den iyi bir dozdan daha iyi bir tedavi bilmiyorum. Bay Wardle'ın eğlence amacıyla Pickwickian'ları -sadece birini yakından tanıdığı- ele geçirme şekli özellikle hoş ve taklit edilmeye değer; ve Chatham incelemesinden sonra piknikte iyi, kurnazca karıştırılmış bir "kupa" olmamasına sadece üzülüyorum. Bu piknikte içilen şarap şeri gibi görünüyor; çünkü o güzel eski zamanlarda bu kadar "köpüklü" şarap yoktu. Ve "Emma"nın misafirleri eve girdikten iki dakika sonra "kiraz brendisini çıkarması" için verilen emrin hemen ardından, sevgili yaşlı Wardle'ın karakterini bir anda yansıtır. Rochester ve Cobham arasında uzanan o pitoresk ülkedeki büyüleyici bir eski dünya han olan "The Leathern Bottle", _Pickwick_'in yayınlanması olmasaydı, şu anda var olamazdı, hatta
çok iyi bir ticaret bile yapamazdı;
ve obez Tupman'ın sönmüş umutları için kendini avutması ve
dünyadan kızarmış tavuk pastırması, bira,
vb. ile veda etmesi fikri benzersizdir. Yukarıda bahsi geçen av yemeğindeki yemek listesi, belki de Sir Mota Kerr'in veya günümüzün başka bir _nouveau riche_'inin özlemlerini tatmin etmeyebilirdi, ancak bol miktarda yiyecek ve içecek vardı. İşte Bay Samuel Weller'ın kendi sözleriyle liste:

"Güzel turta, dil: bir kadının olmadığında çok iyi bir şey: ekmek, jambon budu, normal resim, dilimlenmiş soğuk dana eti; çok iyi. O taş kavanozlarda ne var, genç dokun-ve-git?"

"Bunda bira," diye cevapladı çocuk, omzundan deri bir kayışla birbirine bağlanmış birkaç büyük taş şişeyi alarak, "diğerinde soğuk punç."

"Ve çok iyi bir öğle yemeği fikri, hepsini bir arada ele alalım," dedi Bay Weller.

Olabilir; ancak dilimlenmiş soğuk dana eti, sıcak bir günde istenenden
fazla kurumaya meyilli olurdu. Ve süt punçu, nişan alma isabetini teşvik edecek türden bir içki gibi görünmüyor.

Bayan Bardell'in aynı ölümsüz eserden edindiğimiz hoş bir akşam yemeği fikri "birkaç set pettito ve biraz kızarmış peynir"di. Pettitolar muhtemelen sütte kaynatılıyordu ve peynir şüphesiz "ateşin önündeki küçük bir güveçte en güzel şekilde kızarıyordu." Çoğumuz bu açıklamadan sonra dudaklarımızı şapırdatacağız; ancak "küçük bir dolaptan" çıkarılan "siyah şişenin" içeriğine dair ayrıntılar eksik. Ancak _Pickwick_ öğrencileri arasında "Yaşlı Tom" çok sevilen bir şey.

Yardımcı Çoban'ın özel "kibri" tereyağlı tost ve kokan sıcak ananaslı rom ve su gibi görünüyor, bu da kafada yüzmek gibi geliyor; ve kitabı baştan sona okuyarak, tıp öğrencilerinin Borough'daki konaklama yerlerinde Pickwickian'lara verdiği akşam yemeğinin tanımında duraklıyoruz.

"İstiridye siparişinin gönderildiği adama onları açması söylenmemişti; gevşek bir bıçakla veya iki uçlu bir çatalla istiridyeyi açmak çok zor bir şeydir; ve bu şekilde çok az şey yapılmıştı. Sığır etinden de çok az şey yapılmıştı; ve jambon (köşedeki Alman sosisi dükkanındandı) da benzer bir durumdaydı. Ancak, bir teneke kutuda bol miktarda porter vardı; ve peynir çok iyi gidiyordu, çünkü çok sertti."

Muhtemelen istiridyeler önceden ödenmemişti ve adam bunların
ellerine daha kötü bir şekilde geri döneceğini düşünüyordu. Çünkü o zamanlar - daha önce gastronomi üzerine bu ciltte belirtildiği gibi - kendi kabuklarında, açık bir ateşin ortasında pişirilen bir istiridyenin iştah açıcı bir yemek olduğu bilgisi evrensel görünmüyordu.

Bugünün aşırı eleştirel
bir beyefendisi olan
"beyefendi beyefendisinin" damak tadının, "her zamanki garnitürlerle" haşlanmış bir koyun bacağından oluşan bir akşam yemeğiyle tatmin edilip edilmeyeceği şüphelidir;
ama o akşam yemeğinin okunmuş sayılmasına izin verin. Ayrıca, saygıdeğer Pickwick'in iştahının, süngercilik evinde bile, hatta beşe bir oranında o pirzolaların kızartıldığına bahse girilebilir, veya Fleet Hapishanesi'nin kendisinde bile, onu asla yarı yolda bırakmadığı da belirtilmelidir. Ve bu kuruluştan bahsedilmesi, Job Trotter'ın (ki herkesten daha iyisini bilmesi gerekirdi) kendisinin ve mahvolmuş efendisinin hatırası için "küçük bir parça çiğ koyun filetosu" satın almasındaki abartılı çılgınlığını hatırlatıyor; oysa aynı parayla kesinlikle üç günlük akşam yemeği için yeterli miktarda öküz yanağı veya karaciğeri, patates ve soğan elde edebilirdi. Daha önceki bölümlerimden birinde "Kent Road Cookery"ye bakın. Bristol'dan Birmingham'a ve Londra'ya geri dönüş yolculuklarının anlatımı kesinlikle yiyecek ve alkol kokuyor; ve saf bir Cockney olan Sam Weller'ın yoldaki çeşitli hanların kapasiteleri hakkında bu kadar çok şey bilmesinin nasıl mümkün olduğu bana her zaman gizemli gelmiştir. Londra dışındaki diğer yerler hakkındaki bilgisinin "tuhaf" olduğu açıktır. _Pickwick_'teki tüm sahnelerin sonuncusu, merhum Dame Weller'in son vasiyetinin ve vasiyetinin kanıtlanması şerefine Bay Solomon Pell'e verilen tefekkürdür. "Porter, soğuk dana eti ve istiridyeler," o yemeğin bazı olaylarıydı ve "boğuk sesli arabacının istiridyeleriyle birlikte bir imparatorluk pint sirke aldığını, en ufak bir duyguyu bile açığa vurmadan" okuduk. "

Bu tarihte her zamanki gibi, brendi ve suyun istiridyeleri takip ettiği de belirtiliyor; ancak bu arabacılardan herhangi birinin
kurdeleleri tekrar ellediğini veya Bay Solomon Pell'in
gerileme günlerini revirde geçirip geçirmediğini bilmiyoruz.

Aslında, Charles Dickens'ın eserlerinde bıçak ve çatalın önemli bir rol oynamadığı pek fazla bölüm yoktur.
Yemekler,
çoğunlukla, sade ve sade; peri _Ala_ tarafından İngiltere'ye ekilen tohum, romanlar yazıldığında henüz filizlenmeye
başlamamıştı. Yine de, _Küçük Dorrit_'in başlangıcında, sahnenin
Marsilya hapishanesinde, Monsieur Rigaud'nun Lyons sosisi,
lezzetli jölede dana eti, beyaz ekmek, strachino peyniri ve iyi bordo ile ziyafet çektiği,
mütevazı arkadaşı Signor John Baptist'in ise Bayat ekmekle yetinen, diğer mahkumla kumar oynamanın terslikleriyle. Bundan sonra, "Patrik" Bay Casby'ye gelene kadar "karma bir yemekten" söz edilmiyor. "Patrik hanenin her şeyi," bize söylendiğine göre, "sessiz sindirimi teşvik ediyordu"; ve bahsedilen akşam yemeği "biraz çorba, biraz kızarmış dil balığı, bir tereyağlı
karides sosu ve bir tabak patates" ile başlıyordu. Nadir eski Casby! "Koyun eti, bir
biftek ve bir elmalı turta" - ve muhtemelen peynir - ziyafetin daha sağlam kısmını oluşturuyordu, bu da porter ve şeri şarabıyla yıkanmış ve "Bay F.'nin Teyzesi"nin tutarsız sözleriyle canlandırılmış gibi görünüyor.

_Büyük Umutlar_'da Noel Günü'nde Chateau
Gargery'de düzenlenen ve turşu domuz budu ve yeşilliklerden, bir çift kızarmış doldurulmuş kümes hayvanından, güzel bir kıymalı turtadan ve bir erik pudinginden oluşan ünlü ziyafet yer alır. Lezzetli domuz böreğinin olmaması ve brendide katran suyunun bulunması, o ziyafetteki olaylardır ve Dickens'ın en sevdiği akşam yemeği yemeğinin doldurulmuş veya başka türlü, kızarmış veya haşlanmış bir kümes hayvanı olduğu görünen Sir Frank Lockwood, Q.C., M.P. ve diğer yakın öğrencilerine yeterince tanıdık gelir. _Oliver Twist_'te istiridyelerden, koyun kafalarından ve bol miktarda alkolle birlikte bir tavşan böreğinden rastgele bahsedilir; ancak yemek listesi genel olarak iştah açıcı değildir. _Barnaby Rudge_'daki Maypole
Oteli'ndeki et ve içecekler haklı olarak
popüler görünüyor; ve Gabriel Varden'in kahvaltısının tanımı
en duygusuz ağza bile su getirecek şekilde hesaplanmıştır:

"Sıradan çay takımının üstünde, tahta, neşeli bir sığır etinin, birinci büyüklükte bir jambonun,
ve tereyağlı Yorkshire kekinin, en baştan çıkarıcı şekilde üst üste dizilmiş
çeşitli kulelerinin ağırlığı altında gıcırdıyordu. Ayrıca,
iyice kızarıp kahverengileşmiş kilden yapılmış, yaşlı bir beyefendinin şekline sokulmuş güzel bir sürahi de vardı;
kilimin kel kafasının üstünde, tartışmasız, köpüklü ev yapımı biranın göstergesi olan
ince beyaz bir köpük vardı. Ama güzel ev yapımı biradan, Yorkshire kekinden,
jambondan, sığır etinden veya toprak, hava veya suyun sağlayabileceği herhangi bir yiyecek veya içecekten daha iyi olan, orada oturmuş, her şeye başkanlık eden, çilingirin pembe kızıydı; onun koyu gözlerinin önünde sığır eti bile önemsizleşiyordu ve
malt hiçbir şeydi."

Ah-h-h!

_İki Şehrin Hikayesi_'nde pek fazla yiyecek yok; ama tahammül edilemeyecek
bir miktar çeşitli "torba" var. _Boz'un Eskizleri_'nde Dickens'ın
kamu yemeklerine pek de iyi bakmadığını ve o dönemde istiridyelerin ara sıra
güzel cins tarafından açıldığını öğreniyoruz. _Dombey ve Oğlu_'nda güzel bir kümes hayvanı ve eski Madeira aroması var ve Doktor Blimber'ın genç beyefendiler için olan kuruluşundaki akşam yemeğinin tanımı
tekrar alıntılanmaya değer:

"Güzel bir çorba vardı; ayrıca kızarmış et, haşlanmış et, sebzeler,
turta ve peynir." [Küçük bir erkek okulunda_peynir!] "Her genç beyefendinin kocaman bir gümüş çatalı ve bir peçetesi vardı; ve tüm
düzenlemeler görkemli ve şıktı. Özellikle mavi bir ceket ve parlak düğmeler giymiş bir uşak vardı" [bu kesinlikle bir uşak mıydı?]
"masadaki biraya oldukça şarapsı bir tat verdi, onu
çok güzel döktü."

_Bleak House_'daki Mrs. Jellyby's'deki akşam yemeği, özellikle katılımla ilgili olarak kitaptaki en komik ve en keyifli olaylardan biridir. "Flanel bandajlı genç kadın bekledi ve her şeyi
masaya nereye düşerse oraya bıraktı ve
merdivenlere koyana kadar bir daha asla hareket ettirmedi. Pattens'te gördüğüm kişi (sanırım aşçıydı) sık sık gelip onunla kapıda
çatışıyordu ve aralarında husumet varmış gibi görünüyordu." Bay Guppy'nin "Slap Bang" yemekhanesinde verdiği akşam yemeği bu kitabın bir başka özelliğidir - dana eti ve jambon, taze fasulye, yaz lahanası, yarı yarıya
tencereler, kabak pudingleri, "üç Cheshire" ve "üç küçük rom." Bu listedeki maddelerden kabak pudingi, en azından Londra'da dodo kadar
soyu tükenmiş gibi görünüyor. Ekmek, dövülmüş badem, krema, yumurta, limon kabuğu, şeker,
hindistan cevizi ve kabak karışımı gibi görünüyor; ve kulağa hoş geliyor.

David Copperfield'ın Buckingham Caddesi'ndeki odasındaki akşam yemeği, felaketle sonuçlanan bir olaydı. "Bu, Bayan Crupp'un
mutfak şöminesi, sadece pirzola
ve patates püresi pişirebildiğini söyledi. Bir balık kazanı için, Bayan Crupp, 'Peki! Sadece gelip
ocağı mı göreceğim? Bundan daha iyisini söyleyemezdi.
Gelip bakar mıyım?' dedi. _Bakmış_ olsaydım çok daha akıllıca olmayacağım için, balık olsun boş ver dedim. Ama Bayan Crupp, 'Böyle söyleme; istiridyeler modaydı, neden olmasın?' dedi. Böylece _bu_
anlaşıldı. Bayan Crupp daha sonra, 'Önereceği şey şu olurdu. Bir çift sıcak kızarmış tavuk--pastacıdan; bir tabak
haşlanmış dana eti, sebzelerle--pastacıdan; iki küçük
köşe şey, kabarık bir börek ve bir tabak böbrek--pastacıdan; bir turta ve (eğer hoşuma giderse) pastacının yaptığı bir jöle şekli. Bayan Crupp, "Bu," dedi, "onun zihnini patateslere odaklaması ve peynirle kerevizi istediği gibi servis etmesi için tam bir özgürlük tanıyacaktı."

O zaman sana şükürler olsun Micawber, kurgudaki en çekici karakter, en güçlü punç üreticisi! _David Copperfield_ romanında bulduğum tek kusur, Micawber'dan yeterince alamamamız. Ancak aynı kusurun oyunda da olduğu söylenemez; çünkü eğer "şişman" bir rol varsa, o da Wilkins Micawber'dır.

_Martin Chuzzlewit_ yemek ve içmekle köpürüyor; ve
"Todgers" Hamlet kadar atasözü haline geldi. _Nicholas Nickleby_'de de katı ve sıvılardan bolca söz edildiğini görüyoruz; ve bir zamanlar ben de zavallı bir gezgin olduğum için, "iş"in bu kadar kötü, sonuçta, Crummles
Combination'da; çünkü yönetici, en azından, özellikle iyi durumda görünüyor. Listenin sonuncusu, "Jolly Sandboys"daki meşhur güveçle birlikte _The Old Curiosity Shop_ geliyor,
içerikleri şu anki yazar tarafından daha önce alıntılanmış.
Bu güveçle ilgili olarak belirtmem gereken tek şey,
işkembe yerine bir öküz böbreği koymam ve
"serçe otu"nu çıkarmam gerektiği, ki bu da lezzeti içerik kalabalığında
kaybolurdu. Ama
orada! Böyle bir ziyafete kim itiraz edebilir? "Bana bir bardak sıcak bira getirin,
ve zamanı gelene kadar hiç kimsenin odaya bir bisküvi bile getirmesine izin vermeyin."

Codlin "dost" olmayabilir; ama kesinlikle "Punch" partisinin
yargıcıydı.

Bu gerçekçi çağda, sahnedeki yemekler
üst sınıf otellerden veya restoranlardan sağlanmalıdır; ve bu muhtemelen modern dramaya çok az yeme ve içmenin dahil edilmesinin başlıca nedenidir. Mukavva
tavuk, "mal" ananas ve kömür gazı atmosferinden daha fazla besleyici hiçbir şey içermeyen yaldızlı şişelerden oluşan ziyafet geceleri geride kaldı. Günümüzde bir pandomimin komik sahnelerine pek inanılmıyor; ya da palyaçonun gerçek York jambonlarını çalıp Wall'un sosislerini bol pantolonunun ceplerine tıkıştırması muhtemel. Şampanya, şu anki yüksek fiyatlar, yüksek maaşlar, her şeyin yükseldiği rejimde şampanyadır;
ve bir aktör-yöneticinin, pirzolaları getirdiğinde _Soubise_
sosunu unuttuğu için şık bir restorandan bir garsonu azarladığını duymamın üzerinden çok da uzun zaman geçmedi.

Oyunculuk günlerimde sahnede eğlendiğimizde genellikle talaşla doldurulmuş bez tavuklar yerdik; ya da işler özellikle iyi gidiyorsa, tavuk, uzuvları temsil etmek için şişlere geçirilmiş parçalarla kahvaltılık ekmeklerden yapılırdı. Ve içecekler--Gadzooks! Bu şüphesiz boğazdan aşağı ne korkunç karışımlar geldi!
Şeri her zaman soğuk çayla temsil edilirdi, ki bu da ev yapımı olsa bile yeterince lezzetlidir, dikkatli bir denetim altında, ancak mülk sahibinin inine çekildiğinde genellikle tutkal tadı verirdi. İki şişe için üç farthing olan zencefilli bira, bir seidlitz tozunun porsiyonlarını içeren bardaklara dökülür, her zaman şampanya görevi görürdü; ve
port veya bordo için--eh, bir gece en ölümcül zehiri yuttuğumu düşündüm, ta ki bunun sadece sahne kapıcısının kahvesinin soğuk artıkları olduğundan emin olana kadar!

Kazı yiyen Küçük Tim'in hikayesi sahne çevrelerinde oldukça tanıdıktır. Bay J. L. Toole, Bay Benjamin Webster'ın yönetiminde Adelphi'de _The Christmas Carol_ oyununda Bob Cratchit'i canlandırırken, o parçanın kırk gece boyunca oynanması sırasında gerçek bir kaz ve "uygulanabilir" bir erikli puding oymak zorundaydı. Ve Tiny Tim'i canlandıran küçük kız, kaz ve puding porsiyonlarını öyle inanılmaz bir hızla bitiriyordu ki Bay Toole onun yüzünden oldukça endişeleniyordu.

"'Beğenmedim,' dedim," diye yazıyor sevgili dostum "Johnny", _Reminiscences_ adlı eserinde; "'Böyle zavallı, narin bir şeyin
yemeği nereye koyduğunu anlayamıyorum. Ayrıca, çocukların
bir ziyafetin tadını çıkarmasını sevsem de'--ve kırk gece boyunca bundan nasıl zevk almaya devam ettikleri
bir muammaydı, çünkü öyle bir duruma gelmiştim ki
bir arkadaşımın evinde yemek yediğimde ve masada kaz varsa, bunu kişisel bir hakaret olarak görüyordum--Küçük Tim'e atıfta bulunarak, 'Açgözlülüğü sevmiyorum; ayrıca, bunun gibi zarif görünümlü, narin bir küçük şeyde ayrıca itici; ayrıca, durumun duygusunu yok ediyor--ve Bob olarak kendimi en zavallı hissetmem gerektiğinde,
kazın ve pudingin nerede olduğunu veya Küçük Tim'in seyircilerin önünde, doğal olmayan şekilde tıkınması sonucu, ciddi bir kriz yaşayıp yaşamayacağını her zaman merak ediyorum!' Bayan Mellon
ilk başta bana güldü, ama sonunda Tiny Tim'i birlikte izlemeye karar verdik.

"Elimizden geldiğince izledik ve Tiny Tim oturduğu anda
yemeye başladığında, sahne-şöminede tuhaf bir hareketlenme gördük ve ona verdiğim her şey, kaz,
patates ve elma püresi, sahte sobanın arkasında kayboldu, çocuk
her zamanki gibi boş tabaktan iştahla yiyormuş gibi yaptı.
Gösteri
bittiğinde, Bayan Mellon ve ben küçük kıza yemediği
yemeğin ne olduğunu sorduk ve biraz tereddüt ettikten sonra, küçük kız kardeşinin (sahne-değiştiricilerden birinin
çocukları olduklarını belirtmeliyim) şöminenin diğer tarafında erzak beklediğini ve sonra tüm ailenin her gece doyurucu bir akşam yemeği yediğini itiraf etti.

"Dickens olayla çok ilgilenmişti. Bitirdiğimde, biraz hüzünle gülümsedi, diye düşündüm ve sonra elimi sıkarak, 'Ah! Kazın tamamını ona vermeliydin.' dedi. '"

BÖLÜM XXII

RESTORATİFLER

"Beynin yazılı sıkıntılarını ortadan kaldır,
Ve biraz antisafra panzehiriyle
Ruhun üzerinde ağırlık yapan o tehlikeli maddeden
temizlenmiş göğsü."

Normandiya'lı William - Denizde bir "baş" rüzgarı - Eczacıya dikkat et - Her çeşit ve koşulda canlandırıcı içecekler - Hastalar için hamsi
tostu - Küçük bir şişe - Fanatiklere
açık sözlü konuşmalar - Diğer şeyler kadar kötü olan
tam bir perhiz - Her şeyde ılımlılık - Akıllıca ve yavaş - Carpe
diem_ - Ama yarını düşün.

"Umurumda değil," dedi Normandiya'lı William, Hastings Muharebesi'ni izleyen şenlikten sonraki sabah, "bu barbarların şaraplarını kimin yaptığını; bana
aşırı işlenmiş beynimden arı kovanını çıkarabilecek adamı gönder."

Bu açıklama Macaulay'ın _İngiltere Tarihi_'nde bulunmaz; ancak
Erken Norman'daki orijinal el yazmasını okuyan bilgili otoriteler,
doğru çeviri konusunda hiçbir şüphe duymazlar.

Şairin dediği gibi, "Bir devin susuzluğuna sahip olmak mükemmeldir; ama
onu bir dev gibi kullanmak zorbacadır." Ve sadece "zorbaca" değil, aynı zamanda dar görüşlüdür. Çünkü telafi yasası Doğa'nın ilk fermanlarından biridir. İnsanın zevki için yeryüzünün basit meyvelerini sağlayan aynı hayırsever el, sümüklü böcek ve eşek arısına da çok fazla şey almamasını sağlar. Dostumuz
köpek eklemleme gücünden yoksundur, ancak dakikada 600 devir hızında sallanabilen bir kuyruğu vardır.
Ve karanlık saatlerde iç mekanizmasının güçlerini aşırı zorlayan kişi, birkaç saat sonra uyandığında etkilerini hissedecek, vicdanı vurulacak ve beyni rahatsız olacaktır. Bu tıbbi bir inceleme olmadığı için insan beyninin ve midesinin edindiği iğrenç alışkanlığı, hareket etme ve tepki verme alışkanlığını uzun uzadıya analiz etmek yersiz olacaktır. birbirlerine; şunu söylemek yeterlidir ki, zavallı, güçsüz, günahkâr, düşmüş insanlığın zayıflığı ve çaresizliğinin, çoğumuzun bir veya iki saatlik eğlence uğruna, beş kat daha fazla sefalet ve pişmanlık için cesurca teklif ettiği inatçılıktan daha kesin bir işareti yoktur. Ve bu özellikle okyanus dalgasındaki bir yaşam için geçerlidir. Yutma kapasitesini fazla tahmin eden orta gemici, ertesi sabah artık "direğe doğru eğilmiş" değildir; ancak yazar, önceki geceki bir doğum günü partisinin etkileri aşılmadan önce Bengal Körfezi'nde bir kasırga yaşamıştır; ve "direğe doğru eğilmenin" etkileri daha az arzu edilebilir olamazdı. Gençler için en keyifli eser olan
Dana'nın _Direğe İki Yıl Önce_ adlı eserinde şunları okuruz:

"Her zamanki gibi, bir özgürlük gününden sonra baş güvertemiz sarhoşların
tüm gece boyunca kargaşa sahnesiydi. Sabaha karşı uyumuşlardı, diğerleriyle birlikte
geldiler ve bütün gün suda, başları ağrıyacak kadar ağrıyarak, deri taşıyarak çalıştılar. Bu denizcilerin zevkidir."

Dana'nın kendisi, denizdeki ilk sabahında "torpsle"ları resiflemek için yukarı çıkması emredildi; ve Boston'dan ayrılırken muhtemelen bir tür veda
alışıp eğlenmişti. Ve şimdiki yazar bir vesileyle -kaderin cilvesi böyledir- bir "Derby" ziyafetinin sona ermesinden birkaç saat sonra bir akşam dergisi için "Ilımlılık" hakkında bir başyazı yazması için görevden alındı.

Ama sancıları nasıl hafifleteceğiz? O korkunç "ertesi günü", yaşamaya devam etmemize izin verildiği için şükretmemize yetecek kadar nasıl katlanılabilir hale getireceğiz? Gel, şifalı şifa, iyi doktor!

Öyleyse, her şeyden önce, kimyagerden ve eserlerinden uzak durun. Yani, iyi arkadaşım Sainsbury'ye veya onun "Bir Numaralı Canlandırıcı"sına saygısızlık etmek istemiyorum, ceset canlandırma iddiaları tartışılmaz; ama aynı zamanda, uyuşturucuyu alışkanlık haline getirmiş biri en mutlu hayatı yaşamaz. Bir zamanlar, Hindistan'ın büyük kıtasından Peake ve Allen firmasının kasiyeri tarafından kendisine sunulan yaklaşık 300 rupi tutarında bir hesap olan genç bir astsubayı tanıyordum; ve söz konusu hesaptaki kalemler tamamen klorik eter, kakule özütü - yüksek sınıf bir restoratifin diğer bileşenleriyle birlikte ve faizdi. Üzücü! Sabahın ilk saatlerinde kaçınılması gereken bir sonraki şey,
ister brendiyle ister viskiyle seyreltilmiş olsun, soda suyudur. "Çubuk" ara sıra bir içki olarak gayet iyi olabilir, ancak çoğu bileşiği denemiş olanlara inanın, çok değerli ve zavallı bir "canlandırıcıdır." Aksine, saman rengindeki (veya ara sıra maun rengindeki) sıvının bir bardağı sinirleri geçici olarak yatıştırıyor gibi görünse de, bu etki kesinlikle kalıcı değildir.

Ancak aynı şifalı ilaç her durumda işe yaramayacaktır. Eğer hasta bir

_Doktor_

(Bir M.R.C.S.'den _bahsetmiyorum_) sindirebilecek kadar iyileşmişse durumu umutsuz olmaktan uzaktır. Bir
"Doktor", çırpılmış çiğ yumurtanın bir karışımıdır--beyazını unutmamak gerekir,
hasta için sarısından bile daha değerlidir--brendi,
biraz elenmiş şeker ve taze süt. Fakat Bacchus'un birçok hayranı yatakta
rom ve istiridye de içebilir. Ve sabahki sorun için Bacchus'u gereksiz yere suçlamayalım. Peri _Ala_'nın muhtemelen
bu sorunla çok ilgisi olmuştur. Bir "Doktor" brendi yerine şeri
veya viski ile yapılabilir; ve birçok borsacı katibi, spor
gazetecisi ve diğer milyonerler,

birkaç yumurtanın çırpıldığı ve ağzına kadar şampanya bölgesinin şarabıyla doldurulduğu büyük bir bardak şeklinde görünen
_Cerrah-Binbaşı_'nı tercih eder.

_Bir Yakıcı_

yarım limonun suyunun büyük bir şarap bardağına sıkılmasıyla yapılır; bir kadeh dolusu eski brendi veya Hollands ve bir
toz kırmızı biber eklenir. İyice karıştırın ve bardakta limon çekirdeği kalmasına izin vermeyin.

_Prairie İstiridyesi._

Bu bir Amerikan ithalatıdır. Bir efsaneye göre,
avcı bir gruptan biri, Teksas'ın uçsuz bucaksız çayırlarında hastalanıp
ölmüş ve istiridye için çırpınmış. Şimdi yakın ve temkinli çift kabuklular mavi çimenli bir ülkede, merdiven çıkma veya başlangıç ​​fiyat kitabı yapma yeteneğine sahip
olmadıkları kadar gelişemezler. Bu yüzden partiden biri, yaratıcı bir dâhi, bir yedek için beynini zorladı.
Birkaç çayır tavuğu yumurtası buldu ve bunların kırılmamış sarılarını, birer birer, bir çay kaşığı sirke içeren bir şarap kadehine koydu. Sarıların üzerine karabiber serpti ve bir tutam tuz ekledi. Hasta iyileşti. Bilimin yürüyüşü bu tarifte gelişti. Çayır tavuğunun yağmalanması yerine, gurme artık bir hindi yumurtası için Madam Gobble'a bakıyor. Ve sirke yerine bir çay kaşığı Lea ve Perrins'in en mükemmel sosunu kullanarak
hazır bir
Worcester İstiridyesi_

elde ediliyor.

_Brezilya Relish._

Bunun, Brezilya'da ve River Plate'e komşu bölgelerde çok beğenilen bir canlandırıcı olduğuna eminim. Tam olarak bir "bump dinner" veya "Kaffir" eğlencesinden sonra alınacak türden bir uyarıcı gibi gelmiyor ama işte: Yarısı curacoa dolu bir şarap kadehine
bir bantam yumurtasının kırılmamış sarısını koyun. Bardağı maraschino ile doldurun. Benim fikrime göre, iyi bir fincan sıcak, koyu çay
kusturucu olarak eşit derecede etkili ve daha ucuz olurdu. Ama onlar kesinlikle Brezilya'da bu karışımı canlandırıcı olarak alırlar.

_Port-flip_

Amerikalı kuzenlerimizin favori uyarıcısıdır. Bir
bardağın içinde bir yumurta çırpın--eğer çalkalamak için metal bir kabınız yoksa, en kısa
yol, bardağın ağzına temiz beyaz bir karton veya bir tabak koyup çalkalamaktır--sonra biraz şeker, bir bardak porto şarabı ve
biraz dövülmüş buz ekleyin. İçmeden önce süzün. Buz ve süzme hariç, bu, H.M. hapishanelerinden birinde hapis cezasını çekmiş bir suçlunun arkadaşlarının ona sağlama alışkanlığında olduğu "tazeleyici"nin aynısıdır; ve Cold Bath Fields Hapishanesi devam ederken, yakında küçük bir misafirhane vardı,
Pazartesi sabahı, port şarabı (meyveli)
ve yumurta ("dükkan 'uns," her biri) tüketimi önemliydi. Bu, daha sonra sahne kapısı bekçisi olan eski bir gardiyanın sözü üzerineydi.

İyi yaşamın en tatmin edici olmayan etkilerinden biri,
gece boyunca çağrılan şeytanın uyanık olduğunuz saatlerde her zaman aynı şekli almamasıdır. Birçok hasta, soğuk su dışında her türlü yiyecek veya içeceğe karşı bir nefret hissedecektir. "Kaptan," dedi asker-hizmetçi bir ziyaretçiye (bu eski bir hikaye), "bu sabah pek iyi değil, efendim; banyosunu yeni yaptı ve tekrar yatağa girdi."
Öte yandan, aşırı düşkün olanın kahvaltısı için kesinlikle aç olduğunu da biliyorum. "Brandy ve soda, hayır, sevgili dostum; beş dakikada haşlayabilecekleri kadar yumurta, kalın bir York jambonu, iki kek ve yaklaşık bir buçuk galon sıcak kahve--benim hissettiğim bu." Tıp adamları, muhtemelen "kaptan" kadar çok yiyip içmiş olan
tavukçudaki bu semptomları açıklayabilir. Utangaç bir iştahı olan
tavukçu için
bir
_Anchovy Toast_'tan daha değerli çok az şey vardır.

Bu karışım yatak odası yemeklerine aittir, oturma odası yatak odası dairesine bitişik olmadığı sürece. Çünkü hasta muhtemelen aşağıdaki erkek ve kadınlarla bu kadar erken buluşmak
isteyecek kadar zayıf kalpli olacaktır. Karışım _sıcak
suda_ yapılmalıdır. Bir su birikintisini kaynar suyla neredeyse doldurun ve üzerine bir
çorba tabağı koyun. Tabağın içinde bir ceviz büyüklüğünde bir tereyağı parçası eritin. Sonra bir çiğ yumurtayı çırptıktan sonra karıştırın. Tereyağıyla iyice
birleştiğinde bir tatlı kaşığı hamsi özü ekleyin. _ad lib_. Sonra ateşten yeni çıkmış, hafifçe kızaran çıtır tost
hazırlansın. Bunu karışıma batırın ve olabildiğince
hızlı yiyin. Birden fazla hasta hamsi tostu istiyorsa yukarıdaki oranlar artırılmalıdır; ve bu tarif akşam yemeği veya öğle yemeği tostu için işe yaramaz; bunu unutmayın. Yemek
bittikten sonra tekrar bir saat boyunca çarşafların arasında çevirin; sonra
bir "Doktor" veya "Cerrah-Majör"ün yatağın yanına getirilmesini emredin.
Yirmi dakika sonra hasta küvete girmeye hazır olacaktır (eğer otuzunu geçmişse ve içinde biraz bilgelik veya karaciğer kalmışsa, soğuk algınlığı geçmiş olarak). Giyindikten sonra, eğer Londra'da yaşıyorsa ve beyin
çökmesinden eser kalmamışsa, berberine hızlı bir yürüyüş yapmasına izin verin, botlarını _yolda_ temizlettirin. Bu, temiz veya kirli olmaları fark etmeksizin çok önemlidir; çünkü ayakların üzerine hızlıca yönlendirilmiş bir çift fırçalama hareketi genellikle en rahatsız edici baş ağrılarını giderir. Perruquier'e vardığında, hasta ona aşırı yorulmuş kafatasına _eau de Cologne_ veya başka bir parfümlü içki
sürmesini ve çarpık yüze çeşitli esanslar
fışkırtmasını söylesin. İyi sert bir fırça ve şakaklara bir miktar defne romu
tedaviyi tamamlayacaktır; o zaman rüşvetçi
işvereniyle veya kendisinden beklentileri olan
teyzesiyle yüzleşmeye hazır olacaktır.

Hamsinin tadı hoş değilse, hastaya
yavru kuşlara kullanılana benzer olan şu tostu denemesine izin verin: Sıcak suyun üzerine bir parça tereyağı eritin, bir tatlı kaşığı Worcester
sosu, aynı miktarda portakal suyu, bir tutam kırmızıbiber ve
yaklaşık yarım kadeh eski porto şarabı ekleyin. Ekmeği bu karışıma batırın. Eski portonun iyileştirici olarak erdemleri yeterince iyi bilinemez.

_Aziz Mark'ın Canlandırıcısı._

Aşağıdaki tarif yazara eski bir Venedik ailesinin bir üyesi tarafından verilmiştir. Bir likör bardağına on damla Angostura, portakal likörüyle doldurulmuş. Bir şarap kadehi dolusu eski brendi, bir ditto soğuk su, bir likör kadehi dolusu curacoa ve yarım limonun suyu. İyice karıştırın. Bunu henüz denemedim, oldukça asitli görünüyor.

_Aşırı antrenmanlı_

bir sporcu için, rasyonlarına pek de iyi tepki vermeyebilir, ateşten yeni çıkmış, az pişmiş (_içeride mavi olmayan_) bir pirzoladan daha iyi bir tedavi yoktur, sıcak bir tabakta, üzerine bir bardak porto şarabı dökülmüş. 

_Acı turşulu sandviç_

iki ince dilim çıtır tosttan (tereyağı yok) ve arasına doğranmış Batı Hint turşusundan yapılmalıdır. Ve bir

_Devild Biscuit_

için sade peynirli bisküviyi seçin, fırında ısıtın ve sonra üzerine tereyağı, hardal, öğütülmüş zencefil, kırmızıbiber, tuz, acı sirke ve (eğer isterseniz) biraz köri tozuyla
işlenmiş ince dövülmüş ıstakozdan oluşan bir macun sürün. Bisküviyi bir veya iki dakika ısıtın ve sonra onunla ilgilenin. Son adı geçen her iki restoratif de değerli (?) karaciğer tonikleri olarak bulunacaktır; ve gelecekteki endişeleri önlemek için hasta aynı zamanda, kişiliğinden ödenmesi gereken Miras Vergisi miktarını hesaplamalı ve
cenaze yeri için cereyandan uzak, güzel ve kuru bir köşe sağlamalıdır. Bir

_Çalışan Adamın Canlandırıcısı_,

(ve "çalışan adam" ile işi esas olarak meyhanelerde tartışmaktan oluşan beyefendi kastedilmektedir) genellikle onu bir gecede ısıran bir köpek kılıdır; ve bazı durumlarda, çalışan adamı bulan sürünün belirli "tufter"ı konusunda şüphe duyulabilecek durumlarda,
canlandırıcı çeşitli bir canlandırıcı olacaktır. Katı yiyecek için, bu tür
işçi
genellikle, meyhane tezgahından karabiber-kalaycıyı ödünç aldıktan sonra,
kılıç bıçağıyla yutulabilecek porsiyonlara böleceği
pişmemiş bir kırmızı ringa balığı seçer. Ve ara sıra dört penilik birayla karıştırılmış yeni rom, azgın ellerin programına girdiğinde,
öğle vaktinden önce sık sık gerçekten çok susar.

Bir gazetecinin sabah "scratch"ına başlamadan önce, önceden iyice kırmızıbiberle
serpilmiş yarım limonu emdiğini gördüm.
Ama rom ve süt, Adelphi Tiyatrosu ile St. Paul Katedrali arasında kalan bölgedeki en sevilen canlandırıcıdır diye düşünüyorum. Ve, Doktor Edward Smith'e (diyetetik alanındaki baş İngiliz otoritesi) göre, rom ve süt bilimin bildiği en güçlü
güçlü canlandırıcıyı oluşturur. Doktor Smith'e olan tüm saygımla, yaygın olarak "küçük
bir şişe" olarak bilinen başka bir canlandırıcıyı desteklemeye hazırım; bu bir pint şampanya anlamına gelir. Bunu birçok kez reçete ettim ve başarısız olduğunu nadiren gördüm. Kısmen başarısız olursa dozu tekrar edin. Nadiren kullanılan değerli bir canlandırıcı, bileşenlerden biri olarak

_Bovril_

ile yapılır. Bu özüt ile bir bardakta yarım pint dana eti çayı yapın. Bardağı bir saat buzdolabına koyun, sonra
sadece bir toz kırmızıbiberle birlikte bir likör bardağı dolusu eski brendi ekleyin.
Bu, fakültenin bildiği en iyi canlandırıcılardan biridir. İyileştirici amaçlar için bir

_Swizzle_,

aşağıdaki malzemelerle yapılır:--bir
şarap kadehi dolusu Hollands, bir likör kadehi dolusu curacoa, üç damla
Angostura bitteri, biraz şeker ve yarım şişe
maden suyu. Karışımı bir
swizzle çubuğuyla çalkalayın, bu çubuk kısa bir baston (sıradan okul ikramı markası), bir parça mantar, biraz ip ve bir
çakı yardımıyla kolayca yapılabilir.

Bay F. C. Philips, romanlarından birinde çok sıra dışı bir canlandırıcıdan bahseder ve büyük bir şarap kadehinde eşit miktarda brendi ve
acı sirkeden oluşur. Böyle bir karışım, büyük olasılıkla sacı aşındırır. Korkarım ki, roman yazarları
bazen hayal gücünden biraz ödünç alırlar. Tamamen içki içmeyenler için en etkili canlandırıcı
şüphesiz eski brendidir. Zengin,
ağır bir akşam yemeğinin, çay veya gazlı içeceklerle
yıkandığında insan vücudu içinde sindirilemeyeceği unutulmamalıdır. Aslında, tanıdığım birçok değerli içki içmeyen kişinin kişisel
görünümlerinden sindirimin
onların güçlü tarafı olamayacağını anladım. Sonra birçok içki içmeyen sadece kamusal alanda,
örnek olsun diye,
cahildir. Ve çalışma odasının kilitli dolabında,
Kopps'un birasını _içermeyen_ belli bir siyah şişe gizlenir.
Bu nedenle, tamamen içki içmeyenler için en etkili canlandırıcının --ister doğrudan bir değişiklik, ister bir köpek kılı olsun--
brendi olduğunu tekrarlıyorum.

Atalarımız bakırlarını küçük birayla soğuturlardı ve bahçedeki pompada daha sonra bir su gideri kullanırlardı; bu yöntemler hala ahır yardımcıları ve benzerleri tarafından takip edilmektedir. İyi bir yürüyüş bazen faydalı olabilir. Hiçbir şey yemeyin veya içmeyin, ancak bir saat içinde otoyolda beş mil yol kat etmeye çalışın. Birçok alışılmış avcı ertesi sabah, tilki gizlenene kadar, başlarını dönüşümlü olarak açıp kapatarak avlanır, her türden sefalet birdenbire kanatlarını
açar. Ve York Knavesmire'da bir Polo maçı yaparken, cesur bir savaşçının, açıkça _iki_ Polo topu görebildiğini
itiraz ettiğini duydum. Ancak, bir başlık ve gözlük takarak ata binmeyi reddeden seçkin jokey kadar kötü durumda değildi, çünkü
"birimiz görmeli ve eğer _ben_ görebilirsem asılırım!" Aynı jokey, atı kolayca kazanırken son virajda kırbacını eline aldığı için azarlandığında, "kırbaç
saçılsın! o benim denge direğimdi: onsuz düşebilirdim!" diye cevap verdi. _Düz Konuşmalar._

En alt derinlikte, sadece
yutmakla tehdit eden değil, aynı zamanda çok ısrarcı
serseriyi de kesinlikle yutan daha düşük bir derinlik vardır. Ben böyleleri için çabalamıyorum. Vizyon gören, yılanları
boğmaya çalışan, şaşkın fare avcısı ve insan kapasitesinin aşırı tahminine kurban giden diğer kişiler, bu kalemi yönlendiren zihinden, sonsuz merhametin ötesinde hiçbir yardım alamayacaklardır. Köpek
kendi kusmuğuna dönecek; bolluk
gösteren bir İlahi Takdir tarafından gönderilen malların kasıtlı suistimalcisi için dua etmek mümkün olmayacaktır. Ancak iyi takdirin Rubicon'unu geçme noktasında olan diğerlerine şunu söylemek isterim ki
mutlaka moral verenin erdemini
kaybedeceği ve üzüntüyü alından kovalayıp hastalıklı zihne hizmet etmeyi başaramayacağı bir zaman gelecektir. Bu kitap boyunca, keyif almada ılımlılık doktrinini vaaz etmeye çalıştım. Et ve içki, ateş gibi, çok iyi hizmetkarlardır, ancak köle tacirlerinin en baskıcı ve en zorlayıcılarıdır. Bu nedenle, hayatın tatlılarının tadını çıkarın, mümkün olduğunca;
ancak uygar varlıklar olarak, beyefendiler olarak, domuzlar gibi değil. Çünkü burada, diğer ayrıcalıklardan daha çok yeme ve içmeye uygulanan bir düstur var:

"Akıllıca ve yavaş;
Hızlı koşanlar tökezler!"

Aşırılıklara başvurmak her zaman kınanmalıdır ve birçok aklı başında insan, yalnızca ve sadece "bira ve sigara"nın ılımlı bir şekilde kullanılmasının onu hasta etmesi nedeniyle
uzaklaşmadığı sürece, tamamen uzak duranı hor görür; ve
bu adam gerçekten nadirdir. Ayyaş, ya irade gücü olmayan bir yaratıktır,
diğer insanlar gibi olmadığı için İlahi Takdire şükreden bir Ferisi ya da bir deli. İster örnek olsun, ister özel bir zirveye çıkıp dünyaya mükemmelliğin ve kutsallığın enkarnasyonu olarak poz vermek olsun, iyi yemek ve iyi içkiden "vazgeçmenin" özel bir erdemi olamaz.
Meselde, Vergi Memuru Ferisi'den daha "haklı" çıkarılmıştı,
çünkü Vergi Memuru daha sağduyuluydu ve eğer kendisini kusursuz ve hilesiz olarak gösterirse, kendisini ve başka hiç kimseyi aldattığını biliyordu. Fakat burada, on dokuzuncu yüzyılda, Vergi Memurunun, Ferisi karşısında çok zayıf bir şansı vardır, ister sonuncusu "Sosyal Saflık" veya "Uyanıklık" kisvesine bürünsün, ister polisin kasvetli kıyafetine. Bu doğru değil. Bu tamamen yanlış. Üzüm suyunu reddeden veya reddettiğini iddia eden ve "ılımlılık içecekleri" olarak bilinen korkunç, gazlı karışımları içen, tamamen perhizci, kuduz eşek, tıpkı hayatın güzel şeylerini -bize tadını çıkarmamız için verilen armağanları- kötüye kullanan, kendi sırtı için bir çıngıraklı yılan çubuğu yapan o kuduz eşek kadar sağduyuya karşı büyük bir günahkârdır. Sarhoşlukta pitoresk hiçbir şey yoktur; ve orada daha az erkeklik vardır. Dikkatsiz, 
şanslı, rasgele abartan, şenlikli zamanlarda, yakın arkadaşlarıyla birlikte eğlenen kişi için bolca bahane vardır. Asla sevinmeyen zavallı bir kalptir; düğün ziyafetleri, ünlü zaferlerin kutlamaları,
doğum günü partileri ve Noel şenlikleri en eski zamanlardan beri yüksek ve alçak kişiler tarafından yapılmıştır ve yapılmaya devam edecektir. Ancak
günlerce meyhanede oturup
ıslanan -veya daha da kötüsü, ayakta durup ıslanan- ve yatağa konyak şişesini taşıyan ayyaş için hiçbir bahane yoktur, sadece acıma ve iğrenme vardır. İnsana ayrılan yılların üçte ikisini yaşadım ve
şimdiye kadar aşırı yiyerek veya içerek kendisine veya başkasına iyilik yapan bir insanla karşılaşmadım. Ne de, iyi neşeyi küçümseyerek ve aşağılayarak kendine veya topluma fayda sağlayan adam, aramızda tanıdık bir görüntü değildir. "Yolun ortasında kal", uyulması gereken kuraldır; ve gençliğinde kanına "sıcak ve asi içkiler" sürmüş olabilecek bir adamın, o sıcak ve savaşçı içkiler ölçülü bir şekilde uygulandığı takdirde, yaşlılığın "şehvetli kışının", "soğuk ama nazik" tadını çıkarmaması için hiçbir dünyevi neden yoktur.

Bu vaazı, şair Dryden'ın yirmi dokuzuncu Horace Kasidesi'nin bir dizesinin bir kısmıyla bitireceğim, ancak onun putperest _carpe
diem_ duyguları, "tepki
günü"ne karşı çok sert bir meydan okumanın olası kötü etkileri konusunda özel bir uyarı ile nitelendirilmelidir.

"Mutlu adam, ve yalnızca o mutlu,
Bugünü kendisinin olarak adlandırabilen;
İçinde güven içinde, diyebilen;--
Yarın, en kötüsünü yap, ben bugünü yaşadım!"

DİZİN

"_Ala_," peri, 68

"Albion," the, 77

Alexander Dumas, 80

İzin verilen kahvaltı yemekleri, 14

_Almanach des Gourmands_, 79, 184

Hamsi tostu, 267

Melek pastası, 55

_Apium_, the, 129

Kayısı brendisi, 229

Enginar, the, 130
Kudüs, 131

Ascot öğle yemeği, 54

Kuşkonmaz, 124
yumurtalı, 17

Aspic, 176

Athole brose, 241

Baksheesh, 100

Balo akşam yemekleri, 175

Ziyafet, vejetaryen, 132

"Beano," a, 121

Fasulye, 119
"Borston," 120

Sığır eti, "yiyemez," 96

Bernardin salmi, a, 92

Birch's, 37

_Bischoff_, 211

Bisküvi, şeytanlı, 269

Bishop, 212

Bisque, 89

Bitters, 229

Blackmore, R. D. , 247

Mavi blazer, 243

Bombay ördeği, a, 146

Kemikler, ızgara, 189

Göğüs okşayıcı, a, 239

Bouillabaisse, 88

Bovril, 271

Braddon, Miss, 247

Brendi, kayısı, 229
kiraz, 227
zencefil, 230
portakal, 230
ekşi, 243

Brezilya turşusu, 265

Kahvaltı, izin verilen yemekler, 14
Fransız, 27
Hint, 31
Akdeniz, 26
"öğretmenimle", 32

Brillat Savarin, 106

Patlıcan, the, 131

Et suyu, İskoç, 52

Buckmaster, 77

Boğa sütü, 240

Burmah, yiyecek, 203

Burns, John, 234

Lahana, the, 115

Kalküta karmaşası, 16

"Cannie Carle," 189

Canvass-back ördek, a, 95

Carlton House Terrace, 91

Carlyle, Thomas, 246

Havuç, the, 121

Cassis, 244

Karnabahar, the, 115

Cedric the Saxon, 66

Kereviz, 129
sos, 164

Şampanya ve stout, 225

Charles Dickens, 52, 248

_Chateaubriand_, a, 70

Şef, Kızılderili, 135

"Cheshire Peyniri," the, 39
puding, 39

Çinlinin yemeği, a, 91

Pirzola, 50

_Chota Hazri_, 29

_Choufleur au gratin_, 116

Chowringhee Kulübü, the, 135

Noel yemeği, a, 82

Chutnee, çiğ, 163

Chutnine, 163

Cinquevalli, Paul, 112

Şehir yemekleri, 100

Midye çorbası, 95

Kleopatra, 170

"Coal-hole", the, 187

Cobbler, şampanya, 226
şeri, 226

Kokteyl, Bengal, 236
brendi, 235
şampanya, 236
cin, 237
Manhattan, 236
Milford, 236
Newport, 237
Saratoga, 237
viski, 237
Yum Yum, 236

Morina karaciğer, 102

Kahve ağacı, 7

Soğuk koyun eti, 162

Collins, John, 218

Renkli yardım, 94

Corelli, Marie, 247

İnek, sağım a, 205

Crecy çorbası, 122

Cremorne Bahçeleri, 184

Bardak, bira, 226
Ascot, 224
Balaclava, 223
Chablis, 222
şampanya, 222
elma şarabı, 221
bordo, 220
Kırım, 223
Moselle, 226

Köri, Benares, 134
kuru Madras, 144
çekirge, 140
Malay, 140
Parsee, 136
toz, 139
Karides, 143
pirinç için, 17, 145
ne için, 142
servis edildiğinde, 141

Kasırga, a, 262

Dana, 263

Delmonico, 95

Şeytanlı bisküvi, a, 269

Dickens, Charles, 52, 248

Dingley Dell, 249

Akşam yemeği, suda, 101
şehir, 100
Noel, 82
bir ideal, 101

Doktor, a, 264
Samuel Johnson, 71

Donald, 220

Ördek, Bombay, 146
sırtı bezli, 95
sürahi, istiridyelerle, 46
Rouen, 87
-sıkacak, 93

Dumas, Alexander, 80

Köfte, böbrek, 190

İlk Hıristiyanlar, 63
Kapanış Eylemi, 181

Yumurta ve pastırma, 13

Elizabeth, Kraliçe, 66

Çin'deki İngiliz, 92

Evans'ın, 181

Peri "_Ala_," 68
öpücük, a, 240

Fergus MacIvor, 67

Fin'an haddie, 23

Sabit süngü, a, 91

Şimşek çakması, a, 240

Flip, ale-, 216
yumurta-, 217
-flap, 241

Tavuklar, Surrey, 88

Serbest ticaret, 8

Fransız çorbası, 97

_Fricandeau_, a, 104

Sarımsak, 128

Cin, yaban eriği, 227

Zencefilli brendi, 230

Glasgow, merhum Lord, 191

Keçiler, kurban, 198

Kaz böreği, 56

Gordon otelleri, 71

Green, "Paddy," 182

Grönland, karşıdan karşıya, 110

Izgara kemikler, 189

Grouse turtası, 48

Gubbins sosu, 14

Haggis, 63

Halibut bifteği, a, 20

Happy Eliza, 242

Hawkins, Sir John, 113

Hawthornden, 84

Help, renkli, 94

Highland likörü, 229

Hollingshead, John, 181

Home Ruler, 227

Horatius Flaccus, 112

Horse-radish sosu, 164
biftekler, 191

Hotch potch, 53

Otel kahvaltıları, 17
"Parish," 21

Hot-pot, Lancashire, 42

Av öğle yemekleri, 48

Hint kahvaltıları, 31

İrlanda güveci, 50

James I., Kral, 64

Japonya, 92

Cizvitler, 93

Johnson, Doktor, 71

John Collins, 218

"Jolly Sandboys," 51

"Joseph," 83

İstiridyeli güveçte ördek, 46

Zıplayan toz, 230

Kent Road Cookery, 109

Böbrek köftesi, 190
ateş küreğinde, 188

Kral James I. , 64

Öpücük, bir peri, 240

Kitchener, Doktor, 139

Knickerbein, a, 239

Kuzu, Charles, 146

Kuzu başı ve kıyma, 186

Lampreyler, 106

Lancashire güveci, 42

Büyük şeftali, a, 15

Tarla kuşları, böyle, 46

Şimşek, bir parıltı, 240

Li Hung Chang, 91

Karaciğer, morina balığı, 102

_Lorna Doone_, 247

Louis XII., 60
XIV., 60

Lucian, 119

Öğle Yemeği, Ascot, 54
yarış pisti, 50
Simla, 58

Macaulay, Lord, 261

_Madere_, 94

Kızların kızarma, 241

Majesteleri, Her, 107

Mandragora, 231

İlik, sebze, 130

Marsala, 94

Mayfair, 85

Mayonez, 153

Akdeniz kahvaltısı, a, 26

Yemek masası, the, 105

Miladi'nin boudoir'ı, 190

Süt, boğa, 240

Naneli julep, 242

_Mirepoix_, a, 89

Koyun eti, soğuk, 162

Nansen'in buz üzerindeki ziyafeti, 109

Büyük Napolyon, 107

Nero, 62

New York Şehri, 95

Isırık alışkanlığı, the, 233

"Çek kabul edilmez," 18

Altın diyarına doğru, 25

"Eski Coppertail," 197

Soğan, the, 128

Portakal brendisi, 230
sos, 161

Orgeat, 224

Out West, 96

Fırın, the, 76

Aşırı antrenmanlı, 269

İstiridyeler, Aden, 172
kendi suyunda, 173
Kurachi, 171
çayır, 265
sos, 137
taraklı, 173
haşlanmış, 174
Worcester, 265

"Paddy" Green, 182

Pastırnak, the, 129

Salon aşçılığı, 187

Payne, George, 82

Peake ve Allen, 263

Bezelye çorbası, 118

Bezelye, 117

"Peg," a, 217

Biberlik, 195

Büyük Petro, 106

Hekim, seçkin, 108

Canlandırıcı, "Bir Numara", 263
St. Mark's, 268

Turşu, acı, 269

Turta, melek, 55
kaz, 56
orman tavuğu, 48
güvercin, 55
domuz eti, 49
Wardon, 5
çulluk, 47
Yorkshire, 49

Zavallı, nasıl yaşıyorlar, 109

Papa, Doktor Joseph, 146

Possets, 242

Domuz eti, rosto, 45

Patates, the, 111
salata, 155

Port-flip, 266

Barut, zıplama, 230

_Ön satış_, a, 90

Hapishane yemeği, 110

"Mülk" yemeği, 258

Puding, Cheshire peyniri, 39
yağmur kuşu, 46
tavşan, 45
çulluk, 41

Çekilmiş hindi, 94

Punch, 206
bira, 214
Barbadoes, 214
Cambridge, 210
Curacoa, 214
Grassot, 214
Glasgow, 213
Halo, 212
süt, 208
Oxford, 210
Regent, 215

Kraliçe Elizabeth, 66

Tavşan turtası, 45

Hipodrom öğle yemekleri, 50
sandviç, 53

Rajah'ın misafirperverliği, a, 196

Raleigh, Sir Walter, 113

Sıçan yılanları, 204

Alay yemeği, a, 99

Köri pilavı, 17, 145

Richardson, 81

Kızartma, 76

Romalılar, 59

Kraliyet ailesi, 85

Rouen ördekleri, 87

Salata, hamsi, 160
unutulmaz, 157
pansiyon, 150
kereviz, 156
peynir, 158
mısır, 158
Francatelli's, 150
Fransız, 151
meyve, 161
ringa balığı, 155
İtalyan, 159
ıstakoz, 151
üretici, bir beyefendi-, 156
portakal, 161
patates, 155
Roma, 159
Rus, 160
domates, 156

Salatalar, 147

Sala, George Augustus, 71

_Salmi Bernardin_, 92
yabani ördek, 93

Somon bifteği, 24

Sandhurst R.M.C., 67

Sandwich, bir yarış pisti, 53

_Sambal_, 168

St. Leger, the, 84

Sos, sazan, 165
kereviz, 164
Christopher North's, 165
frenk üzümü, 167
kaz, 168
bektaşi üzümü, 166
Gubbins, 14
tavşan, 165
yaban turpu, 164
portakal, 161
istiridye, 137
Tapp, 190
_Tartare_, 166

Savarin, Brillat, 90

Sakson yemek masası, a, 65

Scorcher, a, 264

Scott, Sir Walter, 67

Taraklı istiridyeler, 173

İskoç suyu, 52

Shandy gaff, zengin adamın, 225

Çoban böreği, 45

Gemi ve Kaplumbağa, the, 38

Sidney, Harry, 183

Simla, öğle yemeği, 58
to Cashmere, 200

Sligo yemeği, 244

Sloe cin, 227

Smith, Sydney, 147

Çulluk pudingi, 41

Çorba, Fransız, 97

"Spanky," 182

Ispanak, 127

Hamsi, 179

Yaşamın asası, the, 7

Biftek, 50
somon, 24
safkan at, 191

Buhar sandığı, the, 76

Güveç, İrlanda, 50
"Jolly Sandboys," 51
istiridye, 174

Stout ve şampanya, 225

Açık sözlü konuşmalar, 272

Suetonius, 61

Suffolk gururu, 56

Böyle şakacılar, 46

Akşam yemeği, Hotel Cecil, 179
top, 175

Cerrah-majör, a, 264

Surrey kümes hayvanları, 88

Swizzle, a, 271

Tapp sosu, 190

Tartar sosu, 166

Çay, 6
_a la Francaise_, 28

Thibet, 200

Başparmak parçası, 53

Kaplan sütü, 241

Toddy, 215
viski, 216

Domates, the, 126

Tomnoddy, Lord, 180

Toole, John Lawrence, 258

_Tournedos_, a, 89

İşkembe, 177
nasıl pişirilir, 178

Çar, the, 57

Tsaritza, the, 86

Hindi, the, 94
çekilmiş, 94

Zerdeçal, 139

Şalgam, 127

Turner, Godfrey, 103

Vejetaryen ziyafeti, a, 132

Vitellius, 61

_Vol-au-Vent financiere_, 90

Garson, the, 112

Wardon turtası, a, 5

Wellington, Dükü, 107

Batı Hint Adaları, the, 240

Batı, dışarı, 96

Viski, ekşi, 243

Yaban ördeği, salmi of, 93

William the Conqueror, 261

Woodcock turtası, 47

Çalışan adam, the, 270

Wyndham, 241

Yates, Edmund'un Anıları, 178

York, New, 95

Yorkshire turtası, 49

SON

MILLER, OĞUL, VE COMPY., LIMITED,
YAZICILAR,
FAKENHAM VE LONDRA.

DİPNOTLAR:

[1] Ekmekten hayatın tek "asası" olarak bahsetmek yanlıştır.
Yumurta, süt, peynir, patates ve diğer bazı sebzeler, beyaz veya esmer ekmekten elde edilebilecekten
çok daha fazla fosforik asit sağlar. Ve bir adam, sadece ekmekle olduğu kadar "bira ve
baccy" ile de hayatını sürdürebilir.

[2] Puding veya turta tariflerinin çoğunda dana bifteği verilir. Ancak
bu bir hatadır, çünkü öküzün o kısmının kaynatma veya fırınlama işlemine tabi tutulduğunda
_sertleşme_ eğilimi vardır. Eteğin yanı sıra - _kalın_ eteğin - omuzun etrafından kesilecek
parçalar vardır.

[3] Ancak kurnaz İskoç, haggis'ini asla domuza ait bir şeyden
yapmazdı. İskoçların domuz etine karşı olan nefreti, Sir Walter Scott'ın _Waverley_ adlı eserine yazdığı bir notta okuduğumuz gibi, çok uzun zaman öncesine dayanır.
Kral "Jamie" bu önyargıyı İngiltere'ye taşıdı ve tütün kadar domuz etinden de nefret ettiği biliniyor.
"Deil" için önerdiği ziyafet, bir domuz belinden, bir ling başından ve sindirim için bir tütün borusundan oluşuyordu.

[4] Bu yemek, bir zamanlar Hindistan'da dört parçaya bölündüğünde "Tommy Atkins"in en sevdiği lokma olan "Sabit Süngü"ye biraz benziyor olmalı. Yeşil biberle doldurulmuş ve rom içinde
haşlanmış bir kümes hayvanından oluşuyordu. Kümes hayvanı kemiklerine kadar ayıklandı ve asker çorbayla
sonunda buluştu. Çok lezzetliydi!

[5] Böbrek patatesleri her zaman haşlanmalıdır, çünkü buharda
pişirildiğinde daha "mumsu" hale gelir.

[6] Şüpheli başlangıçlar.

[7] Eski Yardımcı Cerrah Royal Artillery. "İç Adam" konusunda ünlü bir öğretim görevlisi ve _Number One, and How to take Care of Him_, vb. kitaplarının yazarı.

[8] "_mundus edibilis_'teki tüm lezzetler arasında en narin olanı --_princeps obsoniorum_ olarak koruyacağım. Ben yetişkin domuzlarınızdan bahsetmiyorum - domuz ile domuz eti arasındaki şeyler - o
hobbydehoys; ama genç ve yumuşak bir emziren, bir ay yaşında,
henüz ahırdan suçsuz, _amor
immunditiae_'nin, ilk ebeveynlerin kalıtsal kusurunun hiçbir orijinal lekesi olmadan, ama
açıkça belli olan - sesi henüz kırılmamış, ama çocuksu bir tiz ile bir homurtu arasında bir şey - bir homurtunun
yumuşak öncüsü veya _praeludium_. _Kızartılması_ gerekir. Atalarımızın onları
haşlanmış veya haşlanmış olarak yediklerini bilmiyorum - ama dış zarın ne büyük bir fedakarlığı!

"Sosu düşünülmeli. Kesinlikle birkaç ekmek kırıntısı, karaciğeri ve beyniyle yapılmış ve bir tutam hafif adaçayı. Ama, sevgili Bayan Cook, yalvarıyorum, bütün soğan kabilesini kovun. Bütün domuzlarınızı
damağınıza göre ızgara edin, onları arpacık soğanına batırın,
sıradan ve suçlu sarımsaklarla
doldurun - onları zehirleyemezsiniz veya
olduklarından daha güçlü hale getiremezsiniz; ama düşünün, o bir zayıf - bir
çiçek."--_Kuzu Domuzun Üstüne._

[9] O zamanki komutanımız, özdenetim güçleriyle
biliniyordu. Bir keresinde masadan aceleyle kalkıp
verandaya çekildiğini fark ettim. Bir aradan sonra geri döndü ve Başkan'dan özür diledi. Saygıdeğer şefimiz sadece uçan bir böcek yutmuştu. Ve o
asla büyük bir D bile kullanmadı.

[10] Mükemmel bir havalandırılmış su ve doğal olan, Shropshire'daki Church Stretton yakınlarındaki Long Mynd vadisindeki kaynaklardan elde edilir. Aslında, Stretton suları yaygın olarak bilinmeyi hak ediyor ve
yabancı suların çoğundan daha üstündür.

Edward Spencer'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAKES & ALE ***

***** This file should be named 43278.txt or 43278.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/7/43278/

Produced by David T. Jones, Mardi Desjardins and the online
Distributed Proofreaders Canada team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
