*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Criminal Prosecution and Capital Punishment of Animals (Hayvanların Cezai Takibi ve Ölüm Cezası)
Yazar: Edmund P. Evans
Yayın Tarihi: July 23, 2013 [EBook #43286]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43286
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Criminal Prosecution and Capital
Punishment of Animals, by Edmund P. Evans

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Criminal Prosecution and Capital Punishment of Animals

Author: Edmund P. Evans

Release Date: July 23, 2013 [EBook #43286]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPITAL PUNISHMENT OF ANIMALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

HAYVANLARIN CEZAİ TAKİPLERİ VE ÖLÜM CEZASI

_AYNI YAZAR TARAFINDAN_

KİLİSE MİMARİSİNDE HAYVAN SEMBOLİZMİ. Tamamen resimli. Tek
Cilt. Crown 8vo. Fiyat 9_sn._

EVRİMLEŞİMSEL ETİK VE HAYVAN PSİKOLOJİSİ. Tek
Cilt. Crown 8vo. Fiyat
9_s._

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN

[İllüstrasyon: Bir Domuzun İnfazı.]

HAYVANLARIN CEZAİ TAKİPLERİ VE
ÖLÜM CEZASI

E. P. EVANS
YAZARI
"KİLİSE MİMARİSİNDE HAYVAN SEMBOLİZMİ",
"EVRİMLEŞİMSEL ETİK VE HAYVAN PSİKOLOJİSİ", VB., VB.

[İllüstrasyon]

LONDRA
WILLIAM HEINEMANN
MCMVI

_Telif hakkı 1906 William Heinemann_

İÇERİK

GİRİŞ

Kaynaklar--Amira'nın cezalandırıcı ve önleyici süreçler arasındaki ayrımı--Addosio'nun ikincisini hukuk davaları olarak yanlış tanımlaması--Kilise'nin hayvanları aforoz etmedeki tutarsız tutumu--Suçun şeytani ele geçirmeyle nedensel ilişkisi--Şeytanların gecekondu egemenliği--
_Aura corrumpens_--Şeytani istila ve havalandırma eksikliği--"Büyülenmiş inekler"--Yunan öfkesi ve Hıristiyan iblisleri--Katil arılar, yumurtlayan horozlar ve öten tavuklar--
Hayvanların kişileştirilmesi teorisi--Frank, Gal ve eski Alman yasalarındaki hayvanlar--Hayvan kovuşturmaları ve büyücülük--Musa kanunu Hristiyan mahkemelerinde--Pagan
tanrılar iblisler olarak--Hayvanlar arasında doğan suçlular--Modern kriminolojide
ceza teorisi _s._ 1

BÖLÜM I

HAYAT ÖNÜNDE BÖCEKLER VE HAYVANLAR

Sıçanların cezai kovuşturulması-- Chassenee'nin onları savunmak
üzere atanması--Duruşma raporu-- Chassenee'nin bu tür
diğer davalarda avukat olarak
çalıştırılması-- Konuyla ilgili tezi--
Argümanının niteliği-- Yetkililer ve emsaller-- Dr. Trench tarafından
haklı çıkarılan ve açıklanan
Bethany'deki incir ağacının
kuruması-- Lozan Piskoposu tarafından Heidelberg ilahiyatçılarının onayıyla Leman Gölü'ndeki yılan balıkları ve kan emiciler-- Beyaz ekmeğin siyaha dönmesi ve
kırlangıçlar, balıklar ve sineklerin aforoz edilmesi-- St. Pirminius sürüngenleri kovar--St. Magnus'un asasının solucankıran etkisi--Papalık infaz memurları--Yasa tarafından laik kişiler olarak kabul edilen ve din adamlarının
faydalarından yararlanmaya
hakkı olmayan hayvanlar--Yorumlama yöntemleri--Mahkemelerin yargı yetkisi--Böceklere karşı yapılan adli işlemlerin kayıtları--St. Jean-de-Maurienne'de sekiz aydan fazla süren önemli
böcek davası--Menebrea'nın teorisinin savunulamazlığı--Davaların özeti--Uzlaşmaya yönelik
boş çabalar--Son karar şüpheli--St. Eldrad ve
yılanlar--Thomas Aquinas'ın görüşleri--Aforoz ve aforoz arasındaki ayrım--"Tatlı hayvanlar ve pis kokulu
hayvanlar"--Şeytanların enkarnasyonları olarak hayvanlar--Papalık formülünde haşereleri öldürmek için suyu kutsamak için varsayılan
şeytani karakterleri--Bu konu hakkında Pere Bougeant'ın eğlenceli
incelemesi--Şeytanlar tarafından canlandırılan tüm hayvanlar ve onlarla birlikte ele geçirilen tüm
putperestler ve vaftiz edilmemiş kişiler--Şeytanlar
hastalıkların gerçek nedenleri--Baba Lohbauer'in bu gibi durumlardaki reçetesi--XIII. Leo tarafından yayınlanan şeytan çıkarma formülü--
Son zamanlardaki şeytani ele geçirme örnekleri--Hoppe'nin
bunlara ilişkin psikolojik açıklaması--Charcot'un inanç tedavileri üzerine--
Katolik Kilisesi'nin hayvanlara karşı şefkat aşılama görevi neden olmasın--Zooelatry, demonolatry'nin bir biçimi--Sivrisinekler
özellikle tehlikeli şeytanlar--Bodelschwingh'in
_bacillus infernalis_ keşfi--Gaspard Bailly'nin
şikayet, savunma vb. örnekleriyle incelemesi --Ayrault bu tür işlemlere
karşı protesto ediyor--Hemmerlein'ın
şeytan çıkarma
üzerine
inceleme--Tarla farelerinin cezai kovuşturulması--Lozan Piskoposu tarafından
aforoz edilen haşereler--Tırtıllara karşı
adli işlemlerin protokolü--Lahana kurtlarının
büyücüleri--Protestan bir papaz tarafından yasaklanan
kırlangıçlar--Farelere tavsiye mektupları yazma geleneği--Üzerlerine
tebliğ edilen
kovulma emirleri--İrlanda'daki kafiyeli
fareler--
Kassianos Bassos tarafından bahsedilen eski âdet--Daha büyük dört ayaklıların
ölüm cezası--Berriat-Saint-Prix'in
Raporları ve Araştırmaları--Suçluların listesi--Yakılan ve
diri diri gömülen ve işkenceye tabi tutulan
hayvanlar--Bebek katlinden
itiraf edilen domuzlar--Bailly'nin masraf faturası--Bir öküzün
başının kesilmesi kusurlar--Sevgililik cezası--Bir Hristiyanın, sodomi
olarak ilan edilen bir Yahudi kadınla birlikte yaşaması--Bir dişi domuz ve altı süt çocuğunun cinayetten yargılanması--Bir çocuğu
öldürdüğü için boğanın
darağacına gönderilmesi--Bir atın cinayetten
öldürülmesi--Yumurtlama gibi doğal olmayan bir suçtan
bir horozun kazıkta yakılması--Lapeyronie'nin konuyla ilgili
soruşturması--Racine'in _Les
Plaideurs_ adlı eserinde bu tür kovuşturmalara dair hicvi; _Lex talionis_--İlkel insan ve vahşinin yasası olan
tite for tat--Bu demir kuralın İbrani yasalarında uygulanması--Suçlu bir domuzun etinin yenmemesi--Atina'nın cansız nesneleri cezalandırma yasaları--
Çin'de putların yakın zamanda infaz edilmesi--Rus çanının ayaklanmaya yardım ettiği için Sibirya'da
daimi sürgüne mahkûm edilmesi--
Viyana'da köpekler için zincirleme--Avesta'da deli köpekler için öngörülen tedavi--Kanın bozulmasına ilişkin yasaların, kısasın ve kararnamelerin
zulmü--Antik ve modern yasamalardaki örnekler--Cicero bu tür cezaları siyasi suçlar için onaylıyor--Bu adalet anlayışının teolojide
devam etmesi--Constitutio Criminalis Carolina--Lombroso
barbarlığın bir kalıntısı olarak jüri tarafından yargılanmaya karşı çıkıyor--
İsviçre kanton mahkemelerinin bozulması--Deodand İngilizce
hukukunda--Maryland ve İskoçya'daki uygulamaları--
Blackstone'un savunulamaz
teorisi--İntihar için verilen cezalar--Bu konudaki eski mevzuat--
İntiharın yasallaştırılması--İngiltere'de deodandların kaldırılması _s._ 18

BÖLÜM II

ORTAÇAĞ VE MODERN CEZA BİLİMİ

Ceza hukukunun ruhunda son zamanlardaki değişim--
Ortaçağ mahkemeleri, modern kriminalistlerin çözmeye çalıştığı
karmaşık düğümleri cellat kılıcıyla kesiyordu--Tıpta ve hukukta her derde deva bir ilaç olan flebotomi--Cezalandırılmadan ölen suçluların
huzursuz hayaletleri--Vampirlerin ve kurt adamların
infazı--"Cuma günü bile" küçük çocukları
yutan bir kurt adam vakası--Papa VI. Stephen. selefinin cesedini yargıya getirir--Ortaçağ ve modern
suçluluk kavramları--Psikopatolojik
hukuk sorunları--Zihinsel bozulmanın dereceleri--İtalyanlar
suçluluğun bilimsel çalışmasında öncüler--Bu spekülasyonların
mevzuat üzerindeki etkileri--Ortaçağ ceza adaletinin barbarlığı--Adli işkencenin kademeli olarak kaldırılması--Carlo Borromeo tarafından verilen
zalimce
ceza--"Mavi Yasalar" çağdaş İngiliz ceza kanunlarına göre büyük bir ilerleme--Ahlaki ve
cezai sorumluluk--Atavizm ve suçluluk--Fiziksel
anormallikler--Kafatası kapasitesi ve simetrisi--
Beynin kıvrımları--Dövme suçluların bir özelliği değil, sadece düşük estetik
duyusunun bir göstergesi--Suçun kökeni ve doğasına dair teoriler--
Zeka her zaman bedenin büyüklüğüyle ölçülmez-- ensefalon--Gambetta, Bichat, Bischoff ve Ugo Foscolo'daki dikkate değer istisnalar--İleri düzey kriminalistler haklı olarak
günümüz ceza kanunlarından
memnun değiller--Lombroso ve ekolünün
önerdiği önlemler--Sonuçları gerçeklerle desteklenmiyor--Hipnotik telkin yoluyla suç--
Deliliği tanımlamanın zorluğu--Coleridge'in tanımı çok
kapsayıcı--Önceden belirlenmişlik ve evrim--Aşağı hayvanlar
arasında suçluluk--Ceza önleyici veya cezalandırıcı--
Schopenhauer'in karakter sorumluluğu doktrini--
İsviçreli bir toksikomani olan Marie Jeanneret'in dikkate değer yargılanması--

"Delilikte Yöntem" nadir değil--Sosyal güvenlik en yüce yasa--Bu ilkenin "Çılgınlara" uygulanması--Bu tür
sınıflarda taklit ruhu özellikle güçlü--Bulaşıcılık suç--Kriminoloji artık bir geçiş dönemindedir _p._ 193


  EK

    A. De Actis Scindicorum Communitatis Sancti Julliani
    Agentium Contra Animalia Bruta ve Formam Muscarum Volantia
    coloris viridis communi voce appellata Verpillions seu
    Amblevins _p._ 259

    B. Traite des Monitoires ve Plaidoyer contre les
    Böcekler muhteşem Gaspard Bailly _p._ 287

    C. Süreçte İddia, Tekrar ve Karar
    1519'da Stelvio'da tarla farelerine karşı _p._ 307

    D. Inger'in Uyarısı, İhbarı ve Alıntılanması
    Rahip Bernhard Schmid adına ve makamına göre
    1478'de Lozan Piskoposunun _s._ 309

E. Saksonya Dükü ve Seçmen Augustus'un,
1559'da Dresden'de yayınlanan,
Papaz Greysser'in serçeleri yasaklama eylemini öven
Kararnamesi _s._ 311

F. Dokuzuncu yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar
Hayvanların Aforoz ve Kovuşturmalarının Kronolojik Listesi _s._ 313

G. 9 Ocak 1386 tarihli, Falaise celladının
Falaise Vikontu tarafından bir bebek katili dişi domuzun idamı için
on sous ve on deniers turnuvası ve ayrıca yeni bir eldiven için on sous turnuvası ödendiğini kabul ettiği makbuz _s._ 335

H. 24 Eylül 1394 tarihli, Jehan Micton'un
Thomas de Juvigney, Viscount of Mortaing,
Roumaygne bölgesinde bir çocuğu öldüren ve öldüren
bir domuzu astığı için _s._ 336

I. 15 Mart 1403'te Nantes ve Meullant
Binbaşı Yardımcısı Symon de Baudemont'un, söz konusu
binbaşı ve kralın vekilinin emriyle yaptığı ve
küçük bir çocuğu
yutan bir dişi domuzun idamında yapılan masrafları onaylayan
tasdik _s._ 338

J. Makbuz, 16 Ekim 1408 tarihli ve Pont de Larche kasabasındaki kraliyet hapishanelerinin gardiyanı Toustain Pincheon tarafından imzalanmıştır, çeşitli adamlara ve söz konusu hapishanelerde suçtan dolayı tutulan bir domuza verilen yiyecek için on dokuz sous ve altı denye turnuva bedelinin ödendiğini kabul eder _s._ 340

K. Burgonya Dükü Cesur Philip'in 12 Eylül 1379'da Saint-Marcel-lez-Jussey kasabasının Başrahibi Rahip Humbert de Poutiers'in dilekçesini kabul ettiği ve üç dişi domuzun işlediği bir bebek cinayetinde suç ortağı olarak kanunun en ağır cezasına çarptırılan iki domuz sürüsünü affettiği Patent Mektubu _s._ 342

L. Loens de Chartres Belediye Başkanı tarafından 12 Eylül'de verilen karar, 1606, Guillaume Guyart'ın bir dişi köpekle birlikte asılıp yakılmasına mahkûm edilmesi _s._ 344

M. Savigny Yargıcı'nın Ocak 1457'de verdiği, bir bebek katili dişi domuzu ölüme mahkûm eden karar. Ayrıca, söz konusu dişi domuzun altı domuzunun suçuna ortak oldukları için yaklaşık bir ay sonra verilen müsadere kararı _s._ 346

N. 18 Nisan 1499'da, Chartres yakınlarındaki Seves Komünü'nde, Josaphat Manastırı'nın
İdari Heyeti'nde bir bebeği öldürdüğü için asılmaya mahkûm edilen bir domuza karşı başlatılan bir ceza kovuşturmasında verilen karar. Bu durumda, domuzun
sahipleri ihmalkarlık nedeniyle on sekiz frank para cezasına çarptırıldılar, çünkü çocuk onların koruyucu ailesiydi _s._ 352

O. 14 Haziran 1494'te St. Martin de Laon kilisesi ve manastırının
Büyük Belediye Başkanı tarafından verilen karar, Clermont-lez-Montcornet'teki ücretli çiftlikte işlenen
bebek cinayeti nedeniyle bir domuzun asılıp boğulmasını emrediyordu _s._ 354

P. 27 Mart 1567'de Senlis Adliye Mahkemesi'nin
vekili ve Kraliyet Noteri tarafından verilen karar, kara burunlu bir dişi domuzun dört aylık bir kızı öldürmesindeki
vahşeti ve gaddarlığı nedeniyle asılmasını ve söz konusu senyörlüğün sakinlerinin bu tür
hayvanları keyfi bir para cezasıyla serbest bırakmasını yasaklıyordu _s._ 356

S. 16 Mayıs 1499'da Beaupre Manastırı'nın İcra Memuru tarafından bir boğaya verilen ölüm cezası, on dört veya on beş yaşında genç bir adam olan Lucas Dupont'u öfkeyle öldürdüğü için _s._ 358

R. Racine'in _Les Plaideurs_ adlı komedisinden bir sahne, bir köpeğin bir kapon çaldığı için
yargılanıp kürek cezasına çarptırıldığı
sahne _s._ 360

S. Leipzig Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nin 20 Temmuz 1621'de Leipzig yakınlarındaki Machern'de bir kadını
öldürdüğü için bir ineği ölüme mahkûm eden kararının kaydı _s._ 361

BİBLİYOGRAFYA _s._ 362

DİZİN _s._ 373

CEZAİ TAKİP VE ÖLÜM CEZASI HAYVANLAR

GİRİŞ

Mevcut cilt, Ağustos ve Eylül 1884'te _The Atlantic Monthly_ dergisinde yayınlanan "Yasa Önünde Böcekler ve Hayvanlar" ve "Modern ve Orta Çağ Cezası" başlıklı iki makalenin gözden geçirilmesi ve genişletilmesinin sonucudur. O tarihten bu yana yazar, konuyla ilgili çok miktarda ek materyal toplamıştır ve bu materyaller diğer yazarlar tarafından da çeşitli yayınlarda tartışılmıştır; bunların en dikkat çekenleri şunlardır:
Profesör Karl von Amira'nın _Thierstrafen und Thierprocesse_ (Innsbruck,
1891), Carlo d'Addosio'nun _Bestie Delinquenti_ (Napoli, 1892) ve G. Tobler'in _Thierprocesse in der Schweiz_ (Bern, 1893) adlı eserinde, ancak bu eserlerin hiçbirinde, ilk bahsedilen hariç, daha önce bahsedilen makalelerde ileri sürülenlere ek olarak önemli olgu ifadeleri veya vaka alıntıları yoktur; yazar, bunların çoğunu Berriat-Saint-Prix ve M.L. Menebrea'nın kapsamlı ve son derece değerli araştırmalarına ve ekteki bibliyografyada atıfta bulunulan Bartholomew Chassenee'nin _Consilium Primum_ adlı eserine borçludur. Profesör Von Amira çok seçkin ve
dikkat çekici derecede keskin görüşlü bir hukukçudur ve konuyu yalnızca hukuk felsefesi açısından ele alır, asıl amacı bu garip fenomenleri açıklamak için genel bir ilke keşfetmek ve
bu sayede onlara adalet fikrinin ve yasal prosedürle adalete ulaşma yöntemlerinin
tarihsel evriminde uygun yerlerini ve gerçek önemlerini
atfetmektir.

Von Amira, Thierstrafen ile Thierprocesse arasında keskin bir teknik ayrım çizgisi çeker; ilki, laik mahkemeler tarafından domuzlara, ineklere, atlara ve diğer evcil hayvanlara cinayet için bir ceza olarak verilen ölüm cezalarıydı; İkincisi,
kilise mahkemeleri tarafından, ekinleri yemelerini önlemek ve onları meyve bahçelerinden, bağlardan ve ekili alanlardan kovmak için farelere, çekirgelere, böceklere ve diğer haşerelere karşı başlatılan adli işlemlerdi.
İnsanın hizmetinde olan hayvanlar, hane halkının diğer üyeleri gibi tutuklanabilir, yargılanabilir, mahkûm edilebilir ve idam edilebilirdi; bu nedenle, onları belirli bir zamanda mahkemeye çağırıp davranışlarından dolayı hesap vermeleri ve böylece onları, kelimenin tam anlamıyla, kovuşturmanın bir tarafı yapmaları gerekmiyordu, çünkü
şerif onları çoktan sorumlu tutmuş ve
gardiyanların gözetimine vermişti. Öte yandan, insan kontrolüne tabi olmayan ve sivil yetkililer tarafından yakalanıp hapsedilemeyen böcekler ve kemirgenler, Kilise'nin müdahalesini ve doğaüstü işlevlerini kullanmasını talep ettiler ve bu sayede onları yıkımlarından vazgeçmeye ve insan gıdası üretimine adanmış tüm yerlerden çekilmeye zorladılar. Bu zararlı yaratık sürülerinin tahribatını durdurmanın tek uygulanabilir yöntemi, "metafizik yardıma" başvurmak ve onları rahip büyüsü ve lanetlemesiyle kovmak veya yok etmekti. Suçluların birkaç örneğini yakalayıp adaletin kürsüsüne getirmenin ve orada aforoz ilan edilirken onları ciddiyetle öldürmenin geleneksel olması, bu özet muamele biçiminin, mümkün olsaydı, hepsine uygulanacağını kanıtlıyor. Gerçekten de, bazen başlarına ödül konarak onlardan kurtulmaya çalışılıyordu, tıpkı 880'de Roma'da çekirge istilası sırasında olduğu gibi, yok edilmeleri için bir ödül teklif edilmişti, ancak bu yöndeki tüm çabalar, yayılma hızları nedeniyle sonuçsuz kaldığından, şeytan çıkarma ve kutsal su serpme gibi yöntemlere başvurulmuştu.

D'Addosio, evcil hayvanlara karşı açılan cinayet davalarından cezai kovuşturmalar olarak, böceklere ve haşerelere karşı açılan davalardan ise tarla meyvelerine verilen zarardan dolayı açılan davalardan ise hukuki davalar olarak bahsediyor
(_processi civili_); ancak bu son tanımlama, terimin uygun anlamında doğru değildir, çünkü bu davalar mülke verilen zararı tazmin etmek için açılan davalar değildi, yalnızca önleyici veya yasaklayıcı bir karaktere sahipti. Yargı süreci, lanetin söylenmesinden önceydi ve etkili olması için elzemdi. Bir aforozu şiddetle kınamadan önce, sanığın suçluluğunu tespit etmek için tüm adalet mekanizması harekete geçirilirdi, sanık uyarılır, ikaz edilir, tehdit edilirdi ve inatçılık durumlarında _anathema_
maranatha_ ile cezalandırılır ve tam bir yıkıma adanırdı. Tüm yasaklarda, büyülerde, cin çıkarmalarda, büyü sözlerinde ve diğer büyülü hokus pokuslarda olduğu gibi, herhangi bir formalitenin ihmal edilmesi tüm prosedürü geçersiz kılacak ve büyüyü bozarak lanetlemeyi veya yasaklamayı okült erdeminden mahrum bırakacaktır. Böylece kilisenin gök gürültüsü ölümcül cıvatasından mahrum kalacak ve sadece boş bir gürültüye, zararsız bir boş fişeğin patlamasına indirgenecektir. Kilise bu fenomenlerin açıklamalarında tamamen tutarlı değildi. Genel olarak, yiyip bitiren böcek sürülerinin ve diğer zararlı haşerelerin Şeytan'ın kışkırtmasıyla gönderildiği varsayılır (_instigante sathana, per maleficium diabolicum_) ve şeytanın ve onun uydularının tuzakları olarak kınanır ve küçümsenir (_diaboli et
ministrorum insidias_); tekrar Tanrı'nın yaratıkları ve günahkâr insanın cezası için Yüce Tanrı'nın temsilcileri olarak ele alınırlar; bu son bakış açısından, onları doğal yollarla yok etme çabaları bir tür küfür, Yüce Varlığa karşı savaş açma ve O'nun tasarımlarına karşı koyma yönündeki dinsiz bir girişim olarak kabul edilir. Her iki durumda da, ister kötü bir iblisin ister öfkeli bir Tanrı'nın elçileri olsunlar, tek uygun ve izin verilebilir rahatlama yolu, piskoposları ve diğer din adamlarının bu sonucu üretmek için gerekli olan duaları ve lanetleri yerine getirme veya kefaretleri ve kefaretleri reçete etme yetkisine sahip olduğu Kilise'nin ofisleri aracılığıylaydı. Böcekler şeytanın araçları olsaydı, denize sürülebilir veya hepsinin sefil bir şekilde yok olacağı kurak bir bölgeye sürülebilirlerdi; Öte yandan, eğer Tanrı'nın dindarlığı teşvik etmek için insanlığı kırbaçlamak üzere ilahi olarak görevlendirilmiş hizmetkarları olarak kabul edilirlerse, görevlerini yerine getirdikten sonra, onları ekili tarlalardan çekip, sakinlerine zarar vermeden rahat bir şekilde yaşayabilecekleri bir yer tahsis etmek uygun olurdu. Kayıtlar her iki tür muamelenin de örneklerini içerir.

Ayrıca, evcil hayvanlara ölüm cezası verilmesi, kötü ruhlara karşı bir korumaydı. Katil bir domuz veya boğanın, bir iblisin enkarnasyonu olduğu varsayılmazdı, ancak mevcut çalışmada gösterdiğimiz gibi, tüm hayvanların ve kuşların, sürüngenler gibi, kılık değiştirmiş şeytanlar olduğu, önde gelen otoriteler tarafından savunuluyordu; ancak, cinayet, cezasız kalmasına izin verilirse, şeytanların müdahalesi için bir fırsat sağlayacağı varsayılırdı ve böylece hem kişileri hem de yerleri ele geçirmeleri sağlanırdı. Bu inanç
Orta Çağ'da yaygındı ve Katolik Kilisesi tarafından hala öğretiliyor. 1893'te Stuttgart'ta rahiplerin şeytan çıkarma işlemlerini öğretmek için bir kılavuz olarak kullanması için gözden geçirilmiş ve genişletilmiş bir baskısı yayınlanan _Die Verwaltung des Exorcistats nach
Massgabe der roemischen Benediktionale_ başlıklı küçük bir ciltte, saygıdeğer yazar Dr. Theobald Bischofberger tarafından açıkça belirtildiği üzere, bir cinayetin veya başka bir iğrenç suçun işlendiği bir yer, söz konusu suç tespit edilmezse veya kefareti ödenmezse, kesinlikle iblisler tarafından istila edilmiş olur ve böyle bir yere inşa edilen bir evin veya başka bir binanın sakinleri, kişisel olarak ne kadar masum olurlarsa olsunlar, şeytani ele geçirilmeye karşı özellikle hassastırlar. Gerçekten de, ne kadar saf ve dindar olurlarsa, iblislerin onlara girip onları rahatsız etme çabaları o kadar büyük olacaktır. Sadece insanlar değil, aynı zamanda türlerine göre tüm sığırlar ve hatta ahırdaki kümes hayvanları bile bu tür cehennem azaplarına maruz kalır. Bu şekilde oluşan istilalar yüzyıllarca devam edebilir ve mülk satın alma veya miras yoluyla başka ellere geçebilse ve art arda herhangi bir sayıda hak sahibi tarafından tutulabilse de, iblisler yasal 
nakillerden etkilenmeden mülkiyette kalırlar. Her mülk sahibi mülke münhasır bir hakka sahip olduğunu düşünürse, orada çömelme egemenliği hakkını kullanan ve yalnızca rahiplik otoritesi tarafından kovulabilen şeytan ordusunu hesaba katmaz. Dr. Bischofberger, bir arazi parçasının satın alan kişinin,
şeytanlar ve borçlar tarafından engellenmediğinden emin olmasının gerektiğini, aksi takdirde
ölmüş bir rehin veya yasal olarak başka bir yükümlülükten daha fazla şeytani bir rehin nedeniyle acı çekmek zorunda kalabileceğini ileri sürecek kadar ileri gider.
Sonuncusuyla ilgili bilgi tapu sicilinden elde edilebilir, ancak
cehennem güçlerinin
üzerinde herhangi bir hak iddia edip etmediğini tespit etmek çok daha zordur, çünkü bu bilgi,
sadece nesiller boyunca mülk sahiplerinin karakterine yönelik soruşturmalardan çıkarımsal ve dolaylı olarak elde edilebilir ve her zaman pozitif kanıttan ziyade varsayımsal kanıtlara dayanmalıdır. Yazarımız,
çok eski zamanlardan beri dindar insanların meskenleri olan evlerin, kötü şöhretli ailelerin meskenlerinden daha yüksek bir piyasa değerine sahip olması gerektiğini ileri sürmekten çekinmez. Böylece, "dindarlığın" yalnızca "her şeye" değil, aynı zamanda, ortaçağ yazarlarının söylemeye alışkın olduğu gibi, resul Pavlus'un "oğlu Timoteos'a" verdiği öğütlerde asla hayal etmediği bazı şeylere de yararlı olduğu gösterilir. Ayrıca, şeytani istiladan kaynaklanan _aura corrumpens_'in meskene, iblisler kovulduktan sonra bile uzun süre koruduğu, böylece hassas kişilerin böyle bir meskene sinirli bir şekilde heyecanlanmadan, hafifçe baş dönmesi olmadan ve titremeden giremedikleri söylenir. Tüm doğaüstü doğal olaylara ilişkin açıklamalara düşman olan dünyevi zihin, bu tür hislerin kaynağını uygun havalandırmanın olmamasından kaynaklanan bir _aura corrumpens_ içinde arar ve aspergill, buhurdanlık ve _benedictiones locorum_ ile bir rahip çağırmak yerine sadece pencereleri açarak rahatlar. Bu gerçeğin çarpıcı bir örneğini sık sık görülen "büyülenmiş inekler" vakalarında görürüz. Avrupalı ​​köylüler genellikle sığırlarını o kadar küçük ve alçak ahırlara kapatırlar ki hayvanların soluyabileceği yeterli hava olmaz. Sonuç olarak ahırlar gece için kapatıldıktan kısa bir süre sonra sığırlar heyecanlanır, telaşlanmaya, öfkelenmeye ve tepinmeye başlar ve sabah zayıf, bitkin ve ter içinde bulunurlar. Köylü bu fenomenleri büyücülüğe bağlar ve kötü ruhları kovmaya devam eden bir şeytan çıkarıcı çağırır. Büyü törenini yapmadan önce kapıları ve pencereleri açar ve temiz havanın girmesi iblisleri kovmayı oldukça kolaylaştırır. Bu türden birkaç örnek bildiren bir Alman veteriner, köylüleri sorunun büyüden değil, uygun sağlık koşullarının olmamasından kaynaklandığına ikna etmeye çalışmış ama başaramamış ve sonunda amacını başka bir şekilde başaramayacağından umutsuzluğa kapılarak, cadıların serbestçe girip çıkabilmesi için pencereler açık bırakılırsa iblislerin sığırlara girmeyeceğini söylemiş. Bu tavsiyeye uyulmuş ve kötücül etki sona ermiş.

Antik Yunanlılar, bir insan, bir hayvan veya cansız bir nesne tarafından işlenen bir cinayetin, uygun şekilde kefaret ödenmediği takdirde, öfkeyi uyandıracağını ve ülkeye salgın hastalık getireceğini savunmuş; ortaçağ Kilisesi de aynı öğretiyi öğretmiş ve sadece klasik mitolojinin öfkelerinin yerine Hristiyan teolojisinin iblislerini koymuş. 864 yılı kadar erken bir tarihte, Solucanlar Konseyi, bir insanı sokarak ölümüne neden olan arıların, daha fazla bal üretemeden kovanda derhal boğulmaları gerektiğine karar verdi, aksi takdirde kovanın tüm içeriği şeytanca kirlenecek ve böylece yiyecek olarak kullanılmaya uygunsuz hale gelecekti; kirli ilan edildi ve bu kirlilik ilanı, Achan gibi, "lanetli şeyde" günah işleyenlerin şeytani ele geçirilmeye maruz kalması anlamına geliyordu. "Şeytanlara yardım ve yataklık edip onların insanlık üzerindeki güçlerini genişletmelerine olanak sağlamanın aynı dehşeti, sözde "basilisk yumurtası" yumurtladığından şüphelenilen bir horozun veya uğursuz ötme alışkanlığına bağımlı bir tavuğun, ancak böyle bir kefaretle önlenebileceği için, özet olarak öldürülmesine neden oldu.

İsviçreli bir hukukçu olan Eduard Osenbrueggen (_Studien zur deutschen und
schweizerischen Rechtsgeschichte._ Schaffhausen, 1868, s. 139-149), bu adli işlemleri hayvanların kişileştirilmesi teorisine göre açıklamaya çalışır. Yalnızca bir insan suç işleyebileceği ve
bu nedenle kendisini cezaya tabi tutabileceği için, hayvanın ancak kişileştirme eylemiyle insanla aynı kategoriye konulabileceği ve Aynı cezalar. Bu görüşü desteklemek için
eski ve ortaçağda
evcil hayvanların hanenin üyeleri olarak kabul edildiği ve insan vasallarıyla aynı yasal korumaya
hak kazandığı gerçeğine atıfta bulunur. Frank kapitülaryalarında
tüm yük hayvanları veya sözde yargılar kralın yasağına dahil edilirdi
ve kraliyet otoritesi tarafından garanti edilen barıştan yararlanırdı: _Ut jumenta pacem
habent similiter per bannum regis_. Weregild onlara, evin efendisi ve malikanenin efendisi olarak erkeğin kisvesi altında kadınlara ve serflere olduğu gibi
dahil edildi. Eski yasal ifadeyi kullanmak gerekirse, beste covert böylece insan haklarıyla donatıldı ve çıkarımsal olarak insan sorumluluklarıyla
donatıldı. Eski Galce yasalarına göre, başka bir kişiye ait bir kediyi veya köpeği öldürmek için hayvanı kuyruğundan asarak
memesi yere değecek şekilde ve sonra vücudu tamamen örtülene kadar üzerine buğday dökerek kefaret ödenirdi. Eski Germen hukuku da bu hayvanların belirli durumlarda tanık olarak yeterliliğini kabul ediyordu, örneğin, geceleyin hırsızlık yapıldığında, insan tanıklığı olmadan, ev sahibi mahkemeye çıkıp şikayette bulunabilir, kolunda bir köpek, kedi veya horoz taşıyabilir ve elinde evin sembolleri olarak çatıdan alınmış üç saman tutabilirdi. Hayvanlara ve cansız nesnelere uygulanan sembolizm ve kişileştirme, ilkel mevzuatta şüphesiz önemli bir rol oynamıştır, ancak bu ilke zararlı haşerelerin aforoz edilmesini ve lanetlenmesini veya katil hayvanların cezai kovuşturulmasını ve idam cezasına çarptırılmasını açıklamaz, ayrıca bu tür işlemlerin kökeni ve amacı hakkında en ufak bir ışık tutmaz. Osenbrueggen'in Bale'de yakılmaya mahkûm edilen horozun bir sapkın (Ketzer) olarak kişileştirildiği ve bu nedenle kazığa bağlandığı yönündeki ifadesi, zorlama ve tamamen hayal ürünü bir açıklamadır. Daha önce gördüğümüz gibi, doğasına aykırı olarak yumurtladığı düşünülen talihsiz kümes hayvanı, anormal, uğursuz ve bu nedenle şeytani bir yaratık olarak korkuluyordu; yumurtadan çıktığında bu yumurtadan çıkması beklenen ölümcül horoz ve içindekilerin kötü ruhlarla ilişkiye girmek için kullanılması, böyle bir horozun Şeytani Majesteleri'ne tehlikeli bir tedarikçi olarak korkulmasına neden oldu, ancak Kohlenberg Mahkemesi'nin hiçbir üyesi, Chanticleer'i Wycliffe veya Huss'un sapkınlık içindeki akranları olarak
ateşlere atmayı
hiç düşünmedi. Hayvanların Kilise tarafından aforoz edilmesi veya cellat tarafından idam edilmesiyle sonuçlanan yargısal kovuşturma, kökenini, inanılmaz derecede saçma ve iğrenç büyücülük yıllıklarında trajik bir kayıt bırakan, dönemin yaygın batıl inancından almaktadır. Bir katil öküzün taşlanmasını kınayan aynı eski yasa, bir cadının yaşamasına izin verilmemesi gerektiğini ilan etmiştir ve Yahudi yasa koyucusu, önceki yasayı esas olarak kişileri asi sığırlara karşı korumak için tasarlanmış bir polis düzenlemesi olarak görmüş olsa da, cadılara karşı verilen ölüm kararı gibi, genetik olarak İbrani kültüyle bağlantılıydı ve bu nedenle esasen dini bir karaktere sahipti. Orta Çağ'daki Hristiyan mahkemelerinin, her iki suçlu sınıfını da yargılamak ve cezalandırmak için otorite olarak göstermeye alışkın olduğu Musa yasasının bu iki paragrafıydı, ancak bunları uygularken şüphesiz Levili yasa koyucunun zihnine tamamen yabancı olan sebeplerden
teşvik edildiler ve korkulardan etkilendiler. Hristiyanlığın Yahudilik sınırlarının ötesine yayılması ve Yahudi olmayan ulusların dönüşümü, kademeli ama radikal bir dönüşüme yol açtı. Yunanlılar ve Romalılar arasında ve özellikle Kuzey Avrupa'nın Hint-Cermen kabileleri arasında yeni ve saldırgan inancın yayılması, zorunlu olarak, bundan sonra babalarının tanrılarını reddetmeleri ve onları şeytan olarak kınamaları öğretilen proselytlerin atalarının tanrılarını tahttan indirdi, aşağıladı ve şeytanlaştırdı. Böylece misyonerlik gayreti ve başarısı, insan ruhlarını sonsuz yıkımdan kurtarırken, aynı zamanda Karanlık Prensi'nin krallığını genişletmeye ve tebaasının ve uydularının sayısını artırmaya da hizmet etti. Yeni
mümin, onları zihninin gözüyle karanlık yerlerde gizlice dolaşırken,
gündüz orman vadilerinde ve dağ derelerinde dolaşırken,
gece insan yerleşimlerine yaklaşırken ve onu eski ibadete geri çekmek veya
utanmazlığı için ondan intikam almak için fırsatlar beklerken gördü. Her
olumsuz olay, onların müdahalesi için bir fırsat sağladı ve bu müdahale yalnızca Kilise'nin kutsamaları, şeytan çıkarmaları veya aforozları ile
önlenebilir veya püskürtülebilirdi. Bu nedenle, dinsel otoriteler doğrudan bu batıl inancı güçlerinin başlıca kaynaklarından biri olarak teşvik etmekle ilgileniyorlardı ve bu nedenle şeytani ajanların her kötü doğa gücünde
iş başında olduğu ve her zararlı yaratıkta
enkarne olduğu varsayıldı. Bu doktrinin
hala
tutulduğu ve bu politikanın Roma Katolik Kilisesi'nin piskoposları ve diğer din adamları tarafından
hala izlendiği, konunun literatürüne aşina olan hiç kimse
inkar edemez.

Daha önce alıntılanan kılavuzlar ve ritüellerin yanı sıra, örneğin, _Die
deutschen Bischoefe und der Aberglaube_: Dr. Fr. Heinrich Reusch'un Bonn Üniversitesi'nde İlahiyat Profesörü olan ve piskoposların en kaba batıl inançlara bile göz yummasına şiddetle karşı çıkan bir eserine bakın.
Alman profesör tarafından kınanan ancak piskoposlar ve papa tarafından onaylanan literatürün örnekleri için, Cizvitler tarafından Tirol'deki Innsbruck'ta yayınlanan _Monat-Rosen zu Ehren der Unbefleckten Gottes-Mutter Maria
ve Der Sendbote des goettlichen Herzens Jesu_ gibi süreli yayınlara bakın.

Antropolojik, sosyolojik ve psikiyatrik araştırmalara dayanan en son ve en radikal yasal ceza teorilerinin, suç işleme kapasiteleri ve yaptıklarından kaynaklanan ahlaki sorumlulukları açısından insan ile hayvan arasındaki ayrım çizgisini belirsizleştirdiği ve hatta ortadan kaldırdığı ilginç bir gerçektir. Lombroso'ya göre _i delinquenti nati fra gli
animali_, yani doğuştan suçlu olan ve kendi türlerinden olanlara kasten ve kasıtlı olarak zarar veren, içinde yaşadıkları toplumun yasalarını sapkınlık ve önceden tasarlanmışlıkla ihlal eden hayvanlar vardır. Dolayısıyla modern kriminolog, 16. yüzyılda yaşamış Belçikalı bir hukukçu olan Jocodus Damhouder tarafından _bestia
laedens ex interna malitia_ olarak tanımlanan suçlu türünün varlığını kabul eder; ancak canavarın eylemi önceden düşünülmüş bir kötülükle ve açıkça bir yanlış yapma bilinciyle gerçekleştirdiğini kabul etse bile, böyle bir yaratığı yargılamayı veya ona cezalandırıcı adalet ilkesini uygulamayı asla düşünmezdi. Bu örnek, ceza teorisinin son zamanlarda geçirdiği radikal değişimi ve ceza mevzuatı üzerinde uygulamaya başladığı geniş kapsamlı etkiyi göstermektedir. Yazar, mevcut eserin ikinci bölümünde, kriminoloji alanındaki bu önemli
devrime dikkat çekiyor, temel özelliklerini mümkün olduğunca özlü bir şekilde tartışıyor ve genel kapsamını ve pratik eğilimlerini, belirlendiği kadarıyla, belirtiyor. Ancak, vahşi intikam ruhunun, belirli bir eylemin işlenmesinin dayandığı anatomik, fizyolojik veya psikolojik koşulları en ufak bir şekilde dikkate almadan kana kana kan talep etmesinin, ceza kanunlarının çıkarılması ve uygulanmasında kontrol edici faktör olmaktan çıkmış olmasına rağmen, insan sorumluluğuna ilişkin daha aydınlanmış kavramlara dayanan yeni hukuk sisteminin hala başlangıç ​​aşamasında olduğu ve suçun kökeni ve doğası ile uygun cezasının karmaşık sorununa tatmin edici bir çözüm üretmekten çok uzak olduğu unutulmamalıdır. 1386'da, eski Norman şehri Falaise'de bir bebek katili dişi domuz idam edildi ve sahne o şehirdeki Kutsal Üçlü Kilisesi'nin batı duvarında fresk olarak tasvir edildi. Bu ilginç resim artık
yok ve tespit edilebildiği kadarıyla hiç kazınmamıştır. Farklı yazarlar tarafından sık sık ve oldukça ayrıntılı bir şekilde
tanımlanmıştır ve mevcut cildin ön sayfası orijinal resmin bir reprodüksiyonu değil, bu açıklamalara göre yeniden yapılandırılmıştır. Arthur Mangin'in _L'Homme et la Bete_ (Paris, 1872) adlı eserinden alınmıştır ve bu eserin tüm çizimleri az çok süslü taslaklardır. Yargılama ve idamın tam bir açıklaması mevcut ciltte verilmiştir.

Jocodus Damhouder'in _Praxis Rerum Criminalium_ (Antverpiae, 1562) adlı eserinin ikonografik baskısı, her bölümün başında, tartışılacak suçların işlenmesini temsil eden bir gravür içerir. "De Damno Pecuario" başlıklı bölümün başında, hayvanların verdiği yaralanmaların ve onları cezai işleme tabi tutmanın canlı bir resmi vardır; bu, mevcut çalışmanın 161. sayfasının karşısında yeniden üretilmiştir.

Bu yargısal işlemlerle ilgili bilgimizin elde edildiği en önemli belgeler, Ek'te verilmiştir ve son on yüzyıldaki kovuşturmaların ve aforozların, bugüne kadar herhangi bir kaydını bulabildiğimiz kadarıyla, tam bir listesi verilmiştir.

Her ne kadar kapsamlı olma iddiasında bulunmasa da, bibliyografya konuyla ilgili başlıca eserleri içerir. Makaleler ve denemeler sadece birer
diğer yayınların tekrarında değinilmesine gerek görülmemiştir.
Örneğin, _Miscellen aus'taki "Criminalprocesse gegen Thiere"
der neuesten auslaendischen Literatur_ (Jena, 1830, LXV. s. 152-55),
Joergensen'in Nogle Frugter af mit Otium'u (Kopenhagen, 1834, s. 216-23);
Cretella'nın "Gli Animali sotto Processo" adlı eseri, _Fanfulla della Domenica_
(Floransa, 1891, No. 65) üçü de Berriat-Saint-Prix ve Menabrea'nın arşiv araştırmalarına dayanmaktadır ve Soldan'ın "La Personification des
Animaux in Helvetia" adlı eseri, _Monatsschrift der Studentenverbindung Helvetia_
(VII. s. 4-17) Osenbrueggen'in teorisinin yalnızca bir yeniden ifadesidir.

Sonuç olarak yazar, Münih Hof- und Staatsbibliothek Müdürü Dr. Laubmann'a ve bu kütüphanenin diğer sorumlularına, emanet edilen basılı ve el yazması hazineleri kendisine teslim etmedeki tekdüze nezaket ve nezaketleri için içten teşekkürlerini sunmak ister.

BÖLÜM I

HUKUK ÖNÜNDE BÖCEKLER VE HAYVANLAR

On altıncı yüzyılın seçkin bir Fransız hukukçusu olan Bartholomew Chassenee'nin (1480'de Issy-l'Eveque'de doğdu)
Autun kilise mahkemesinde o eyaletin arpa mahsulünü kasten yiyip kasten yok ettikleri suçlamasıyla yargılanan bazı farelerin avukatı olarak ün kazandığı söylenir. Yargıçlık makamı tarafından resmen sunulan şikayet üzerine, bu tür davalarda yargı yetkisini kullanan görevli veya piskoposun papazı, suçluları belirli bir günde mahkemeye çıkmaya çağırdı ve onları savunması için Chassenee'yi atadı.

Müvekkillerinin kötü şöhreti ve kötü şöhretli suçluluğu göz önüne alındığında, Chassenee her türlü yasal hileyi ve hileyi, geciktirici itirazları ve diğer teknik itirazları kullanmak zorunda kaldı ve bu sayede sanığın kaçabileceği yasa ağlarında bir boşluk bulmayı veya en azından yargıcın cezasını ertelemeyi ve hafifletmeyi umuyordu. İlk olarak, sanıkların geniş bir araziye dağılmış ve çok sayıda köyde ikamet ettikleri için tek bir celbin hepsini bilgilendirmek için yeterli olmadığını ileri sürdü; bu nedenle, söz konusu farelerin yaşadığı tüm mahallelerin kürsülerinden yayınlanacak ikinci bir celp almayı başardı. Bu emrin yürürlüğe girmesi ve ilanın usulüne uygun olarak yapılması için geçen önemli sürenin sonunda, müşterilerinin yolculuğun uzunluğu ve zorluğu ve beraberinde getirdiği ciddi tehlikeler nedeniyle gelmemelerini veya gelmemelerini mazur gördü. Bu durum, onların tüm hareketlerini izleyen ve her köşede ve geçitte onları gözetleyen ölümcül düşmanları kediler tarafından yorulmak bilmez bir şekilde gözetlenmesinden kaynaklanıyordu. Bu noktada Chassenee, mahkemeye uzun uzun hitap ederek, bir kişinin güvenli bir şekilde gelemeyeceği bir yere gelmesi istendiğinde, temyiz hakkını kullanabileceğini ve celpte açıkça belirtilmiş olsa bile, emri yerine getirmeyi reddedebileceğini gösterdi. Bu nokta, sanki Verona'da Capulet ve Montague veya Roma'da Colonna ve Orsini arasındaki bir aile kavgasıymış gibi ciddi bir şekilde tartışıldı. Hayatının daha sonraki bir döneminde Chassenee, bu şekilde ortaya konan yasal ilkeyi hatırladı ve onu, bir sürü başıboş kemirgenden daha çok korumaya layık olan müşteriler lehine uygulaması için teşvik edildi. 1540'ta, Cabrieres ve Merindol köylerindeki Waldenses'leri yok ederek sapkınlığın ortadan kaldırılması için alınan haksız tedbirin tartışıldığı unutulmaz bir olayda, Provence Parlamentosu olarak bilinen yargı meclisinin başkanıydı. Mahkeme üyelerinden biri olan Arles'lı bir beyefendi olan Renaud d'Alleins, başkanlık eden görevliye, bu talihsiz sapkınları, kendilerine duruşma hakkı vermeden ve savunmaları için bir avukatın konuşmasına izin vermeden mahkum etmenin son derece adaletsiz olacağını, böylece adaletin tüm güvenceleriyle çevrelenebileceklerini ima etmeye cesaret etti ve seçkin hukukçunun daha önce Autun mahkemesinde bu hak üzerinde ısrar ettiğini ve hayvanların bile davalarını savunmak için uygun bir kişi atanmadan yargılanmaması ve cezalandırılmaması gerektiğini ileri sürdüğünü ekledi. Bunun üzerine Chassenee, kraldan sanık Waldens'lerin dinlenmesi emrini veren bir kararname çıkardı; ancak çok kısa bir süre sonra gerçekleşen ölümü, durumu değiştirdi ve bu basit adalet eylemiyle üretilebilecek her türlü iyi etkiyi engelledi. [Bkz. Desnoyers: _Recherches_, vb. _(_vide_ Bibliyografya), s. 18.]

Paris Parlamentosu Başkanı olan ünlü Jacques Auguste De Thou'nun yetkisiyle Berriat Saint-Prix tarafından 1820'de _Themis Jurisconsulte_'de yayınlanan duruşma raporunda (I. Cilt, s. 194 vd.),
memurun verdiği karar kaydedilmemiştir. Ancak, yargı kararı ne olursa olsun, Chassenee'nin savunmayı yürüttüğü yaratıcılık ve zekâ, davaya getirdiği hukuki bilgi ve savunmasının belagati kamunun ilgisini çekmiş ve bir ceza avukatı ve adli hatip olarak ününü sağlamlaştırmıştır. Chassenee'nin bu tür birçok vakada kullanıldığı söyleniyor, ancak
mümkün olmasına rağmen bunların hiçbir kaydı korunmamış gibi görünüyor
bazı meçhul taşra merkezlerinin tozlu arşivlerinde gömülü kalsınlar diye
Fransa'da bir zamanlar dini mahkemenin merkezi olan kasaba. Bütün
Ancak konu, kendisi tarafından başlıklı bir kitapta kapsamlı bir şekilde ele alınmıştır.
_Consilium primum, quodtractatus jure dici potest, propter multiplicem et
Doctrinam, ubi luculenter ve doğru traktrinatur quaestio illa:
Hayvanların aforoz edilmesi_. Mülkiyetin tutulması ve devredilmesi, borçlar, sözleşmeler, çeyizler, vasiyetler ve benzeri konularla ilgili çeşitli yasal sorulara ilişkin görüşleri içeren altmış dokuz consilia'nın ilki olan bu tez, tarihte özel bir yere sahiptir hukuk felsefesi, ilk olarak
1531'de yayınlanmış ve 1581'de ve tekrar 1588'de yeniden basılmıştır. Mevcut çalışmada atıfta bulunulan
baskı, 1581'in ilk yeniden basımıdır ve bir kopyası
Münih Kraliyet Mahkemesi ve Devlet Kütüphanesi'ndedir.

Bu ilginç tez, Beaune sakinlerinin Autun kilise mahkemesine huberes veya hurebers adı verilen, muhtemelen bir tür çekirge veya hasat sineği olan bazı zararlı böceklere karşı aforoz kararı için yaptığı bir başvurudan kaynaklandığı anlaşılıyor. Talep kabul edildi. ve o zararlı yaratıklar da lanetlendiler. Chassenee şimdi
böyle bir şeyin haklı ve yasal olarak yapılıp yapılamayacağı sorusunu gündeme getiriyor
(_sed an recte et de jure fieri possit_) ve bunun nasıl gerçekleştirilmesi gerektiği.
"Asıl soru," diyor, "birinin ihtiyati tedbirle sebep olup olamayacağıdır bu tür böceklerin zarar verdikleri bir yerden çekilmeleri veya
orada zarar vermekten kaçınmaları, aforoz ve
sürekli lanetlenme cezası altında. Ve geçmişte bu noktada hiçbir
şüphe olmasa da, yine de düşündüm ki konu yeniden iyice incelenmeli, aksi takdirde Cicero'nun eleştirdiği, bilmediğimiz şeyleri sanki bizim tarafımızdan iyi anlaşılmış gibi görme ve bu nedenle aceleyle onlara
onayımızı vererek." Tezini beş bölüme ayırıyor veya daha doğrusu konuyu beş başlık altında ele alıyor: "Birincisi, halka
söylemek gibi görünmesin diye, bu hayvanlarımıza Latin dilinde nasıl
deniyor; ikincisi, bu hayvanlarımız çağrılabilir mi ; üçüncüsü,
savcılar tarafından çağrılabilirler mi ve eğer şahsen görünmeleri isteniyorsa, vekaleten, yani onları çağıran yargıcın atadığı savcılar aracılığıyla görünebilirler mi; dördüncüsü, hangi
yargıç, ister meslekten olmayan veya din adamı, onları yargılama yetkisine sahiptir ve
onlara karşı nasıl işlem yapacağını ve onlara nasıl ceza vereceğini ve onları nasıl infaz edeceğini;
beşincisi, bir aforoz neyi oluşturur ve bir
aforozdan nasıl farklıdır." Chassenee'nin araştırma yöntemi, gerçekleri genel yasalar altında düzenleyen ve onları rasyonel nedenlere bağlayan felsefi düşünürün yöntemi değildir; ancak emsalleri alıntılayan ve tanıkları inceleyen avukatın yöntemiyle, otoriteleri ve hizmetleri dengeleyen ilahiyatçının yöntemini birleştirir. bize argümanlar yerine metinler sunar. Tüm psikolojik spekülasyonlardan veya metafizik akıl yürütmelerden titizlikle kaçınır ve sadece hayvanların sivil ve kilise mahkemeleri tarafından yargılandığını, mahkum edildiğini ve cezalandırıldığını ve bu mahkemelerin yetkisinin genel olarak kabul edildiğini göstermeyi amaçlar.Sunulan belgesel kanıtlar çok çeşitli kaynaklardan elde edilmiştir:
Eski ve Yeni Ahit'in kutsal yazıları, pagan şairler ve filozoflar,
patristik ilahiyatçılar ve vaazcılar, ortaçağ hagiologları, Virgil, Ovid,
Plinius, Cicero, Cato, Aristoteles, Seneca, Silius Italicus, Boethius, Büyük Gregory, Pico della Mirandola, Musa'nın kanunları, Daniel'in kehanetleri ve Justinianus'un Enstitüleri de aynı şekilde katkıda bulunularak
eşit yetkiye sahip olarak alıntılanmıştır. Bilgisinden ağına düşen her şey balıktır, ister somon ister deniz kestanesi olsun. Bir ifadenin lehine on iki tanık
gösterilebilir ve aleyhine sadece iki tanık
gösterilebilirse, aklı
çoğunluğun iradesine boyun eğer ve önermeyi kanıtlanmış olarak kabul eder.
Ancak, bu konuda katı tarafsızlık ve mükemmel doğrulukla ilerlediği, elindeki tüm kanıtları
aldığı ve asla tanık kutusunu doldurmaya çalışmadığı da eklenmelidir.

Laik ve dinsel, belirsiz ve artık tamamen unutulmuş yazarlar hakkındaki bilgisi muazzamdır. Zamanının birçok bilgini gibi o da
çok bilgiliydi, ancak düşüncelerinin netliği veya özgünlüğüyle dikkat çekmedi. Gerçekten de, bilgisinin enginliği, entelektüel yeteneklerinin
güçlü bir şekilde
gelişmesine yardımcı olmaktan çok, onu engellemiş gibi görünüyor. Sık sık, diyalektikte en ufak bir bilgiliyi bile aldatmaması gereken, yüzeysel mantıksal inceliklere dalar; ve okuyucu, Tristram Shandy'nin Amcası Toby'nin Çavuş Trim'in gevezeliklerini "yarım düzine Lillibullero ıslıklayarak" yaptığı gibi, onun zahmetli argümanlarına cevap vermeye sürekli olarak teşvik edilir. Verdiği örnekler, hukuk danışmanının güçlü bir şekilde muhafazakar, emsal üreten zihninin kolayca av olma eğiliminde olduğu kaba saflığın çarpıcı örneklerini sunar. Bilgi ve rehberliği yalnızca geçmişin kayıtlarında ve geleneklerinde, sözde "çağların bilgeliğinde" arama alışkanlığı, onu antik çağın her eylemini ve sözünü zorunlu olarak bilge ve yetkili olarak görmeye özellikle yatkın hale getirir. Aforozların gücünün kanıtı olarak, Chassenee, Aden Bahçesi'ndeki yılanın lanetlenmesine ve bunun sonsuza dek karnının üstünde gitmesine; Davut'un Gilboa dağlarına ettiği lanete, böylece orada ne yağmur ne de çiy olmasına; Tanrı'nın Eriha şehrine ettiği lanete, onun güçlü duvarlarının trompet sesleri altında yıkılmasına; ve Yeni Ahit'te Beytanya'nın kurumuş incir ağacına atıfta bulunur. İsa'nın "İyi meyve vermeyen her ağaç kesilir ve ateşe atılır" sözlerini, sadece meyve bahçesinin yükünü hafifletmenin en iyi yolu olarak değil, aynı zamanda ağacın kusurları için bir kınama ve cezalandırma olarak yorumlar ve ekler: "Bu nedenle, meyve vermediği için mantıksız bir şeyi yok etmeye izin veriliyorsa, onu lanetlemeye daha çok izin verilir, çünkü daha büyük ceza daha azını da içerir" (_cum
si liceat quid est plus, debet licere quid est minus_).

İngiliz ilahiyat profesörü Richard Chevenix Trench, meyvesiz incir ağacının solmasını aynı gerekçeyle veya en azından benzer bir mantık süreciyle haklı çıkarır: "Meyvesiz olduğu için değil, yapraklarının sesiyle meyvesi olduğunu ilan ettiği için cezalandırıldı; kısır olduğu için değil, sahte olduğu için." Bu yoruma göre, "üzerine laneti çeken" kasıtlı bir yalan söylemekti. Suçlu kişi böylece ahlaki bir karaktere sahip olur ve ölüm cezasına çarptırıldığı suçun açıkça bilincine varır: "Rabbin sözü söylenir söylenmez, ürpertici bir korku ağacın tüm yapraklarından geçebilirdi ve bu da kalbine saplanırdı." Nesnenin suçluluğu ve cezalandırılabilirliği açısından, modern ilahiyatçı ve ortaçağ hukukçusu aynı bakış açısını benimser; yalnızca ikincisi, daha katı bir yargısal anlayışla, suçlunun yasal süreçle mahkum edilene kadar ceza verilmeyeceğini ve yasal biçimler ve teknik ayrıntıların etrafına attığı ve en aşağılık suçlunun bile sığınma hakkına sahip olduğu tüm güvencelerden yararlanacağını ileri sürer. Anglikan hermeneutikçi ise, tam tersine, laneti haklı çıkarır ve aforozun geçerliliğini kabul ederdi, ancak bu, yanlış mevsimde meyve bulamamanın yarattığı hayal kırıklığının mantıksız bir sabırsızlığının öfkeli ifadesiydi, "çünkü incir zamanı henüz gelmemişti. "

Chassenee'nin metinlerinden sürekli çıkardığı saçma ve mantıksız çıkarımların ilginç ve karakteristik bir örneği, Virgil'in ilk Georgic'inde şairin "hiçbir dinin sulama amacıyla su yollarını çekmemizi, ekinleri çitlerle çevirmemizi veya kuşlar için tuzak kurmamızı yasaklamadığını" söylediği pasajı kullanmasıdır, tüm bunlar başarılı bir çiftçilik için elzemdir. Ancak hukukçumuz kuşları yakalama hakkından, "hiçbir tuzak bir aforozun ağlarından daha güçlü olmadığı" için onları aforoz etme hakkını çıkarır. Bu türden abartılı çıkarımlar ve zavallı saçmalıklar ünlü avukatın tezinin birçok sayfasını doldurur.

Daha yakın zamanlara dönersek, Chassenee aforozların etkililiğine dair birkaç örnekten bahseder ve ikna edici bir tanıklık olarak azizler ve hagiologların abartılı ifadeleri
bu efsanelerin doğruluğu konusunda en ufak bir şüphe ifadesi olmadan. Böylece
bir rahibin meyvelerinin cemaatinin çocuklarını cezbettiği ve onları ayinden uzak tuttuğu için bir meyve bahçesini nasıl aforoz ettiğini anlatır.
Meyve bahçesi, Burgonya Düşesi'nin isteği üzerine yasak kaldırılıncaya kadar çorak kaldı. Aynı şekilde Lozan Piskoposu, tekne gezintilerini ve banyo yapmayı ciddi şekilde etkileyecek kadar çok sayıda yılan balığını Leman Gölü'nden kurtardı; 1451 yılında başka bir olayda aynı din adamı bu gölün sularından muazzam sayıda devasa kan emiciyi kovdu; bu balıklar tüm büyük balıkları yok etmekle tehdit ediyordu ve özellikle oruç günlerinde en sevilen yiyecek olan somon balığı için ölümcüldü. Bu prosedür yöntemi hem ucuz hem de etkiliydi
ve Felix Malleolus'un _Tractatus de Exorcismis_ (I) adlı eserinde bize bildirdiği gibi,
Heidelberg Üniversitesi'nin tüm bilgili doktorlarının onayını aldı: _omnes studii Heydelbergensis Doctores hujusmodi ritus
videntes et legentes consenserunt_. Aynı şekilde bir başrahip, sapkınlığa yardım eden ve onu koruyan bir Toulouse Kontu'nun tatlı beyaz ekmeğini siyah, küflü ekmeğe dönüştürdü, böylece ruhları bozuk ruhsal yiyeceklerle
beslemek isteyen Kont, bedensel açlığını kaba ve tatsız yiyeceklerle
gidermek zorunda kaldı. Aforoz kaldırılır kaldırılmaz ekmek orijinal saflığına ve rengine kavuştu. Trier Piskoposu Egbert, müminlerin ibadetlerini cıvıltıları ve gevezelikleriyle bozan kırlangıçları aforoz etti ve sunakta görev yaparken başını ve giysilerini dışkılarıyla kutsal olmayan bir şekilde kirletti. Kutsal yapıya girmelerini ölüm cezasıyla yasakladı; ve Trier'de hala popüler bir batıl inanç olan, bir kırlangıç ​​katedrale uçarsa hemen yere düşüp ruhunu teslim eder. John the Lamb olarak bilinen bir başka kutsal adam, öfkesini
çekmiş olan balıkları lanetledi ve bu da yüzgeçli kabile için aynı derecede ölümcül sonuçlar doğurdu. Ayrıca, bal dilli Aziz Bernard'ın, Foigny manastır kilisesindeki ibadet edenleri ve görevli rahipleri rahatsız eden sayısız sinek sürüsünü aforoz ettiği ve ertesi gün, Sennacherib'in ordusu gibi "hepsi ölü cesetler" olduğu anlatılır. Bu mucizevi olayı kaydeden St. Theodore in Rheims'in Başrahibi William, lanet okunur okunmaz sineklerin yere o kadar çok düştüğünü, küreklerle atılmak zorunda kaldıklarını belirtir (_palis
ejicientes_). Bu olayın, o kadar iyi bilindiğini, Foigny sineklerinin lanetlenmesinin atasözü haline geldiğini ve bir benzetmenin konusu olduğunu ekler. [_Vita S. Bernardi_, auctore Wilhelmo abbate S. Thod. Rhem. I.
11.] Her zamanki anlatıma göre, lanetin etkisi o kadar sert değildi ve sineklerin ertesi güne kadar ortadan kaybolmasına neden olmadı.
Soğuk ve yakıcı nefesi inancın hassas tomurcuklarını sürekli
kesen rasyonalist, şüphesiz keskin ve ani bir donun aforozun gücüne ve etkinliğine katkıda bulunmuş olabileceğini öne sürecektir. Rahip
tarihçiye göre, aziz bu sert ve özet önleme başvurdu çünkü durum acildi ve "başka bir çare yoktu." Belki de bu başka rahatlama yollarının olmaması, çağdaş bir yazara göre "Papa kutlama yaptığında sinekleri kovmak için" atanan "sineklik kapaklı diyakozların" yokluğuna işaret ediyor olabilir.

Adını bereketinden alan ve özellikle bağları ve meyve bahçelerinin ürünleriyle ünlü olan Konstanz Gölü'ndeki Reichenau adası, bir zamanlar zehirli sürüngenlerle o kadar istila edilmişti ki insanlar için yaşanmaz hale gelmişti. Efsaneye göre, sekizinci yüzyılın başlarında Aziz Pirminius burayı ziyaret etti ve daha ayak basar basmaz bu yaratıkların hepsi sürünerek ve kıvrılarak suya girdiler, böylece gölün yüzeyi üç gün üç gece boyunca yılanlar, akrepler ve iğrenç solucanlarla kaplıydı. Algau'nun havarisi Aziz Magnus'un asasına tuhaf bir solucan ilacı etkisi atfedildi, bu asa Bavyera'daki Fuessen'deki St. Mang manastırında saklandı ve 1685'ten 1770'e kadar sıçanların, farelerin, mayıs böceklerinin ve diğer böceklerin kovulması ve yok edilmesi için Luzern, Zug, Schwyz ve İsviçre'nin diğer bölgelerine defalarca ciddi bir alayla taşındı. Bazen lanet formülleri doğrudan papadan temin ediliyordu ve azizlerin lanetleri gibi yasal formaliteler olmadan uygulanabiliyordu. Böylece 1660'ta Luzern sakinleri bu tür bir belge için dört pistol ve bir Roma thaleri ödedi; 15 Kasım 1731'de Savoy'daki Thonou belediye meclisi, o eyaletin diğer cemaatleriyle birlikte Roma'dan böceklere karşı aforoz almaya karar verdi; bunun masrafları orantılı olarak değerlendirilecekti;[2] 1740'ta Piuro komünü Hazretleri'nden benzer bir aforoz satın aldı; aynı yıl Chiavenna ortak meclisi, böceklere ve ayılara karşı bir aforoz için Roma'ya başvurmanın uygunluğunu tartıştı; ve Aralık 1752'de aynı organ tarafından kemirgenlerden kurtulmak için benzer özet önlemler alınması önerildi. 1729, 1730 ve 1749'da Lucerne belediye meclisi, böcekleri kovmak amacıyla St. Francis Kilisesi'nden Peter Şapeli'ne St. Magnus Günü'nde alaylar düzenlenmesini emretti. Bu gelenek 1749'dan 1798'e kadar her yıl uygulandı. Gösterişli tören, Protestan ülkelerde resmi olarak belirlenmiş bir oruç ve dua günüyle değiştirildi. Chassenee, "Birinci Tavsiye"sinde yalnızca usul yöntemlerinden bahsetmekle kalmıyor, mağdur tarafça mahkemeye hazırlanıp sunulacak şikayet formları ve ayrıca davacıya çetrefilli ve hileli mesleğini icra ederken faydalı ipuçları veriyor, ayrıca mahkemelerin yargı yetkisi, hakimlerin işlevleri ve medeni, cezai ve kanonik hukukun diğer karakteristik sorularını ilgilendiren birçok yasal ilkeyi de tartışıyor. Hayvanlar, diyor, kan dökmeyi içeren cezalar hariç, kilise mahkemeleri tarafından yargılanmalıdır. Bir kilise yargıcı _in causa sanguinis_ yetkisine sahip değildir ve
sadece kanonik cezalar verebilir, ancak dünyevi konularda yargı yetkisine sahip olabilir ve idam cezası içermeyen suçları cezalandırabilir.
[_Nam judex ecclesiasticus in causa sanguinis non est competens judex,
licet habeat judgeem in temporalibus et possit crimina poenam
sanguinis non existentia_ (_exigentia_ açıkça doğru okumadır)
_castigare_. Cons. prim. IV. Sec. 5.] Bu nedenle Kilise sapkınları asla ölüme mahkûm etmedi, fakat ölmeleri gerektiğine karar verdikten sonra
onları genellikle onları merhamete tavsiye etme gibi içi boş ve ikiyüzlü bir bahaneyle resmi kınama için laik güce teslim etti. Hayvanların
kovuşturulmasında celp genellikle kilise kürsüsünden yayınlanırdı ve tüm yargı süreci belirgin bir şekilde kiliseye özgü bir karakter taşırdı. Çoğu durumda, başkanlık eden yargıç veya görevli, piskoposluğun piskoposunun vekili olarak hareket eden cemaatin papazıydı. Bazen, papaz yardımcısı bu görevi yerine getirirdi. Bazen, dava, Kilise'nin yetkisi altındaki bir sivil yargıcın önünde yürütülürdü veya konu, sırasıyla davacı ve davalı için iki vekil atayan ve kararını yasal olarak veren bir büyücünün kararına sunulurdu. Gerçekten de, "büyücü" kelimesi, bu tür davalarda yargısal işlevleri yerine getiren kişi için, ister rahip ister laik olsun, popüler bir tanımlama olarak kullanılmış gibi görünüyor,
muhtemelen, kural olarak, cezanın yalnızca büyücülük veya doğaüstü yardım çağrısıyla infaz edilebilmesi nedeniyle.

Bizi çok komik bir şekilde etkileyen, ancak davanın devam edebilmesi için karar verilmesi gereken bir diğer nokta, sanıkların din adamı mı yoksa laik mi olarak kabul edileceğiydi. Chassenee, her bir bireysel vakayı test etmenin bir gerekliliği olmadığını, ancak hayvanların
laik kişiler olarak görülmesi gerektiğini düşünüyor. Bunun, genel varsayım olması gerektiğini beyan ediyor; ancak
birisi _ordinem clericatus_ olduğunu ve
din adamlarının
faydasından yararlanmaya hak kazandığını iddia etmek isterse, ispat yükümlülüğü ona aittir ve o bunu göstermek zorundadır (_deberet estud probare_). Muhtemelen hukukçumuz, böcek bilimcilerin _clerus_ adını verdiği böcek lehine bir istisna yapardı; her halükarda, bu adı taşıyan bir böcek yargılansaydı,
tartışma konusunu
savunurken sergilenen öğrenme ve keskinliğin
şaşırtıcı olacağı kesindir.
Eucharistia'daki kutsanmış unsurların sindirilebilirliği gibi
aptalca soruları ciddi şekilde tartışan ortaçağ teologlarının inceliklerine ve ayrıntılarına gülüyoruz; Ancak bu önemsiz şeylere verilen önem, tek bir mesleğin özelliğinden çok, skolastik eğitimin ve skolastik araştırma yöntemlerinin sonucu olan ve hukuku ilahiyat kadar lekeleyen çağın zihinsel alışkanlığıydı. Yine de, diğer tüm bilimlerin ve disiplinlerin teolojiyle olan yardımcı ilişkileri, bu ölümcül eğilimden esas olarak ikincisini sorumlu kılar.

Chassenee ayrıca hayvanların kovuşturulmasında cezalandırıcı ve önleyici amaçlar arasında, işlenen suçlar için onlara ceza vermekle, zarar vermelerini önlemek için ihtiyati tedbirler almak arasında bir ayrım yapar. Bu şekilde, hayvanların akıl yetenekleriyle donatılmadıkları için suç işleyemeyecekleri itirazından kaçınmaya çalışır. Daha sonra, "işlenmiş suçlar açısından izin verilmeyen şeylerin, işlenmek üzere olan suçlar açısından, onları önlemek için izin verilebilir olduğunu" göstermeye devam eder. Böylece bir laik, bir din adamını tamamen işlenmiş bir suçtan dolayı tutuklayamaz, ancak bir suçun işlenmesini engellemek için onu yakalayıp alıkoyabilir. Bu gibi durumlarda, bir aşağılık, bir üstünü zorlayabilir ve düzeltebilir; hatta
irrasyonel bir yaratık bile bir insanı kısıtlayabilir ve onu yanlış yapmaktan alıkoyabilir. Bu yasal noktayı örneklemek için Kutsal Yazı'dan bir örnek verir, burada "En Yüce'nin peygamberi ve hizmetkarı Balam, bir dişi eşek tarafından azarlandı."

Chassenee, her zamanki gibi İncil metinlerinden alıntı yaparak ve efsanevi edebiyattan olaylar göstererek argümanını sağlamlaştırmaya çalışır. Konusunun açıklanması için ona daha iyi malzeme sağlayacak olan zooe-psikoloji alanına, sadece kendisi tarafından bilinmediği için, dokunmaz. Eğer suç, diğer canlılara zarar veren eylemlerin işlenmesinden oluşuyorsa, bu eylemlerin yanlış olduğunu bilerek, o zaman daha aşağı hayvanlar kesinlikle suç işlemiş sayılırlar. Kuşların, hayvanların ve böceklerin topluluklar halinde birlikte yaşamalarının, sürünün, sürünün veya sürünün genel refahını teşvik etmek için tasarlanmış belirli yasaları olduğu ve bunların ihlali durumunda bireysel üyelerin duruma göre bedensel veya ölümcül şekilde cezalandırıldığı iyi bilinen bir gerçektir. Aynı şekilde evcil hayvanların sıklıkla insanlara karşı suç işledikleri ve tespit edilmekten korktukları veya yaptıklarını gizlemeye çalıştıkları için eylemlerinin doğasının bilincinde oldukları da inkar edilemez. İnsan da onlara ceza vererek ahlaki sorumluluklarını kabul eder ve bazen ıslah edilemez suçluları, vahşi bir boğayı, hırsız bir kediyi veya koyun öldüren bir köpeği anında ölüme mahkûm etmekte haklı olduğunu hisseder. Elbette bu tür bir ceza esas olarak önleyicidir, ancak daha önce işlenmiş eylemlerden kaynaklanır ve tamamen cezalandırıcı adalet unsurundan muaf değildir. Ancak böyle bir
işlem keyfi ve otokratiktir ve sistematik olarak insanlara
uygulanırsa tahammül edilemez bir tiranlık olarak kınanır.
Chassenee hiçbir koşulda cezanın yargı kararı dışında verilmemesi gerektiğinde ısrar eder--_nam poena nunquam imponitur, nisi lex
expresse dicat_--ve bu ilkeyi desteklemek için "yasa olmadığında günah isnat edilmez" diyen elçi
Pavlus'a atıfta bulunur. O, herhangi bir teknik hatanın tüm işlemi geçersiz kılacağını ve Kilise'nin yasaklanmasını salt _brutum fulmen_'e indirgeyeceğini düşünüyor gibi görünüyor. Eğer vahşi hayvanların cezai kovuşturulmasında bize adaletin karikatürü ve saçmalığı gibi görünen yasal formlara uyulmasına bu kadar fazla vurgu yapıyorsa, bunun nedeni onları bir aforozun etkinliği için
elzem görmesidir. Bir kelimenin en ufak yanlış telaffuzu, yanlış bir vurgulama veya bir büyüyü söylerken yanlış bir tonlama, büyüyü bozmaya ve büyünün gizli işleyişini geçersiz kılmaya yeter. Tek bir halkanın bile olmaması, bağlantıyı koparır ve zincirin bağlayıcı gücünü yok eder; her şey "iyi düşünülmüş, iyi söylenmiş ve iyi yapılmış" olmalıdır, etik olarak değil, eski Avestan formülünde belirtildiği gibi ritüel olarak: _humata
hukhta huvarshta_. Bir Brahmanik kurbanın, bir Katolik ayinin veya başka herhangi bir tür büyünün icrasına eşlik eden tüm mırıldanmaların ve pozların bir önemi vardır ve bunların hiçbiri törenin mükemmelliğini bozmadan ve gücünü zayıflatmadan atlanamaz. Bir mahkeme tarafından kendilerine verilen cezaya göre ilan edilen bir hayvan aforozu, aynı büyü kategorisine aittir ve herhangi bir resmi kusur veya yargısal düzensizlik nedeniyle geçersiz sayılır. Bazen iğrenç haşereler cömertçe önceden uyarılırdı. Böylece, Autun Kardinal Piskoposu Jean Rohin'in büyük papazları, sümüklü böceklerin piskoposluğunun farklı bölgelerindeki çeşitli mülkleri tahrip ettiği bilgisini aldıktan sonra, 17 Ağustos 1487'de her cemaatte üç gün boyunca kamu alayları yapılmasını emretti ve söz konusu sümüklü böceklere lanetlenme cezası altında bu süre içinde bölgeyi terk etmelerini emretti. 8 Eylül 1488'de Beaujeu'da benzer bir emir yayınlandı. Rahipler, görev sırasında alaylar düzenlemekle görevlendirildi ve sümüklü böceklere, tarlalardaki ve asmalardaki otları aşındırıp
tüketerek insanları rahatsız etmekten vazgeçmeleri ve ayrılmaları için üç kez uyarıda bulunuldu; "ve eğer bu emrimize uymazlarsa, onları aforoz eder ve
aforozumuzla cezalandırırız." 1516'da, Troyes görevlisi, asmaları
yıkıp götüren ve altı gün içinde ortadan kaybolmazlarsa onları aforoz etmekle tehdit eden bazı böcekler (_adversus brucos seu eurucas vel alia non dissimilia
animalia, Gallice urebecs_, muhtemelen bir _curculio_ türü) hakkında ceza verdi. Burada, sanığa bir danışman atandığı ve mağdur sakinler adına bir savcının dinlendiği açıkça belirtiliyor. Aforozu daha etkili hale getirmenin bir yolu olarak, halktan ondalıkların ödenmesinde hızlı ve dürüst olmaları da istenir. Chassenee de bu görüşü onaylar ve bunun doğruluğunu kanıtlamak için Malaki'ye atıfta bulunur; burada Tanrı, tüm ondalıklar ambara getirildiği takdirde, insan uğruna yiyiciyi azarlamayı vaat eder.

Eski piskoposluk şehri St. Jean-de-Maurienne'in arşivleri, Mt. Cenis'in üzerinden geçen rotada bulunan ve mükemmel mahsulüyle ünlü bir köy olan St. Julien'in bağlarını tahrip eden bazı böceklere karşı başlatılan yasal işlemlerin orijinal kayıtlarını içerir. Bu davadaki davalılar, böcek bilimcilerin _rychites auratus_ olarak bildiği ve Fransa'nın farklı eyaletlerinde amblevin, beche, verpillion gibi farklı isimlerle anılan yeşilimsi bir böcek türüydü (charancon).

Şikayet ilk olarak 1545'te St. Julien'deki şarap üreticileri tarafından hukuk doktoru Francois Bonnivard'ın huzurunda yapıldı. Savcı Pierre Falcon ve avukat Claude Morel böcekleri savundu ve Pierre Ducol davacıları temsil etti. Davanın her iki tarafça sunulması ve tartışılmasının ardından, görevli, hükmü vermek yerine, 8 Mayıs 1546 tarihli bir bildiri yayınlayarak, kamusal duaları tavsiye etti ve şu karakteristik girişle başladı: "Var olan her şeyin en yüce yaratıcısı olan Tanrı, yeryüzünün yalnızca akıl sahibi insanların beslenmesi için değil, aynı zamanda toprağın yüzeyinde uçan böceklerin korunması ve desteklenmesi için de meyve ve otlar (_animas vegetativas_) üretmesini emrettiği için, şu anda fiilen suçlanan ve itham edilen hayvanlara karşı acelecilik ve acelecilikle ilerlemek yakışıksız olacaktır; aksine, cennetin merhametine başvurmamız ve günahlarımız için af dilememiz daha uygun olacaktır." Ardından, ilahi gazabı yatıştırmak için kamusal duaların nasıl yapılacağına ilişkin talimatları izleyin. İnsanlara saf ve bölünmemiş kalplerle (_ex toto et puro corde_) Rab'be yönelmeleri, günahlarından samimi bir pişmanlıkla tövbe etmeleri ve bundan sonra adil ve hayırsever bir şekilde yaşamaya ve her şeyden önce ondalık ödemeye karar vermeleri öğütlenir. Büyük ayin, 20, 21 ve 22 Mayıs olmak üzere üç ardışık günde kutlanacak ve ekmek, bağlarda şarkılar ve yakarışlarla ciddi bir alay halinde taşınacaktır. İlk ayin Kutsal Ruh'un şerefine, ikincisi Kutsal Bakire'nin şerefine ve üçüncüsü cemaatin koruyucu azizinin şerefine söylenecektir. Her haneden en az iki kişinin bu dini egzersizlere katılması gerekir. Rahip Romanet tarafından imzalanan bir _proces-verbal_, bu programın tamamen gerçekleştirildiğini ve böceklerin kısa süre sonra ortadan kaybolduğunu tasdik eder.

Ancak yaklaşık otuz yıl sonra bela yeniden yeniden ortaya çıktı ve
yıkıcı böcekler aslında yargılandı. İşlemler
yirmi dokuz foliaya kaydedilmiş ve başlığı: _De actis scindicorum
Communitatis Sancti Julliani Agentium Contra Animalia Bruta Ad Formam
muscarum volantia coloris viridis iletişim voce appellata verpillions seu
amblevins_. Halen arşivlerde muhafaza edilen belgeler
St. Julien, Sekreter M. Victor Dalbane tarafından iletildi.
Komün, bunları kitabının ekinde basan M. Leon Menebrea'ya.
cilt: _De l'origine de la forme et de l'esprit des jugements rendus au
moyen-age contre les animaux_. Chambery, 1846. Bu inceleme
aslen _Memoires de la Societe Royale
Academique de Savoie_'nin on ikinci cildinde yer aldı.

Menebrea'nın "hayvanlara karşı bu yargıların verildiği ruh" teorisinin tamamen savunulamaz olduğunu eklemek uygun olabilir. O, "bu prosedürlerin başlangıçta yalnızca halk kitleleri arasında adalet duygusunu canlandırmayı amaçlayan bir tür sembol oluşturduğunu, bu kitlelerin güçten başka bir hak, korkutma ve şiddetten başka bir yasa bilmediğini" savunuyor. Orta Çağ'da, düzensizliğin hüküm sürdüğü, zayıfların güçlülere karşı desteksiz ve tazminatsız kaldığı ve mülkün her türlü saldırıya ve her türlü tahribata ve yağmaya maruz kaldığı bir dönemde, tarladaki böceği yaratılışın başyapıtına benzetme ve onları yasa önünde eşit kılma düşüncesinde tarif edilemeyecek kadar güzel bir şey vardı. Eğer insana solucanın yuvasına saygı duyması öğretilecekse, diğer insanlarınkine ne kadar daha fazla saygı duyması ve adaletle yönetmeyi öğrenmesi gerekir." Bu açıklama duygu açısından çok güzel, ancak modern bir düşünce biçimini ifade ediyor, ortaçağa ait bir düşünce biçimini değil. Orta Çağ'da yaygın olan hayvanların cezai kovuşturulması kesinlikle o döneme özgü değildi,
ancak ilkel halklar ve vahşi kabileler tarafından sıklıkla uygulanmıştır;
ne burada önerilen türden bir ahlaki ders aşılamak için tasarlanmıştı ne de böyle arzu edilen bir sonuç üretmişti.
Hassas ve duyarlı bir adalet duygusundan kaynaklanmaktan çok
uzak, bundan sonra daha ayrıntılı olarak gösterileceği gibi, son derece kaba,
kör
ve
barbar bir adalet duygusunun sonucuydu. Bu, yoğun cehaletin kaba kuvvetle yönetildiği bir toplumsal durumun ürünüydü ve
aslında adaletin uygulanmasını bir parodi haline getirerek ve böylece onu
alay konusu yaparak teşvik etme eğiliminde olduğu kulüp hukukuna karşı bir tepki ve protesto olarak düşünülmemelidir. Ayrıca, 
dinsel onurların da, sivil toplumun kutsal ve temel bir kurumunun bu parodisini ve sapkınlığını sürdürmeleri, 
tırtılı ve 
kanser böceğini bile kendi egemenlik ve kontrollerine tabi tutarak, onların
etkilerini güçlendirdiği ve otoritelerini genişlettiği için, onların çıkarınaydı.

Ancak, davanın kayıtlarına geri dönelim. 13 Nisan 1587'de, dava "en saygıdeğer lordluğu, Maurienne prens-piskoposu veya saygıdeğer lord genel vekili ve yetkilisi" önünde, sendikalar ve savcılar Francois Amenet ve Petremand Bertrand tarafından, St. Julien sakinleri adına şu ifadeyi ve dilekçeyi sundu: "Daha önce ilahi hizmetler ve içten yalvarışlar sayesinde, yukarıda adı geçen hayvanların kırbacı ve ölçüsüz öfkesi sona erdi; şimdi yağmalamalarına devam ettiler ve hesaplanamaz zararlar veriyorlar. Eğer insanların günahları bu kötülüğün nedeniyse, yeryüzündeki Mesih'in temsilcilerinin ilahi gazabı yatıştırmak için uygun olabilecek önlemleri reçete etmeleri gerekir. Bu nedenle, yukarıda adı geçen sendikalar Francois Amenet ve Petremand Bertrand, yeniden görünmek
(_ex integro_) ve görevliden, öncelikle, ölen Pierre Falcon ve Claude Morel'in yerine böcekler için başka bir
vekil ve avukat atamasını ve ikinci olarak, araziyi ziyaret edip hasarı gözlemlemesini ve ardından aforoz işlemini gerçekleştirmesini rica etmek."

Bu talebe uygun olarak, saygıdeğer Antoine Filliol, makul bir ücretle (_salario
moderato_) böcekler için vekil olarak atandı ve avukatları Pierre Rembaud oldu. Taraflar 30 Mayıs'ta görevlinin önüne çıktı ve dava 6 Haziran'a ertelendi, ardından avukat Pierre Rembaud, davacıların beyanına cevabını sunarak, eylemlerinin sürdürülemez olduğunu ve dava edilmemeleri gerektiğini gösterdi. Görevdeki selefinin izlediği yolu onayladıktan sonra, müşterilerinin haklarını koruduklarını ve aforoz edilmeye tabi tutulmadıklarını, çünkü Yaratılış'ın kutsal kitabında okuduğumuz gibi, aşağı hayvanların insandan önce yaratıldığını ve Tanrı'nın onlara şöyle dediğini teyit eder: Yeryüzü, türüne göre canlı yaratıklar, sığırlar ve sürüngenler, türüne göre yeryüzü hayvanları üretsin; ve onları kutsayarak şöyle dedi: Verimli olun, çoğalın, denizlerin sularını doldurun ve kuşlar yeryüzünde çoğalsın. Şimdi Yaratıcı, bu yaratıkların uygun ve yeterli geçim araçlarına sahip olmasını amaçlamamış olsaydı, bu emri vermezdi; aslında, yeryüzünde sürünen her şeye, her yeşil ot, yiyecek olarak verildiğini açıkça belirtmiştir. Bu nedenle, davacıların asmalarında ikamet eden sanıkların, yaratılışları sırasında kendilerine verilen meşru bir hakkı kullandıkları açıktır. Dahası, yalnızca doğal yasaya ve içgüdüsel dürtülere tabi olan vahşi hayvanlara karşı medeni ve dini hukukun gücünü kullanmak saçma ve mantıksızdır. Davacıların avukatı tarafından ileri sürülen, daha aşağı hayvanların insana tabi kılındığı argümanını, gerçekte ne doğru ne de mevcut davayla alakalı olarak reddediyor. Şikayetçilerin, yargısal işlemler başlatmak yerine, cennetin merhametine yalvarmaları ve peygamber Yunus'un uyarıcı sesini duyduklarında oruç ilan edip çul giyen Ninovalıları taklit etmeleri daha iyi olur. Sonuç olarak, davacıların dilekçesinin reddedilmesini, monitoriumun iptal edilmesini ve iptal edilmesini ve tüm
daha sonraki işlemlerin durdurulmasını talep ediyor, bu amaçla yargıcın nazik makamına alçakgönüllülükle yalvarıyoruz (_humiliter implorato benigno officio judicis_).

Dava 12'sine ve son olarak 19 Haziran'a ertelendi, o zaman savcı Petremand Bertrand uzun bir
nüsha sundu, davalıların avukatı da müzakere için gereken süre içinde bir kopyasını talep etti. Bu talep 26 Haziran'a kadar daha fazla ertelemeye yol açtı, ancak bu günün bir _dies feriatus_ veya tatil olduğu ortaya çıktığı için, 27'sine kadar hiçbir iş yapılamadı. Komünün avukatı Francois Fay (Amenet'in yerini almış gibi görünüyor, eğer aynı kişi değilse), davalıların savunmasına cevaben, hayvanların insandan önce yaratılmış olmalarına rağmen, ona tabi ve onun kullanımına hizmet etmek üzere tasarlandıklarını ve bunun aslında daha önceki yaratılışlarının nedeni olduğunu savundu. Mezmur yazarının iddia ettiği ve elçi Pavlus'un tekrarladığı gibi, üzerlerinde egemenlik kurmak üzere yaratılmış olan insana hizmet etmeleri dışında hiçbir _varlık nedenleri_ yoktur. Bu noktada, rakibimizin atalarımız tarafından çok eski zamanlardan beri savunulan görüşleri çürütecek hiçbir şey eklemediği sonucuna varıyor; sadece onurlu Hippolyte Ducol tarafından daha önce ifade edilen görüşlere
memiz yeterli. Savunma avukatı yalnızca 19 Haziran'da emredilen belgeyi henüz almadığını ve davanın daha fazla değerlendirilmesinin 4 Temmuz'a ertelendiğini belirtti. Antoine Filliol daha sonra davacıların tekrarına bir cevap verdi ve alt hayvanların insana tabi kılınmasının onları aforoz etme hakkını içerdiğini reddetti ve karşı tarafın avukatının çürütmeye bile çalışmadığı eski pozisyonunda ısrar etti, yani alt hayvanların yalnızca doğal yasaya tabi olduğu, "ebedi akıldan kaynaklanan ve ilahi vahiy yasası kadar değişmez bir temele dayanan bir yasa, çünkü aynı kaynaktan, yani Tanrı'nın iradesi ve gücünden türemişlerdir." Davacıların açtığı davanın sürdürülemez olduğu ve buna göre karar verilmesi gerektiği açıktır. 18 Temmuz'da aynı taraflar St. Jean-de-Maurienne yetkilisinin önüne çıkar. Böceklerin savcısı davanın kapatılmasını ve davacıların ek ifadeler hazırlamaktan veya alakasız
bir konu ekleyerek daha fazla gecikme yaratmaktan men edilmesini talep eder ve daha önce sunulan belgeler ve beyanlar hakkında bir karar verilmesini ister. Politikası davayı mümkün olduğunca uzun süre beklemede tutmak olan savcı, yeni bir dönem (_alium terminum_) için başvuruda bulunur ve bu da kabul edilir.

Bu arada, yasanın uzun gecikmesi göz önüne alındığında, uzlaşma yoluyla meselenin daha hızlı düzeltilmesi için başka önlemler alındı. 29 Haziran 1587'de, St. Julien'in Parloir d'Amont olarak bilinen büyük meydanında ayinden hemen sonra öğle vakti bir halk toplantısı düzenlendi ve kilise çanının çalınmasıyla tüm geyikler ve sakinler (_manants et habitants_) toplantıya çağrıldı ve söz konusu hayvanlara St. Julien bağlarının dışında, söz konusu komünün asmalarını yiyip mahvetmeden yeterli besin alabilecekleri bir yer sağlamanın uygunluğunu ve gerekliliğini ele aldılar. Bu toplantının davacıların avukatı Francois Fay'in tavsiyesi ve yetkilinin önerisiyle yapıldığı anlaşılıyor. Yakınlardaki bir arazi parçası seçildi ve bir tür böcek barınağı olarak ayrıldı, ancak St. Julien sakinleri, söz konusu arazi parçasından geçme hakkını saklı tuttular, "söz konusu hayvanların meralarına zarar vermeden" ve söz konusu hayvanların hizmetinde olacak olan
içerisindeki su kaynaklarını kullanma hakkını; ayrıca, söz konusu hayvanların geçim kaynaklarına zarar vermeden
orada bulunan aşı boyası ve diğer mineral renk madenlerini işletme hakkını ve son olarak savaş zamanında veya benzeri bir sıkıntı durumunda bu noktaya sığınma hakkını saklı tuttular. Seçilen yer La Grand Feisse olarak adlandırılıyor ve yalnızca konumu ve boyutları açısından değil, aynı zamanda bitki örtüsünün ve otlarının karakteri açısından da bir topografik araştırmanın kesinliğiyle tanımlanıyor. Toplanan insanlar bu arazi tahsisini oylayarak "iyi durumda ve sürekli geçerlilikte" bir devir sözleşmesi hazırlamayı kabul ederler, ancak böceklerin vekili ve avukatı, araziyi ziyaret edip incelediğinde böyle bir düzenlemeden memnun olduğunu ifade edebilir; buna tanıklık etmek üzere protokol "L. Prunier, curial" olarak imzalanır ve belediyenin mührüyle damgalanır.

Ancak sakinlerin böcekleri uzlaştırma ve anlaşmazlıklarını karşılıklı tavizlerle çözme girişimi davayı sonlandırmadı. 24 Temmuz'da, kamu toplantısının tutanaklarını içeren "St. Julien'in Curiality Sicilinden Bir Özet", davacıların vekili Petremand Bertrand tarafından mahkemeye sunuldu ve Bertrand, komünün yaptığı çok cömert teklife dikkat çekti ve görevliden hibeyi belirtilen koşullar altında kabul etmesini ve davalıların bağları boşaltmasını ve aforoz cezasıyla aynı yere geri dönmelerini yasaklamasını istedi. Böceklerin vekili Antoine Filliol, _proces-verbal_'ın bir kopyasını ve müzakere için zaman talep etti. Mahkeme bu talebi yerine getirdi ve davayı 11 Ağustos'a denk gelen "hasat tatilinden sonraki ilk yasal güne" ve yine ortak mutabakatla aynı ayın 20'sine erteledi. Bu sırada, Savoy Dükü Charles Emanuel I., Saluzzo Markizliği'ni işgal etmeye hazırlanıyordu ve birliklerin Mt. Cenis, 27 Ağustos'a ertelenen davanın ilerleyişine müdahale etti ve ardından silahlı adamların geçişi hala devam ettiği için (_actento transitu armigerorum_), 3 Eylül'e kadar Antoine Filliol, davacıların teklifini müşterileri için kabul edemeyeceğini çünkü yerin steril olduğunu ve söz konusu hayvanların bakımı için yeterli veya uygun şekilde yiyecek sağlanmadığını beyan etti; bu nedenle teklifin reddedilmesini ve davanın şikayetçilere masraflar yüklenerek reddedilmesini talep etti (_petit agentes
repelli cum expensis_). "Aşırı derecede çirkin Petremand Bertrand," davacılar adına, bu ifadenin doğruluğunu reddediyor ve böcekler için bir mesken olarak seçilen ve ayrılan yerin, müşterilerinin hazırladığı ve kendisinin de doğrulamaya hazır olduğu, çeşitli türlerde ağaç ve çalılarla dolu olması nedeniyle, bu amaç için takdire şayan bir şekilde uyarlandığını ileri sürüyor. Bu nedenle, kendi lehine bir karar verilmesi konusunda ısrar ediyor. Yetkili, her iki tarafın belgelerini aldı ve kararını saklı tutarak, bu arada davacıların böcekler için bir sığınak olarak sundukları yeri inceleyecek ve bunun uygunluğu hakkında yazılı bir rapor sunacak uzmanlar atadı.

Bu kadar dikkatli bir müzakere ve bu kadar uzun bir gecikmeden sonra, davanın nihai kararı, kayıtların son sayfasının bir tür fare veya böcek tarafından tahrip edilmiş olması gibi talihsiz bir durum nedeniyle şüpheli hale geliyor. Belki de kovuşturulan böcekler, yargılamanın sonuçlarından memnun kalmayarak, mahkemenin kararını yok etmek ve iptal etmek için arşivlere keskin dişli bir heyet gönderdiler. En azından, kilise mahkemelerine çağrılmaya değer görülen ve suçlu olarak dikkat çekmeyi ve dönemin en büyük hukukçularının hukuki bilgisini ve zekasını ortaya çıkarmayı başaran yaratıkların davranışlarında hiçbir şey inanılmaz veya imkansız olarak düşünülmemelidir. Son sayfanın kenar boşluğunda, yapılan bazı ilginç harcamalar var: "_pro visitatione III flor._," bununla böceklere tahsis edilen yeri ziyaret etmek üzere atanan uzmanlara üç florin ödenmesini kastediyoruz; sonra "_solverunt scindici Sancti Julliani incluso
processu Animalium sigillo ordinationum et pro copia que competat in
processu dictorum Animalium omnibus inclusis XVI flor._," mühürler de dahil olmak üzere din işleri için on altı florin olarak özetlenebilir; son olarak,
"_item pro sportulis domini vicarii III flor._," piskoposun görevlisi olarak görev yapan ve düzenli bir ücret almayan ancak eli boş gitmesine izin verilmeyen
vekil için üç florin. Bunu izleyen tarih olan 20 Aralık 1587, sekiz aydan uzun süren bir beklemeden sonra davanın sona erdiği zamanı gösterdiği varsayılabilir. (_Vide_
Ek A.)

Az önce açıklanan yasal işlemlerde, iki nokta büyük bir açıklıkla sunulmuştur ve tartışmasız olarak kabul edilmiş gibi görünmektedir: birincisi, böceklerin doğalarına uygun yeterli geçim araçlarına sahip olma hakkı.
Bu hak her iki tarafça da tanınmıştır; savcılık bile bunu reddetmemiştir, sadece ekili alanlara izinsiz girmemeleri ve insan emeğinin ürünlerini yok etmemeleri gerektiğini ileri sürmüştür. Şikayetçiler, böceklere ekilmemiş bir toprak parçası tahsis etmeye tamamen istekliydiler, böylece
toprağın insan emeği ve tarımı sonucu olmayan doğal ürünlerinden beslenebilirlerdi. İkinci olarak, hiç kimse Kilise'nin aforozu sayesinde bu yaratıkları tahribatlarını durdurmaya ve bir yerden
başka bir yere gitmelerine neden olabileceğinden bir an bile şüphe etmemiş gibi görünüyor. Gerçekten de, bu gücün varlığına dair sağlam bir inanç, tüm prosedürün döndüğü eksendi ve bu olmadan, yargılama, katılan herkesin gözünde kasvetli bir komedi olurdu.

Eski bir manastırın kroniklerinde (_Le Pere Rochex:
Gloire de l'Abbaye et Vallee de la Novalaise_) St. Eldrad, Briancon vadisindeki bir manastırın çevresini istila eden yılanlara gitmelerini emretti ve eline bir asa alarak onları ıssız bir yere götürdü ve hepsini bir mağaraya kapattı, orada hepsi sefil bir şekilde yok oldu. Belki de Şeytan'ın baştan çıkarıcı biçimini ele geçirmesine izin veren ve böylece insanın düşüşünü gerçekleştirmede ve günahı dünyaya sokmada bu kadar ölümcül bir rol oynayan yılan, yasanın tamamen dışında ve korumasının dışında olarak ve bir kilise aforozcusunun veya mucizeler yaratan bir azizin saygı duymak zorunda olacağı hiçbir hakka sahip olmadığı düşünülebilirdi. Ancak kural olarak, Tanrı'nın yaratıklarına zarar vermek veya onları yok etmek için böylesine keyfi bir mucizevi güç kötüye kullanımı, genellikle öfkeli münzeviler ve diğer kutsal adamlar buna boyun eğseler de, yasadışı ve haklı gösterilemez olarak kabul edildi. Ortaçağ hukukçuları bu tür özet tedbirlere kaşlarını çatarken, tıpkı modern hukukçuların linç yasası uygulamasını ayaktakımına özgü ve esasen kışkırtıcı olarak kınamaları ve yalnızca olağanüstü vahşi bir
hakaret karşısında aniden patlak veren bir halk öfkesi olarak mazur görmeleri gibi.

Aslında, hayvanlar aforoz edilemez, yalnızca
anthematize edilebilirler; tıpkı eski İngiliz yasalarına göre kadınların kendi yasal statüleri olmadığı ve on yıllık veya vergi mükellefi topluluğun üyeleri olarak frankpledge ile bağlı olmadıkları için kanun dışı ilan edilememeleri, yalnızca
"feragat edilebilmeleri" veya terk edilebilmeleri gibi. Bu yasaklama biçimi, teorik olarak gerçek kanun dışılıktan farklı olsa da, buna tabi tutulan birey üzerindeki etkileri pratik olarak aynıydı. Aforoz, kelimenin etimolojisinin de ima ettiği gibi, Kilise cemaatinden ve bu ilişkiden bir kişiye gelebilecek manevi veya dünyevi avantajlardan dışlanmadır. Bu, bir aforozun sonuçlarından biridir, ancak işleyişinde alt hayvanların ait olmadığı kilise topluluğunun üyeleriyle sınırlıdır. Bu, genel olarak kabul görmüş görüştür ve Savoy Egemen Senatosu'nun avukatı ve danışmanı olan Gaspard Bailly'nin 1668'de Lyon'da basılan _Traite des Monitoires, avec un
Plaidoyer contre les Insects_ adlı eserinde savunduğu görüştür, ancak bu konuda yazanlar tarafından her zaman benimsenmemiştir, bazıları Kutsal Yazılar'ın birçok pasajının yetkisiyle aforoz ve aforoz arasındaki bu ayrımı tanımaz, tüm yaratılışın düşüşle bozulduğu gibi kefaretin de kurtuluş ve yeniden doğuş günlerini özleyen tüm canlı yaratıklara uzandığını doğrular. Bu tür kovuşturmalarda savunma avukatının öne sürdüğü güçlü noktalardan biri, bu böceklerin insanı günahlarından dolayı cezalandırmak için gönderildiği ve bu nedenle Yüce Tanrı'nın ajanları ve elçileri olarak görülmesi gerektiği ve onları yok etmeye veya uzaklaştırmaya çalışmanın Tanrı'ya karşı savaşmak olacağıydı (_s'en prendre a Dieu_). Bu tür
koşullar altında, yapılması gereken doğru şey yasal tazminat aramak
ve zararlı yaratıklara suçlular gibi davranmak değil, tövbe etmek ve alçakgönüllülükle öfkeli bir Tanrı'dan belayı kaldırmasını rica etmek olurdu. Bu hala Hristiyan ortodoksluğunun, Protestan ve Katolik'in bakış açısıdır ve bu argüman, patates böceklerinin yok edicileri olarak dua ve oruç yerine Paris yeşili ve kireç kloratının dinsiz ve ateistçe ikame edilmesi için de aynı güçte geçerlidir. Modern, ortaçağ bahçıvanı gibi, bahçesindeki kemirici haşereleri kül kullanarak uzaklaştırabilir, ancak külleri kendi başına serpmek yerine bitkilerinin üzerine serper ve böylece bilimsel yöntemlerin hayatın pratik meselelerinde teolojik yöntemlerin yerini ne ölçüde aldığını gösterir. 

"Melek doktor" Thomas Aquinas, _Summa Theologiae_ adlı eserinde şu soruyu gündeme getirir: Akıl dışı yaratıkları lanetlemek caiz midir (_utrum
liceat irrationabiles creaturas adjurare_). İlk olarak,
lanet ve kutsamaların yalnızca kötü veya iyi izlenimler almaya yatkın olan şeylere, veya başka bir deyişle, duyarlı ve akıl sahibi varlıklara veya akılsız yaratıklara ve akıl sahibi varlıklarla ilişkilerinde duyarsız şeylere söylenebileceğini, böylece sonuncuların
sonuçta hedeflenen ve olumlu veya olumsuz şekilde
etkilenen nesneler olduğunu belirtir. Böylece Tanrı dünyayı lanetledi, çünkü bir insanın geçimi için elzemdir; İsa, ayinler ve törenler şeklinde büyük bir yaprak gösterisi yapan ancak doğruluk meyvesi vermeyen Yahudileri simgeleyen çorak incir ağacını lanetledi; Eyüp, doğduğu günü lanetledi,
çünkü annesinin rahminden asli günahın lekesini aldı; Davut,
Gilboa'nın kayalarını ve dağlarını lanetledi, çünkü bunlar "İsrail'in güzelliğinin"
kanıyla
lekelenmişti; Benzer şekilde Rab, hasatları yok etmek için çekirgeler, yanık ve küf gönderir, çünkü bunlar
insanlığın mutluluğuyla yakından bağlantılıdır, günahlarını cezalandırmak ister.

Ortaçağ hukukçuları tarafından hiçbir hayvanın
anlayıştan yoksun olarak bir hata yapamayacağı yasal bir ilke olarak ortaya konmuştur (_nec enim potest animal
injuriam fecisse quod sensu caret_). Bu doktrin, büyük ilahiyatçı ve skolastik Thomas of Aquino tarafından onaylanmıştır. Eğer daha aşağı hayvanları Tanrı'nın elinden çıkan ve onun yargılarını yerine getirmek için aracı olarak kullandığı yaratıklar olarak görürsek, o zaman onları lanetlemek küfür olurdu; Öte yandan, onları _secundem se_, yani
sadece vahşi hayvanlar olarak lanetlersek, o zaman lanet iğrenç ve boş ve
bu nedenle yasadışıdır (_est odiosum et vanum et per consequens illicitum_).
Ancak, aforoz etme veya aforoz etme hakkının ileri sürülebileceği ve tamamen haklı çıkarılabileceği başka bir gerekçe daha vardır, yani, Doktor angelicus'un ifade ettiği gibi,
aşağı hayvanların Şeytan'ın "cehennemin güçleri tarafından kışkırtılan
ve bu nedenle lanetlenmeye uygun" uyduları olduğudur.
Chassenee, daha önce alıntılanan incelemede (I. Bölüm 75) bu görüşe atıfta bulunur
ve ekler "o zaman aforoz, hayvanlara karşı olduğu gibi ilan edilmemeli, ancak çıkarımsal olarak (_per modum conclusionis_)
aksine, bizim zararımıza irrasyonel yaratıkları kullanan
şeytan'a fırlatılmalıdır." Bu kavram Orta Çağ'da genel olarak kabul görmüş gibi görünüyor ve kötü ruhların İncil'de sıklıkla metaforik veya sembolik olarak hayvan olarak anılması ve engerek, engerek, basilisk, ejderha, aslan, leviathan, yılan, akrep vb. olarak enkarne olduğu varsayılması bu görüşü doğrular nitelikteydi. Ancak tüm hayvanlar şeytani enkarnasyonlar olarak kabul edilmiyordu; aksine, birçoğu ilahi mükemmelliklerin somutlaşmış hali ve amblemi olarak saygı görüyordu. Kolofonda kaydedildiği gibi, "Chambery'de Anthony Neyret tarafından bin dört yüz seksen altı yılının otuzuncu ekim ayında basılan" _Le Liure du Roy Modus et de la Reyne Racio_ (Kral Mode ve Kraliçe Akıl Kitabı) adlı bir eserde, Kral Mode genel olarak şahin avcılığı ve avcılık üzerine söylevler veriyor. Kraliçe Akıl, bu oldukça geleneksel klişelere cevaben,
"birkaç güzel ahlak" ortaya koyar ve hayvanların doğal ve mistik niteliklerini genişletir,
ve onları iki sınıfa ayırır, tatlı hayvanlar (_bestes
doulces_) ve pis kokulu hayvanlar (_bestes puantes_). Tatlı hayvanlar arasında en önde geleni, Milton'ın

"Tüm ormanların en iyisi, geyik ve dişi geyik" olarak nitelendirdiği hayvandır.

Mezmur yazarına göre, su derelerinin peşinden soluk soluğa giden geyik,
yaşayan Tanrı'ya susamış ruhu temsil eder ve dini şevk ve özlemin bir türüdür.
Azizlerin efsanelerinde önemli bir rol oynar, onların rehberi olarak hareket eder, onlara kutsal kalıntıların nerede saklandığını gösterir ve Aziz Eustace ile Aziz Hubert'in kovalamayı bırakıp,
boynuzlarının arasında ışıklı bir haçla görünerek dindar bir bağlılık hayatı yaşamalarına neden olur. Boynuzlarının on dalı, Eski Ahit'in on emrini sembolize eder ve Roma ritüelinde rahibin, Eucharistia'nın sürekli dönüşümü mucizesini gerçekleştirirken uzattığı elinin on parmağını ifade eder.

Pis kokulu hayvanların başında domuz gelir. Hıristiyanlar için yalnızca şeytan tapınması olan paganizmde, yaban domuzu özel bir tapınma nesnesiydi; bu nedenle dişi domuzun yavrusunun yedi ölümcül günaha karşılık gelen yedi shote'den oluştuğu varsayılır. Aynı saldırgan hayvan sınıfına, kötü ruhsal çobanların tipik özelliği olan kurt ve şu şekilde tanımlanan tilki dahildir: "Reynard küçük boyutlu, kızıl saçlı, uzun gür kuyruklu ve kötü fizyonomili bir hayvandır, çünkü yüzü ince ve keskindir, gözleri derin ve delici, kulakları küçük, düz ve sivridir; ayrıca diğer tüm hayvanlardan daha aldatıcı ve hilekardır ve aşırı derecede kötü niyetlidir." Kraliçe Akıl ahlakçı bir üslupla "Hepimiz," diye ekler, "az çok, etkisi günümüzde oldukça yaygın olan Aziz Fausset'in kardeşliğinden geliyoruz." Kuşlar arasında kuzgun, en başta kötü kokulu bir yaratık ve Şeytan'ın şeytanıdır, oysa güvercin, tatlı bir hayvan ve Kutsal Ruh'un dökülmesi için seçilmiş bir araçtır, Üçlü Birliğin üçüncü kişisinin enkarne olduğu formdur.

Hayvanların bu şekilde bölünmesi prensip olarak Avesta'da verilene karşılık gelir ve buna göre tüm hayvanlar ya Ahuramazda'nın iyi yaratımına ya da Angro-mainyush'un kötü yaratımına ait olarak kabul edilir. Dünya, Zerdüşt'ün dininde ve ahlakında iyi düşünce, iyi söz ve iyi eylemin üçlüsü (_humata_, _hukhta_, _huvarshta_) olarak özetlenen bu düşman güçler arasındaki sürekli çatışmanın sahnesidir; bunlar kötü düşünce, kötü söz ve kötü eyleme (_dushmata_, _duzhukhta_, _duzhvarshta_) karşıt olarak desteklenmelidir; bunlarla sürekli mücadele edilmeli ve sonunda bastırılmalıdır. İran peygamberi her insanı bu zıtlıklar arasında seçim yapmaya çağırır; ve sadece kendi ruhunun şimdiki ve gelecekteki durumu, bireysel karakterinin görünümü değil, aynı zamanda tüm dünyanın refahı, evrenin nihai kaderi, hiç de azımsanmayacak ölçüde, onun seçimine bağlıdır. Düşünceleri, sözleri ve eylemleri, üretmeyi amaçladıkları ani etkiyle sona ermez, ancak fiziksel dünyadaki güç gibi, kalıcı ve yok edilemezdir. Bir madde atomuna verilen en ufak bir dürtü, kendisini diğer tüm atomlara ilettiği ve böylece kürenin dengesini bozduğu gibi - bir çocuğun dünyayı merkezine doğru sallayan ayak sesleri - aynı şekilde, her insan hayatının etkisi, ne kadar küçük olursa olsun, genel olarak iyinin veya kötünün artışına ve yükselişine katkıda bulunur ve bu ilkelerden hangisinin nihai olarak zafer kazanacağını belirlemeye yardımcı olur. Bu "güçlü zıtlıkların" evrensel mücadelesinde, kötü olanlar şeytanın müttefikleridir; erdemliler yalnızca kendi kurtuluşlarını gerçekleştirmekle meşgul değillerdir, aynı zamanda düşmanın üstesinden gelmede hizmetlerine ihtiyaç duyan ve bunları takdir eden Tanrı ile birlikte savaşan olmanın yüceltici bilincine de sahiptirler. En İyi ve En Yüce ile olan bu dayanışma duygusu, insan hedeflerine ve eylemlerine ek bir yücelik ve özel bir onur kazandırır ve bağlılığa, İnsanlık Dini'nin ilham vermesinin zor olduğu kişisel bağlılık ve sadakatten kaynaklanan bir sempati sıcaklığı ve coşku ateşi katar. Ayrıca, dünyada kötülüğün İyi Varlık'ın iradesi ve tasarımıyla değil, ona rağmen var olması ve tüm güçlerinin onu ortadan kaldırmak için kullanılması, onun her şeye kadir olmasından uzaklaşırken, onu tüm ahlaki sapmalardan kurtarır ve iyilikseverlik karakterini yüceltir, böylece onu sevgi ve tapınmaya çok daha layık ve Kalvinist inançta Tanrı olarak adlandırılan "kötülüğün korkunç idealizasyonundan" çok daha iyi bir insan taklidi modeli haline getirir. En mütevazı kişinin bile, hayatının saflığı ve doğruluğuyla, sadece erdemde kendini güçlendirmekle kalmayıp, aynı zamanda evrendeki gerçek iyilik toplamını artırabileceği ve hatta Tanrı'ya kötülüğü bastırma ve yok etme konusunda daha büyük bir güç ve saldırgan enerji verebileceği fikri, şüphesiz yüce bir düşünce ve iyilik yapmada yüce bir ilham ve teşvik kaynağıdır, ancak Parsi Dasturs tarafından -tüm büyük kavramlar ve idealler rahiplerin etkisi altında olmaya meyilli olduğundan- yılanlara, akreplere, kurbağalara, kertenkelelere, su farelerine ve Angro-mainyush tarafından üretildiği varsayılan diğer hayvanlara karşı gülünç ve çocukça bir nefrete dönüştürülmüştür. Platon da benzer bir yaratılış teorisini savundu ve bunu, her şeye kadir güçle donatılmış saf bir iyilikseverliğin tezahürü olarak değil, daha ziyade, inatçılığıyla Yaratıcı veya Cosmorgos'un orijinal amacının ve arzusunun tam olarak somutlaşmasını ve gerçekleşmesini engelleyen, inatçı bir malzemede dezavantajlı bir şekilde çalışan mükemmel iyiliğin ifadesi olarak gördü ve bu nedenle, koşullar altında mümkün olan tek şeyle yetinmek zorunda kaldı, ancak hiçbir şekilde hayal edilebilecek en iyi dünya değildi. Maniheistler, aynı tatmin edici olmayan sonucu, İlahiyat'ın tasarımlarının tam olarak gerçekleşmesini engelleyen kötü bir ilkenin faaliyetine bağladılar. Gerçekten de, doğanın en yüksek düşünülebilir insan mutluluğunu teşvik etme aracı olarak kusurluluğu o kadar belirgindir ki, tüm duyarlı varoluş alanlarındaki acıların nedenleri o kadar belirgin ve çeşitlidir ve unsurlar o kadar sık ​​insanlığın yıkımı için komplo kuruyormuş gibi görünür, vahşi bir hayvan gibi amansızca öfkelenirler

"Diş ve pençede kırmızı,"

çılgınca,"

her kozmogoni, böyle bir durumun tek rasyonel açıklaması olarak kötü niyetli bir ruhun veya sapkın bir etkenin ısrarlı müdahalesini varsaymak zorunda kalmıştır. Günümüzün ortodoks Hıristiyanlığı, dünyayı tamamen Cennet'in başarılı gaspçısı Şeytan'ın egemenliğine bırakıyor ve dürüstlere bu dünyada gerçek ve iyiliğin nihai yeniden tahta çıkışını ve mutlak egemenliğini "Tüm yaratılışın yöneldiği uzak bir ilahi olay" olarak beklemelerini emretmek yerine, onları gelecekteki bir varoluş durumunda telafi etme belirsiz vaadiyle teselli ediyor. Bu uzak kurtuluş ihtimali bile seçilmiş birkaç kişiyle sınırlı; sadece dünya tamamen bozulmuş olduğu için ateşle yakılmaya mahkum değil, aynı zamanda sakinlerinin büyük çoğunluğu kötü ruhların meskeninde sonsuz işkencelere mahkum. Bilimsel araştırmalar da, sanatın ve kültürün düzeltme ve iyileştirme işlevi olan Doğanın el işçiliğinin eksikliği konusunda aynı sonuçlara varıyor. Her yerde, Doğanın ölümcül bir şekilde verimli olduğu değersiz ve zararlı ürünleri ortadan kaldırmak ve yararlı ve faydalı olanları besleyip geliştirmek için, böylece tüm bitkisel ve hayvansal yaşam biçimlerini güzelleştirip yüceltmek için, insanın düzeltici eli ve
düzenleyici beyni gereklidir. Benzer bir süreçle, insan
şimdiki üstünlüğüne ulaşmıştır. Uzun yıllar süren mücadele ve mücadeleler boyunca, kabalıktan ve barbarlıktan kurtulmuş ve nesiller boyunca neredeyse fark edilemeyen yavaş, sarmal bir yükselişle yükselerek, kademeli olarak

"Yukarı doğru hareket et, canavarı çalıştır,
Ve maymun ve kaplanın ölmesine izin ver. "

İnsan bilgelik ve entelektüel kapasitede ne kadar artarsa,
iyi ilkeyle birlikte bir iş arkadaşı olarak o kadar verimli olur. Aynı zamanda, medeniyette yaptığı her ilerleme, üstesinden gelmesi gereken yeni bir kötülük getirir; ya da Parsi'lerin mitolojik olarak ifade ettiği gibi, Ahuramazda ve müttefikleri tarafından elde edilen her fetih,
Angromainyush ve uydularını, dinamit gibi en yararlı keşifleri şeytani yıkım araçlarına dönüştüren yenilenmiş çabalara teşvik eder.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Uzak Batı'nın tarıma ve ticarete açılması ve Pasifik Demiryolu'nun tamamlanması,
sadece hayırsever ve cömert ruhun (_spento mainyush_) armağanlarını çoğaltmak ve yaymakla kalmadı, aynı zamanda çekirge ve Colorado böceğinin vebalarının yayılmasını ve yayılmasını da kolaylaştırdı.
En küçük böcek organizmasında sinsice gizlenen yıkım gücü,
çoğu zaman kasırga ve deprem ve buna karşı koymak için insan yaratıcılığının en ısrarcı çabalarını bile şaşkına çevirir. Pasteur'ün dehası ve enerjisi, yıllarca Fransa'nın ipek
endüstrisini sonsuza dek mahvetmekle tehdit eden mikroskobik bir paraziti tespit edip yok etme görevine adanmıştı; ve Filoksera ve Doryphora hala Avrupa'nın üzüm bağlarını ve Amerika'nın patates tarlalarını nispeten cezasız bir şekilde tahrip etmeye devam ediyor, hem bilimsel olarak yok edilmeleri için kullanılan tüm araçlara hem de bu tür felaketleri mükemmel derecede hayırsever ve her şeye gücü yeten bir Yaratıcı ve Evrenin Hükümdarı ile uzlaştırmak için yapılan tüm sofistik teoloji girişimlerine meydan okuyor. Bu gibi fenomenlerin gözlemlenmesi, modern Parsi'nin atalarının inancını doğrular ve ona, doğanın işleyişinde ve yaşamın çatışmalarında, Hürmezd ve Ahriman olarak kişileştirilmiş savaşan unsurlar arasındaki bir mücadelenin tartışmasız kanıtlarını gösterir; nihai sonuç, ilkinin tam zaferi ve bunun sonucunda dünyanın kötülüğün lanetinden arındırılması ve kurtarılmasıdır. Ancak Parsi, hiçbir Kurtarıcı tanımaz ve günah yükünün suçlunun omuzlarından masum, dolaylı bir kurbanın omuzlarına kaydırılabileceği herhangi bir kefaret planını saçma ve ahlaksız olarak reddeder. Her insan, yaratılışın ırkın iyi düşünceleri, sözleri ve eylemleriyle kurtarılması gerektiği gibi, kendi iyi düşünceleri, sözleri ve eylemleriyle kurtarılmalıdır. Ölümden sonra, bu şekilde oluşturulan her bireyin karakteri ona, ya onu Chinvad (veya toplayıcı) köprüsünden geçirip sonsuz ışığın alemlerine götüren güzel ve parlak bir kız
şeklinde ya da onu sonsuz karanlığın bölgelerine iten çirkin bir fahişe
şeklinde görünür.

Ama bu konudan geri dönersek; belirli hayvan sınıflarının baş iblisin yaratıkları olduğu ve dolayısıyla şeytanların cisimleşmiş hali olduğu yalnızca Venidad'da ilan edilmez; bu doktrinin ek kanıtları
ortaçağ yazarları tarafından İncil ve klasik kaynaklardan türetilmiştir. En
çok sevilen örnek, Şeytan'a teslim edildiğinde tarladaki hayvanlarla birlikte yaşayan ve öküzler gibi ot yiyen,
saçları kartal tüyleri gibi, tırnakları ise kuş pençeleri gibi uzayan Nebukadnezar'ın başkalaşımıdır. Bu türden daha da çok sayıda ve çarpıcı örnekler, şeytani kökenli olduğu için doğal olarak bu tür olgulara bolca rastlanan pagan mitolojisinden alınmıştır. Böylece, sentorlar ve satirlerin yanı sıra, "korkunç kimeralar" ve diğer "narin canavarlar", yarı ejderha Cecrops gibi melezler ve Io'nun düveye dönüştüğü dönüşümler, Daedalion bir atmaca, Corone bir karga, Actaeon bir geyik, Lyncus bir vaşak, Maera bir köpek, Calisto bir dişi ayı, Antigone bir leylek, Arachne bir örümcek, Iphigenia bir karaca, Talus bir keklik, Itys bir sülün, Tereus Ascalaphus ve Nyctimene baykuşlar, Philomela bir bülbül, Progne bir kırlangıç, Cadmus ve eşi Harmonia yılanları, Decertis bir balık, Galanthis bir gelincik ve Diomedes'in savaşçıları kuşlar vardı, Ulysses'in yoldaşları ise modern cadının prototipi olan Circe tarafından domuza dönüştürüldü. Tüm bu başkalaşımlar, Şeytani araçların sonuçları ve kötü ruhların hayvani biçimlerde kendilerini gösterme eğilimlerinin kanıtları olarak ileri sürülmektedir.

Dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru Roma civarındaki bölge korkunç bir çekirge istilasıyla karşı karşıya kaldı.
Yok edilmeleri için bir ödül teklif edildi ve
köylüler onları toplayıp milyonlarcasını yok ettiler; ancak tüm çabalar
boşa gitti, çünkü onları öldürmek mümkün olduğundan daha hızlı çoğalıyorlardı.
Sonunda Papa Stephen VI. büyük miktarda kutsal su hazırladı ve
tüm ülkeye serpiştirdi, bunun üzerine çekirgeler hemen
kayboldu. Suyu takdis etmede ve bu amaca adamada kullanılan formül, yöneltildiği haşerenin şeytani karakterini ima eder: "Sana yalvarıyorum, yaratık su, sana yalvarıyorum
yaşayan Tanrı adına, başlangıçta seni kuru topraktan ayıran,
seni Aden bahçesini gübrelemeye ve seni dört başa ayıran gerçek Tanrı adına,
Cana'nın düğünü sırasında seni şaraba dönüştüren O adına, sana yalvarıyorum ki, özünde hiçbir iblis veya hayalet kalmasına izin verme, böylece sana kovma gücü
verilir ve bir kurtuluş kaynağı olursun, böylece tarlanın meyvelerine, asmalara, ağaçlara, şehirdeki veya kırsaldaki insan yerleşimlerine, ahırlara veya sürülere serpildiğinde veya biri sana dokunursa veya tadına bakarsa, bir çare olursun ve Şeytan'ın hilelerinden bir kurtuluş, senin aracılığınla vebalar ve salgın hastalıklar
kovulsun, seninle temasa geçilerek böcekler ve tırtıllar, çekirgeler ve köstebekler dağılsın ve insana düşman olan tüm görünür ve görünmez güçlerin kötülüğü ortadan kaldırılsın." Bunu izleyen dualarda, suya "toprağın meyvelerini böceklerden, farelerden, köstebeklerden, yılanlardan ve diğer kötü ruhlardan koruması" için yalvarılır.

Bu konu, bir Cizvit rahibi olan Pere Bougeant tarafından _Amusement Philosophique sur le
Langage des Bestes_ adlı bir kitapta canlı ve eğlenceli bir şekilde ele alınmıştır. Bu kitap, bir hanıma hitaben yazılmış ve 1739'da Paris'te yayınlanmıştır. İlk olarak, yazar hayvanların gösterdiği zekaya atıfta bulunur ve onların sadece makineler veya canlandırılmış otomatlar olduğu yönündeki Kartezyen teoriyi çürütür. Bu ilkenin Descartes'a özgü olmadığını, ancak İspanyol bir hekim olan Gomez Pereira tarafından tuhaf bir ithaf başlığı taşıyan hacimli bir Latince ciltte uzun uzadıya ortaya konulduğunu ekleyebiliriz: "_Antoniana Margarita opus nempe physicis, medicis
ac theologis non minus utile quam necessarium_" ve Descartes'ın _Meditationes de
prima philosophia ve Principia philosophiae_ adlı eserlerinin yayınlanmasından yaklaşık bir asır önce 1554'te basılmıştır. Bu eserler felsefe tarihinde yeni bir dönemi başlatmıştır.

Eğer hayvanlar sadece yaratıcı mekanizma parçalarından ibaretse, Cizvit papazı, bir adamın köpeğine karşı olan hislerinin saatine karşı olan hislerinden farklı olmayacağını ve ikisinin de ona aynı türde bir sevgi aşılayacağını savunur. Ancak durum böyle değildir. En katı Kartezyen bile kronometresini, kanişini okşar gibi okşamayı asla düşünmez veya ilkinin okşamalarına ikincisinin yaptığı gibi karşılık vermesini beklemez. Pratikte, aralarında yaptığı ayrımla kendi metafizik sistemini altüst eder; birini bir makine, diğerini ise bir dereceye kadar kendisinin sahip olduğu zihinsel güçlere ve tutkulara sahip duyarlı bir varlık olarak ele alır. Kendi bireysel bilincimizden, bizim gibi hareket eden diğer kişilerin, iddia ettiğimiz gibi özgür ve zeki aracılar olduğunu çıkarırız. Aynı mantık, neşe, üzüntü, umut, korku, arzu, sevgi, nefret ve diğer duyguların tezahürleri, kendi zihnimizde geçenlere benzer şekilde, içlerinde insan ruhundan esasen farklı olmayan bir manevi ilke olduğunu kanıtlayan daha düşük hayvanlar için de geçerlidir. Ancak bu sonucun, hayvan ruhlarının ölümsüzlüğünü içerdiği ve gelecekteki bir yaşamda ödül veya ceza için bir miktar hüküm gerektirdiği için, Hıristiyan dininin öğretilerine aykırı olduğunu ekler. Eğer erdem ve kusurlara sahiplerse ve övgü ve suçlamaya maruz kalabiliyorlarsa, o zaman bundan sonra intikam almaya layıktırlar ve onlar için hazırlanmış bir cennet ve cehennem olmalıdır, böylece bir insanın bir hayvana göre Tanrı'nın merhametinin veya gazabının nesnesi olarak üstünlüğü kaybolur. "Bu durumda, hayvanlar bir insan türü veya insanlar bir hayvan türü olurdu, her ikisi de dinin öğretileriyle bağdaşmaz." Bu görüşleri uzlaştırmanın, hayvanlara entelektüel bir his ve ölümsüz ruhlar kazandırmanın tek yolu, onların kötü ruhların enkarnasyonları olduğunu varsaymaktır.

Origenes, kurtuluş planının Şeytan ve onun uydularını da kapsadığını ve bunların en sonunda dönüştürülüp ilkel durumlarına geri döndürüleceklerini ileri sürmüştür. Birkaç patristik ilahiyatçı bu fikri desteklemiş, ancak Kilise bunu sapkınlık olarak reddetmiştir. Şeytanlar, bu nedenle, Katolik ortodoksluğu açısından geri dönülmez bir şekilde lanetlenmiştir ve Mesih'in kanı onlar için kefaret etmemiştir. Ancak, kaderleri mühürlenmiş olsa da, işkenceleri henüz başlamamıştır. Bir insan günahları içinde ölürse, ruhu, bedeninden
ayrılır ayrılmaz cezasını alır ve doğrudan
cehenneme gider. En yüksek kilise otoriteleri, bunun şeytanlar için doğru olmadığına karar vermişlerdir; çünkü onlar, sonsuz ateşe mahkûm edilmiş olsalar da, yargı gününden sonra cezalarına
girerler. Bu görüş, Kutsal Yazılar'ın birçok pasajı ve olayı tarafından desteklenmektedir. Böylece Mesih, İnsanoğlu'nun görkemi içinde geldiğinde, sol elindekilere, "Benden uzaklaşın, lanetliler, şeytan ve melekleri için hazırlanmış sonsuz
ateşe" diyeceğini bildirir. Burada şeytanların zaten yanmakta olduğu söylenmiyor, ancak ateşin onlar için "hazırlandığı" ifade ediliyor, bu da bizi henüz ateşin içinde olmadıkları sonucuna götüren bir ifade biçimi. Yine, İsa'nın iki "aşırı vahşi" cinliden kovduğu şeytanlar, böyle bir müdahaleye karşı çıkarak, "Sen buraya, vaktinden önce bize işkence etmek için mi geldin?" dediler. Bu sorunun, kendilerine tahsis edilen canlı varlıklarda, işkence zamanları son güne gelene kadar yaşama hakkına sahip olduklarını varsaymadığımız sürece hiçbir önemi yoktur. Pere Bougeant ayrıca, bu şeytanların mucizevi ve dolayısıyla anormal bir şekilde domuzlara gönderildiğinde, domuzları zaten ele geçiren şeytanlarla çatışmaya girdikleri ve böylece tüm sürünün dik bir yerden denize doğru şiddetle koşmasına neden oldukları görüşündedir. Bir domuzun bile aynı anda birden fazla şeytana ev sahipliği yapmaya dayanamayacağını ve içine içsel ve gereksiz bir iblis
çağırılarak intihara sürükleneceğini düşünüyor. Bu noktada daha da açık ve kesin bir bildiri, Yahuda Mektubu ve Petrus'un İkinci Mektubunda bulunur; burada, Rab'bin ilk durumlarını korumayan melekleri, büyük günün yargısına kadar
karanlık altında sonsuz zincirlerle sakladığı belirtilir. Bu kelimeler mecazi olarak, onların
geri alınamaz mahkûmiyetlerine ve bu arada tabi tutuldukları
aşağılık cezaya atıfta bulunuyor olarak anlaşılmalıdır. Bir tür geçici gözaltında tutuldukları
ve aslında
geçmiyorlar, fakat ilahi adaletin kendilerine yüklediği cezayı hala bekliyorlar, kutsal yazılar ve Kilise'nin öğretileri hiçbir şüpheye yer bırakmıyor.

Şimdi bu şeytan lejyonlarının bu arada ne yaptıkları sorusu ortaya çıkıyor. Bazıları, insan zaaflarını gözetlemek ve bunlardan yararlanmak için "yeryüzünde bir aşağı bir yukarı gidip gelmekle" meşguller. Tanrı, insanların sadakatini ve ciddi ayartmalar altında dürüstlüklerine sıkı sıkıya bağlı kalma güçlerini sınamak için bunları kullanır, tıpkı Yaratıcı'nın fosiller yapıp onları dünyanın farklı katmanlarına gizlemesi gibi, vahiy gerçeğine olan Hıristiyan inancının "sahte bilim"in ayartmalarına karşı koyabilecek kadar güçlü olup olmadığını görmek için. Diğer şeytanlar canlı insan bedenlerine girer ve büyücüler ve cadılar olarak kendilerini kötü büyülere teslim ederler; diğerleri ise hala cesetleri canlandırır veya ölülerin biçimini ve özelliklerini alır ve hayaletler ve cinler olarak etrafta dolaşırlar. Paganlar sadece Hıristiyan Kilisesi tarafından şeytan tapanlar olarak görülmekle kalmıyor, vaftiz edilmeden önce şeytan kovuluyorlardı, aynı zamanda orijinal günah doktrininden mantıksal bir çıkarım da şudur: Bir şeytan, her çocuğu doğar doğmaz ele geçirir ve rahiplik görevini büyücülük göreviyle birleştiren ve özellikle bu amaç için atanan bir kilise görevlisi tarafından kovuluncaya kadar orada kalır. Bu nedenle, Katolik Kilisesi'nde vaftizden önce gelen ve Luther ve Anglikan reformcularının koruduğu, adı verilen feragat zorunluluğu ortaya çıktı. Aday vaftiz edilmeden önce, yetişkinse kişisel olarak, bebekse bir sponsor aracılığıyla "şeytanı ve tüm işlerini terk etmesi" için yemin ettirilirdi. Ritüelde hala bir yeri olan, ancak daha önce kendilerine atfedilen sihirli gücü kavrayamayan kişiler tarafından yüzeysel bir şekilde tekrarlanan bu kelimeler, eski şeytan çıkarma formülünün bir kalıntısıdır. On yedinci yüzyılda, Roma Katolik ve Lutheran din adamları arasında şeytanları kovma konusunda keskin bir rekabet vardı, birincisi, Mesih'in havarilerine verdiği şeytan çıkarma gücünün yalnızca kendilerine iletildiğini iddia ediyordu. Protestan kiliseleri sonunda hokus pokustan vazgeçti ve on sekizinci yüzyılda aralarında genel itibarsızlığa ve kullanım dışı kaldı, ancak en katı ve en muhafazakar Lutheranlardan bazıları prensip olarak asla terk etmedi ve yakın zamanda pratikte canlandırmaya çalıştı. Katolik Kilisesi ise tam tersine, erkeklerin, kadınların ve sığırların şeytanlar tarafından ele geçirilebileceğini ve bunların kovulma yollarını öngördüğünü savunuyor. Pater Franz Xaver Lohbauer'in _Rituale ecclesiasticum ad usum clericorum
S. Fransisci_ adlı eserinde (Münih, 1851), iblislerden etkilenenlere yardım etme yöntemi hakkında bir bölüm vardır (_Modus
juvandi afflictos a daemone_). Yazar, neredeyse tüm sözde
sinir hastalıkları, histeri, epilepsi, delilik ve zihinsel yabancılaşmanın daha hafif biçimlerinin
ya doğrudan şeytani etkenlerin sonucu olduğunu ya da onlarla ilgilendiğini ve büyük ölçüde kötüleştiğini savunur. Sağlam bir vücuttaki sağlam bir zihin
bir insanı şeytan geçirmez kılabilir, ancak Şeytan onun zayıflıklarından faydalanmak için hemen onun kişiliğini ele geçirmekte acele eder. Düşman,
sürekli olarak bekler ve duvardaki gedikler gibi fiziksel bozukluklar üretmeye çalışır, bu gediklerden içeri dalıp ruhun kalesini ele geçirebilir. Bu tür tüm durumlarda, rahip hekimle birlikte çağrılmalı ve ilaçlar kutsanmalı ve uygulanmadan önce kutsal su ile serpilmelidir. Cin çıkarma ve büyüler sadece hasta üzerinde konuşulmakla kalmaz, aynı zamanda kutsanmış kağıt parçalarına yazılarak, özellikle etkilenen
bölgelere bir sıva gibi uygulanır. Hekim, bir rahibin orada bulunmasının imkansız olduğu
zamanlarda kullanılmak üzere, bu yazılı cin çıkarmaları yanında bulundurmalıdır. Patentli ilaçlarda olduğu gibi, halk sahteciliğe karşı uyarılır ve hiçbir cin çıkarma, piskoposluğun mührüyle damgalanmadığı ve imzasını taşımadığı sürece gerçek değildir.
Peder Lohbauer'e göre, iblis hastalığın etkili nedenidir ve kötü olan kovuluncaya kadar
tedavi edilemez. Bu, rahibin görevidir; hekim daha sonra fiziksel bozukluğu iyileştirir, vücuda verilen
zararı onarır ve sanki ilaçlarıyla boşlukları doldurur, böylece iblisin tekrar içeri girmesini önler. Böylece bilim ve din uzlaştırılır ve insanlığın iyileşmesi için uyumlu bir şekilde birlikte çalışır.

Katolik Kilisesi, iblislerden rahatsız olanların rahatlaması için genel bir _Benedictio a daemone
vexatorum_ biçimine sahiptir; ve Papa XIII. Leo,
sıradan zekadan daha fazlasına sahip ve seleflerinden herhangi birinden daha modern ruhla dolu bir adam olarak haklı olarak takdir edilen, 19 Kasım 1890'da herhangi bir ortaçağ büyü koleksiyonunda yer almaya değer bir _Exorcismus in Satanam et Angelos Apostatas_ formülü oluşturup yayınladı. Hazretleri bu kovma işlemini günlük dualarında tekrarlamaktan asla geri kalmadı ve bunu piskoposlara ve diğer din adamlarına Şeytan'ın saldırılarını savuşturmanın ve şeytanları kovmanın etkili bir yolu olarak tavsiye etti. 1849'da Passau Piskoposu bir _Manuale
Benedictionum_ yayınladı ve 1893'te Dr. Theobald Bischofberger, bu konuda papalık makamının uygulamalarını Stuttgart'ta basılan ve _Die Verwaltung des Exorcistats nach
Massgabe der roemischen Benediktionale_ başlıklı bir broşürde anlattı ve savundu.

Bu formüllerin hala oldukça etkili olduğu, bunların kullanıldığı birçok son vakadan açıkça anlaşılmaktadır. Böylece 1842'de Ro-ro-ro-ro adlı bir şeytan, Lüksemburg'da "melek güzelliğinde bir bakireyi" ele geçirdi ve Piskopos Laurentius tarafından kovuldu. Bu iblis, cennetten kovulan baş meleklerden biri olduğunu iddia etti ve Anti-semitik düşmanlıkta
Papaz Stoecker ve Rektör Ahlwardt ile rekabet etmiş gibi görünüyor; İsa'nın adı geçtiğinde, alaycı bir şekilde bağırdı: "Ah, o Yahudi! Safra içmesi gerekmiyor muydu?" Ayrılması emredildiğinde, bir Yahudi'nin yanına girebilmesi için yalvardı. Ancak piskopos ona izin vermeyi reddetti ve "cehenneme git" dedi, o da hemen öyle yaptı, "inleyerek giderken, sanki yeryüzünün bağırsaklarından çıkan hüzünlü tonlarda, 'Cehennemde yanıyor, yanıyor, sonsuza dek yanıyor!'" Piskopos, "ses o kadar hüzünlüydü ki, bunun şeytan olduğunu bilmeseydik, sırf merhamet için ağlardık." diye ekledi.

Yine, Roma'daki bir eğitim kurumuyla bağlantılı bir laik kardeş, 3 Ocak 1887'de şeytanca ele geçirildi ve Peder Jordan tarafından
cin çıkarıldı. Bu durumda lider ruh Lucifer'in kendisiydi, Lignifex, Latibor, Monitor,
Ritu, Sefilie, Shulium, Haijunikel, Exaltor ve Reromfex'in en önemlileri olduğu bir dizi uydu tarafından eşlik ediliyordu. Bu iblisleri ilk seferde kovmak yaklaşık bir buçuk saat sürdü, ancak 10, 11 ve 17 Şubat'ta saldırılarını yenilediler ve 23 Şubat'a kadar tamamen rahatsız edilmediler ve cehennem bölgelerine geri sürüldüler, o zaman da yalnızca Peder Jordan'ın belirttiği gibi, onlara zehir gibi etki eden ve bir o yana bir bu yana kıvranmalarına neden olan Lourdes suyunu kullanarak. Lucifer, sözlerinde özellikle kaba ve küstahtı. Böylece, örneğin, Peder Jordan, "Cennetteki ve yeryüzündeki her diz İsa'nın adına eğilecek," dediğinde, düşmüş "Sabahın Oğlu", "Luci değil, Luci değil - asla!" diye karşılık verdi.

Bu tür şeylerin, mevcut neslin hafızasında gerçekleşmiş olan gerçek raporlarını çoğaltmak kolay olurdu, örneğin 1892 baharında Tirol'deki Laas'ta yirmi yedi yaşında bir kadının şeytan çıkarılması ve 13 ve 14 Temmuz 1891'de Bavyera'daki Wemding'de bir kapuçin olan Peder Aurelian tarafından on yaşında bir çocuktan kötü bir ruhun kovulması, Augsburg ve Eichstaett piskoposlarının onayıyla. İkinci durumda, şeytan çıkaran kişinin kendisi tarafından olayla ilgili dolaylı bir açıklama yapılır ve sonuç olarak şu güçlü ifadeyi kullanır: "Günümüzde şeytani ele geçirilmeyi inkar eden kişi, bununla Katolik Kilisesi'nin öğretilerinden saptığını itiraf eder; ancak kendisi cehennemde şeytanın
elinde olduğunda buna inanacaktır.
Kendi adıma iki piskoposun yetkisine sahibim." 1892'de Münih'te basılan ve _Die Teufelsaustreibung in
Wemding_ başlıklı bu konu hakkındaki bir broşürde yazar Richard Treufels aynı görüşü benimseyerek, şeytani ele geçirilmenin "tartışmasız bir gerçek olduğunu, eski ve modern zamanların tüm uluslarının gelenekleriyle, Eski ve Yeni Ahit'in kesin tanıklığıyla ve Katolik Kilisesi'nin öğretisi ve uygulamasıyla doğrulandığını" ilan eder. İsa, öğrencilerine tüm şeytanlar üzerinde güç ve yetki verdiğini ve onları kovmak için yetki verdiğini ve aynı gücün, her rahibe, onun kutsaması yoluyla ilahi olarak verildiğini, ancak piskoposunun izni olmadan asla kullanılamayacağını söylüyor.

Şüphesiz, doğanın yasalarını ve güçlerini araştıran modern bilim, batıl inanç alanını giderek daraltıyor; ancak henüz aydınlatıcı ve yükseltici etkisini hissetmemiş, geniş, alçakta yatan insanlık ovaları var. Avrupa'nın kırsal nüfusunun onda dokuzunun ve köylülüğün doksan dokuz yüzde birinin, bir manastırın yakınında ve gölgesiyle kararmış bir şekilde yaşadığı, şeytani ele geçirmenin gerçekliğine inandığı ve insanların çoğu hastalığını ve sığırlardaki leşleri doğrudan Şeytan'ın etkisine bağladığı, tıbbi tavsiye ve veterinerlik becerisinden ziyade büyücünün "metafizik yardımına" inandıkları tahmin ediliyor.

Ne yazık ki bu inanç sadece Katolikler ve kaba saba insanlarla sınırlı değil, eğitimli ve üstün kültürlü kişiler olarak kabul edilen Protestanlar tarafından da benimseniyor. Dr. Lyman Abbott, Plymouth Kilisesi'nde verdiği bir vaazda, "aşağı doğamızın dürtüleri dediğimiz şeylerin, düşüşümüzü bekleyen ve bunu başarabilirlerse sevinen şeytan benzeri doğaların fısıldanan önerileri olduğunu" ileri sürmüştür. Ancak "kötü ruhların insanlık üzerinde etki yarattığını" ve Başkan Garfield'ın katili Guiteau gibi kaçıkların şeytanca ele geçirildiğini doğrularken, rahip ilahiyatçı, sözde şeytanı kovmaya çalışarak akıl sağlığı itibarını riske atmazdı. Katolik rahip de aynı görüşe sahiptir, ancak inançlarının cesaretine sahiptir ve içerideki şeytanı kovmak için zil, kitap ve mumla ciddiyetle çalışmaya gider. Bu tür şifa yöntemlerinin bazen başarılı olduğu gerçeği, mucizevi karakterlerinin kesin kanıtı olarak ileri sürülür; ancak bu çıkarım
tamamen yanlıştır. Profesör Dr. Hoppe, _Der Teufels- und
Geisterglaube und die psychologische Erklaerung des Besessenseins_ (_Allgemeine Zeitschrift fuer Psychiatrie_, Bd. LV. s. 290) adlı makalesinde, bu kafa karıştırıcı fenomenlerin psikolojik bir açıklamasını sunar. "Rahip," der, "ilham verdiği saygı ve onurla beyne yararlı bir etki uygular, tıpkı Mesih'in kendi zamanında hasta ve şeytanlara tutulmuş olanlara yaptığı gibi." Gerçekten de, evanjelist tarafından İsa'nın inanmayan insanlar arasında
harika işler yapmaya çalışmadığı açıkça belirtilmiştir. Bu teoriye göre, şeytan çıkarma, hayal gücü üzerindeki güçlü etkisiyle bir tedaviyi etkiler, tıpkı akıllı bir doktorun ekmek hapları ve zayıf bir pudra şekeri çözeltisini en güvenli ve en iyi ilaçlar olarak uyguladığı sık görülen rahatsızlıklar gibi. Profesör Hoppe, bu nedenle, "şeytanların kovulması için rahiplerin yaptığı büyüleri, ruhsal bir şifa yöntemi olarak" onaylar ve ayinin ciddi ve saygıdeğer tanıkların huzurunda ne kadar törensel bir şekilde gerçekleştirilebilirse, o kadar etkili olacağını düşünür. Bu görüş, bir Katolik rahip olan Friedrich Jaskowski tarafından, _Der Trierer Rock und seine Patienten vom Jahre 1891_ (Saarbruecken: Carl Schmidtke, 1894) başlıklı bir broşürde desteklenmiştir. Yazar, Trier piskoposluğuna aittir ve bu nedenle, 1891'de "kutsal giysinin" sergilenmesi sırasında gerçekleşen mucizeler ve ilahi merhametin kanıtları hakkındaki ifadelerini cesurca inceleyen ve kesin bir şekilde çürüten piskopos Dr. Felix Korum'un yargı yetkisi altındadır. Piskopos, belirsiz rahipler ve köy doktorları tarafından verilen, sinir sistemi hastalıklarından muzdarip bazı kişilerin iyileştirildiğine dair sertifikalardan oluşan "belgesel kanıtlar" adını verdiği şeyleri basmış ve bu tedavilerde ilahi ajansların işleyişini keşfetmeye çalışmıştır. Jaskowski, birkaç durumda rahatladığı söylenen kişilerin kısa bir süre sonra öldüğünü gösterir ve tedavilerin gerçekten gerçekleştiği yerlerde bunların "bir mucize veya Tanrı'nın yerleşik düzene doğrudan müdahalesi nedeniyle olmadığını, tamamen doğal bir şekilde gerçekleştiğini" savunur. Merhum Profesör Charcot, Dr. Forel ve diğer nöropatologlardan alıntı yaparak, bir hekim veya rahipten kaynaklanan hetero-telkinin veya kişinin kendi zihninden kaynaklanan oto-telkinin, her tür nevrotik bozukluk için en etkili tedavi
olabileceğini ortaya koyuyor. Oto-telkinde hasta, kendi başına kesinlikle kayıtsız olabilecek belirli bir şeyi yapmanın
rahatlama sağlayacağına dair sabit bir fikre sahip olur. Jaskowski, bu inanç tedavisinin bir örneği olarak,
kan akıntısı olan ve İsa'ya yaklaştığında kendi kendine "Elbisesine dokunabilirsem, iyi olacağım." diyen kadından bahseder.
Bu, tam olarak İsa'nın kendisinin aldığı pozisyondur; kadına dönerek: "Kızım, iyi bir teselli bul; inancın seni
iyileştirdi." demiştir. Jaskowski ayrıca yukarıda bahsi geçen evanjelistin beyanını da aktarıyor, belirli bir yerde insanların inanç eksikliğinin İsa'nın birçok harika iş yapmasını engellediğini ve en seçkin hekimler tarafından artık kabul edilen bu ilkeye dayanarak yüzlerce hacıdan birkaçının Trier'in kutsal giysisine dokunarak sağlığına kavuşmuş olabileceğini inkar etmiyor; ve Piskopos Korum'un İsa'nın giydiği ve kadının dokunduğu giysinin aynı giysi olduğu yönündeki iddiasına olan popüler inancın, kendi kendine telkin gücüyle şifa verici etkisini büyük ölçüde artıracağı konusunda şüphe yok (Appleton'ın _Popüler Bilim Aylık_ dergisinde Ekim 1895'te yayınlanan "Batıl İnançların Son Zamanlarda Tekrar Canlanması" başlıklı makaleme bakın, s. 762-66).

Bavyera'daki Bamberg Piskoposu, cemaatindeki hastaları Lourdes veya Laas veya başka bir kutsal tapınağa hacca gönderdiği için ikiyüzlü olarak damgalanmıştır, kendisi ise Karlsbad veya Kissingen'in dinsiz sularını tercih etmektedir. Ancak bunu yaparken herhangi bir
tutarsızlıktan suçlu değildir, çünkü kutsal yerlere bir yolculuk ve kutsal kalıntılarla temas, piskoposluğunun cahil ve batıl inançlı kitleleri üzerinde olduğu gibi aynı güçle etki etmeyecektir. Davranışı, sadece reçete ettiği ilaçların doğaüstü karakterine olan inançsızlığını ortaya koymaktadır. Daha önce de belirtildiği gibi, seçkin Fransız hekim Profesör Charcot, inancın belirli koşullar altında iyileştirici gücünü fark etmiş ve bazen histerik ve diğer tamamen sinirsel rahatsızlıklarda son derece başarılı olduğunu bulmuştur. Bazı durumlarda, hastanın özel bir saygı duyduğu herhangi bir azizin türbesine hac ziyareti yapmaktan çekinmedi; ancak onun deneyiminde hiçbir durumda inanç, şeytan çıkarma veya hagiolatry organik bir hastalığı iyileştirmedi, çıkık bir eklemi düzeltmedi veya kesilmiş bir uzvu iyileştirmedi. Falstaff'ın onur hakkında söyledikleri inanç için de aynı şekilde doğrudur, "cerrahide hiçbir becerisi yoktur." Ancak bu konudan geri dönersek, Pere Bougeant'ın putperestlerin ve vaftiz edilmemiş kişilerin şeytanca ele geçirilmesi teorisi nispeten daha az şeytana olanak sağlayacaktı ve Hristiyanlığın kademeli olarak yayılması, uygun meskenleri olarak mevcut insan arzını sürekli olarak azaltacaktı. Tüm dünyanın nihai dönüşümü ve bebekleri doğdukları anda vaftiz etme geleneği, bu nedenle, kötü ruhlar arasında ciddi bir ev içi yoksulluk ve sıkıntıya yol açacak ve bunların çok büyük bir kısmını umutsuzca başıboş serseriler olarak sürükleyecek ve böylece son derece istenmeyen bir şeytani proletarya yaratacaktır. Bu zorluk, şeytanların büyük çoğunluğunun, yeryüzünde yaşayan veya havada uçan veya nehirlerin ve denizlerin sularını dolduran her türden milyarlarca canavarda enkarne olduğu varsayımıyla önlenir. Bu hipotez, diye ekliyor, "bana alt hayvanlara, dinin gerçeklerine aykırı olmadan düşünce, bilgi, duygu ve manevi bir ilke veya ruh atfetme olanağı sağlıyor. Gerçekten de, zeka, öngörü, hafıza ve akıl
gösterişlerine şaşırmaktan çok, bu nitelikleri daha yüksek bir derecede sergilememelerine şaşırıyorum,
çünkü ruhları muhtemelen bizimkinden çok daha mükemmel. Kusurları, keşfettiğim gibi, hayvanda olduğu gibi bizde de zihnin maddi organlar aracılığıyla çalışması ve bu organların alt hayvanlarda insandan daha kaba ve daha az mükemmel olması nedeniyle, zeka gösterilerinin, düşüncelerinin ve tüm zihinsel işlemlerinin daha az mükemmel olması gerektiği sonucu çıkar; ve eğer bu gururlu ruhlar durumlarının bilincindeyseler, kendilerini böyle hayvanlaşmış halde görmeleri onlar için ne kadar aşağılayıcı olmalı! Bunun bilincinde olsunlar ya da olmasınlar, bu derin
aşağılanma ilk eylemdir Tanrı'nın düşmanlarına uyguladığı intikamın. Bu, cehennemin bir ön tadıdır."

Yazarımızın göstermeye devam ettiği gibi, yalnızca böyle bir varsayımla, insanın aşağı hayvanlara olan yollarını haklı çıkarmak ve onlara olan zalimce muamelesini, evrenin her şeye gücü yeten ve her şeye gücü yeten bir yaratıcısının ve yöneticisinin iyiliğiyle uzlaştırmak mümkündür. Bu nedenle, devam ederek, Hıristiyan Kilisesi'nin aşağı hayvanları koruması altına almayı veya onlara karşı olağan doğal nezaket aşılamayı hiçbir zaman bir görev olarak görmediğini açıklıyor. Bu nedenle, yüzyıllardır Katolikliğin etkisinin en üst düzeyde olduğu İtalya ve İspanya gibi ülkelerde, yalnızca vahşi kuşlar ve av hayvanları acımasızca katledilmekle ve yok edilmekle kalmıyor, aynı zamanda yararlı evcil hayvanlar, eşekler, katır ve yük atları bile acımasız insanların elinde fazladan acı çekmeye maruz kalıyor. Dindar Parsiler, Ahuramazda'nın yardımına vicdanlı bir şekilde yaklaşırken, Kötü niyetli Angro-mainyush, mümkün olduğunca çok sayıda yaratığı öldürerek, ki bu yaratıklar sonuncusu tarafından yaratılmıştır, böylece iyi Katolik, canavarlara kötü davranarak ve böylece Yüce Tanrı'nın, görünür ve yaralanabilir biçimleri olan şeytanları cezalandırmasına yardım ederek Tanrı ile etkili bir iş arkadaşı haline gelir.
Ne tür bir acı verilirse verilsin, fiziksel organizma tarafından değil, canlandırılmış ruh tarafından hissedilir. Gerçekten acı çeken, dövülmüş köpekte uluyan ve kesilmiş domuzda ciyaklayan, bedenlenmiş iblistir.

Şüphesiz, hassas hassasiyetlere sahip birçok kişi vardır ki, günlük arkadaşlıklarından zevk aldığımız hayvanların, şekerle beslediğimiz papağanın, okşadığımız güzel pug'un ve rahatımıza ve konforumuza hizmet eden asil atın, sonsuz işkenceye önceden belirlenmiş şeytanlardan başka bir şey olmadığını düşünmeye dayanamazlar. Ancak bu tamamen duygusal düşüncelerin akıl ölçeğinde hiçbir ağırlığı yoktur. "Ne önemi var," diye yanıtlar Cizvit Rahip, "hizmetimizde olan veya eğlencemize katkıda bulunan bir şeytan veya başka bir tür yaratık olması? Benim açımdan, bu fikir beni iğrendirmekten çok hoşnut ediyor; ve Yaratıcı'nın bana kullanımım ve eğlencem için bu kadar çok küçük şeytan sağlamasının iyiliğini minnetle kabul ediyorum. Sevmeyi öğrendiğimiz ve bu kadar şefkatle bağrımıza bastığımız bu zavallı yaratıkların sonsuz işkencelere önceden
gönderildiği söylenirse, Tanrı'nın kararlarına ancak tapabilirim,
ama kendimi bu korkunç cezadan sorumlu tutmuyorum; korkunç kararın infazını egemen yargıca bırakıyorum ve kutsal dinimizin öğretilerine göre büyük çoğunluğu lanetlenecek olan çok sayıda insanla
hoş bir şekilde yaşadığım gibi küçük şeytanlarımla yaşamaya devam ediyorum." Loyola'nın kurnaz müridi, nahoş çıkarımlardan kaçarak, pudel'i fenomenal
biçiminde kabul edip, "des
Pudels Kern" ile uğraşmadan, bundan en iyi şekilde yararlanmaktan memnundur.

Bu doktrinin, insanlığın mutabık görüşüne veya Tanrı'nın varlığının kanıtlanmasında çok sık ve etkili bir şekilde öne sürülen evrensel inanç argümanına yapılan bir başvuruyla yeterince açıklandığını ve doğrulandığını düşünür. Eğer _universitas non delinquit_ ilkesi felsefe alanında hukuk alanında olduğu gibi aynı geçerliliğe sahipse, o zaman tüm insan ırkının tamamen metafizik spekülasyonlarda bile yanılmayacağını ve hatada oybirliğinin psikolojik bir
imkansızlık olduğunu varsaymakta haklıyız. Roma hiyerarşisinin kilise katolikliği ve doktrinel ortodoksluk iddialarının test edilmesini istediği hakikat ölçütü, _quod semper, quod
ubique, quod ab omnibus_, uygulamada Hristiyanlıkla sınırlıdır ve inananlar topluluğunun dışındaki kişilerin görüşlerini dikkate almaz. Tartışılan soruda, argüman bu tür sınırlamalara tabi değildir, ancak tüm ırklardan ve dinlerden tanıklık toplar ve yeryüzünde aşağı hayvanları kötü ruhların cisimleşmiş hali olarak görmeyen veya görmemiş ve onları yatıştırmaya çalışmayan bir medeni ulus veya vahşi kabile olmadığını gösterir. "Şeytan bir eşektir" ifadesi o kadar elle tutulur bir hakikattir ki bir atasözüne dönüşmüştür. Baal-zebub, sinek tanrısı anlamına gelir; ve Hristiyan Şeytan, varlığını keçinin yarık ayağı veya atın sağlam toynağıyla ele verir. Halk hikayelerinde, popüler gelenek akıntısında sürüklenen patlamış mitolojilerin enkazı olan kediler, köpekler, su samurları, maymunlar, kuzgunlar, kara horozlar, orman tavukları,
tavşanlar, kirpiler, kurtlar, kurt adamlar, tilkiler, sansarlar, domuzlar, yılanlar,
kara kurbağaları ve sayısız böcek, sürüngen ve haşere türü şeytanın enkarnasyonları ve araçları olarak gösterilir; ve Mephistopheles kendini Faust'a

"Der Herr der Ratten und der Maeuse,
Der Fliegen, Froesche, Wanzen, Laeuse."

"Farelerin ve sıçanların efendisi,
Sineklerin ve kurbağaların, tahtakurularının ve bitlerin."

Hayvanlara tapınma, onların şeytanların cisimleşmiş hali olduğuna dair inançtan kaynaklanır, bu yüzden ilkel dinlerde önemli bir yer tutan zooelatri, demonolatrinin yalnızca belirli bir biçimidir. Bir pirenin veya bir sineğin, bir akarın veya sivrisineğin bir iblis için uygun bir yer sağlamak için çok küçük bir yaratık olduğu itirazını, Peder Bougeant hoşgörülü bir gülümseme ve küçümseyici bir omuz silkmeyle, ruhun doğası ve özellikleri hakkında büyük bir yanlış anlama ima ettiği için reddeder, ruhun uzantısı veya boyutu yoktur ve bu nedenle organize maddenin en küçük
parçacığını canlandırabilir. Büyük ve küçük tamamen göreceli terimlerdir. Tanrı, der, insanın ruhsal güçlerinde hiçbir azalma olmadan onu en küçük puceron kadar küçük yaratabilirdi. "Bu nedenle, bir şeytanın bir sivrisineğin narin gövdesine
bir filin devasa kütlesine
dahil olabileceğine inanmak kadar zor değildir. "Ruhların geçici mesken tuttukları fiziksel meskenin boyutu önemsiz bir şeydir. Aslında, sivrisinek ve minik böcekler biçimindeki şeytanların özellikle tehlikeli olduğu düşünülüyordu, çünkü kişi onları farkında olmadan yutabilir ve böylece şeytanca ele geçirilebilirdi. Böceğin ölümü ve dağılmasıyla serbest kalan iblisin, talihsiz kişinin midesini bir apartman dairesi haline getireceği, sızlanmalara neden olacağı ve karın konuşmaları yapacağı varsayılıyordu. Bu nedenle Majolus'un _Dies Caniculusares_ adlı eserinde (Meyer: _Der Aberglaube des Mittelalters_, s. 296-7) 1559'da Joachimsthal yakınlarındaki Erzgebirge'de genç bir kızın bira içerken bir sinek
yuttuğu kaydedilmiştir. Sinekte cisimleşen kötü ruh, kızın ele
geçirmesini sağladı ve onun ağzından konuşmaya başladı, böylece kalabalıkları cezbederek, şeytana sorular sorup onu dualarla kovmaya çalıştılar, mutsuz kız da bazen dualara katıldı, bu da onun büyük
rahatsızlığına sebep oldu, çünkü şeytan aşırı öfkelendi ve itaatsizleşti ve ona çok
acı çekti, çünkü o Mesih'in adını her söylediğinde. Sonunda, mahalle rahibi onu kiliseye getirtti, orada onu
büyük zorluklarla
kovmayı başardı. İnatçı iblis iki yıl boyunca onu
kovma çabalarına direndi; hatta kızla uzlaşmaya çalıştı, bir tırnak veya saçının tek bir teliyle yetineceğine söz verdi, ancak kız tüm teklifleri reddetti ve sonunda gece yarısından öğlene kadar süren
güçlü bir büyüyle kovuldu. İnsan ruhu ölümle serbest kaldığı gibi, herhangi bir hayvandaki yaşamın yok olması da onun şeytanını serbest bırakır; bu şeytan, ruhsal bir varoluş durumuna girmek yerine, başka bir hayvanın yumurtasına veya embriyosuna girer ve
bedenine olan cezai esaretini sürdürür. "Böylece bir şeytan, bir kedi veya keçi olduktan sonra, kendi isteğiyle değil, zorlamayla, bir kuş, balık veya kelebeğin embriyosuna geçebilir. Şanslı bir vuruş yapıp, yük veya katliam hayvanı olmak yerine evcil hayvan olanlar mutludur. Kaderin piyangosu, onların gönüllü seçim yapma hakkını engeller." Yazarımız, "Pisagor'un eskiden öğrettiği ve bazı Hint bilgelerinin bugün de savunduğu göç doktrini, insanlara uygulanmasında savunulamaz ve dine aykırıdır; ancak hayvanların doğasıyla ilgili olarak zaten ortaya konmuş sisteme hayranlık verici bir şekilde uymaktadır ve ne inancımızı ne de aklımızı sarsmaktadır." Ayrıca, "tüm hayvan türlerinin, türlerini çoğaltmak ve normal bir artış sağlamak için gerekenden çok daha fazla yumurta veya embriyo üretmesinin" nedenini açıklar. "Büyük yaratıcı doğanın" çok verimli olduğu milyonlarca mikroptan, nispeten çok azı canlı yaratıklara dönüşür; yalnızca bir şeytan tarafından canlandırılanlar tam organizmalara dönüşür; diğerleri yok olur. Bu görünürdeki fazlalık ve israf, doğanın dikkatli ekonomisi ve akıllıca tutumluluğuyla, onu Tanrı'nın "şeytanların herhangi bir meşguliyet veya mesken eksikliğini" önlemedeki cömert ve hayırsever tedbirinin bir tezahürü olarak görerek en kolay şekilde uzlaştırılabilir; şeytanlar sürekli olarak bedenlerinden ayrılıp yeniden bedenleniyorlar. "Bu, tarlalarımızı ve bahçelerimizi aniden ıssızlaştıran muazzam çekirge bulutlarını ve sayısız tırtıl sürüsünü açıklar. Bu şaşırtıcı çoğalmaların nedeni soğukta, sıcakta, yağmurda ve rüzgarda aranmıştır, ancak gerçek neden, ortaya çıktıkları
sırada, olağanüstü miktarda hayvanın ölmesi veya embriyolarının yok olmasıdır, böylece onları canlandıran şeytanlar, onları almaya en hazır buldukları türlerden hemen yararlanmak zorunda kalmışlardır, ki bu da doğal olarak böceklerin aşırı bol yumurtaları olacaktır. "Bu konu ne kadar derinlemesine araştırılırsa, diye sonuca varıyor ve gözlemlerimiz ve araştırmalarımız her taraftan ona ne kadar fazla ışık tutarsa, hayvan yaşamı ve zekasının kafa karıştırıcı fenomenlerinin açıklamasında burada önerilen hipotez o kadar olası görünüyor.

Peder Bougeant, bu gevezeliğine "yeni bir felsefe sistemi" diyor; ancak
bu kesinlikle doğru değil. O, yalnızca Katolik Kilisesi'nin en büyük isimlerinin birçoğunun, özellikle de otoritesi Papa XIII. Leo tarafından açıkça tanınan ve eski prestijine kavuşturulmaya çalışılan Thomas Aquinas'ın öğrettiği bir doktrinin daha kapsamlı ve daha şakacı bir açıklamasını yaptı. Bougeant'ın yaratıcı tezinde bir ironi damarı veya en azından bir neşe var, bazen o kadar tehlikeli bir şekilde alaycılığın ölümcül eşiğine yaklaşıyor ki, her şeyi esprili bir şekilde gülünç hale getirme niyetini tahmin etmekten başka bir şey yapamıyor ve gizlice, Cizvitlerin zihin alışkanlıklarıyla fazlasıyla uyumlu bir şekilde; ancak ciddi veya hicivsel olsun, incelemesi, Hıristiyan döneminin erken ve orta çağlarında akıl yürütme olarak kabul edilen ve o günlerin en büyük bilginlerinin ve en keskin zekalarının sevgiyle düşkün olduğu ve tamamen tatmin olmuş gibi göründüğü diyalektik saçmalık ve kıyas saçmalığının mükemmel bir örneği ve tasviridir. Burada da, kesinlikle mantıksal bir süreçle, böceklere ve hayvanlara karşı kilise aforozunun ve cezai kovuşturmanın geniş bir üst yapısının yetiştirildiği metafizik ve teolojik temele geliyoruz. Din ilkelerine olan mutlak bağlılığını asla yorulmayan ve gereksiz tekrarlarla protesto ediyor; aslında, oyundaki hanım gibi, "fazla protesto ediyor, bence." Tüm alçakgönüllülüğü ve itaatiyle Kilise'nin otoritesine boyun eğiyor ve
ahit sandığına parmağının ucuyla bile dokunmuyor, ancak onun kolay kabul edişi yüzeysel bir hava taşıyor ve onaylayan dudaklarında gizli, yarı alaycı bir sırıtma gizleniyor, bu da sözlerine şüphe düşürüyor ve iddia ettiği prensiplerle dalga geçiyormuş gibi görünüyor ve onları alaycılığa dönüştürüyor.

Gerçekten de, böyle örtülü bir alay, zamanının her türlü hayvan yaşamında şeytani bir enkarnasyon gören kaba popüler batıl inancını alaya almanın uygun bir yolu olurdu. On altıncı yüzyılın ikinci yarısında, Seçmen Johann Georg von Brandenburg'un özel hekimi pozisyonunu elinde bulunduran Thurneysser adında bir İsviçreli doğa bilimci, zeytinyağında şişelenmiş birkaç akrep saklıyordu. Bu akrepler, halk tarafından
sihir gücüne sahip korkunç şeytanlar olarak korkuluyordu.
(_fuerchterliche Zauberteufel_). Thurneysser ayrıca, memleketi Basel'e, Prens Radziwil tarafından kendisine verilen büyük bir geyik hediye etti;
ancak iyi kalpli Baseler'ler bu garip hayvana çok tehlikeli bir
şeytan olarak baktılar ve dindar bir yaşlı kadın sonunda kasabayı bu korkunç canavardan kurtardı.

On altıncı yüzyılın seçkin İspanyol ilahiyatçılarından Martin Azpilcueta, yaygın olarak Dr. Navarre olarak bilinir, aforoz üzerine yaptığı çalışmada, Sorrento sularını istila eden ve balıkçıların ağlarını
yok eden terones adı verilen bazı büyük deniz yaratıklarına karşı aforozların
fırlatıldığı bir vakaya değinir. Bunlardan "balık veya cacodemons" (_pisces seu cacodemones_) olarak bahseder ve bunların balık olarak değil, sadece şeytan olarak aforoz edilmeye tabi olduğunu savunur. Bu konudaki Beş Öğüt ve diğer incelemelerinde (Opera, Lyons, 1589;
1601-2'de Venedik'te ve 1616'da Köln'de yeniden basılmıştır) Chassenee ile sık sık küçük noktalarda anlaşmazlık yaşar, ancak Fransız hukukçu ve İspanyol ilahiyatçısı ana soruda hemfikirdir. Bu bağlamda, günümüzün bir Alman nöropatologu olan Herr von Bodelschwingh'in, epilepsiyi, bu hastalığa maruz kalanların kanında bulunan _bacillus
infernalis_ nedeniyle "şeytani enfeksiyon" olarak adlandırdığı şeye bağladığını eklemek ilgi çekici olabilir. Şakacı bilim adamının bu ismi vermekten hoşlandığı mikrop, şimdiye kadar keşfedilen diğer tüm basillerden iki boynuzu ve bir kuyruğu olmasıyla farklıdır, ancak en güçlü mercekler henüz yarık bir ayağa dair hiçbir iz ortaya koymamıştır. Cehennemsi niteliklerinin bir diğer göstergesi de, temas ettiği jelatini sıvılaştırması ve onu siyaha çevirmesi ve aynı zamanda veba gibi bir koku yaymasıdır. Şüphesiz bu keşif, ilahiyatçılar tarafından modern bilimin ilahi vahiylerinin çarpıcı bir teyidi olarak selamlanacak ve atalarımızın düşme hastalığını şeytani
araçlara atfetmekte haklı olduklarını kanıtlayacaktır. Şimdi biliyoruz ki, mezar-mustafalı adamdan Gadarene domuzlarına
gidip onları
gürültülü bir şekilde uçurumdan denize
sürükleyen bir _bacilli infernales_ lejyonuydu. Aslında, mikropların gerçekte ne olduğunu kim bilebilir! Pere Bougeant kesinlikle onları mikroskobik şeytanlardan başka bir şey olarak görmezdi.

Savoya hukukçusu Gaspard Bailly, daha önce bahsedilen _Traite des Monitoires_ başlıklı incelemenin ikinci bölümünde, "Monitories'in Mükemmelliği Üzerine"yi ele alıyor ve böceklerin cezai kovuşturulması ve cezalandırılmasıyla ilgili ana noktaları tartışıyor. Şöyle diyerek başlıyor:
"Aforozlar (anathema, yasaklama ve aforoz için genel bir terim) büyük önem taşıyan konular oldukları için,
bunlar yanlarında en ölümcül kılıcı taşıdıkları için, yani aforoz etme gücünü taşıdıkları için,
kuru odunu ve yeşili kesen, ne diriyi ne de ölüyü esirgemeyen ve
sadece akıl sahibi varlıkları değil, aynı zamanda keskin ucunu akılsız yaratıklara karşı da çeviren; çünkü çeşitli zamanlarda ve çeşitli yerlerde, yeryüzünün meyvelerini
yiyip bitiren solucanların ve böceklerin aforoz edildiği ve Kilise'nin emirlerine itaat ederek, onları yargılamak ve yemin ettirmek üzere atanan piskoposun belirlediği yerlere
çekildiği gösterilmiştir."

M. Bailly daha sonra bu türden sayısız örnek verir, mantık üzerine yazan bir yazar _post hoc, ergo propter hoc_ olarak bilinen yanılgıya dair bolca örnek bulabilir. Dolayısıyla on beşinci yüzyılın ikinci yarısında, Burgonya Dükü Charles the Bold döneminde, bir çekirge istilası Kuzey İtalya'daki Mantua eyaletini kıtlıkla tehdit etti, ancak aforozla dağıtıldı. Şair Altiat'ın bu yıkıcı sürüleri betimleyen bazı süslü dizelerini aktarır, "Eurus'un önderliğinde (_yani_ doğu rüzgarıyla getirilen) birçok başka felaketten sonra gelen, Attila ordularından veya Korsikalıların kamplarından daha yıkıcı, samanı, darıyı ve mısırı yiyip bitiren ve Ağustos'un umutlarının durduğu yerde sadece boş dilekler bırakan". Yine 1541'de, Lombardiya'ya bir çekirge bulutu düştü ve ekinleri yok ederek birçok kişinin açlıktan ölmesine neden oldu. Bu böcekler "bir adamın parmağı kadar uzundu, büyük başları ve iğrençlikle dolu karınları vardı; ve öldüklerinde havayı kirletiyor ve leşçil uçurtmaların ve etçil hayvanların bile dayanamayacağı bir koku yayıyorlardı." Başka bir örnekte, dört kanatlı böcek sürülerinin Tataristan'dan geldiği, halkın zihninde Tartarus ile özdeşleştirildiği, uçarken güneşi gizlediği ve Polonya ovalarını bir arşın derinliğinde kapladığı belirtiliyor. 1338 yılında, Aziz Bartholomew Günü'nde, bu yaratıklar Tirol'deki Botzen çevresindeki bölgeyi harap etmeye başladı, ekinleri tüketti, yumurtladı ve yıkım işini sonsuza kadar sürdürmeye mahkum gibi görünen çok sayıda yavru bıraktı. Bu nedenle, Botzen'in yaklaşık on mil güneyindeki büyük bir pazar kasabası olan Kaltern'deki kilise mahkemesinde onlara karşı bir dava açıldı ve bölge rahibi, mahkemenin kararına göre aforoz cezasıyla cezalandırılması talimatını aldı. Bunu, "bir inç mum" töreniyle yaptı ve onları "Kutsal Üçlü, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" aforoz etti. Halkın günahları ve ondalık vergiler konusundaki ihmalkarlıkları nedeniyle, yiyip bitiren böcekler bir süre Kilise'nin gücüne direndi, ancak sonunda ortadan kayboldu. Lotharius II. döneminde, on ikinci yüzyılın başlarında, "çakmak taşından daha sert iki dişi olan altı kanatlı" ve "gökyüzünü karartan ve havayı bir kar fırtınası gibi beyazlatan" muazzam miktarda çekirge, Fransa'nın en verimli bölgelerini harap etti. Birçoğu nehirlerde ve denizde yok oldu ve kıyıya vurarak çürümüş bir koku yaydı ve korkunç bir salgına yol açtı. Aynı fenomen, benzer felaket sonuçlarıyla, St. Augustine tarafından _De
Civitate Dei_'nin son kitabında Afrika'da meydana geldiği ve 800.000 kişinin ölümüne neden olduğu şeklinde tanımlanmaktadır.

İleri sürülen vakaların çoğunda Kilise'nin 
ateşli saldırılarıyla müdahale ettiğine dair hiçbir kanıt yoktur ve hatta aforoz ilan edildiğinde bile böceklerin her yeşil şeyi yedikten ve sakinleri açlık sınırına getirdikten sonra kendi özgür iradeleriyle
gitmiş gibi görünmektedir; ve yine de yargısal bir zihne sahip, çalışmayla disiplinli, akıl yürütmeye ve sağlam akıl yürütmenin ne olduğunu bilmeye alışkın bir adam olduğu varsayılan M. Bailly, sanki gizemli bir şekilde kilise aforozlarının etkinliğini kanıtlamış ve bu tür iddiaları destekleyen kümülatif bir argüman oluşturmuş gibi bu tür felaketlerin hesaplarını vermeye devam etmektedir.

M. Bailly'nin çalışmalarının en önemli kısmı, bu tür eylemlerin nasıl yapılması ve yürütülmesi gerektiğini, şikayetler, yalvarmalar, tekrarlar, yanıtlar ve karar örnekleriyle gösterdiği kısımdır. İlk olarak, sakinlerin tazminat talep eden dilekçesi (_requeste des
habitans_) gelir; bunu, sakinlerin beyanı veya dilekçesi (_plaidoyer des habitans_), böcekler için savunma
iddiası veya dilekçesi (_plaidoyer pour les insectes_), sakinlerin tekrarı (_replique des habitans_), davalının
cevap yazısı (_replique du defendeur_), piskoposun
gözetmeninin sonuçları (_conclusions du procureur episcopal_) ve kilise yargıcının Latince olarak ciddi bir şekilde telaffuz edilen hükmü (_sentence du juge d'eglise_) takip eder. Her iki tarafın dilekçeleri Fransızca olarak sunulur ve klasik göndermeler ve Latince alıntılarla zengin bir şekilde harmanlanmıştır;
İngiliz Parlamentosu üyesinin sabit konuşmasından bile daha fazla bilginin ganimetleriyle ağırlıklandırılmıştır.

Savcının şikayet nedenini ortaya koyduğu dilekçenin aşağıdaki özeti, bu gibi durumlarda sergilenen adli

belagatin adil bir örneğidir:

"Beyler, dizlerinin üstünde ve gözyaşlarıyla bu zavallı insanlar, daha önce Majorica ve Minorica adalarının sakinleri Augustus Sezar'a bir elçilik gönderip, tarlalarında yuva yapan ve ürünlerini
tüketen tavşanları yok etmek için bir asker birliği için dua ettikleri gibi, adalet duygunuza başvurun.
Aforoz etme gücünde, bu zavallı yalvaranları, ne tahılı ne de asmaları esirgemeyen, Homeros'un Birinci Kitabında anlattığı gibi, Calydon çevresini harap eden yaban domuzu tahribatına benzer, küçük hayvanların tahribatının yol açtığı yaklaşan kıtlıktan kurtarmak için o imparatorun kullandığından daha etkili bir silahınız var. _İlyada_, ya da Themis'in Teb'e gönderdiği, yeryüzündeki meyveleri ve hayvanları yok eden
ve hatta çiftçilere bile saldıran tilkilerin destanları. Kıtlığın beraberinde getirdiği kötülüklerin ne kadar büyük olduğunu biliyorsunuz ve müvekkillerimin böyle bir sıkıntıya girmesine izin vermeyecek kadar fazla şefkat ve merhamete sahipsiniz, böylece onları zalimce ve yasadışı işler yapmaya zorluyorsunuz; _nec enim
rationem patitur, nec ulla aequitate mitigatur, nec prece ulla flectitur
esuriens populus_: çünkü açlık çeken bir halk akla yatkın değildir,
adaletle yumuşatılamaz, hiçbir duayla harekete geçirilemez. Dördüncü Krallar Kitabı'nda kendi çocuklarını yedikleri kaydedilen annelere tanık olun, biri diğerine şöyle diyordu: 'Oğlunu ver de bugün yiyelim, yarın da benim oğlumu yiyelim.'" Ardından savunucu, açlığın dehşetleri ve birey ve toplum üzerindeki yıkıcı etkileri hakkında uzun uzun konuşur, Milton'ın Arianus Marcellinus, Ovid ve diğer Latin nesir yazarları ve şairlerden "bir at yükü" alıntılar olarak adlandırdığı şeyleri sürükleyerek getirir, Yeşu ve kurnaz Gibeonlulara tamamen alakasız bir gönderme yapar ve şu şekilde sonuca varır: "Emrinizle tarlaların incelenmesi sonucunda alınan tam raporlar, bu hayvanların verdiği zararla ilgili bilginiz için yeterlidir. Bu nedenle, olağan formlara uyulduktan sonra, yalnızca Davacıların Dilekçesinde belirtilen gerçeklere uygun olarak davayı karara bağlamak, bu da doğru ve makuldür ve bu amaçla, bu hayvanların tahribatlarına devam etmelerini yasaklamak, onlara yukarıda belirtilen alanları terk etmelerini ve kendilerine tahsis edilen yere çekilmelerini emretmek, dilekçe sahiplerinizin her zaman dua ettiği Kutsal Anamız Kilise tarafından öngörülen gerekli aforozları ve lanetleri ilan etmek." 

Buncombe adına Kongre salonlarında konuşan herhangi birinin veya bir Amerikan hukuk fakültesinin tartışma mahkemesinde cahil bir budalanın saçmalamasının, yukarıdakinin kısa bir özeti olan ciddi savunma kadar "madde ve küstahlığın karışımı" retorik bir karmaşa üretip üretmediği şüphelidir. 

Daha çok konuya odaklı, ancak aynı derecede yasal bilgi ve edebi pedantizm, böceklerin avukatının cevabıdır:

"Beyler, bu küçük hayvanları savunmak için beni seçtiğinize göre,
(_bestioles_), onları haklı çıkarmaya ve onlara karşı açılan davanın geçersiz ve hükümsüz olduğunu göstermeye çalışacağım.
Onlara uygulanan muamele ve sanki bir suç işlemişler gibi kendilerine yöneltilen suçlamalar karşısında çok şaşkın olduğumu itiraf ediyorum. Böylece, onların
verdiği söylenen zararla ilgili bilgi edinildi;
davranışlarından dolayı hesap vermek üzere bu mahkemeye çağrıldılar ve
çok dilsiz oldukları için, yargıç, bu kusurdan dolayı haksızlığa uğramamalarını dileyerek,
onlar adına konuşacak ve kendilerinin ileri süremediği sebepleri hak ve adalete uygun olarak ortaya koyacak bir avukat atadı.

"Bu zavallı hayvanları savunmak için bana izin verdiğinizden, öncelikle, onlara tebliğ edilen celbin, bu mahkeme kürsüsünde tebliğ edilemeyen ve edilmemesi gereken hayvanlara karşı çıkarılmış olması nedeniyle geçersiz olduğunu, çünkü böyle bir prosedürün tebliğ edilen tarafların akıl ve iradeye sahip olduğunu ve bu nedenle suç işleyebileceklerini ima ettiğini belirtmek isterim. Bu yaratıklar için durumun böyle olmadığı, Pandects'in ilk kitabındaki _Si quadrupes_, vb. paragraftan açıkça anlaşılmaktadır; burada şu sözcükleri buluyoruz: _Nec enim potest
animal injuriam fecisse, quod sensu caret_.

"Müvekkillerimin savunmasını dayandırdığım ikinci gerekçe, hiç kimsenin sebepsiz yere yargısal olarak tebliğ edilemeyeceği ve böyle bir tebliğ edilen kişinin _De poen. tem. litig. kanununda öngörülen cezaya tabi tutulacağıdır. _ Bu hayvanlarla ilgili olarak _causa
justa litigandi_ yoktur; hiçbir şekilde bağlı değillerdir, _non tenentur ex
contractu_, sözleşme yapma veya herhangi bir sözleşme veya ahit yapma yetkisine sahip olmadıklarından, _neque ex quasi contractu_, _neque ex
stipulatione_, _neque ex pacto_ ve daha da azı _ex delicto seu quasi_,
bir suç veya buna benzer bir şey söz konusu olabilir mi, çünkü, az önce gösterildiği gibi, suç işlemek için gerekli olan akıl yetenekleri eksiktir.

"Ayrıca, değersiz ve etkisiz olan bir şeyi yapmak yasaktır
(_qui ne porte coup_); bu bakımdan adalet, filozofun da belirttiği gibi, hiçbir şeyi _mal a propos_ veya boşuna yapmayan doğa gibidir: _Deus
enim et Natura nihil operantur frustra_. Şimdi, ne kendileri adına konuşabilen ne de davalarını savunmak için vekil atayabilen bu akıl dışı
yaratıkları çağırmaktan daha boşuna bir şey olup olmadığına karar vermeyi size bırakıyorum; daha da azı, gerekçelerini belirten
anlatılanları sunabilirler. Öyleyse, gösterdiğim gibi, tüm yargısal eylemlerin temeli olan çağrı geçersiz ve hükümsüzse, buna bağlı olan işlemler ayakta kalamaz: _cum enim
principalis causa non consistat, neque ea quae consequuntur locum
habent_."

Savunma avukatı, az önce verilen özetin örnek olarak yeterli olabileceği argümanını, müvekkillerinin mantıksızlığı ve buna bağlı sorumsuzluğuna dayandırıyor. Bu nedenle, yargıcın onları temsil edecek bir savcı atayamayacağını savunuyor ve yasal makamlara atıfta bulunarak, müvekkilin yetersizliğinin, vekilin yetersizliğini ima ettiğini, şu ilkeye uygun olarak gösteriyor: _quod directe
fieri prohibetur, per indirectum concedi non debet_. Aynı şekilde, celbin geçersizliği, mahkemeye hakaret suçlamasını ve itaatsizlik nedeniyle mahkumiyeti engelliyor. Dahası, aforozun doğası, _extra ecclesiam positio, vel e qualibet communione, vel
quolibet legitimo actu separatio_ olarak tanımlandığı için, onlara karşı ilan edilemez. Ancak bu hayvanlar Kilise'den kovulamazlar, çünkü onlar Kilise'nin üyesi değillerdir ve onun yargı yetkisine girmezler, tıpkı havari Pavlus'un dediği gibi: "İçeridekileri yargılarsınız, dışarıdakileri değil." _Excommunicatio afficit
animam, non corpus, nisi per quandam consequencesiam, cujus medicina est._
Hayvan ruhu ölümsüz olmadığından, bu tür bir cezadan etkilenemez, ki bu da ebedi kurtuluşun kaybını içerir (_quae vergit in dispendium
aeternae salutis_).

Daha da önemli bir husus, bu böceklerin yalnızca yaratılışlarında kendilerine bahşedilen doğuştan gelen bir hakkı kullanıyor olmalarıdır, Tanrı onlara açıkça "et için her yeşil otu" verdiğinde, bu hak kısıtlanamaz veya iptal edilemez, çünkü sadece insana saldırgan gelebilir. Bu görüşü desteklemek için Cicero'nun _De
Officiis_ adlı incelemesinden, Jude'un Mektubundan ve Thomas Aquinas'ın eserlerinden pasajlar aktarır. Son olarak, müşterilerinin, günahlarımız için bizi cezalandırmak üzere gönderilen Yüce Tanrı'nın ajanları olduğunu ve onlara aforoz atmanın, "Aranıza vahşi hayvanlar göndereceğim, sizi ve hayvanlarınızı yok edecek ve sizi sayıca azaltacak" diyen Tanrı'ya (_s'en prendre a Dieu_) karşı savaşmak anlamına geleceğini savunur. Tüm etin yeryüzünde yolunu bozduğunun, tufandan önce olduğu kadar şimdi de doğru olduğunu düşünür ve bu gerçeği doğrulamak için Ovid'in _Metamorfoz_ adlı eserinden yaklaşık bir düzine dize alıntılar. Sonuç olarak, sanıkların beraatini ve daha fazla kovuşturmadan muaf tutulmalarını talep eder.

Savcı, tekrarında bu itirazlara düzenli bir şekilde cevap veriyor ve ilk olarak, kanunun, akıl dışı bir yaratığı daha önce işlenmiş bir suçtan dolayı cezalandıramayacağını, ancak akıl hastası bir kişide olduğu gibi, bir suçun işlenmesini önlemek için, deliyi bir deli gömleğine koyarak veya hapse atarak müdahale edebileceğini gösteriyor. Bu ilkeyi, nişan ve evlilik sözünün ihlaliyle ilgili yasal düzenlemelerden oldukça zorlama bir örnekle açıklıyor. "Bundan çıkarımsal olarak, yukarıda adı geçen hayvanların uygun şekilde ortaya çıkmaya çağrılabileceği ve çağrının geçerli olduğu, çünkü bunun bundan sonra zarar vermelerini önlemek için yapıldığı ve yalnızca tesadüfen daha önce verilmiş olan yaralanmalar için onları cezalandırmak için yapıldığı sonucu çıkar."

"Böyle hayvanların aforoz edilemeyeceğini ve aforoz edilemeyeceğini iddia etmek, Tanrı'nın sevgili eşi Kilise'ye verdiği otoriteyi şüphe etmektir. Kilise, Mezmur yazarının sözleriyle, tüm koyunları ve öküzleri, kır hayvanlarını, havadaki kuşları, denizdeki balıkları ve deniz yollarından geçen her şeyi ayaklarının altına koymuştur. Kutsal Ruh tarafından yönlendirilen Kilise, akılsızca hiçbir şey yapmaz; ve gücünü göstermesi gereken bir şey varsa, o da gökteki kocasının en mükemmel eserini, yani ilahi suret ve benzerlikte yaratılmış olan insanı korumak ve muhafaza etmektir." Konuşmacı daha sonra insanın ihtişamı ve görkemi üzerinde durur ve nutkunu kutsal ve din dışı yazarlar Musa, Pavlus, Plinius, Ovid, Silius Italicus ve Pico di Mirandola'dan alıntılarla süsler ve böyle bir varlığı "aşağılık ve değersiz haşereler" uğruna yeryüzünün meyvelerinden mahrum bırakmaktan daha saçma bir şey olamayacağını ilan eder. Savunma avukatının alıntıladığı Thomas Aquinas'ın hayvanları olduğu gibi lanetlemenin boşuna olduğu yönündeki ifadesine cevaben, davacıların avukatı, onların yalnızca hayvan olarak görülmediğini, aynı zamanda insan beslenmesi için tasarlanmış toprağın ürünlerini yiyerek ve israf ederek insana zarar veren yaratıklar olarak görüldüğünü söyler; başka bir deyişle, onlara belirli bir şeytani karakter atfeder. "Ancak neden bu nokta üzerinde duruyoruz ki, çünkü
Kutsal Yazı'da kayıtlı olan, Tanrı'nın cansız şeyleri ve akıl dışı yaratıkları lanetlediği örneklerin yanı sıra, zararlı hayvanları aforoz eden sonsuz sayıda kutsal adam örneğimiz var. Hepimizin bildiği ve sürekli gözümüzün önünde olan bir tanesinden bahsetmek yeterli olacaktır. Aix kasabasında, Grenoble Piskoposu St. Hugon, sıcak banyoları istila eden ve sakinlerin çoğunu ısırarak öldüren yılanları aforoz etti. Artık iyi biliniyor ki, o yerdeki veya yakın çevredeki yılanlar birini ısırırsa, ısırık artık ölümcül değil. Sürüngenlerin zehri, aforoz sayesinde durduruldu ve iptal edildi, böylece ısırıktan hiçbir zarar gelmiyor, ancak yasaktan etkilenen bölgenin dışında aynı tür yılanın ısırması ölümle sonuçlanıyor."

Yılanların ve diğer zehirli sürüngenlerin büyüyle zehirlerinden arındırılıp böylece zararsız hale getirilebilmesi, İncil'in öğretileriyle uyumludur. Bu nedenle Vaiz'de (x. 11) şunu okuruz: "Elbette yılan büyülenmeden de ısırır," _yani_ büyülenmediği ve ısırığı zehirsizleştirilmediği sürece. Engerekle ilgili ilginç bir batıl inanç, Mezmurlar'da (lviii. 4, 5) belirtilir; burada kötü insanların "kulağını tıkayan sağır engerek gibi; büyücülerin sesine kulak asmayan, asla bu kadar akıllıca büyü yapmayan" olduğu söylenir. Rab ayrıca Yeremya tarafından (viii. 17) "aranıza yılanlar, horozlar göndermekle, büyülenmeyeceklerse sizi ısıracakları" tehdidinde bulunur. Savcının, sanıkların aforoz edilmeyecek çekirgeler olabileceği aklına gelmemiş gibi görünüyor. Tanrı'nın bu böcekleri bir bela olarak gönderdiği ve onları aforoz etmenin Tanrı'ya karşı savaşmak olacağı itirazı, Kilise'nin makamlarına başvurmanın, karşı koymayan, ancak ilahi iradeyi alçakgönüllülükle tanıyan ve ilahi gazabı önlemek ve ilahi lütfu güvence altına almak için belirlenmiş araçları kullanan bir din eylemi olduğu söylenerek karşılanıyor. Avukatlar savunmalarını tamamladıktan sonra, dava piskoposluk savcısı tarafından esas itibariyle şu şekilde özetlendi:

"Savunma avukatının, sakinlerin şikayetçi olarak başlattığı
işlemlere karşı sunduğu argümanlar, dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak ediyor ve ayık ve olgun bir şekilde incelenmeyi hak ediyor,
çünkü aforoz cıvatası pervasızca ve rastgele atılmamalı (_a la volee_), o kadar özel bir enerji ve aktiviteye sahip bir silahtır ki, atıldığı nesneye isabet etmezse,
onu atan kişiyi vurmak için geri döner." [Bir lanetin, onu yasadışı bir şekilde veya haksız bir amaçla fırlatan kişi için tehlikeli bir füze olduğu fikri, Avustralyalı bir bumerang gibi geriye doğru hareket ederek, şu çirkin atasözünde varlığını sürdürüyor:
"Lanetler, tavuklar gibi, yuvalarına dönerler."] Piskoposun gözetmeni, avukatların konuşmalarını inceliyor, ancak
onlar yüzünden kafası biraz karışmış gibi görünüyor. "Gerçekten de dibe vurmanın imkansız olduğu derin bir deniz," diyor, "Tanrı'nın bu hayvanları neden yeryüzünün meyvelerini
tüketmek için gönderdiğini söyleyemeyiz; bu bizim için mühürlenmiş bir kitaptır (_lettres closes_)." O, bunun "halkın kapılarında dilenen yoksullara sağır kulak tıkaması"ndan kaynaklanabileceğini öne sürüyor ve sadaka vermenin övgüsünü yapan çeşitli yazarlardan alıntılardan oluşan bir antolojiyle birlikte, hayırseverliğin güzelliği üzerine uzun bir övgüye
başlıyor; bunların arasında Eusebius'un cehennemi, ağlamanın ve diş gıcırdatmanın sonsuz ateş yerine sonsuz donun işkencelerine atfedildiği soğuk bir bölge olarak tasvir ettiği bir antoloji de var (_liberaberis ab
illo frigore, in quo erit fletus et stridor dentium_). Yine, böcek
vebası kiliselerde gösterilen saygısızlıktan kaynaklanıyor olabilir; kiliselerin, Tanrı'nın evinden, buluşma evlerine dönüştürüldüğünü

iddia ediyor. Bu noktada Tertullian, Augustine ve Numa Pompilius'tan alıntılar yapıyor ve böceklere aforoz cezası verilmesini ve bu gibi durumlarda geleneksel olan dua ve tövbelerin sakinlere uygulanmasını önererek sonuca varıyor.

Bu konuşmadan sonra, piskoposun vekilinin ağzından ve kürsüden bir vaazdan çok, bir kürsüden vaaz gibi okunan bu konuşmadan sonra, görevli davacıların lehine karar verdi.
Olayın ciddiyetine ve ciddiyetine uygun olarak Latince verilen karar, davalıları altı gün içinde aforoz cezasıyla binayı boşaltmaya mahkûm etti.

Yetkili, davayı "Halk _karşısında_ Çekirgeler" davası olarak tanımlayarak başlar ve sanığın suçunun açıkça
"değerli tanıkların ifadeleriyle ve sanki kamuoyundaki söylentilerle"
kanıtlandığını ve halkın Tanrı önünde alçaldığını ve
sıkıntılarında kendilerine yardım etmesi için Kilise'ye yalvardığını, bu nedenle onlara yardım ve teselliyi reddetmenin uygun olmadığını ilan eder. "Babaların ayak izlerini takip ederek, yargı kürsüsünde oturarak, Tanrı korkusunu gözlerimizin önünde tutarak ve merhametine güvenerek, uzmanların tavsiyelerine güvenerek, cümlemizi şu şekilde ilan ediyor ve yayınlıyoruz:

"Her şeye gücü yeten Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına ve onun sayesinde ve Rabbimiz İsa Mesih'in en kutsal Annesi Meryem adına ve kutsal havariler Petrus ve Pavlus'un yetkisiyle ve ayrıca bizi bu davada görevli kılan şeyle, bu
sunularla yukarıda adı geçen çekirgeleri, ağaç böceğini ve diğer hayvanları, her ne adla anılırlarsa anılsınlar, lanet ve aforoz cezası altında, bu cümlenin yayınlanmasından itibaren altı gün içinde bu bölgenin bağlarından ve tarlalarından ayrılmaya ve orada veya başka bir yerde daha fazla zarar vermemeye teşvik ediyoruz. "Eğer bu sürenin sonunda, hayvanlar bu emre itaat etmeyi reddederse, o zaman aforoz edilecek ve lanetleneceklerdir ve tüm sınıflardan sakinler "Her şeye kadir Tanrı'ya, tüm iyi armağanların dağıtıcısı ve tüm kötülüklerin dağıtıcısına" yalvararak, onları böylesine büyük bir felaketten kurtarmasını, dindar dualarla birlikte tüm iyi işleri yapmayı ve özellikle "cemaatin onaylanmış geleneğine göre hile yapmadan ondalıkların ödenmesini ve küfürlerden ve kamuya açık ve özellikle rahatsız edici nitelikteki diğer günahlardan uzak durmayı" unutmamalıdır. (_Bkz._ Ek B.)

Skolastik ilahiyatın ağır ciltlerinde, bize kayıtlarda aktarılan seçkin hukukçuların adli belagatinden daha komik _non sequiturs_ ve tamamen saçmalıklarda daha üstün bir şey bulunup bulunamayacağı şüphelidir. Bu tür yasal işlemler. Sanıkların avukatı, gördüğümüz gibi, bu tür kovuşturmaların uygunluğunu ve geçerliliğini sorgulamaya cesaret etmiş olsa da, şüpheciliği ciddiye alınmamış gibi görünüyor, ancak müvekkillerini aklamak için her türlü hileyi kullanmaya mecbur bir sahtekârın hilesi olarak açıkça gülünç bulunuyordu. Ortaçağ hukukçularının yazılarında, hayvanlara yargısal ceza vermenin hakkı ve uygunluğu genel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Böylece Guy
Pape, _Grenoble Parlamentosu Kararları_ (Qu. 238) adlı eserinde, bir
hayvan, domuzların bazen çocukları
yiyerek yaptığı gibi bir suç işlerse, ölüm cezasına çarptırılmalı mıdır sorusunu gündeme getirir ve soruyu tereddütsüz bir şekilde olumlu olarak yanıtlar: "_si animal brutum delinquat, sicut
quandoque faciunt porci qui comedunt pueros, an debeat mori? Dico quod
sic._" Jean Duret, Acılar ve Cezalar Üzerine Ayrıntılı İncelemesi'nde (_Traicte des Peines et des Amendes_, s. 250; karşılaştırınız _Themis Jurisconsulte_,
VIII. s. 57), aynı görüşü benimseyerek, "eğer hayvanlar sadece
yaralamakla kalmıyor, aynı zamanda deneyimin sıklıkla olduğu gibi
bir kişiyi öldürüyor ve yiyorsa, küçük çocuklar domuzlar tarafından yenilirken, hayatlarının bedelini ödemeli ve bu korkunç eylemin anısını silmek için asılıp boğulmaya mahkûm edilmelidirler." Ünlü Belçikalı hukukçu Jodocus Damhouder, bu soruyu _Rerum Criminalium Praxis_ (bölüm CXLII.) adlı eserinde ele alır ve hayvanın, suçu başkalarının kışkırtmasıyla değil, doğal kötü niyetle işlemesi halinde cezalandırılabilir olduğunu, ancak sahibinin verdiği zararı ödeyerek hayvanı kurtarabileceğini savunur; yine de vahşi veya kötü niyetli hayvanları besleyip serbestçe dolaşmasına izin verilmez, böylece toplum için sürekli bir tehlike oluştururlar. Bazen daha aydınlanmış bir hukukçunun bu tür sapkınlıklara ve adaletsizliklere karşı itiraz edecek sağduyusu ve cesareti olurdu. Böylece, _teğmen-suçlu au siege
presidial d'Angers_, 1591'de Angers'da, _Des Procez faicts au Cadaver, aux Cendres, a la Memoire, aux
Bestes brutes, aux Choses inanimees et aux Contumax_ başlıklı küçük bir quarto yayınladı ve bu kitapta
cesetlerin, küllerin ve ölülerin anılarının, vahşi hayvanların ve
cansız şeylerin yasal kişiler (_legal homines_) olmadığını ve bu nedenle
bir mahkemenin yargı yetkisine girmediğini savundu. İlginçtir ki, Pierre Ayrault'un tartıştıklarına benzer bir dava sadece birkaç yıl önce karara bağlandı. Bir Fransız, tüm mirasının idare edileceği, gelirinin ölümlü kalıntılarının korunması ve gömüldükleri muhteşem türbenin süslenmesi için harcanacağı kendi cesedine miras bıraktı. Mirasçıları, mahkeme tarafından "bireysellikten veya medeni kişilikten yoksun bir öznenin" miras alamayacağı gerekçesiyle geçersiz ilan edilen vasiyetnameye itiraz ettiler. Aynı ilke, bu tür özneye ceza verilmesi için de geçerli olacaktı. Bir adamın anısının değerli olmasını sağlayacak tek miras, halkın mirasçısını memnun edecek bir miras biçimidir. Çinliler hala cesetleri yargılamaya getirme ve onlara ceza verme gibi barbarca bir
âdete sahiptir. 6 Ağustos 1888'de, yakalama sırasında yaralanan ve hapishanede ölen bir tuz kaçakçısının cesedi Şanghay'daki ceza mahkemesine getirildi ve kafası kesilmeye mahkûm edildi. Bu ceza, şehrin batı kapısının dışındaki idam yerindeki yetkili memurlar tarafından infaz edildi. İsviçre'de dinsel reformun öncü şehidi ve kilise hukuku alanında seçkin bir doktor olan Felix Hemmerlein, daha çok Malleolus olarak bilinir, Tractatus de Exorcismis adlı eserinde, on dördüncü yüzyılda Mayence Seçmenliği köylülerinin bazı İspanyol sineklerine karşı bir şikayette bulunduklarını ve bu sineklerin belirli bir zamanda ortaya çıkıp davranışlarından sorumlu tutulmaları gerektiğini; ancak "küçük boyutları ve henüz reşit olmamış olmaları nedeniyle" yargıcın onlar için "onları büyük bir onurla savunan" bir küratör atadığını; ve, vesayet altındakilerin sürgün edilmesini engelleyememiş olmasına rağmen, onlar için barışçıl bir şekilde çekilmelerine izin verilen bir arazi parçasının kullanımını elde ettiğini belirtir. Bu böcek rezervasyonuna girmeye ve orada kalmaya nasıl ikna edildikleri hakkında bilgimiz yok. Kilise, daha önce de belirtildiği gibi, yasaklamasıyla istenen göçü gerçekleştirme gücüne sahip olduğunu iddia etti. Böcekler ortadan kaybolursa, bunu başardığı için tam itibar kazanırdı; eğer kaybolmazsa, başarısızlık halkın günahlarından kaynaklanırdı; her iki durumda da Kilise'nin itibarı korunur ve otoritesi bozulmazdı.

1519'da Batı Tirol'deki Stelvio komünü, ekinlere zarar veren köstebeklere veya tarla farelerine karşı cezai işlem başlattı.[3] "Toprağı kazarak ve yukarı çıkararak ne çimen ne de yeşil bir şey
büyüyemiyordu." Ancak "söz konusu farelerin, zorunluluklarını ve sıkıntılarını ileri sürerek davranışlarının nedenini gösterebilmeleri için" Hans Grinebner adlı bir savcı, "bu işlemlerde şikayet edecekleri hiçbir şey olmaması için" savunmalarıyla görevlendirildi. Schwarz Mining savcıydı ve tanıkların uzun bir listesi verildi, bu yaratıkların verdiği ciddi yaralanmanın kiracıların kiralarını ödemesini imkansız hale getirdiğini ifade ettiler. Sanıkların avukatı, müvekkillerinin lehine, zararlı böcekleri ve larvaları yok ederek ve toprağı karıştırıp zenginleştirerek topluma ve özellikle tarım
sınıfına sağladıkları birçok faydayı ileri sürdü ve eğer ayrılmaya mahkûm edilirlerse, kendilerine başka uygun bir ikamet yeri tahsis edilebileceği umudunu dile getirerek sözlerini tamamladı. Ayrıca, köpek, kedi veya diğer düşmanlardan gelebilecek zarar veya rahatsızlığa karşı kendilerini güvence altına alacak güvenli bir geçiş sağlanmasını talep etti. Hakim, suçluların daha zayıf ve daha savunmasız olanlarına yönelik olarak, ikinci talebin makul olduğunu kabul etti ve "genç olanlara ve henüz bebeklik çağında olanlara ücretsiz güvenli geçiş ve on dört günlük ek bir erteleme verilmesini; ancak bu ertelemenin sona ermesiyle birlikte her birinin yaşına veya önceki gebelik durumuna bakılmaksızın gitmesi gerektiğini" emrederek sürekli sürgün cezasını hafifletti. (_Vide_
Ek C.)

Schilling adlı eski bir İsviçreli tarihçi, inger adı verilen bir haşere türünün kovuşturulması ve aforoz edilmesinin tam bir hesabını verir; bu, Brychus cinsinden bir kınkanatlı böcek gibi görünüyor ve ekinlere çok zarar veriyor. Dava 1478'de gerçekleşti ve dava Bern'in yetkisi ve yargı yetkisi altında Lozan Piskoposu önünde yürütüldü. Kaydedilen ilk belge, Bernli bir papaz olan Bernhard Schmid tarafından kürsüden verilen uzun ve içten bir bildiri ve ikazdır. Schmid, "sevgililerinin" şüphesiz parmak tarafından yapılan ciddi yaralanmanın ve neden oldukları acının farkında olduğunu belirterek başlar. Leutpriester olarak adlandırılan kişi, meselenin ve yardım sağlamak için alınan önlemlerin kısa bir geçmişini verir. Bern belediye başkanı ve ortak konseyi, vebayı durdurmak için bazı yollar tasarlamaları için bilgelikleriyle rica edildi ve çok ciddi bir müzakereden sonra Lozan Piskoposu ile istişare ettiler. Piskopos, "babacan bir duyguyla bu kadar büyük bir acı ve zararı yüreğine aldı" ve piskoposluk emriyle parmakların daha fazla yağma yapmasını emretti. İnsanları, belayı ortadan kaldırmak için "evden eve ortak bir dua" ile Tanrı'ya yalvarmaya teşvik ettikten sonra, haşereleri şu şekilde uyarmaya ve tehdit etmeye devam eder: "Sen mantıksız ve
eksik yaratık, parmak, büyük tufan felaketi ve yıkımı sırasında Nuh'un gemisinde senin türünden hiç kimse olmadığı için
eksik olarak adlandırılırsın, şimdi çok sayıda grup halinde geldin ve
yerde ve yer üstünde muazzam hasara yol açtın, insanlar ve hayvanlar için yiyeceklerin fark edilir şekilde azalmasına; ve bu tür şeylerin sona ermesi için, benim lütufkar Lordum ve Lozan Piskoposu bana onun adına sizi geri çekilmeniz ve uzak durmanız konusunda uyarmamı emretti; bu nedenle onun emriyle, onun adına ve ayrıca yüce ve kutsal üçlünün erdemiyle ve insanlığın Kurtarıcısı, Kurtarıcımız İsa Mesih'in erdemleri aracılığıyla ve Kutsal Kilise'nin erdemi ve itaati sayesinde, Her birinize, önümüzdeki altı gün içinde gizlice veya açıkça zarar verdiğiniz veya vermeye devam edebileceğiniz tüm yerlerden ayrılmanızı emrediyorum ve uyarıyorum; ayrıca, insanlara ve hayvanlara besleyici olan şeylerin
bittiği ve büyüdüğü tüm tarlalardan, çayırlardan, bahçelerden, otlaklardan, ağaçlardan, otlardan ve yerlerden ayrılmanızı ve kendinizi ve birliklerinizin insanlara ve hayvanlara besleyici olan meyvelere ve besinlere
gizlice veya açıkça zarar veremeyeceğiniz yerlere ve yerlere götürmenizi istiyorum. Ancak, bu uyarıya kulak asmaz veya bu emre itaat etmezseniz ve bunlara uymamak için bir nedeniniz olduğunu düşünürseniz, Kutsal Kilise'ye itaat ve erdemle, bu infazdan sonraki altıncı gün öğleden sonra tam birde Wifflisburg'da hazır bulunmanızı, orada kendinizi haklı çıkarmanızı veya avukatınız aracılığıyla Lozan Piskoposu Hazretleri veya onun vekili ve yardımcısı önünde davranışlarınızın hesabını vermenizi tavsiye ediyor, uyarıyor ve çağırıyorum. Bunun üzerine
Lozan Lordum veya vekili, bu gibi durumlarda yasal biçime ve yerleşik uygulamaya uygun olarak lanetler ve diğer şeytan çıkarmalarla adalet kurallarına göre size karşı işlem yapacaktır." Rahip daha sonra "sevgili çocuklarını" Paternosters ve Ave Marias ile dizlerinin üzerinde yalvarmaya ve dua etmeye, yüksek ve kutsal üçlünün övgüsü ve şerefine ve parmağın uzaklaştırılabilmesi için ilahi merhamet ve yardımı çağırmaya ve istemeye teşvik eder. (_Vide_ Ek D.)

Şu anda başka bir işlem kaydı yoktur ve bazı teknik hataların tespitinin davayı ertelemeyi gerekli kılmış olması oldukça olasıdır, çünkü bu pettifogger'ın hilesi neredeyse her zaman başvurulan ve genellikle bir erteleme elde etmede başarılı olan bir yöntemdi.
Her neyse, bu veya tam olarak benzer bir dava ertesi yıl gerçekleşti. Mayıs 1479'un başlarında, Bern belediye başkanı ve ortak konseyi, Lozan Piskoposu tarafından verilen monitörium ve tebligatın kopyalarını, etkilenen cemaatlerin rahipleri arasında dağıtılmak üzere temsilcilerine gönderdi, böylece ilgili kürsülerden duyurulması ve böylece suçluların bilgisine sunulması sağlandı. Yaklaşık bir hafta sonra, 15 Mayıs'ta, aynı yetkililer Lozan Piskoposuna konuyla ilgili yeni talimatlar isteyen bir mektup gönderdiler, çünkü nasıl devam edeceklerinden emin değillerdi, acil adımlar atılması gerektiğini, çünkü daha fazla gecikmenin "tamamen tahammül edilemez" olacağını söylediler. Bu sabırsızlık, aforozun bir süredir askıda kaldığını ve kovuşturmanın bir önceki yılkiyle aynı olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Atanmış süre geçtikten ve parmak hala inatçılığını sürdürdükten sonra, Bern belediye başkanı ve ortak konseyi, Thuering Fricker'e davayı takip etmesi için tam yetkili vekalet veren aşağıdaki belgeyi yayınladı: "Biz, Bern şehrinin belediye başkanı, konseyi ve komünü, bu mektubu gören, okuyan veya duyan Lozan piskoposluğunun tüm üyelerine. Olgun bir müzakereden sonra, şimdiki şansölyemiz olan, liberal sanatlar ve hukuk doktoru olan mükemmel Thuering Fricker'i, bizim yasal temsilcimiz ve temsilcimiz ve komünümüzün yanı sıra Lozan piskoposluğunun doğrudan veya dolaylı olarak bize tabi ve ilgili olan tüm topraklarının ve yerlerinin temsilcisi olarak atadığımızı, seçtiğimizi ve görevlendirdiğimizi bildiriyoruz. Ve aslında o, bu genel ve özel avukatlık, ki bunlardan biri diğerine zarar vermeyecektir, üstlendiğimiz ve kovuşturduğumuz ve kovuşturmaya karar verdiğimiz davada, Mesih'te sağ saygıdeğer Benedict de Montferrand, Lozan Piskoposu, Kont ve en değerli Üstümüz, toprağa gizlice
sürünen ve tarlaları, çayırları ve her türlü tahılı tahrip eden, bununla birlikte ezeli ve ebedi Tanrı'ya, ondalıkların ait olduğu ve onunla beslenen ve ona itaat eden insanlara ağır bir haksızlıkla zarar veren zararlı inger (_brucorum_) ordusuna karşı. Bu davada
o bizim yerimize ve hepimizin adına, topluca ve ayrı ayrı, savunma yapacak, itiraz edecek, cevap verecek, tanıklar aracılığıyla kanıtlayacak, hüküm veya hükümleri dinleyecek, başka savunucular atayacak ve genel ve özel olarak davanın öneminin gerektirebileceği ve bizim varlığımız durumunda yapabileceğimiz her şeyi yapacaktır. Yukarıda adı geçen avukatımız veya onun atadığı vekil tarafından bu davada yapılabilecek, gerçekleştirilebilecek, sağlanabilecek, rehin edilebilecek ve emredilebilecek her şeyin tarafımızca kesin ve minnettarlıkla yerine getirileceğine dair ciddi bir şekilde söz veriyoruz. Ayrıca, herhangi bir özel çekince olmasa bile, genel bir feragat izni veren, her türlü dolandırıcılık ve aldatmaca hariç, her türlü hakkın saklı tutulmasına rağmen, bu mektubu mührümüzün garantisiyle onaylıyoruz. 22 Mayıs 1479'da verildi."

Duruşma birkaç gün sonra başladı ve her zamankinden daha az "yasa gecikmesiyle" yürütüldü, çünkü aynı ayın 29'uncu gününde sona erdi. Böceklerin savunucusu, tüm söylentilere göre çok etkisiz bir avukat olan ve davayı müvekkillerinin çıkarlarının gerektirdiği yetenek ve enerjiyle tartışmamış görünen Freiburg'lu Jean Perrodet'ti. Mahkemenin, piskoposun eklediği aforozla birlikte verdiği hüküm şu şekildeydi: "Hayvan olarak adlandırılmayacak veya böyle anılmayacak olan
parmakların lanetli pisliği, şimdiye kadar Lozan Lordumuzun temyizi ve uyarısı uyarınca Lozan piskoposluğunun tüm tarlalarından, arazilerinden ve mülklerinden çekilmeniz veya önümüzdeki altı gün içinde, vekiliniz aracılığıyla Lozan'da hazır bulunmanız, prosedürünüzün nedenini ortaya koymanız ve söz konusu tebligat uyarınca sizin lehinize veya aleyhinize adil bir yargıyla hareket etmeniz emredildi. Bunun üzerine, Bern'deki lütufkar Lordlarımız, yetkileri uyarınca Lozan'da mahkemede böyle bir gün talep ettiler ve orada mahkeme önünde davalarını kendi adlarına ve söz konusu piskoposluğun tüm vilayetleri adına yenilediler ve vekiliniz aracılığıyla verdiğiniz yanıt tamamen dinlendi ve yasal şartlar adil bir şekilde gözlendi. her iki tarafça ve kelimesi kelimesine şu şekilde telaffuz edilen yasal bir karar:

"Biz, Lozan Piskoposu Montferrand'lı Benedict, vb., Bern'in yüce ve kudretli lordlarının inger'e karşı yakarışını ve ikincisinin etkisiz ve reddedilemez cevabını duyduktan sonra, bunun üzerine kendimizi Kutsal Haç'la güçlendirdik ve gözlerimizin önünde, tüm adil yargıların yalnızca ondan kaynaklandığı Tanrı korkusunu taşıyarak ve bu konuda hukuk konusunda bilgili kişilerden oluşan bir konsey tarafından tavsiyede bulunarak, bu yazımızda, otlara, asmalara, çayırlara, tahıllara ve diğer meyvelere zarar veren iğrenç haşere ve inger'e karşı yapılan itirazın geçerli olduğunu ve bunların savunucuları Jean Perrodet'nin şahsında kovulması gerektiğini kabul ve beyan ediyoruz. Buna uygun olarak onları lanetimizle suçluyor ve onlara yük oluyoruz ve itaatkar olmalarını emrediyoruz ve onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına aforoz ediyoruz,
tüm tarlalardan, arazilerden, çitlerden, tohumlardan, meyvelerden
ve ürünlerden uzaklaşıp gitmelerini istiyoruz. Aynı cümle gereğince, yasaklandığınızı ve kovulduğunuzu ilan ediyor ve onaylıyorum ve Yüce Tanrı'nın gücüyle lanetli olarak anılacaksınız ve gittiğiniz her yerde her gün azalacaksınız, öyle ki sizden geriye sadece insanın kullanımı ve yararı için hiçbir şey kalmayacak. _Adiungendo aliquid in devotionem populi._"
_Das si beswaert werden in die person Johannis Perrodeti irs
beschirmers_ ifadesi, enkarnasyonları olduğu varsayılan haşerelerin veya şeytanların ona çağrılacağı anlamına gelmez, ancak ondan yalnızca onların vekili ve yasal temsilcisi olarak bahseder. Halk tarafından yoğun ve endişeli bir ilgiyle beklenen kovuşturmanın sonuçları büyük bir sevinçle karşılandı ve Bern hükümeti, davanın tam bir raporunun yapılmasını emretti. Ancak, kilisenin aforozunun _brutum fulmen_ olduğu ortaya çıktı; bundan başka bir şey çıkmadı, diyor Schilling, "günahlarımız yüzünden." Başka bir tarihçi, Tanrı'nın, insanların kötülüklerinden tövbe edip sevgi ve minnettarlıklarını gösterene kadar parmağın bir veba ve ceza olarak kalmasına izin verdiğini
ekler Ona, yani böceklerin yok etmediği şeylerin onda birini Kilise'ye vererek.

İsviçreli rahip lanetinde, parmakların Nuh'un gemisinde olmadığını ilan eder ve hatta tam olarak hayvan olduklarını reddeder,
onları yaşayan bozulma, kendiliğinden üreme ürünleri, belki de daha büyük olasılıkla şeytanın yaratımları olarak damgalar. Bu pozisyon,
Tanrı Kilisesi'nin Tanrı'nın yarattığı ve çok iyi ilan ettiği yaratıkları lanetlemesinin ve daha sonra tufandan
korumak için çaba sarf etmesinin büyük uygunsuzluğundan ve bariz uyumsuzluğundan kaçmak için varsayılmıştır. Her zaman ciddi olan bu zorluk,
gördüğümüz gibi, savunma avukatının müvekkilleri lehine öne sürdüğü başlıca noktalardan biriydi. Malleolus, yılanları yasaklamak ve onları insan yerleşimlerinden kovmak için şu formülü verir ve bu arada yalancı şahitlik ve yargısal adaletsizliğin kötülüğünü de aşılar: "Bu yasak ve çağrı sayesinde sana bu evden ayrılmanı ve onu senin için, bilerek yalan yere tanıklık eden veya haksız bir ceza veren bir adamın Tanrı'ya olduğu kadar nefret verici ve tahammül edilemez kılmanı emrediyorum." Bazen 
cin çıkarma duası şeklinde olurdu, örneğin, pınarların ve su yollarının temizlenmesi ve dezenfekte edilmesi için kullanılan dua: "Ey Rab İsa, Ürdün nehrini kutsayan, onda vaftiz olan ve günahtan kurtuluş için şifalı bir unsur olması için onu arındıran ve temizleyen sen, bu suyu kutsa, kutsallaştır ve temizle, böylece içinde zararlı, bulaşıcı veya salgın hiçbir şey kalmasın, ama içindeki her şey saf ve lekesiz olsun, böylece içinde yaratılan her şeyi kendi refahımız ve senin yüceliğin için kullanabiliriz, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin."

Crollolanza'nın _Storia del
Contado di Chiavenna_ adlı eserinde yer alan bir Latin yasal işlem protokolünde, 26 Haziran 1659'da Yüzbaşı J. B.
Pestalozzi'nin Chiavenna, Mese, Gordona,
Prada ve Samolico komünleri adına komiser Hartmann Planta'nın huzuruna geldiği ve tırtıllara karşı, onların yaptığı yıkımlar nedeniyle şikayette bulunduğu, bu zararlı yaratıkların 28 Haziran'da belirli bir saatte mahkemeye çağrılması ve bir kayyum ve davacının atanması ve bu kişilerin davacılara karşı kendilerini savunması için talepte bulunduğu kayıtlıdır. 28 Haziran 1659 tarihli ve noter Battista Visconti tarafından imzalanan ikinci bir belge, söz konusu celbin usulüne uygun olarak çıkarıldığını ve beş kopyasının yukarıda belirtilen beş komünün topraklarındaki beş ormandaki bir ağaca asıldığını tasdik eder. Aynı tarihli üçüncü bir belge, sanığın avukatı Cesare de Peverello'nun, tarlalara, bahçelere ve meyve bahçelerine izinsiz girmekle ve ormanda büyük hasar vermekle suçlanan ve yaşam alanları olan ormanda kalmak yerine, müvekkilleri adına ertesi Salı, 1 Temmuz'da mahkemeye çıkmasını talep etti. Savcılar, müvekkillerin yiyeceklerini vahşi ve ormanlık alanlarda aramalarını ve ekili alanları tahrip etmeyi bırakmalarını talep etti. Dördüncü bir belge, davanın bir anlatımını içerir; ilgili tarafların savunmaları, korunduğu kadarıyla, esasen daha önce alıntılananlardan farklı değildir. Beşinci ve son belgede mahkeme, tırtılların yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkını, bu hakkın kullanılmasının "tüm alt hayvanların tabi olduğu insanın mutluluğunu yok etmemesi veya bozmaması" koşuluyla kabul eder. Buna göre, onlara kesin bir ikamet yeri atanacak ve çeşitli yerler önerilecektir. Protokol eksiktir, bu nedenle nihai karardan habersiz bırakılıyoruz. Tamamı, konuya oldukça layık, iğrenç bir Latince ile yazılmıştır. Yarım asırdan fazla bir süre sonra, Brezilya'nın Piedade no Maranhao eyaletindeki St. Anthony manastırının Fransisken rahipleri, yiyeceklerini
yiyip bitiren, mobilyalarını tahrip eden ve hatta manastırın duvarlarını yıkmakla tehdit eden termitlerden çok rahatsız olmuşlardır. Piskoposa bir yasaklama ve aforoz eylemi için başvuruda bulunuldu ve
sanıklar, davranışları hakkında hesap vermek üzere bir kilise mahkemesine çağrıldı. Onları savunmak için atanan avukat,
onların Tanrı'nın yaratıkları oldukları ve bu nedenle
geçim hakkına sahip oldukları yönündeki olağan savunmayı ileri sürdü ve müvekkillerinin, beyaz karıncaların, çalışkanlığını överek ve
onların bu konuda savcıları olan
Gri Rahipler'den çok daha üstün olduklarını ilan ederek _argumentum ad
monachum_ biçiminde iyi bir noktaya değindi. Ayrıca termitlerin suç teşkil eden bir saldırıda bulunmadığını, ancak tarlaların meyvelerini, keşişler gelip kendi alanlarına tecavüz etmeden çok önce toprağı işgal ettikleri için, sahip olma önceliğinden kaynaklanan hakla gasp etmekte haklı olduklarını ileri sürdü. Duruşma bir süre devam etti ve her iki tarafta da çok sayıda kutsal ve din dışı otoriteye atıf yapılarak, dikkate değer yasal bilgi ve adli belagat gösterileri yapıldı ve davacıların, oraya gitmeleri ve bundan sonra öngörülen sınırlar içinde kalmaları emredilen davalılar için uygun bir rezervasyon sağlamaları gerektiği bir uzlaşmayla sonuçlandı. Manastırın kroniklerinde, 1713 Ocak tarihli kayıtlarda, piskoposluk yargıcının emrinin termit tepelerinin önünde resmen okunarak ilan edilmesinden hemen sonra, hepsinin dışarı çıkıp sütunlar halinde belirlenen yere yürüdükleri kaydedilmiştir. Rahip tarihçi, bu hızlı itaati, Yüce Tanrı'nın mahkemenin kararını onayladığının kesin kanıtı olarak görmektedir. [Emile Angel tarafından Manoel Bernardes'in _Nova Floresta, ou Sylva de varios apophthegmas e ditos sentencios
espirituaes e moraes_, vb.'nin yetkisine dayanarak alıntılanmıştır. Cilt V., Lizbon, 1747.]

On altıncı yüzyılın ortalarında, Aargau'daki birkaç köyün sakinleri, at sineklerinin sürülerinden çok rahatsız oldular ve Constance Piskoposuna yardım için dilekçe verdiler. Piskoposluk fermanında, vidame Georg Winterstetter tarafından yazılıp imzalanan, halkın
Pazar günleri ve bayram günlerinde dans etmekten, her türlü şehvetten, kart veya zarla kumar oynamaktan ve diğer saçmalıklardan uzak durması emredilmiştir.
Bu emirleri dua ve olağan büyü ve şeytan çıkarma formülleri takip eder. Orijinal belge Latince yazılmış ve İsviçre'deki Baden arşivlerinde saklanmıştır, ancak şu anda kaybolmuştur.
1566'da Unterwalden Landamman'ı Johannes Wirz, ihtiyaç halinde "vergifteten Wuermer"e karşı kullanılmak üzere Almanca çevirisini evine götürdü ve
hala orada bulunan Obwalden arşivlerine bıraktı.
1898'de Dr. Merz tarafından yayınlandı.

Protestan topluluklarda, rahip, kovucu olarak, büyük ölçüde, Avrupa'nın bazı bölgelerinde hala ekinleri kemiren böceklerden ve benzeri salgınlardan kurtarmak için çalışan profesyonel büyücü tarafından yerinden edilmiştir. Bu türden ilginç bir örnek, Goerres'in 1845 tarihli _Historisch-Politische Blaetter_ adlı eserinde kaydedilmiştir (Heft VII. s. 516). Vestfalya'da bahçesi solucanlar tarafından harap edilen bir Protestan beyefendi, çeşitli solucan öldürücü ilaçları boşuna denedikten sonra, bir büyücüye başvurmaya karar verdi. Büyücü geldi ve sebzelerin arasında dolaşarak, onlara bir asayla dokundu ve büyüler mırıldandı. Yakınlardaki bir ahırın çatısını tamir eden bazı işçiler, bu hokus pokusla dalga geçtiler ve büyücüye kireç parçaları atmaya başladılar. Onlardan vazgeçmelerini istedi ve sonunda şöyle dedi: "Beni rahat bırakmazsanız,
tüm solucanları çatıya göndereceğim." Bu tehdit, alaycıların sadece kahkahasını
çekti, onlar da onun büyülerini
alay etmeye ve rahatsız etmeye devam ettiler. Bunun üzerine en yakın çite gitti, her biri yaklaşık bir parmak uzunluğunda birkaç dal kesti ve onları ahırın
duvarına
dayadı. Kısa süre sonra haşereler bitkileri terk etmeye başladı ve sayısız sayıda dalın üzerinden ve duvardan yukarı doğru sürünerek
çatıyı tamamen ele geçirdiler. Bir saatten kısa bir süre içinde adamlar çalışmayı bırakmak zorunda kaldılar ve
aşağıdaki avluda kargaşa ve lahana kurtlarıyla kaplı bir şekilde durdular.

Bu garip olayı anlatan yazar, bunun gerçekten gerçekleştiğine tamamen inanıyor ve bunu "insan inancının gücüne ve doğa üzerindeki kararlı bir iradenin manyetik gücüne" bağlıyor. "Bu da, bir lanetin etkinliğinin iradenin enerjisinde yattığını, arzunun bir eyleme dönüştüğünün, tıpkı öfkenin kolu yönlendirip bir darbede kendini gerçekleştirmesi gibi, olduğunu savunan Paracelsus'un savunduğu teoridir. Sadece "ateşli arzu" ile, herhangi bir fiziksel çaba veya saldırgan eylem olmadan, bir insanın vücudunu yaralamanın veya bir kılıçla delmenin mümkün olduğunu düşündü. Ayrıca, hayvanların insanlardan daha kolay kovulduğunu veya lanetlendiğini, "çünkü insanın ruhu, hayvanın ruhundan daha fazla direnir" diye savundu. Benzer fikirler, yaklaşık bir asır sonra, büyüyü "iradenin ruhuyla yapmak" olarak tanımlayan Jacob Boehme tarafından da benimsendi; bu fikir, Schopenhauer'ın "iradenin nesnelleştirilmesi" doktrininde daha yeni ve daha bilimsel bir ifade buldu. Gerçekten de, Schopenhauer'ın evrendeki tek enerji ve gerçeklik olarak irade varsayımı yalnızca büyücülerin ve
tıp adamlarının, büyücülerin, cin çıkaranların ve aforoz edenlerin her çağda az veya çok hareket ettiği bir varsayımın felsefi ifadesi. Hipnozda böyle gizemli, yarı-hiperfizik bir gücün işleyişine dair çarpıcı bir örneğimiz var,
bunun gerçekliğini artık inkar etmek mümkün değil, tezahürleri ne kadar harikulade ve
anlaşılmaz görünürse görünsün.

Protestanlık gibi bireysel inisiyatif ve kişisel sorumluluk dininin, teurjik
makinelere ve eski katedral lanetleme formüllerine, insanın manevi kaygılarının geleneksel ve yanılmaz yöntemlere göre yönetilmek üzere
hiyerarşik bir şirkete emanet edildiği
Katoliklik gibi bir dinden daha az güven duyması doğaldır. Bu eğilim, 1559'da "Augustus Duke and Elector" tarafından Dresden'de yayınlanan bir kararnamede ortaya çıkmıştır. Burada, "vaaz sırasında sürekli ve aşırı derecede rahatsız edici gevezelikleri ve skandal iffetsizlikleri nedeniyle serçeleri yasaklayan değerli ve dindar papaz Daniel Greysser'in Hıristiyan gayretini" övmektedir. Ancak, Trier Piskoposu'nun aksine, Sakson papazı, yasağının, suçlu kuşların kiliseden kaçınmasına veya kiliseye girerken ölmesine neden olacağını beklemiyordu. Lanetin doğrudan zorlayıcı veya yıkıcı etkisine daha az güvendi, bunun yerine amacını gerçekleştirmek için bu şekilde harekete geçirebileceği insani etkenlere. Yasaklamasıyla suçluları halkın sempati ve korumasından uzaklaştırdı ve onları, onları yok ederek dindar bir iş yaptığına ikna olan yağmacıya av olarak verdi. Avcı ve kuşçuya, aforoz edilmiş serçeleri silahlarla ve tuzaklarla beklemeleri ciddi bir şekilde emredildi (_durch mancherlei visirliche und listige Wege_); ve Seçmen, bu görevi tüm iyi Hıristiyanlara uygulamak için kararnamesini yayınladı. (Ek E'ye bakın.)

Kilise aforozu ve şeytan çıkarmanın solmuş ve biraz da komik bir kalıntısı, Avrupa ülkelerinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde hala geçerli olan, farelere kovma emri çıkarma veya onları varlıklarının istenmeyen
olduğu herhangi bir evden ayrılmaya ikna etmek için onlara dostça bir tavsiye mektubu gönderme geleneğidir. Fareler mektubu gözden kaçırıp okumamasın diye, dikkatlerini çekmek için yağla
ovulur, sarılır ve deliklerine
sokulur. Bay William Wells Newell, _The Journal of American Folk-Lore_ dergisinde (Ocak-Mart 1892) basılan "Sıçanları Büyülemek" konulu bir makalede, "Maine, 31 Ekim 1888" tarihli ve iş üslubuyla "Baylar Fareler ve Şirketi"ne hitaben yazılmış böyle bir mektubun bir örneğini verir. Yazar, söz konusu farelerin refahına olan derin ilgisini ve 1 Numaralı Seaview Caddesi'ndeki kışlık konaklama yerlerinin rahatsız edici ve yeterli yiyecekle yetersiz bir şekilde donatılmasından korktuğunu ifade ederek başlar, çünkü burası sadece bir yazlıktır ve ayrıca onarımdan geçmek üzeredir. Daha sonra, her çeşit sebzenin iyi depolandığı muhteşem bir mahzende "rahat ve mutlu bir şekilde yaşayabilecekleri" ve çok miktarda tahıl içeren bir ahıra giden bir kulübeden kolayca geçebilecekleri Incubator Caddesi No. 6'ya göç etmelerini önerir. Tavsiyesine kulak verirlerse onlara zarar vermeyeceğini, aksi takdirde "Farelere Sert Davranmak" zorunda kalacağını söyleyerek sonuca varır. Nazik tavsiyesini kabul etmemeleri durumunda fare zehirine başvurma tehdidi, Kilise'nin bir zamanlar korkunç lanetinden geriye kalan tek şeydir. İskoçya'da, bu evcil kemirgenler çok rahatsız edici hale geldiğinde, alt sınıflardan insanlar evlerinin duvarlarına şu duyuruyu asmaya alışkındır:

"Fare ve fare,
Zavallı kadının evini terk edin,
Değirmene doğru yürüyün,
Ve orada doyacaksınız."

Büyünün etkili olması için onlara belirli bir mesken atanmalıdır; onları gitmeleri için çağırmak yeterli değildir, ancak belirli bir yere gitmeleri söylenmelidir. Genellikle bir nehir veya dereden geçmeleri, onların şeytani karakterlerine dair devam eden bir geleneğin göstergesi olabilir, çünkü yaygın bir halk batıl inancına göre, bir su yolu, cinler ve kötü ruhlar için bir bariyerdir:

"Geçmeye cesaret edemedikleri akan bir dere."

Bu durumda, Şeytan'ın cinleri olan fareler, hedeflerine ulaştıklarında geri dönmeyi imkansız bulurlar.

Boğaların ve benzer uyumsuzlukların yerli diyarı olan İrlanda'da, eğer Elizabeth dönemi şairlerinin buna gönderme yapma biçiminden yola çıkarak, fareleri çağırmanın veya "kafiyeli" yapmanın en yaygın olduğu anlaşılıyor. Böylece Rosalind, _As you Like It_ adlı şiirinde Orlando'nun dizelerine atıfta bulunarak şöyle der:
"Pisagor'un zamanından beri hiç bu kadar kafiyeli olmamıştım, İrlandalı bir fareydim,
ki bunu neredeyse hiç hatırlamıyorum." Randolph şöyle der:

"Şairlerim
safra ve sirkeye batırılmış bir hicivle,
İrlanda'daki farelere yaptıkları gibi,
onları ölüme kadar kafiyeleyecekler."

Ben Jonson daha da spesifiktir:

"İrlandalı farelere yaptıkları gibi,
onları ölüme kadar kafiyeleyecekler,
davul melodileriyle."

Bu büyü yapma biçimine yapılan atıflardan, kafiyelerin tekrarının
Fransa'da hala kullanıldığı gibi,
davulun çalınmasıyla birlikte olduğu anlaşılıyor. En eski zamanlardan beri,
ritmik bir biçime dokunmuş kelimelere tuhaf bir büyülü güç atfedilmiştir. Metrik ifadenin, basit bir tekerleme ve jargon olarak bile, bireyin gençliği için hâlâ koruduğu hayranlık, ırkın gençliğinde çok daha güçlü bir şekilde hissediliyordu. Basit şarkı bir büyü gibi tonlanıyordu ve kaba ilahiler bir tılsım gibi mırıldanılıyordu.

Fransa'da tarla farelerinin çağrılması daha belirgin bir şekilde dini bir damga taşıyor. Lent'in ilk Pazar günü, Meşale Bayramı olarak adlandırılan
(_la Fete des Brandons ou des Bures_), köylüler her yerde dolaşıyor
bükülmüş meşalelerle tarlalar ve meyve bahçeleri boyunca yönler
aşağıdaki büyüyü söyleyerek sadece tehdit etmekle kalmıyor:
inatçı farelerin bıyıklarını yakar, ama aynı zamanda şarap içmeyi de ima eder
küratörün eğilimleri:

  "Sortez, sortez d'ici, mulotlar!
   Ou je vais vous bruler les crocs!
   Quittez, Quittez Ces Bles!
   Allez, çok iyisin
   Dans la mağara du tedavi
   Artı bir de boire qu'a yemliği."

Beddua biçimi farklı eyaletlerde değişir, ancak genellikle
inatçı kemirgenlerin
yakmayı reddetmeleri durumunda kemiklerini kırma veya sakallarını yakma tehdidi içerir, örneğin aşağıdaki çağrıda olduğu gibi:

"Taupes et mulots,
Sors de mon clos,
Ou je te casse les os;
Barbassione! Si tu viens dans non clos,
Je te brule la barbe jusqu'aux os."

Bu sözcüklerin telaffuzu, yüksek ve uyumsuz ıslık sesleri, teneke kornalar ve "Callithumpian" müziğinin benzeri enstrümanlarıyla vurgulanır.

Altıncı yüzyılın ikinci yarısında Tours Piskoposu olan Gregory,
_History of the Franks_ (VIII. 35) Paris'te, şehri bu yaratıkların tahribatından korumak için fareleri ve yılanları temsil eden bronz tılsımların
kullanıldığı; ve Le Mans kasabası 1145'te yangında yıkıldıktan sonra yeniden inşa edildiğinde, boynunda altın zincir olan bir kurbağanın, zehirli sürüngenlere karşı bir koruyucu olarak
bir taş bloğun içine yerleştirildiği. (Le Corvasier: _Hist, des Eveques du Mans_, 1648, s. 441. Bkz. Desnoyers: _Recherches_, vb., s. 7.)

Yukarıda belirtilen büyü yapma araçlarının kullanımı şüphesiz
çok eski bir tarihe dayanmaktadır. Böylece, onuncu yüzyılda Bithynia Bizanslısı Kassianos Bassos tarafından yazılmış [Yunanca: ta
geoponika] başlıklı ve yirmi kitaptan oluşan bir tarım incelemesinde, tarla farelerinden kurtulmak için şu reçete verilmiştir:

"Bir kağıt parçası alın ve üzerine şu sözleri yazın: Ey fareler, burada yaşayanlar, bana kendiniz zarar vermemeye veya başka hiçbir farenin bunu yapmasına izin vermemeye sizi uyarıyorum; ve bu tarlayı (onu tarif ederek) size bırakıyorum. Ancak uyarılmanıza rağmen burada kaldığınızı görürsem, tanrıların annesinin yardımıyla sizi yedi parçaya bölerim." Yazar, hiçbir şeyin kaydedilmemiş kalmaması için bu tarifi alıntılar, ancak etkinliğine güvenmediğini açıkça belirtir ve çiftçiye iyi bir fare
boğazına güvenmesini tavsiye eder. Bassos, popüler ansiklopedisi için malzemeleri çoğunlukla Anatolios ve Didymos tarafından yaklaşık altı yüzyıl önce yazılan "Geoponics"ten türetmiştir ve hatta klasik yazarlara ilişkin alıntılarının çoğu aynı
kaynaklardan alınmıştır. Yukarıda belirtilen şeytan çıkarma işleminin kökeninin pagan olduğu, itaatsiz haşerelerin yok edilmesi için Kibele'nin yardımının çağrılmasıyla açıkça anlaşılmaktadır. Bir Hristiyan büyüsünde, Tanrı'nın Annesi, Yunanlıların her şeyi yaratan ve her şeyi sürdüren doğanın kişileştirilmiş hali olarak saygı duydukları tanrıların annesinin yerine konmuş olurdu. Yunanlıların Kibele'ye tapınma konusunda Frigyalılardan ödünç almış olabilecekleri bu formülün, Yankee'nin tavsiye mektubuna benzerliği özellikle ilginçtir.

Eski büyülerde zararlı veya istenmeyen hayvanların kendilerine ayrılmış belirli bir yere gitmeleri emredilirdi ve bu emre itaatsizlik durumunda korkunç tehditler eşlik ederdi; günümüzdeki daha yumuşak mektup biçimi daha öğüt verici ve ikna edicidir ve onlara göç etmeleri ve başka bir yerde mesken edinmeleri için teşvikler sunar. Bazen bu nazik öğüt sözlü olarak verilir, örneğin Thüringen'de lahana kurtlarından kurtulmak için bahçeye girip, gitmelerini isteyerek ve "Şu köyde kilise birası (_Kirmes_) var" diye bağırmak gelenekseldir; böylece bu festivalde daha iyi eğlence bulabilecekleri ima edilir. (Witzschel: _Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Thueringen_. Wien, 1878, s. 217.) Köylü topluluklarının komşularının pahasına kendilerinden kötülüğü uzaklaştırma isteği, yalnızca aile veya kabilenin haklarını tanıyan ve tüm yabancılara düşman gibi davranan ilkel etiğin bir kalıntısıdır. Alpler'in sakinlerinin, gök gürültülü fırtınaları ve dolu taşlarını yanlarındaki bir vadiye yönlendirerek kendilerinden
uzaklaştırmak amacıyla sözde hava haçları (_Wetterkreuze_) dikmelerine neden olan da aynı histir. Bu koruma yöntemi, fırtınaların, kasırgaların ve doğanın tüm şiddetli kargaşalarının, Mesih'in ölümünün ve dünyanın kurtuluşunun simgesinden kaçınan ve öfkesini başka yere
yöneten iblislerin veya cadıların işi olduğu teorisine dayanmaktadır. Benzer bir egoizm, birçok köylünün evinde bulunan ve Aziz Florian'dan evlerini alevlerden korumasını ve başkalarını ateşe vermesini rica eden yazıtlarda ifade edilir; sanki kutsal adam, elinde tuttuğu alev alev yanan kabı bir insan evine dökerek yakıcı tutkusunu tatmin etmek zorundaymış gibi. Yazıt, Reynard the Fox'un Malepartus kalesini süslediği yazıtla aynıdır ve şu şekilde çevrilebilir:

"Aziz Florian, sen kutsanmış şehit,
Bu evi koru ve gerisini yak."

Sadece böcekler, sürüngenler ve fareler ve sıçanlar gibi küçük memeliler yasal olarak kovuşturulup resmen aforoz edilmekle kalmadı, aynı zamanda daha büyük dört ayaklılara da idam cezası gibi yargısal cezalar verildi. Bu konu üzerine Berriat-Saint-Prix tarafından Fransa Kraliyet Antikacıları Derneği Anıları'nda (Paris, 1829, VIII. Cilt, s. 403-50) yayınlanan Rapor ve Araştırmalar'da, bu tür yargılamaların orijinal kayıtlarından çok sayıda alıntı ve ayrıca bu şekilde yargılanan ve mahkum edilen hayvan türlerinin bir listesi verilmiştir. Bu liste, on ikinci yüzyılın başından on sekizinci yüzyılın ortasına kadar uzanmaktadır ve toplamda doksan üç vakayı kapsamaktadır. Bu liste, D'Addosio tarafından 824'ten 1845'e kadar olan dönemi kapsayacak ve sanığın idamı veya aforozuyla sonuçlanan yüz kırk dört kovuşturmayı içerecek şekilde genişletilmiştir, ancak bu kayıt bile hiçbir şekilde eksiksiz değildir. (Daha kapsamlı bir liste için _Ek F'ye bakın.)

Suçlular, çoğunlukla tırtıllar,
sinekler, çekirgeler, sülükler, salyangozlar, sümüklü böcekler, solucanlar, böcekler, sıçanlar, fareler,
köstebekler, kumrular, domuzlar, boğalar, inekler, horozlar, köpekler, eşekler, katırlar, kısraklar
ve keçilerden oluşan çeşitli bir ekiptir. Sadece sanıkların suçlu bulunduğu vakalar bildirilmiştir; yukarıda belirtilen kayıtlara göre, bu kovuşturmalardan ikisi dokuzuncu yüzyıla, biri on birinci yüzyıla, üçü on ikinci yüzyıla, ikisi on üçüncü yüzyıla, altısı on dördüncü yüzyıla, otuz dördü on beşinci yüzyıla, kırk beşi on altıncı yüzyıla, kırk üçü on yedinci yüzyıla, yedisi on sekizinci yüzyıla ve biri on dokuzuncu yüzyıla aittir. Bu listeye, 1519'da Tirol'deki Glurns'da, 1711'de Jutland'daki Als'da, 1733'te Bouranton'da, 1805-6'da Danimarka'daki Lyoe'da ve 1866'da Slavonya'daki Pozega'da zararlı böceklerin kovuşturulması ve lanetlenmesi gibi başka vakalar da eklenebilir. İkinci vakada çekirgelerin en büyüklerinden biri
yakalandı ve yargılandı ve sonra tüm türler için aforozlarla suya atılarak öldürüldü. Birkaç yıl önce çekirge sürüleri Türkiye'deki Kallipolis yakınlarındaki bölgeyi harap etti ve Hıristiyan nüfus tarafından Aynoroz Dağı'ndaki rahiplere böcekleri kovmak için Aziz Basilius'un kemerini tarlalarda ciddi bir alay halinde taşımaları için bir dilekçe gönderildi. Bu istek kabul edildi ve çekirgeler yavaş yavaş yok olurken, yiyecek olarak çok az şey veya hiçbir şey kalmadığı için, Yunan Kilisesi'nin piskoposundan en mütevazı laiklerine kadar Ortodoksları bir mucizenin gerçekleştiğine kesin olarak inanıyor veya en azından bunu savunuyorlardı. Dindar Müslümanlar, yakın zamanda Küçük Asya'daki Denislue'de tatmin edici sonuçlarla yapıldığı gibi, harap olmuş tarlalarda Kuran'ı yüksek sesle okuyarak çekirgeleri ve diğer zararlı böcekleri kovuyor ve dışlıyorlar. Ayrıca 1864'te Slavonya'daki Pleternica'da bir domuz, bir yaşında bir kız çocuğunun kulaklarını kötü niyetle ısırdığı için yargılandı ve idam edildi. Mahkûm edilen hayvanın eti parçalara ayrılıp köpeklere atılırdı ve domuzun yaşadığı ailenin reisi, o ülkenin köylüleri arasında domuzlara uygulanan gelenek olduğu üzere, sakatlanan çocuğa çeyiz sağlamak için kefalet altına alınırdı, böylece çocuğun kulaklarının kaybı evliliği için aşılmaz bir engel olmazdı. (_Amira_, s. 578.) Az önce atıfta bulunulan tablolardan, onuncu yüzyılda hayvanlara yönelik hiçbir adli cezanın olmadığı veya on beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyılların bu tür uygulamalara özellikle bağımlı olduğu sonucunu çıkarmak yanlış olur. Orta Çağ'ın en karanlık dönemlerinden bazılarında ve hatta daha sonraki dönemlerde mahkeme kayıtlarının çok yetersiz tutulduğu ve birçok durumda arşivlerin tamamen yok edildiği iyi bilinmektedir. Bu nedenle, Berriat-Saint-Prix ve diğerleri tarafından toplanıp basılan hayvanların ölüm cezasıyla yargılanması ve mahkûm edilmesi davalarının, soruşturmaları ne kadar kapsamlı olursa olsun, gerçekte gerçekleşenlerin yalnızca çok küçük bir yüzdesini oluşturması oldukça olasıdır. Hayvanlar genellikle diri diri yakılmaya mahkûm edilirdi; ve garip bir şekilde, bu acımasız cezanın en sık uygulandığı dönem, karşılaştırmalı aydınlanma çağı olan on yedinci yüzyılın ikinci yarısıydı. Bazen merhametli bir yargıç, yasanın harfine bağlı kalır ve suçlunun hafifçe yanmasına ve ardından alevlere atılmadan önce boğulmasına karar vererek yasanın barbar ruhunu dizginlerdi. Bazen vahşi hayvanlar diri diri gömülmeye mahkûm edilirdi. Böylece, "Amiens şehrinin yüksek adalet çavuşu Phelippart"ın, Mart 1463'te, "Amiens varoşunda küçük bir çocuğu dişleriyle parçalayıp yiyen iki domuzu toprağa gömdüğü ve bu nedenle çocuğun hayattan ölüme geçtiği (_etoit alle de vie a trepas_)" için yaptığı hizmetlerin karşılığı olarak on altı soldi tutarında bir makbuz aldık. 1557'de, 6 Aralık'ta, Saint-Quentin Komünü'ndeki bir domuz, "l'hostel de la Couronne'da küçük bir çocuğu yediği" için "diri diri gömülmeye" (_enfoui tout vif_) mahkûm edildi. Yine, bir asır önce, 1456'da, iki domuz, Ren Nehri kıyısındaki Oppenheim'da, "Kutsal Bakire'nin nöbetinde", bir çocuğu öldürdükleri için bu cezaya çarptırılmıştı. Üç yüzyıldan fazla bir süre sonra aynı yöntemler, 1796 yazında Wuertemberg'deki Beutelsbach'ta patlak veren ve birçok baş sığırı kaçıran
murrain'i tedavi etmek için kullanıldı. General Moreau'nun ordusuyla birlikte orada konuşlanmış olan bir Fransız veterinerin tavsiyesi üzerine, kasaba boğası birkaç yüz kişinin huzurunda kavşağa diri diri gömüldü.
Bu kurbanın salgın vebayı durdurmak için yeterince "güçlü bir ilaç" olup olmadığı konusunda bilgimiz yok; dikkat çekici gerçek şu ki, batıl inanç ayini bir Kızılderili büyücü veya Afrikalı bir büyücü tarafından değil, Fransız cumhuriyetinin bir görevlisi tarafından reçete edilmiş ve gerçekleştirilmiştir.

İtirafı gasp etmek için hayvanların işkenceye tabi tutulduğu bile söylenir. Bu gibi durumlarda, yargıcın herhangi bir itirafta bulunulacağına dair en ufak bir beklentisi olduğu varsayılmamalıdır; O, yalnızca
yasanın öngördüğü tüm biçimlere uymak ve hükmü açıklamadan önce
adaletin tüm mekanizmasını harekete geçirmek istiyordu. Bir Fransız yazar olan Arthur Mangin'in (_L'Homme et la Bete._ Paris, 1872, s.
344) "işkence altında çıkardıkları çığlıkların
suç itirafı olarak kabul edildiği" ifadesi saçmadır. İşkencecileri tarafından
hiçbir zaman böyle bir düşünceye kapılmadı. Koşullar altında sadece keyfi ve gereksiz bir zulüm eylemi gibi görünen "soru", yine de nihai kararı belirlemede önemli bir unsurdu, çünkü ölüm cezası, suçlunun işkence altında suçunu itiraf etmemiş olması koşuluyla, sürgüne, kırbaçlamaya, hapse atılmaya veya
daha hafif bir cezaya çevrilebilirdi. Bu nedenle, rafın kullanımı darağacından kurtulmanın merhametli bir yolu olabilirdi. Bazen daha yüksek mahkemelere itirazlar yapıldı ve alt mahkemelerin kararları iptal edildi veya değiştirildi. Bir örnekte bir dişi domuz ve bir eşek asılmaya mahkûm edildi; temyizde ve yeni bir yargılamadan sonra, sadece kafalarına vurularak cezalandırıldılar. Bazen bir itiraz sanığın beraatine yol açtı.

1266'da, Paris yakınlarındaki Fontenay-aux-Roses'da, bir çocuğu
yemiş olmaktan suçlu bulunan bir domuz, Sainte-Genevieve rahiplerinin emriyle alenen yakıldı. 1386'da Falaise mahkemesi bir dişi domuzu, bir çocuğun yüzünü ve kollarını yırttığı ve böylece ölümüne neden olduğu için kafasından ve ön ayaklarından parçalanmaya ve sakatlanmaya ve ardından asılmaya mahkûm etti. Burada, _lex talionis_'in, yani bir göze bir göz, bir dişe bir diş gibi ilkel cezalandırıcı ilkenin katı bir şekilde uygulandığını görüyoruz. Sanki adaletin maskaralığını tamamlamak istercesine, dişi domuza insan kıyafetleri giydirildi ve belediye binasının yakınındaki meydanda idam edildi.
Devlete on sous ve on denyelik bir masrafla, ayrıca cellat için bir çift eldiven verildi.
Cellata, en azından mecazi olarak, görevini yerine getirirken temiz ellerle çıkabilmesi için yeni eldivenler verildi. Böylece, bir adalet bakanı olarak, kan dökmekten dolayı hiçbir
suçluluk duymadığı gösterildi. O sıradan bir domuz katili değildi, resmi olarak adlandırıldığı gibi bir kamu görevlisi, "yüksek işlerin ustası"ydı (_maitre des hautes oeuvres_). (_Ek G'ye bakın.)

Normandiya'daki Falaise'de bulunan Kutsal Üçlü Kilisesi'nin (_Sainte-Trinite_) transeptinin güney kolunun batı duvarının, daha önce bu uygulamanın bir fresk resmiyle süslendiğini ekleyebiliriz. Bu resim, _Statistique de Falaise_'de (1827, t. I. 83) belirtilmiş ve daha ayrıntılı olarak Rahip Pierre-Gilles Langevin tarafından _Recherches Historiques
sur Falaise_ (1814, s. 146) adlı eserinde anlatılmıştır. Bu çalışmanın birkaç yıl sonra yayınlanan bir Ekinde (s. 12), Rahip, 1820 yılı civarında, fresk de dahil olmak üzere tüm kilisenin beyaza boyandığını, böylece resmin o zamandan beri görünmez olduğunu ve tespit edilebildiği kadarıyla,
hiçbir gravürünün veya başka bir kopyasının yapılmadığını belirtiyor. Ne yazık ki,
aynı yazarın bize bildirdiği gibi, _la chasse de la banniere_ (bayrak tutucu)
kilisenin duvarına tam bu noktada tutturulmuş ve böylece resmin en azından bir kısmını
kapatmış ve kalıcı olarak yok etmiştir.

1394'te bir domuz, "Mortaing bölgesindeki Roumaygne bölgesinde bir çocuğu öldürüp öldürmekten suçlu bulunmuş ve bu eyleminden dolayı söz konusu domuz, icra memurunun yardımcısı Jehan Petit tarafından yakalanıp asılmaya mahkûm edilmiştir." İş aslında cellat (_pendart_)
Jehan Micton tarafından yapılmıştı. Bu kişi hizmetleri için "elli ruh
tournois" tutarında bir ücret almıştı. (_Ek H'ye bakın.) Başka bir davada, Mantes ve Meullant'ın yardımcı icra memuru, 15 Mart 1403 tarihli bir fatura sundu. Bu faturada, bir bebek katili dişi domuzun hapsedilmesi ve idamı için yapılan harcamaların şu kalemleri yer alıyordu:

"Onu hapiste tutmanın maliyeti, altı sols parisis.

"Paris'ten Meullant'a gelen ve söz konusu idamı icra etmek üzere yüksek işler ustasına, söz konusu icra memurunun, efendimizin ve kralın vekilinin emri ve yetkisiyle, elli dört sols parisis.

"Madde, onu adalete teslim etmek için bir araba için, altı sols parisis.

"Madde, onu bağlamak ve çekmek için ipler için, iki sols sekiz denye parisis.

"Madde, eldivenler için, iki denye parisis."

Toplamda altmış dokuz sol sekiz denye parisis tutarında olan bu hesap, mahkemenin denetçisi De Baudemont tarafından incelendi ve onaylandı. De Baudemont, kendi mührünü imza ve parafla birlikte ekledi ve
"daha fazla onay ve tasdik için, 1403 yılının 15 Mart günü Meullant Şatosu'nun mührüyle
mühürlenmesini sağladı." (Ek I'e bakın.) Ertesi yıl, aynı suçtan dolayı Rouvres'te bir domuz idam edildi.

Vahşiler ve insan suçlular aynı hapishaneye kapatıldı ve aynı
muameleye tabi tutuldu. Böylece, "Kral efendimiz'in Pont de Larche kasabasındaki hapishanelerinin bekçisi Toustain Pincheon," söz konusu kasabanın şerifi (_vicomte_) olan onurlu ve bilge adam Jehan Monnet'nin elinden, söz konusu hapishanede suç nedeniyle tutuklu bulunan mahkumlar için kralın ekmeğini bulduğu için on dokuz sous altı denye turnuvasının alındığını kabul ediyor. "Gardiyan, gözaltındaki kişilerin isimlerini verir ve listeyi "24 Haziran 1408'den itibaren, 17 Temmuz'a kadar söz konusu hapishaneye götürülen ve orada tutulan bir domuz" ile sonlandırır, "küçük bir çocuğu öldürme suçundan" asıldığında (_pource que
icellui porc avoit muldry et tue ung pettit enfant_). Domuzun pansiyonu için, gardiyan, bir adamı pansiyona koymakla aynı olan günde iki denye tournois ücreti aldı ve böylece domuzu, bakımıyla ilgili olarak bile, insan mahkumlarla tam bir eşitlik düzeyine getirdi. Ayrıca, "söz konusu domuzun kaçmaması için bağlanması amacıyla bulunan ve sağlanan bir ip için on denye tournois" hesabına ekler. Suçlamaların doğruluğu, "Jean Gaulvant, yeminli tabellion
Lordum, Pont de Larche vikontluğundaki kralımız." (_Vide_ Ek J.)
Yine 1474'te, Lozan Piskoposu'nun yetkilisi, Oron civarında beşiğinde bir bebeği
yiyen bir domuzun "ölüm gelene kadar" asılmasına ve suçlulara bir uyarı olarak belirli bir süre darağacından asılı kalmasına karar verdi. Ayrıca, 1585'te, Saint-Omer'de, Mortier d'Or hanında bir çocuğun öldürülmesi nedeniyle idam edilen bir domuzun cesedinin, otoyola yakın bir tarladaki bir darağacına "uzun bir süre" asılı bırakıldığı açıkça belirtiliyor. (Derheims: Histoire de Saint-Omer, s. 327.) Biraz sonra
Benzer bir manzara Guy Pape'in de gözleriyle karşılaştı.
Chalons-sur-Marne, Kral IV. Henry'ye saygı duruşunda bulunmak için Şampanya'da. kendi başına
kelimeler: _dum ibam ad civitatem Cathalani in Campania ad Regem tunc ibi
varoluş, vidi quemdam porcum, furcis suspensum'da, qui dicebatur
occidisse quemdam puerum_. (Quaestio CCXXXVIII: _De poena bruti
delinquentis_. Lugduni, MDCX.)

5 Eylül 1379'da, biri komüne, diğeri Saint-Marcel-le-Jeussey manastırına ait iki domuz sürüsü o kasabanın yakınında birlikte otlarken, komünal sürüden üç dişi domuz, domuz yavrularından birinin ciyaklamasıyla heyecanlanıp
öfkelenerek, domuz bakıcısının oğlu Perrinot
Muet'e saldırdı ve babası onu kurtarmaya gelmeden önce onu yere fırlattı ve o kadar ağır yaraladı ki kısa süre sonra öldü. Üç dişi domuz, yasal sürecin ardından ölüme mahkûm edildi; ve her iki sürü de cinayet mahalline aceleyle gittiğinden ve çığlıkları ve saldırgan hareketleriyle saldırıyı onayladıklarını ve _participes criminis_ olmaya hazır ve hatta istekli olduklarını gösterdiklerinden, suç ortağı olarak tutuklandılar ve mahkeme tarafından aynı cezaya çarptırıldılar. Ancak başrahip, Rahip Humbert de Poutiers, domuzlarının kaybına katlanmak istemediğinden, o zamanlar Burgonya Dükü olan Cesur Philip'e mütevazı bir dilekçe göndererek, cinayetten gerçekten suçlu olan üç dişi domuz hariç, her iki sürünün de tam ve ücretsiz bir af alması için dua etti. Dük bu yalvarışa nazikçe kulak verdi ve cezanın affedilmesini ve domuzların serbest bırakılmasını emretti. (_Vide_
Ek K.)

20 Mayıs 1572 tarihli bir domuzun bebek öldürme suçundan yargılanmasının _proces verbal_ dosyasında tuhaf bir gelenekten bahsediliyor. Cinayet, davanın yargılandığı ve sanığın "asılıp darağacına asılarak" boğulmaya mahkum edildiği Moyen-Montier manastırının yetki alanı içinde işlendi. Daha sonra tutuklu bir iple bağlanıp mezarlığın yakınındaki bir haça götürüldü ve orada resmen Nancy'den bir cellata teslim edildi. "Çok eski zamanlardan beri," bize söylendiğine göre, "Moyen-Montier'in başrahibinin yargıcı, idam edilmeleri için mahkûm suçluları tamamen çıplak bir şekilde Saint-Diez'in bu haç yakınındaki provostuna teslim etmeye alışkındı; ancak bu domuz vahşi bir hayvan olduğu için, mahkûm suçluları tamamen çıplak bir şekilde teslim etme hakkını hiçbir şekilde zedelemeyecek şekilde iple bağlayarak teslim etti. "Domuz, ipsiz yapma hakkı açıkça saklı tutulmadığı sürece ip takamaz, aksi takdirde benzer
koşullar altında bir insan suçlu, giysiye hak kazandığını iddia edebilir.

"'Bir emsal olarak kaydedilecektir;
Ve birçok hata, aynı örnekle
Devlete hücum edecek: olamaz."

1565'te Montpellier'de, dört ayaklı hayvan vahşi olduğu ve tekmelemeye meyilli olduğu için, bir katırın diri diri yakılmaya mahkûm edilmesi durumunda, cellat onu
ateşe atmadan önce ayaklarını kesmişti. Bu sakatlama,
sadece kişisel rahatlık düşünceleriyle dikte edilen keyfi ve yargısız bir eylemdi. Cellatlar, ailevi işlevlerini yerine getirirken sıklıkla kaprisli ve aşırı zulümlere başvurmuşlardı ve
Orta Çağ ve daha sonraki ceza hukuku yazarları bu kötülükten tekrar tekrar şikayet etmiş ve reform çağrısında bulunmuşlardır. Bu nedenle Damhouder, _Rerum
Criminalium Praxis_ (_cap. de carnifice_, s. 234) adlı eserinde, yargıçları
daha fazla Bu önemli görev için kişileri seçerken dikkatli olunmalı ve kötü niyetliler, "çabalı kumarbazlar, halka açık fahişeler, kötü niyetli
arkadaşlarını çekiştirenler, dinsiz küfürbazlar, katiller, hırsızlar, katiller, soyguncular,
ve diğer yasa ihlalcileri adaletin savunucuları olarak" seçilmemelidir. Gerçekten de, bu
sertleşmiş alçaklar bazen yasayı kendi ellerine aldılar.
Örneğin, 9 Haziran 1576'da, Franconia'daki Schweinfurt'ta, bir marangozun çocuğunun kulağını ısırmış ve elini koparmış bir dişi domuz gözaltına alındı, bunun üzerine cellat, yasal yetkisi olmadan, onu darağacına (Schindrasen) götürdü ve orada "şehrin utancı ve zararına" "alenen astı." Yargı yetkilerinin bu küstahça gaspı nedeniyle Jack Ketch kaçmak zorunda kaldı ve asla geri dönmeye cesaret edemedi. Bu nedenle, atasözü haline gelmiş Schweinfurter Sauhenker (Schweinfurt
dişi domuz-askıcısı) ifadesi ortaya çıktı; bu, aşağılık ve kanunsuz bir kabadayının ve aşağılık bir adamın daha aşağılık bir adam olduğunu tanımlamak için kullanılırdı. Sadece dişi domuzun öldürülmesi değil, yargı kararı olmadan idam edilmesi, yargıçlık makamının ve yargı organının görevlerini kendilerine mal ederek onlara hakaret ve aşağılama yapılması, halkın öfkesini ve resmi öfkeyi
uyandırdı.

Yasal belgelerde eufemistik olarak belirtildiği gibi, eşcinsellik (_offensa cujus nominatio crimen est_) her iki tarafın da öldürülmesiyle ve genellikle diri diri yakılmasıyla eşit şekilde cezalandırılırdı. Hayvan da cezalandırılır ve ikisi de yakılır (_punitur etiam pecus et ambo
comburuntur_), diyor, hukuk üzerine yazan ve yaklaşık on dördüncü yüzyılın sonlarında yaşayan Guillielmus Benedictinus. Böylece, 1546'da bir adam ve bir inek, Fransa'nın en yüksek mahkemesi olan Paris parlamentosunun emriyle asıldı ve sonra yakıldı. 1466'da aynı mahkeme, bir adam ve bir dişi domuzu Corbeil'de yakılmaya mahkûm etti. Bazen gömme, artırmanın yerini aldı. Böylece, 1609'da Niederrad'da bir adam ve bir kısrak idam edildi ve bedenleri aynı leş çukuruna gömüldü. 12 Eylül 1606'da, Chartres Katedrali'nin dekanı, rahipleri ve bölümünün şikayeti üzerine, Loens de Chartres belediye başkanı, Guillaume Guyart adlı bir adamı "sodomi nedeniyle tazminat ve ceza olarak darağacına asılıp boğulmaya mahkûm etti; söz konusu Guyart, bu nedenle suçlandı, tutuklandı ve mahkûm edildi." Bir dişi köpek, suç ortağı, yüksek adaletin celladı tarafından kafasına vurulmaya (_assommee_) ve
"her ikisinin de cansız bedenlerinin yakılıp küle dönüştürülmesine" mahkûm edildi. Ayrıca, söz konusu Guyart'ın, inatçı bir şekilde bacak kefaleti verdiği anlaşılıyorsa, şahsen yakalanıp tutuklanamazsa,
cezanın, onun durumunda, resminin darağacına iliştirilmesiyle kuklası olarak infaz edileceği
eklenmiştir. Ayrıca, firarinin tüm mal varlığına el konulması ve davacılara yüz elli livre tutarında bir meblağın ödenmesine karar verildi; bu miktardan yargılama masrafları karşılanacaktı. (_Vide_ Ek L. ) Bu iğrenç suç
çok yaygın görünüyor; en azından Ayrault, 1606'da yayınlanan _Ordre
Judiciaire_ adlı eserinde, bu sebepten dolayı vahşi hayvanların öldürüldüğünü birçok kez gördüğünü belirtiyor.
_Magnalia Christi Americana_ (Kitap VI, (III), Londra, 1702) adlı eserinde Cotton Mather, "6 Haziran 1662'de New Haven'da, Potter adında, yaklaşık altmış yaşında, eşi benzeri olmayan bir sefilin, lanetli Hayvanlarla Cinsel İlişki nedeniyle idam edildiğini" kaydeder. Kilise'nin yirmi yıllık bir üyesiydi ve dindarlığıyla tanınıyordu, "ibadete düşkün, duada yetenekli, dindarlar arasında öğretici söylemlerde ileri görüşlü ve diğer insanların günahlarını düzeltmede gayretliydi." Yine de, kirli bir şeytan tarafından ele geçirilmiş olarak tanımlanan bu canavar, "en az elli yıl boyunca en çocukça Buggeries'lerde yaşadı ve şimdi darağacında, gözlerinin önünde bir inek, iki düve, üç koyun ve iki dişi domuz öldürüldü ve bunların hepsiyle vahşetini işledi. Karısı, on yıl önce onu bir dişiyle karıştırırken görmüştü; ve o da
kendini olabildiğince mazur gösterdi, ancak karısını bunu gizli tutmaya ikna etti." Daha sonra dişiyi muhtemelen bir tür dolaylı kefaret olarak astı. Bu anlatıma göre, on yaşındayken sodomi uygulamaya başlamış olmalı, yazarın şüphesiz şeytani ele geçirme teorisiyle açıklayacağı vahşi bir erken gelişme. 1681'de, tazılar, inekler, domuzlar, koyunlar ve her türlü hayvanla kendini kirletmeyi alışkanlık haline getirmiş bir eşcinsel, Silezya'daki Wuenschelburg'da bir kısrakla birlikte yargılandı ve ikisi de diri diri yakıldı. 1684'te, 3 Mayıs'ta, Ottendorf'ta bir serserinin kafası kesildi ve suç ortağı olan kısrak, kafasına vurdu; cesetlerin yakılmasında, adamınkinin hayvanınkinin altında yatması açıkça emredildi. Ertesi yıl, Noel'den on dört gün önce, "bir kısrakla doğal olmayan şehvet düşkünlüğü yapan" bir kalfa terzi, kısrakla birlikte Striga'da yakıldı.

Aynı suçtan dolayı Benjamin Deschauffour, 25 Mayıs 1726'da bir kazığa bağlanarak "mahkeme tutanaklarıyla birlikte" diri diri yakılmaya mahkûm edildi; külleri rüzgara savruldu ve mallarına el konuldu ve üç bin livre para cezasının düşülmesinden sonra Majesteleri'nin yararına müsadere edildi. 1750'de Vanvres'te bir dişi eşekle cinsel ilişkiye girerken yakalanan ve yasal sürecin ardından ölüme mahkûm edilen Jacques Ferron davasında, hayvan şiddetin kurbanı olduğu ve efendisinin suçuna kendi isteğiyle katılmadığı gerekçesiyle beraat etti. Manastırın başrahibi, aynı zamanda mahalle rahibi görevini de yerine getirmiş ve Vanvres komününün başlıca sakinleri, söz konusu dişi eşeği dört yıldır tanıdıklarını ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında her zaman erdemli ve iyi huylu olduğunu gösterdiğini ve hiç kimseye skandal fırsatı vermediğini ve bu nedenle "sözde, eylemde ve tüm yaşam alışkanlıklarında onun çok dürüst bir yaratık olduğuna tanıklık etmeye istekli olduklarını" belirten bir belge imzaladılar. 19 Eylül 1750'de Vanvres'te verilen ve "Pintuel Prieur Cure" ve diğer tanıklar tarafından imzalanan bu belge, duruşma sırasında ibraz edildi ve mahkemenin kararı üzerinde belirleyici bir etki yarattı. Bir suçtan aklayıcı kanıt parçası olarak, ceza kovuşturmalarının yıllıklarında benzersiz olarak kabul edilebilir. Carolina veya imparator Charles V.'nin ceza kanunu, şu adreste yayınlanmıştır:
1532'de Ratisbon'un diyeti, sodominin her biçimini emrediyordu ve
Dereceye girenler "genel geleneklere göre" ateşle ölümle cezalandırılmalı
("_so ein_ Mensch mit einem Viehe, Mann mit Mann, Weib mit Weib,
Unkeuschheit treibet, die haben auch das Leben verwircket, und man soll
sie der gemeinen Gewohnheit nach mit dem Feuer vom Leben zum Tode
zenginleştirin." Madde 116. ), ancak herhangi bir nedenle sodomite cezasının hafifletilmesi durumunda, aynı merhametin
canavar için de gösterilmesi gerektiğini şart koşmuştur. Bu ilke, Benedict
Carpzov tarafından _Pratica Nova Rerum Criminalium_ (Wittenberg, 1635) adlı eserinde yeniden teyit edilmiştir; burada "eğer sodomite herhangi bir nedenle sadece kılıçla cezalandırılırsa,
suçuna ortak olan hayvan yakılmayacak, ancak kasap veya tarla beyi tarafından öldürülecek ve gömülecektir. _Caviller oder Feldmeister_)." demektedir. Ayrıca,
canavar sahibine hayvanın kaybını tazmin etmekle yükümlüydü veya eğer hiçbir mülk
bırakmamışsa,
değeri kamu hazinesinden ödenmeliydi. "Suç eylemi tam olarak tamamlanmamışsa, o zaman insan suçlusu alenen kırbaçlanır ve sürgün edilirdi ve hayvan öldürülmek yerine, kimsenin bundan dolayı utanmaması için
görünmeyecek bir yere konurdu" [Jacobi Doepleri,
_Theatrum Poenarum Suppliciorum et Executionum Criminalium, oder
Schau-Platz derer Leibes- und Lebens-Straffen_, vb. Sondershausen, 1693,
II. s. 151.]

Bu konudaki tüm Hristiyan mevzuatı, basitçe Çıkış xxii. 19 ve
Levililer xx'te kaydedilen Musa yasasının bir uygulaması ve
genişletilmesidir. 13-16, tıpkı ortaçağ ve modern zamanlarda büyücülük için yapılan acımasız zulüm ve kovuşturmaların otoritesini ve gerekçesini şu özlü ve kesin emirden aldığı gibi: "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin." Daha eski ceza kanunlarında iki tür veya derece sodomiden bahsedilir, _gravius_ ve _gravissimum_; ilki Leviticus'un on üçüncü ayetinde, ikincisi ise on beşinci ve on altıncı ayetlerinde kınanır. Doepler, _peccatum gravissimum_'un sonuçlarına dair bazı garip hikayeler anlatır; ve hukuk üzerine ciddi bir yazarın bu tür saçmalıklara inanıp bunları ciddi şekilde anlatabilmesi, insan safdilliğinin tarihine ilginç bir katkı sağlar.

Hristiyan kanun koyucuların hayvanlarla cinsel ilişkiye karşı bir Yahudi kanunu benimsemeleri ve sonra bunu Yahudilerin kendilerini de kapsayacak şekilde genişletmeleri oldukça tuhaftır. Hukukçular arasında, bir Hıristiyanın bir Yahudi kadınla veya tam tersi bir şekilde birlikte yaşamasının sodomiyi oluşturup oluşturmadığı sorusu ciddi bir şekilde tartışıldı. Damhouder (_Prax. Rer. Crim._ c., 96, n. 48) bunun oluşturduğu görüşündedir ve Nicolaus Boer (Decis., 136, n. 5) Paris'teki evinde bir Yahudi kadın besleyen ve ondan birkaç çocuğu olan Johannes Alardus veya Jean Alard adlı birinin vakasını aktarır; bu ilişki nedeniyle sodomiden suçlu bulunmuş ve sevgilisiyle birlikte yakılmıştır, "çünkü bir Yahudi kadınla çiftleşmek, bir adamın bir köpekle çiftleşmesiyle tam olarak aynıdır" (Doepl., _Theat._, II. s. 157). Damhouder, az önce alıntılanan çalışmasında Türkleri ve Sarazenleri aynı kategoriye dahil ediyor, "çünkü bu kişiler yasanın ve kutsal inancımızın gözünde hayvanlardan hiçbir şekilde farklı değiller." 

Ancak hayvanlar tarafından işlenen ağır cinayet konusuna dönersek, 10 Ocak 1457'de bir dişi domuz "Jehan Martin'in, beş yaşında, Savigny'li Jehan Martin'in oğlu Jehan Martin'in şahsına açıkça işlenmiş cinayet"ten suçlu bulundu ve "arka ayaklarından bir darağacına asılmaya (_a ung arbre esprone_)" mahkûm edildi. Altı emziren yavrusu, kanla lekelenmiş halde bulununca, suç ortağı olarak iddianameye dahil edildi; ancak "ölen kişinin parçalanmasına yardım ettiklerine dair herhangi bir olumlu kanıt olmadığı için, annelerinin suçuna ortak olduklarını kanıtlayacak daha fazla kanıt bulunması halinde, ortaya çıkmaları için kefalet ödemesi koşuluyla sahiplerine iade edildiler." Üç haftadan fazla bir süre sonra, 2 Şubat'ta, yani "Meryem Ana Bayramı'ndan sonraki Cuma günü", emzirilen yavrular tekrar mahkemeye çıkarıldı; ve sahipleri Jehan Bailly onları açıkça reddettiği ve gelecekteki iyi davranışlarından hiçbir şekilde sorumlu olmayı reddettiği için, boş mülk olarak ilan edildiler ve asil genç kız Katherine de Barnault, Savigny Hanımı'na devredildiler. Bu dava, _proces verbal_'in eksiksiz bir şekilde korunduğu için özellikle ilgi çekicidir. (Bkz.
Ek M.)

Bazen, suçlu hayvanın sahibine para cezası verilirdi, tıpkı
Chartres yakınlarındaki Josaphat Manastırı'nın icra memuru tarafından, 18 Nisan 1499'da on sekiz frank para cezası ödemeye ve bu para ödenene kadar hapiste tutulmaya mahkûm edilen Jehan Delalande ve karısı gibi. "Gilon adında, beş buçuk yaşında veya civarında bir çocuğun, üç aylık veya civarında bir domuzcu tarafından öldürülmesi" nedeniyle. Domuz "asılmaya ve adalet tarafından idam edilmeye" mahkûm edildi. Sahipleri, bakım ve gözetimlerine emanet edilen çocuğa karşı kusurlu bir ihmalkarlık gösterdikleri varsayıldığı için cezalandırıldılar, yasanın gözünde, yavru katil hayvan için herhangi bir mülkiyet sorumluluğuna sahip oldukları için değil. Ceza, yavrunun koruyucusu veya koruyucu ebeveyni olarak ihmalkarlıklarını ima etti. Genel olarak, gördüğümüz gibi, kanlı hayvanın sahibi tamamen suçsuz kabul edildi ve hatta bazen kaybı için tazmin edildi. (_Vide_ Ek N.)

Kuzey Habeşistan'ın pastoral ve nominal olarak Hristiyan bir kabilesi olan Bogos'un yasalarına göre, bir insanı öldüren bir boğa, inek veya başka bir hayvan öldürülür; katil hayvanın sahibi suçundan hiçbir şekilde sorumlu tutulmaz, ancak mülkünün kaybı için herhangi bir tazminat almadığı için pratikte biraz ağır bir ceza alır. Bu adalet uygulaması Orta Afrika kabileleri arasında oldukça yaygındır. Karadağ'da atlar, öküzler ve domuzlar yakın zamanda cinayetten yargılanmış ve sahipleri onları fidye ödeyerek kurtarmadığı sürece öldürülmüştür. 14 Haziran 1494'te genç bir domuz "Clermont'taki ücretli çiftlikte çobanlık yapan Jehan Lenfant'ın ve karısı Gillon'un oğlu olan beşiğindeki küçük bir çocuğu boğmak ve çirkinleştirmek" suçundan tutuklandı ve "adalet ve aklın istediği ve gerektirdiği gibi" aleyhine işlem yapıldı. Birkaç tanık dinlendi ve "yemin ve vicdanları üzerine" "Paskalya Günü sabahı, baba sığırları korurken ve karısı Gillon Dizy köyünde yokken, bebek beşiğinde yalnız bırakıldığında, söz konusu domuz söz konusu saatte söz konusu eve girdi ve söz konusu çocuğun yüzünü ve boynunu çirkinleştirdi ve yedi, söz konusu domuzun ısırıkları ve verdiği zararlar sonucunda çocuk bu hayattan ayrıldı (_de ce siecle trepassa_)" şeklinde ifade verdiler. Yargıcın verdiği karar şu şekildeydi: "Biz, söz konusu suçtan duyduğumuz nefret ve dehşetle, bir örnek teşkil etmek ve adaleti sağlamak amacıyla, şu anda tutuklu olarak tutulan ve söz konusu manastırda tutulan söz konusu domuzun, yüksek yapıların ustası tarafından, söz konusu rahiplere ait darağacına ve yüksek idam yerine yakın ve bitişik bir tahta darağacına asılıp boğularak öldürüleceğini söyledik, yargıladık, mahkum ettik, ilan ettik ve atadık. Bu yer, Avin'deki ücretli çiftliklerine bitişiktir." Suç, "Clermont-lez-Montcornet'in ücretli çiftliğinde, Premonstrants tarikatının rahiplerine ait tüm yüksek, aşağı ve alçak adalet konularında" işlendi ve kovuşturma "Jehan Levoisier, hukuk lisanslı, Premonstrants tarikatının St. Martin de Laon kilisesi ve manastırının büyük belediye başkanı ve aynı yerin belediye meclis üyeleri" tarafından yürütüldü. Davacılar, domuz aleyhine suçlamalarda bulunan ve mahkumiyeti için gerekli olan kanıtları sağlayan rahiplerdi. (_Vide_ Ek O. )

1394'te, kutsanmış bir gofreti kutsal olmayan bir şekilde yediği için Mortaign'de bir domuz asıldı; ve bir bebek öldürme vakasında, davacının beyanında domuzun çocuğu öldürdüğü ve etini yediği açıkça belirtiliyor, "Cuma günü olmasına rağmen" ve Kilise tarafından öngörülen _jejunium
sextae_'nin bu ihlali, savcı tarafından ileri sürüldü ve mahkeme tarafından domuzun suçunun ciddi bir şekilde ağırlaştırılması olarak kabul edildi.

Bu tür örnekleri çoğaltmaktan daha kolay bir şey olamazdı.
Bebek öldüren domuzlar 1419'da Labergement-le-Duc'da, 1420'de Brochon'da, 1435'te Trocheres'te ve 1490'da Abbeville'de asıldı; Son olarak
bahsedilen infaz "belediye meclisinin himayesinde
ve çanların çalınmasıyla" gerçekleşti. Açıkça çok ciddi bir olay olarak kabul edildi. Ortaçağ mahkemelerinin kayıtları,
ortaçağ manastırlarının kronikleri ve özellikle piskoposluk egemenliği altında olan ve kilise hukukuyla yönetilen
ortaçağ şehirlerinin arşivleri bu tür vakalarla doludur.
Akılsız bir hayvanın suçlarından dolayı idam cezasına çarptırılması
bize o kadar mantıksız ve saçma geliyor ki, aklı başında ve
ayık insanların böyle bir aptallıktan suçlu olduğuna inanmakta zorluk çekiyoruz; Yine de bu fikir, İngiliz edebiyatının parlak Elizabeth döneminde, Shakespeare'in zamanında bile atalarımıza oldukça tanıdıktı, Gratiano'nun Shylock'a yönelik hakaretinde bir pasajdan da anlaşılacağı gibi:

"senin yabani ruhun, insan katliamı için asılan bir kurdu yönetiyordu,
Hatta darağacından bile kaçıyordu,
Ve sen kutsal olmayan barajında ​​yatarken,
Kendini sana aşıladı; çünkü senin arzuların
kurt gibi, kanlı, aç ve aç."

Bu tür davaların genellikle manastırların ve sözde maneviyatların yargı yetkisi altına girmesi ve bunların kendine özgü şekilde düzenlenmiş mahkemeleri tarafından yargılanması, bu dini kurumların büyük toprak sahipleri olduğunu ve bir zamanlar Fransa'daki tüm gayrimenkullerin yaklaşık üçte birine sahip olduklarını hatırladığımızda garip gelmeyecektir. Domuzların yargılanıp ölüme mahkûm edilme sıklığı, büyük ölçüde, sokaklarda serbestçe dolaşabilmelerine ve çok sayıda olmalarına bağlıydı. Padua'lı Aziz Anthony'nin özel koruması altında olmaları, onlara belirli bir bağışıklık kazandırıyordu, böylece ciddi bir rahatsızlık haline geldiler, sadece çocukların hayatlarını tehlikeye atmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda hastalık üretip yayıyorlardı. 1131'de, Louis the Gross'un oğlu Veliaht Prens Philippe, Paris'in ana caddelerinden birinde at sırtında gezerken, bir başrahibe ait bir yaban domuzunun, atının bacaklarının arasından vahşice geçtiği, böylece prensin yere düşüp öldüğü kaydedilmektedir. On altıncı yüzyılda Grenoble gibi bazı şehirlerde, yetkililer onlara tıpkı bizim deli köpeklere davrandığımız gibi davrandılar ve carnifex'in onları serbestçe bulduklarında yakalayıp öldürmesini sağladılar. 20 Kasım 1664'te Napoli belediyesi, sokakları ve meydanları sakinlerin zararına ve tehlikesine
göre sık sık ziyaret eden domuzların şehirden bir ormana veya başka bir ıssız yere götürülmesi veya muhtemelen aynı yılın 3 Kasım'ında çıkarılan emirde belirtilen ve tehdit edilen cezalar uygulanarak on iki gün içinde katledilmesi yönünde bir kararname çıkardı. Ancak, bu kararnamelerin istenen etkiyi yaratmadığı veya kısa sürede askıya alındığı anlaşılıyor, çünkü dört yıl sonra 29 Kasım 1668'de domuzları şehirden kovup, atmosferi bozdukları ve böylece halk sağlığını tehlikeye attıkları gerçeğine dikkat çeken bir kararname daha çıkarıldı. Bu tür sağlıkla ilgili hususlar ve sağlıklı önlemler Orta Çağ'da kesinlikle yaygın değildi, ancak Rönesans ruhunun kademeli bir sonucuydu. Erkeklerin temizliği sevmeye ve hijyenik değerinin yanı sıra
estetik güzelliğini de takdir etmeye başlamaları, edebiyatın yeniden canlanmasıyla oldu. Daha önceki "iyi eski zamanlarda" bu tür şeylere pek dikkat edilmezdi; kutsallığın testi, bir kişinin yıkanmadan geçirdiği yıl sayısıydı ve ruhun kutsallıktaki büyümesi, tıpkı dünyanın yaşının kabuğunu oluşturan katmanlar tarafından belirlenmesi gibi, vücuttaki pislik katmanlarının kalınlığıyla tahmin edilirdi.

Ortaçağ domuzlarının neredeyse evrensel olarak sahip olduğu şehir özgürlüğü, Güney İtalya ve Sicilya'nın birçok kasabasında, onların torunları tarafından hala sürdürülüyor; burada sokaklarda istedikleri gibi dolaşıyor veya vali sarayının önünde konseyde toplanıyorlar (bkz. D'Addosio, _Bestie
Delinquenti_, s. 23-5).

On altıncı yüzyılın ikinci yarısında mahkemeler, serbestçe dolaşan domuzların insanlara verdiği zararlardan sakinleri sorumlu tutarak ve "bu tür hayvanları iyi ve güvenilir bir koruma olmadan" bırakan tüm kişileri maddi ve manevi cezalarla tehdit ederek kamusal rahatsızlığa karşı önleyici tedbirler almaya başladı. Bu nedenle, 27 Mart 1567'de "kara burunlu bir dişi domuzun", dört aylık küçük bir çocuğu öldürmede gösterdiği "vahşet ve gaddarlık" nedeniyle, "söz konusu bebeğin başını, sol elini ve sağ göğsünün üstündeki kısmını yiyip yuttuktan" sonra "öldürülmeye ve bu amaçla yüksek adaletin celladı tarafından Saint-Firmin'den Senlis'e giden otoyolda, söz konusu yargı alanının sınırları içinde bir ağaca asılmaya" mahkum edildiği kaydedilmiştir. Senlis Adliye Mahkemesi, Saint-Nicolas Senyörlüğü savcısının şikayeti üzerine bu kararı ilan etti ve ayrıca söz konusu senyörlüğün tüm sakinlerinin ve tebaasının keyfi bir para cezası ve ödeme yapılmaması durumunda bedensel ceza tehdidiyle benzer hayvanların korumasız dolaşmasına izin vermesini yasakladı. (_Vide_
Ek P.)

Ancak domuzlar, özellikle bebek öldürme konusunda, başlıca suçlular gibi görünse de, diğer dört ayaklılar da sıklıkla benzer suçlardan dolayı hesap vermeye çağrıldı. Böylece, 1314'te Moisy köyündeki bir çiftçiye ait bir boğa, otoyola kaçtı ve orada bir adama saldırdı ve onu o kadar ağır yaraladı ki, adam birkaç saat sonra öldü. Vahşi hayvan, Valois Kontu Charles'ın memurları tarafından ele geçirilip hapsedildi ve yargılanıp mahkum edildikten sonra asılmaya mahkûm edildi.
Mahkemenin bu kararı Paris Parlamentosu tarafından onaylandı ve
infaz Moisy-le-Temple'da ortak darağacında gerçekleşti.
Mahkemenin yetersizliğine dayanan bir
temyiz, daha sonra Ville de Moisy Hastanesi Düzeni Savcısı tarafından La Chandeleur Parlamentosu'na yapıldı ve parlamento boğanın hak ettiği cezaya çarptırıldığına ve haklı olarak öldürüldüğüne, ancak Valois Kontu'nun Moisy topraklarında hiçbir yetkisinin olmadığına ve memurlarının bu davada dava açma yetkisinin olmadığına karar verdi. Hüküm hakkaniyet açısından doğruydu, ancak
yargısal ve teknik olarak yanlıştı ve bu nedenle bir emsal teşkil edemezdi.

Ayrıca, 1405'te Gisors yargıçlığı tarafından çıkarılan ve bir öküzün "kusurları" nedeniyle idam edildiği iskeleyi kuran marangoza ödeme yapılmasını emreden bir emir de mevcuttur. Yine 16 Mayıs 1499'da, Beauvais yakınlarındaki Beaupre Sistersiyen Manastırı'nın yargı makamları, çiftçi Jean Boullet'nin boynuzlu sığırlarına bakan Lucas Dupont adındaki on dört veya on beş yaşındaki bir çocuğu "öfkeyle öldürdüğü" için kırmızı bir boğanın "ölümüne kadar idam edilmesini" kınadı. (_Vide_ Ek S. ) 1389'da,
Dijon'lu Kartuziyenler bir atın cinayetten dolayı ölüme mahkûm edilmesine neden oldular; ve 1697'de bile bir kısrak, Aix Parlamentosu'nun kararı ve kararnamesiyle yakıldı. Bu parlamentonun, bir yasama organı değil, bir yüksek yargı mahkemesi olduğu ve bu nedenle işlevleri bakımından, Fransa'daki tek yasama ve temsil meclisi olan ve modern parlamento anlayışına en ufak bir şekilde karşılık geldiği söylenebilecek olan Eyaletler Genel Meclisi'nden farklı olduğu unutulmamalıdır.

1474'te, Bale yargıçları bir horozu "yumurta yumurtlamanın iğrenç ve doğal olmayan suçu" nedeniyle kazıkta yakılmaya mahkûm ettiler. _Auto da
fe_, Kohlenberg adlı şehrin yakınındaki bir tepede, bir sapkını ateşe
gönderirken gözlemlenebilecek kadar büyük bir ciddiyetle yapıldı ve kasabalılardan ve köylülerden oluşan muazzam bir kalabalık tarafından izlendi.
Gross'un _Kurze Basler Chronik_ adlı eserinde, celladın horozu keserken içinde üç yumurta daha bulduğuna dair yaptığı açıklama
elbette saçmadır; bu durumda doğanın bir hilkat garibesiyle değil, batıl inançlarla lekelenmiş heyecanlı bir hayal gücünün hilkat garibesiyle karşı karşıyayız.
Bu türden başka
örnekleri de kaydedilmiştir, bunlardan biri 1730 kadar geç bir tarihte İsviçre Praettigau'sunda yer almıştır, ancak birçok durumda tavuksu suçlunun idamı Bale'dekinden daha özet ve daha az törensel olmuştur.

_Oeuf coquatri_'nin çok yaşlı bir horozun ürünü olduğu ve
cadı merheminin en etkili bileşenini sağladığı varsayılmıştır. Bir yılan veya kurbağa tarafından yumurtadan çıkarıldığında veya güneşin sıcağında bir cockatrice veya basilisk doğururdu, bu da evin çatısında saklanır ve
zararlı nefesi ve "ölümcül ok atan gözü" ile tüm sakinleri yok ederdi. Birçok doğa bilimci bu masala on sekizinci yüzyıla kadar inandı ve 1710'da Fransız bilgin Lapeyronie bu saçma düşünceyi ciddi bir şekilde çürütmeye değer buldu ve "Küçük sarı saçlı yavrular üzerine gözlem, que l'on appelle vulgairement oeufs de Coq" başlıklı bir makaleyi Bilimler Akademisi'ne okuyarak horozların asla yumurtlamadığını ve onlara atfedilen küçük ve sarısız yumurtaların kendilerine özgü şekil ve durumlarının yumurta kanalında hidropik malformasyona yol açan bir tavuk hastalığına bağlı olduğunu kanıtladı. Bir çiftçi ona bu türden birkaç örnek getirdi, bir güvercin yumurtasından biraz daha büyüktüler ve bunların kendi ahırında bir horoz tarafından yumurtlandığına dair güvence verdi. Bunlardan birini açtığında, M. Lapeyronie sadece "kıvrılmış küçük bir yılana" benzeyen çok hafif bir yumurta sarısı izi bulduğunda şaşırdı. Artık horozun bir hermafrodit olabileceğinden şüphelenmeye başladı, ancak onu öldürüp parçalara ayırdığında bu teoriyi destekleyen hiçbir şey bulamadı, iç organların hepsi tamamen sağlıklı ve normaldi. Ancak talihsiz chanticleer popüler bir sanrının bilimsel araştırmasına kurban gitmiş olsa da, söz konusu yumurtalar çiftçi kümes hayvanlarını dikkatlice izleyerek onları yumurtlayan tavuğu tespit edene kadar üretilmeye devam etti. Diseksiyon, seröz sıvı dolu bir mesanenin yumurta kanalına yaptığı baskının onu o kadar daralttığını, yumurtanın içinden geçerken sarısının sıkıldığını, geriye sadece solucana benzeyen sarımsı bir renk değişikliği kaldığını gösterdi. Bu tavuğun bir diğer özelliği de "boğuk bir horoz" (_un coq
enroue_) gibi ötmesiydi, sadece daha şiddetliydi; batıl inançlılara da korku veren bir fenomendir, ancak M. Lapeyronie tarafından yumurta kanalının aynı hastalıklı durumuna ve yumurtanın geçişinin neden olduğu acıya atfedilmiştir
(_Memoires de l'Academie de Sciences._ Paris, 1710, s. 553-60.)

On ikinci yüzyılda yaşamış bir Yunan fizyolog, şiirsel bir şekilde, yaşlı bir horozun yumurtasından çıkan hayvana [Yunanca: epteinaria] der, bu da bir tür kanatlı yaratığı ima eder. "Basiliks gibi görüşlüydü" ve diğer açılardan da aynı ölümcül
özelliklere sahipti. Öküz veya at gibi değerli bir hayvan söz konusu olduğunda, misilleme adaletinin şiddeti genellikle ekonomik kaygılarla yumuşatılırdı ve suçluya el konulurdu, ancak ölüm cezası verilmezdi. Böylece on ikinci yüzyılın başlarında bile açıkça "Burgonya'da bir öküz veya at bir veya birkaç cinayet işlerse, ölüme mahkûm edilmeyeceği, ancak eylemin işlendiği Senyör veya hizmetkarları tarafından alınıp kendisine müsadere edileceği ve söz konusu Senyörün yararına satılıp tahsis edileceği; ancak başka hayvanlar veya Yahudiler bunu yaparsa, arka ayaklarından asılacakları" belirtilir (Coustumes et Stilles de Bourgoigne, Giraud'da Bölüm 197: _Essai sur l'Histoire du Droit Francais_, II. s. 302; Amira tarafından alıntılanmıştır). Bu, domuzlara ve Yahudilere ikisini de darağacına göndererek mükemmel bir hak eşitliği sağlayan yasanın acımasız bir ironisiydi.

Hayvanlar, büyücülük sanrısı sırasında zulmün tüm payını taşımada yaşlı cadı kadınlarla aynı kefeye konuldu. Domuzlar bu konuda en çok acı çektiler, çünkü şeytanlar için özellikle çekici oldukları varsayıldı ve bu nedenle özellikle şeytani ele geçirilmeye karşı hassaslardı, bu da delilerden çıkıp kendi istekleriyle Gadarene domuz sürüsüne girmelerine izin verilen lejyondan açıkça anlaşılıyor. Ancak Beelzebub, kediler, yüksek ve düşük dereceli köpekler, kurtlar, gece kuşları ve hatta herhangi bir hayvan gibi her türlü yaratığa dönüşmekten çekinmedi, özellikle de siyahsa. Keçilerin onun için çok kötü kokan bir mesken olmadığı iyi bilinir ve hatta kokarcaların içinde yaşamaktan bile nefret etmezdi. Yeraltı meskenindeki sürekli yanan kükürt kokusu, onu daha az boğucu bir kokuya karşı koruyabilir. İncil, Şeytan'ı kükreyen bir aslan olarak tasvir eder; ve en yüksek dinsel otoritelere göre, bir kuzgun, bir kirpi, bir kurbağa ve bir sivrisinek olarak görünür şekilde belirmiştir. Gerçekten de, eğer bilgili çok-tarihçi Tritheim'in onun görünümleri hakkında anlattıklarına inanabilirsek, mavi bir şişeden bir piskoposa kadar eğlenmeye tenezzül etmediği neredeyse hiçbir canlı yaratık yoktur. Tüm hayvanlar şeytanların cisimleşmiş hali olarak kabul edildiğinden, Karanlığın Prensi'nin kendisini ölümlülere, yılan, kedi, köpek, domuz, maymun, geyik ve at gibi birçok hayvanın melez bir örneği olarak göstermesi tamamen mantıklı ve tutarlıydı. Hayvanlara yönelik cezai kovuşturmaların hala oldukça sık olduğu ve cezaların aşırı derecede acımasız olduğu on yedinci yüzyılın ikinci yarısında, Racine bunları Les Plaideurs'da karikatürize etti; burada bir köpek bir kapon çalıp yemekten yargılanıyordu. Dandin, yargıç olarak ciddiyetle koltuğuna oturur ve "rüşvete gözlerini, brigue'ye kulaklarını kapatma" kararlılığını ilan eder. Petit Jean kovuşturma yapar ve L'Intime savunma için görünür. İkisi de mahkemeye süslü ve abartılı bir retorikle hitap eder ve Aristoteles, Pausanias ve diğer antik ve modern otoritelerden alıntı yaparak nadir görülen bir bilginlik sergiler. Sanık kürek cezasına çarptırılır. Bunun üzerine davalının avukatı
bir yavru köpek yavrusu getirir, _pauvres enfants qu'on veut rendre orphelins_, ve
yargıcın şefkatine başvurur ve merhametini rica eder. Dandin'in
duyguları etkilenir, çünkü o da bir babadır; ayrıca bir kamu görevlisi olarak,
suçlunun çocuklarını bir yetimhanede tutmanın, baba desteğinden mahrum kalmaları durumunda, devletin masrafının ekonomik olarak karşılanması onu etkiler. Racine'in çağdaşları için
bu tür bir sahnenin tasviri, bizim takdir edemediğimiz bir öneme sahipti. Bize sadece saçma ve pek de komik olmayan bir şey olarak geliyor; onlar için bu, dönemin karakteristik bir özelliğini yansıtan ve bir asır önce Cervantes'in Don Kişot'un maceralarında şövalyelik kurumunu hicvettiği gibi ciddi bir yargısal suistimali alaya alan bir aynaydı. (Ek R'ye bakın.)

_Lex talionis_ en eski hukuk türüdür ve insan doğasında en köklü olanıdır. İlkel insan ve vahşi için, karşılıklı laf, uygulamaya konulmaması durumunda hem ahlaksız hem de korkakça olacağı düşünülen etik bir aksiyomdur. Hiçbir ilke, insanın diğer insanlarla ilişkilerinde tam ve kesin bir şekilde cezalandırılması ilkesinden daha sağlam bir şekilde benimsenmez veya daha evrensel olarak uygulanmaz - başkalarına başkalarının size yaptığı haksızlıkları yapma kuralı. İbranice mevzuat "hayata karşılık hayat, göze karşılık göz, dişe karşılık diş, ele karşılık el, ayağa karşılık ayak, yanmaya karşılık yanma, yaraya karşılık yara, çizgiye karşılık çizgi" talep ediyordu. Eski bir Anglosakson yasası, _membrum pro membro_ adlı bu misilleme ilkesini, tecavüz de dahil olmak üzere tüm kişisel şiddet suçlarının cezası haline getirmişti; hatta şehvet düşkünü bir göz bile, "bir kadına şehvetle bakan her kimse, kalbinde onunla zina etmiştir" doktrinine uygun olarak çıkarılmalıydı. ["Corruptor puniatur in eo in quo deliquat: oculos igitur amittat,
propter aspectum decoris, quo virginem concupivit; amittat et testiculos,
qui calorem stupri induxerunt." Bkz. Bracton, 147_b_; Reeves, I. 481.] Bunun Tanrı'nın cezalandırma yöntemi olduğuna inanılıyordu, hastalıkla vurmak veya günahın araçları olan bedensel organları mucizevi bir şekilde yok etmek. Bu nedenle Stengelius (_De Judiciis Divinis_, II. 26, 27) ilahi el tarafından şehvet düşkünü bir rahibi hadım edecek şekilde nasıl bir yıldırım atıldığını kaydeder: _impurus et saltator sacerdos fulmine castratus_. Aynı tür cezalandırıcı adalet, bir hırsızı parmaklarının kesilmesi veya sakatlanmasıyla cezalandıran Manu Enstitüleri tarafından tanındı.

Nuh ile yapılan antlaşmada insan kanının sadece "insanın elinden" değil, aynı zamanda "her
canavarın elinden" de istenmesi gerektiği ilan edildi; ve daha sonra bu temel ilkeye uygun olarak, "bir öküz bir erkeği veya kadını boynuzlayarak öldürürse, o zaman öküz kesinlikle taşlanacak ve eti yenmeyecektir." hükmü yürürlüğe konuldu. Kan dökme suçunda ve yargısal cezada insanla eşit hale gelmiş bir yaratığı yemek, insan yemenin kokusunu verecektir. Yahudi yasa koyucularının, suçtan dolayı ölüme mahkûm edilen, aksi takdirde yenilebilir olan hayvanların etinin kullanımına ilişkin bu kararı neredeyse her zaman uygulanmıştır. Bu nedenle, 1553'te Main kıyısındaki Frankfurt'ta birkaç domuz çocuk cinayeti nedeniyle idam edildiğinde, karkasları, şüphesiz ki mezarlıkta bulunabilecek en iyi domuz eti olmasına rağmen, nehre atıldı. Ancak genellikle, darağacının altına veya insan suçlularının ölü bedenlerinin gömülmesi için ayrılmış herhangi bir yere gömüldüler. Ancak 1578'de Gent'te bir inek için ölüm cezası verildikten sonra, inek kesilip eti kasap eti olarak satıldı, satıştan elde edilen gelirin yarısı yaralıya tazminat olarak verildi, diğer yarısı ise yoksullara dağıtılmak üzere şehir hazinesine verildi; ancak başı kesilip darağacının yakınındaki bir kazığa asıldı, böylece ölüm cezasına çarptırıldığı belirtildi. Tutumlu Flamanlar, ahlaki yozlaşmanın sığır suçlunun maddi özünü lekelemesine ve sığır etinin mükemmelliğini bozmasına izin vermediler. Öte yandan, Leipzig Üniversitesi Hukuk Fakültesi, 20 Temmuz 1621'de Saksonya'daki Machern'de bir kadını iten ve bu nedenle ölümüne neden olan bir ineğin tenha ve çorak bir yere götürülmesine ve orada öldürülüp "derisi yüzülmeden" gömülmesine karar verdi. Bu durumda, katil hayvanın eti yenmemeli ve derisi deriye dönüştürülmemelidir. (_Bkz._ Ek S. )

Bu bağlamda, 1666'da verilen ve
Tuerler'in _Strafrechtliche Gutachten des geistlichen Konvents
der Stadt Bern_ (_Zeitschrift fuer schweiz._ _Strafrecht_, Bd. III., Heft
5. Tobler tarafından alıntılanmıştır) adlı eserinde kayıtlı olan Bern Kilise Mahkemesi'nin (_geistlicher Convent_) bir kararından bahsetmek ilginç olabilir. Akıl hastası bir adam cinayetten yargılandı ve
savcı, ahlaki sorumluluğun eksikliğinin sanığı yasal sorumluluktan kurtarmaya ve onu cezadan kurtarmaya
yeterli olmadığını ileri sürmüş gibi görünüyor ve davayla ilgili olarak benzer bir suç için bir öküzün ölüm cezasına çarptırıldığı Musa yasasını örnek gösteriyor. Bu noktada mahkeme şu cevabı verdi: "İlk olarak, Yahudi yasasının diğer hükümetler için bağlayıcı olmadığı ve öküzler veya atlar açısından da uygulanmadığı. Yine, Yahudi yasası gerçekten tüm insanlara uygulanabilir olsa bile, mevcut davada buna başvurulamaz, çünkü _a bove ad hominem_ çıkarımı yapmak mümkün değildir. Öküze hiçbir yasa verilmediği için, hiçbir yasayı ihlal edemez, başka bir deyişle, günah işleyemez ve bu nedenle cezalandırılamaz. Öte yandan, ölüm insan için ağır bir cezadır. Yine de Tanrı, 'boynuzlayan öküzün' öldürülmesini emrettiyse, bu, eyleme karşı tiksinti uyandırmak, hayvanın başkalarına zarar vermesini önlemek ve bu şekilde hayvanın sahibini cezalandırmak için yapılmıştır. Ancak bu gerçek, şu anda önümüzdeki davayla ilgili hiçbir şeyi kanıtlamaz; çünkü Tanrı öküz için bir yasa koymuş olsa da, deli adam için herhangi bir yasa çıkarın ve boynuzlayan öküz ile manyak arasındaki ayrım gözetilmelidir. Bir öküz insan
için yaratılmıştır ve bu nedenle onun
için öldürülebilir; ve bunu yaparken öküzle ilgili olarak
doğru veya yanlış sorusu yoktur; Öte yandan, bir adamı öldürmek, bir ceza olarak ölümü hak etmediği sürece caiz değildir." Bu karardaki dikkat çekici noktalar, birincisi, on yedinci yüzyılda bir kilise mahkemesi tarafından bir İncil hükmünün iptal edilmesi ve ikincisi, bir suç eyleminin psikiyatrik bir bakış açısıyla tartışılması ve bu kaynaktan türetilen hafifletici ve suçsuzlaştırıcı koşulların kabul edilmesidir.

Kuran, her hayvanı ve kümes hayvanını birbirlerine yaptıkları
yaralanmalardan sorumlu tutar, ancak cezalarını gelecek hayata saklar.
Kukiler arasında, bir adam ağaçtan düşüp öldürülürse, en yakın akrabanın
ağacı devirmesi, kesmesi ve parçalarını
dışarıya saçması kutsal görevidir. Ağacın ruhunun kazaya neden olduğu varsayılırdı ve
öldürülen kişinin kanının, suç teşkil eden nesne yeryüzünden silinene kadar tam olarak intikamının alınacağı düşünülmezdi. Bu kavramın devamı, sapkınları yakma ve küllerini dört rüzgara savurma veya denize akan nehirlere atma geleneğiydi. Drakon ve Erechtheus'un yasaları, bir kişinin hayatını kaybettiği silahların ve diğer tüm nesnelerin alenen kınanmasını ve Atina sınırlarının ötesine atılmasını gerektiriyordu. O zamanlar verilebilecek en ağır cezalardan biri olarak kabul edilen bu sürgün cezası, bir rahibi öldüren ve kılıcı kullananın kim olduğu bilinmeyen bir kılıç için ve ayrıca bir adamın üzerine düşüp ölümüne neden olan ağıt şairi Theognis'in büstü için verilmişti. Kişinin kendini savunmak için haklı bir cinayet olarak kabul edilebileceğini düşündüğü durumlarda bile, böyle bir mazur gösterme gerekçesi kabul edilmemiş gibi görünüyor. Böylece Atinalılar tarafından ünlü atlet Tasoslu Nikon'un onuruna dikilen heykel, kıskanç düşmanları tarafından saldırıya uğradı ve kaidesinden aşağı itildi. Düşerken saldırganlardan birini ezdi ve bu nedenle uygun mahkemeye çıkarıldı ve denize atılmaya mahkûm edildi. Bu tür yargısal işlemlere [Yunanca:
apsychon dikai] (cansız şeylerin kovuşturulması) denirdi ve Prytaneion olarak bilinen Atina mahkemesinde yürütülürdü; bunlara AEschines, Pausanias, Demosthenes ve diğer yazarlar tarafından değinilmiş ve Julius Pollux'un _Onomasticon_ ve Valerius Harpokration'ın _Lexicon Decem
Oratorum Graecorum_ adlı eserlerinde kısaca açıklanmıştır.

Kesin olarak söylemek gerekirse, [Yunanca: apsychon] terimi yalnızca cansız bir nesneye uygulanmalı ve daha doğru bir şekilde _[Yunanca: aphonon] (dilsiz) olarak adlandırılan hayvana uygulanmamalıdır; ancak bu ayrım her zaman ne genel konuşma dilinde ne de yasal ifadelerde gözetilmemiştir. Bu noktadaki yasa, Platon tarafından formüle edilip açıklandığı şekliyle (_De Leg._, IX. 12) şöyleydi:
"Bir koşum hayvanı veya başka bir hayvan bir kişiyi öldürürse, devletin yetkilendirdiği ve başlattığı bir savaşta olmadığı sürece, öldürülen kişinin akrabaları söz konusu cinayeti cinayetten kovuşturur ve söz konusu akrabalar tarafından görevlendirilebilecek kamu arazilerinin gözetmenleri ([Yunanca: agronomoi]) davayı karara bağlar ve suçluyu ülkenin sınırlarının ötesine gönderir ([Yunanca: exorizein], kelimenin tam ve orijinal anlamıyla yok eder). Cansız bir şey bir kişiyi yaşamdan mahrum ederse, bu bir yıldırım ([Yunanca: keraunos]) veya bir başka füze ([Yunanca: belos]) değilse, söz konusu kişinin çarpmış veya öldürülmüş olabileceği bir şey varsa, ölen kişinin yakın akrabası, kendisini ve yakın akrabalarını kan suçundan arındırmak için en yakın komşusunu yargıç olarak atayacaktır, ancak suçlu ([Yunanca: ophlon]) bir hayvanmış gibi aynı şekilde sınırların dışına atılacaktır." Aynı bölümde, bir kişi ölü bulunursa ve katil bilinmiyorsa, pazar yerinde bir ilancı tarafından katilin herhangi bir sığınağa veya öldürülen kişinin ülkesine girmesinin yasaklanması ve keşfedilmesi halinde öldürülmesinin ve cesedinin gömülmeden öldürülen kişinin ülkesinin sınırları dışına atılmasının ilan edilmesi gerektiği belirtilmektedir. Bu önlemlerin amacı, ölen kişinin Erinnys'ini veya intikamcı ruhunu yatıştırmak ve kanın kana, ister kasıtlı ister kazara dökülmüş olsun, kana karşılık verilmesini talep eden katı bir intikam yasasına uygun olarak, aksi takdirde ülkeye gelebilecek felaketleri önlemekti. [Bkz. AEschylus, _Cho._, 395, burada bu yasa ([Yunanca: nomos]) açıkça ve güçlü bir şekilde onaylanmıştır.] Aynı batıl inanç, birçok vahşi kabilenin avcısını, onları öldürdükleri için ayılardan ve diğer vahşi hayvanlardan af dilemeye ve böyle bir eylemin yol açtığı lekeden, Yunanlıların buna dendiği gibi, dini ayinlerle kendilerini arındırmaya yöneltiyor. 

Kısa bir süre önce Çin'de on beş tahta put yargılandı ve yüksek rütbeli bir askeri adamın ölümüne neden oldukları için başlarının kesilmesine mahkûm edildi. Merhumun ailesinin şikayeti üzerine Fouchow'da ikamet eden vali suçluların tapınaktan çıkarılıp o şehrin ceza mahkemesine getirilmesini emretti. Mahkeme, yasal sürecin ardından onları kafalarının vücutlarından ayrılmasına ve ardından bir gölete atılmasına karar verdi. İnfazın, onaylayan seyircilerden oluşan büyük bir kalabalığın huzurunda ve "heyecan içinde hem kafalarını hem de talihsiz tanrıları kaybetmiş gibi görünen" "kitlelerin yüksek sesli küfürleri arasında" gerçekleştiği bildirildi.

II. Ivan'ın oğlu Rus prensi Dimitri, 15 Mayıs 1591'de sürgün yeri olan Uglich'te öldürüldüğünde, o şehrin büyük çanı ayaklanmanın sinyalini çaldı. Bu ciddi siyasi suçtan dolayı çan Sibirya'ya ebedi sürgün cezasına çarptırıldı ve diğer sürgünlerle birlikte Tobolsk'a götürüldü. Uzun bir süre tecritte tutulduktan sonra
kısmen günahlarından arındırıldı ve yeniden kutsanarak
Sibirya başkentindeki bir kilisenin kulesine asıldı; ancak
1892'ye kadar tamamen affedilmedi ve Uglich'teki orijinal yerine geri konmadı. Benzer bir ceza, on yedinci yüzyılın ikinci yarısında bir Rus mahkemesi tarafından bir koçbaşına verildi.

Mathias Abele von Lilienberg, sekizinci baskısı 1712'de Nürnberg'de yayınlanan _Metamorphosis Telae Judiciariae_ adlı eserinde, Avusturya'daki bir garnizon kasabasında bir davulcunun köpeğinin belediye meclisi üyesini sağ bacağından ısırdığını belirtir. Davulcuya tazminat davası açıldı, ancak
huysuz köpeğin sorumluluğunu kabul etmeyi reddetti ve onu adaletin eline teslim etti. Bunun üzerine serbest bırakıldı ve köpeğe bir yıl hapis cezası verildi.
Narrenkoetterlein'de hapsedilme, bir tür boyunduruk veya demir kafes
kafirlerin, kötü niyetlilerin, kabadayıların bulunduğu pazar yerinde duruyoruz
ve diğer barışı bozanlar genellikle hapsedildi. [Narrenkoetterlein,
Eskiden Viyana'nın ana meydanlarında Narrenkoederl veya Kotter
"Menschenkaefige mit Gittern von Eisen und Holz, bestimmt das" olarak tanımlandı
darin versperrte Individuum dem Spotte des Poebels preiszugeben (zu
Narren)." Schlaeger: _Wiener Skizzen aus dem Mittelalter_, II. 245.]
Mornacius ayrıca 1610'da bir Fransisken rahibine saldıran ve onu parçalayan birkaç deli köpeğin "mahkeme kararı ve hükmüyle öldürüldüğünü" anlatır. Deli köpeklerin öldürülmesinin makul olduğu kesindir; davanın dikkat çekici özelliği, yasal bir mahkeme tarafından resmen yargılanmaları ve katil olarak mahkum edilmeleri ve kuduzlarının hafifletici bir sebep veya beraat gerekçesi olarak dikkate alınmamasıdır. Böyle bir durumda akıl hastalığı iddiası kesinlikle doğal olarak öne sürülür ve tamamen geçerli görünür.

Öte yandan, Avesta'da açıkça deli bir köpeğin kendini aklamak için akıl hastalığını ileri sürmesine izin verilmeyeceği, ancak "bilinçli ve önceden tasarlanmış bir suçun cezasıyla cezalandırılacağı" (_baodho-varsta_), _yani_ ısırdığı kişi veya hayvan sayısına karşılık gelen, kulaklarının kaybıyla başlayıp ayaklarının sakatlanmasına kadar uzanan ve kuyruğunun kesilmesiyle sonlanan kademeli bir sakatlamayla cezalandırılacağı belirtilir. Bu zalimce ve saçma uygulama, Avesta'da Ahuramazda'nın yaratıkları olarak kabul edilen tüm hayvanlara karşı gösterilen nazik ruhla ve özellikle Hint-Aryanların çoban bir halk olarak köpeği korumak için aldığı birçok önlemle tamamen çelişmektedir. Gerçekten de, aynı bölümün hemen ardından gelen bir paragraf Mazdayasnianlara böyle kuduz bir köpeğe insanca davranmalarını ve "tıpkı doğru bir adama baktıkları gibi ona ilaçlarla yaklaşmalarını ve onu iyileştirmeye çalışmalarını" emreder. Bu önemli noktada Avesta mevzuatı o kadar tutarsız ve kendi içinde çelişkilidir ki, sert hükümlerin daha sonra eklendiği konusunda haklı olarak şüphelenilebilir. İsnat edilen suçun ve cezai sonuçlarının ilginç bir örneği, Roma'nın Capitol'ün Galyalıların gece saldırısından korunmasının yıldönümünü kutlama geleneğinde görülür. Bu kutlama, sadece kutsal kazların torunlarına, çığlıklarıyla düşmanın yaklaştığını haber vererek, onları mücevherlerle süsleyerek ve sedyelerde taşıyarak değil, aynı zamanda o olayda atalarının gösterdiği dikkatsizliğin cezası olarak bir köpeği çarmıha gererek yapılır. Bu 
erdem ve kusurun
atfedilmesi, Yahudi ve diğer eski kanun koyucuların emrettiği gibi, babaların günahlarını çocuklarına yüklemekten veya ihanetle suçlanan kişilerde kanın bozulmasına karar vermekten, ki bu hala modern devletlerin uygulamasıdır, veya ırkın federal başının günahını en uzak torunlarının hesabına koyan ve onları ancak tamamen masum bir kişinin acısı ve ölümüyle cezalarından kurtaran herhangi bir miras alınmış suç teorisi veya vekaleten kefaret planı kadar saçma değildi. Bunların hepsi, ilkel toplumda, adaletin kaba kavramlarıyla, tüm kabileyi üyelerinin her birinin davranışından sorumlu kılan barbarca ilkenin uygulamalarıdır. Birçok yarı-medeni toplumun yazılı olmayan ancak dokunulmaz
kodu olmaya devam eden kan davası, suçun işlenmesi ve intikamı için kan bağı dayanışması anlayışına dayanmaktadır.

Kral Canute tarafından kaldırılan eski bir Anglosakson yasasına göre, bir hırsızın evinde çalıntı mal bulunması durumunda, karısı ve ailesi, hatta beşikteki bebeğe kadar, hiç yiyecek almamış olsa bile (_peah
hit nafre metes ne abite_), onun suçuna ortak olarak cezalandırılırdı. Güney Alman hukukunun en eski özeti olan
_Schwabenspiegel_, şiddet suçu işlenmiş bir evde bulunan tüm evcil hayvanları suç ortağı olarak kabul eder ve onları ölümle cezalandırırdı. ["Man soll
allez daz toetden daz in den huze ist gevonden: leuten und vie, ros und
rinder, hunde und katzen, ganzen und hundre." Madde. 290.]

Cicero, siyasi suçlar için bu tür cezaları "ağır ama akıllıca düzenlemeler" olarak onayladı, çünkü baba, devletin çıkarlarına en güçlü bağlarla, yani çocuklarına olan sevgisiyle bağlıydı. Roma hukuku
imparatorluk döneminde vatana ihaneti ölümle cezalandırdı ve sonra şunu ekledi: "Hainlerin
oğullarına gelince, onlar da ebeveynleriyle aynı cezayı çekmelidir,
çünkü bir gün kendilerinin de aynı suçtan suçlu olma olasılığı çok yüksektir; yine de, özel bir merhamet eylemi olarak, onlara hayatlarını bağışlıyoruz, ancak aynı zamanda,
babalarından veya annelerinden hiçbir şey miras alamayacaklarını veya akraba veya arkadaşların herhangi bir vasiyeti veya vasiyeti sonucu herhangi bir hediye veya miras alamayacaklarını ilan ediyoruz.
Kalıtsal bir rezaletle damgalanmış ve şeref veya mülkiyet umudundan mahrum bırakılmış olarak, hayata bir lanet olarak bakana ve ölümü nazik bir kurtuluş olarak özleyene kadar, utanç ve yoksulluk işkencesine maruz kalsınlar." İmparatorlar Arcadius ve Honorius'un bu korkunç fermanının, eski Peruluların Justinian'ı olan Pachacutez'in daha da radikal yasasında karşılığı vardır. Bu yasa, bir İnka'nın karısıyla zina yapanları yalnızca zina eden kadını ve onu baştan çıkaranı değil, aynı zamanda suçluların çocuklarını, kölelerini ve akrabalarını ve suçun işlendiği şehrin tüm sakinlerini öldürerek cezalandırır, şehrin kendisi yerle bir edilir ve alan taşlarla örtülür. Cicero tarafından ortaya atılan ilke, modern yasa koyucular tarafından da vatana ihanet için geçerli olarak kabul edilmiştir. Bu nedenle, Storkow belediye başkanı Tschech, 26 Temmuz 1844'te Prusyalı Frederic William'ın canına kıymaya çalıştığında, aynı yılın 14 Aralık'ında yargılanmış ve idam edilmiştir. İnfazından sonraki gün, tek kızı Elizabeth tutuklandı ve hangi hakla özgürlüğünden mahrum bırakıldığı sorusuna yetkililer, "Prusya yasalarına göre, vatana ihanetten hüküm giymiş bir kişinin çocukları ve ailesinin tüm üyeleri, özellikle tehlikeli görünüyorlarsa ve babalarının görüşlerini paylaşıyorlarsa, ömür boyu hapse atılabilir veya ülkeden sürülebilirler." cevabını verdiler. Genç hanım daha sonra Vestfalya'ya sürgün edildi ve orada son derece katı bir papazın gözetimine verildi, ta ki sonunda Fransa'ya ve ardından İsviçre'ye kaçana kadar; hayatının geri kalanını orada geçirdi. Valiler Tatian ve Proculus itibarsızlaştığında, ana vatanları olan Likya, bugüne kadar bir Roma eyaleti olarak sahip olduğu özerklikten mahrum bırakıldı ve sakinleri oy kullanma hakkından mahrum bırakıldı ve imparatorluk altında herhangi bir görevde bulunamayacakları ilan edildi. Aynı şekilde, Yeşu, Eriha'nın ganimetlerinden bazılarını Akan'ın çadırında saklı bulduğunda, sadece hırsızın kendisi değil, aynı zamanda "oğulları, kızları, öküzleri, eşekleri, koyunları, çadırı ve sahip olduğu her şey" de Akor vadisine getirildi ve orada taşlanarak yakıldı. Ancak bu sıralarda, Yahudiler arasında bu tür adalet katliamları bastırıldı ve bundan böyle "babalar çocuklar için öldürülmeyecek, çocuklar da babalar için öldürülmeyecek, her adam kendi günahı için öldürülecek" şeklinde bir yasa çıkarıldı; ya da Yeremya'nın mecazi olarak ifade ettiği gibi, çocukların dişleri artık babalarının yediği ekşi üzümlerden
kınlmayacaktı. Yine de, köklü geleneğin devamı ve yeni tüzükleri geçersiz kılma gücü, birkaç yüzyıl sonra, uzlaşmanın arzu edilir hale geldiği Gibeonluların talebi üzerine, Davut'un Saul'un yedi oğlunu, babalarının İsrail'in bu düşmanlarını öldürmekle yaptığı kötülükten dolayı asılmak üzere onlara teslim etmekten çekinmemesi gerçeğinde görülmektedir. Bismarck, Fransızların dostluğunu ve desteğini kazanmak için, Bluecher'in torunlarını Place de la Concorde'da giyotinle idam ettirerek veya Canossa'ya siyasi bir hac ziyareti yaptıktan sonra, Dr. Falk'ın çocuklarını ultramontanlar tarafından kazıkta yakılmak üzere teslim etseydi, bu da paralel bir durum olurdu. Mevcut ortodoks teolojiye göre, ortak atamız tarafından işlenen Tanrı'ya ihanet, tüm insan ırkında "kan yozlaşmasına" yol açmış, tüm insan çocukları ilk ebeveynlerinin eyleminin sonucu olarak suçluluk duygusuyla karşı karşıya kalmıştır. Bu kaba ve vahşi adalet anlayışı, ilkel ve barbar bir toplum halinin devamıdır ve bu kavramı aşmış ve insan ile insan arasındaki seküler ilişkilerde bir kenara bırakmış olan en medeni halkların, insan ile tanrı arasındaki manevi ilişkilerde buna hala kutsal ve yüce bir şey olarak nasıl tutunduklarını gözlemlemek ilginçtir. Sadece evrenin her şeye gücü yeten ve her şeye kadir olan hükümdarının, sağduyunun ve insanlığın aydınlanmış görüşünün uzun zamandır yürürlükten kaldırdığı ve dünyevi yasalardan kovduğu ilkeler doğrultusunda hukuk ve adaleti uygulamaya devam etmesi beklenir. Böylece ilahi hükümet, insan kurumlarının ilerlemesiyle aynı hızda ilerlemek yerine, hala vahşi kabileler ve insanlığın en aşağı tipleri tarafından benimsenen hak ve ceza ideallerine karşılık gelir.

Suçluların daha önce maruz kaldığı korkunç sakatlamalar, kesinlikle tarafsız adaleti uygulama çabasından kaynaklanmıştır. Yalan yere yemin edenin, çiğnenen yemini ederken kaldırdığı iki parmağını keserek yalan yere yemin etmeyi cezalandırmaktan daha adil veya daha uygun ne olabilir? Tespit edilmeyen yalan yere yemin edenin parmaklarının, ölümden sonra mezardan çıkıp, bir bitkinin ışığı araması gibi, cezalandırıcı bir kesme eylemi arayacağı ve bu ceza verilene kadar hayaletinin asla dinlenmeyeceği yaygın bir inanıştı. (Bu tür bir vakanın kaydedildiği Heinrich Roch: _Schles. Chron._, s. 267'ye bakın.) Carolina (_constitutio criminalis
Carolina_), birçok açıdan ortaçağ ceza mevzuatına göre bir ilerleme olmasına rağmen, kundakçıların diri diri yakılmaya mahkum olduğunu; ve Doepler'in (_Theat. Poen._, II. 271) alıntıladığı eski bir yasa, bir sınır taşını kazıp çıkaran bir adamı boynuna kadar toprağa gömmek ve kafasını yeni bir sabanla sürmekle cezalandırıyordu, böylece kendi şahsında işlediği ciddi suçu sembolize ediyordu. Bir Moskova prensi olan Ivan Basilovitch, huzurunda başını açmayan bir elçinin şapkasının başına çivilenmesini emretti; ve bu, Amerikalı çiftçinin ölü şahini ahır kapısına çivilemesini sağlayan aynı uygun ceza fikrinin zayıf bir devamıdır, tıpkı eski zamanlarda yol soyguncularını kavşaklarda çarmıha germenin
âdet olması gibi.

Numa Pompilius'a atfedilen eski bir Roma yasasına göre, sınır taşını süren öküzler ve sürücüleri, Jüpiter Terminus'a kurban edilirdi. Tarımın erken gelişiminde ve arazide ortak mülkiyetten kişisel mülkiyete geçişte, bu sert yasa, tarlaların sınır çizgilerinin tanımlandığı "sacra saxa"nın korunması için gerekli görüldü. Sadece
çevrelenmiş arazinin ihlalini bir küfür haline getirerek,
bu tür bireysel mülklere karşı devam eden önyargı o kadar güçlüydü ki,
toprağı işlemekle uğraşan yerleşik toplulukları en büyük düşmanları olarak gören göçebe çoban kabilelerinden gelen bir halkın kanında dolaşıyordu.
Yasa koyucu
öküzlerin istemsiz etkenler olduğunu ve tek suçlunun sabancı olduğunu çok iyi biliyordu; ancak dini bir kefaret ödenecek ve öfkeli bir tanrı yatıştırılacaksa, sorumluluk derecelerini belirleyen ahlaki ayrımlar tekdüze bir şekilde göz ardı edilir ve masumlar suçlularla birlikte acı çekmeye mahkumdur. Öküzler, iradelerinin kullanılmasının söz konusu olmadığı bir eylemin gerçekleştirilmesiyle lekelenmişti ve bu nedenle
kırgın tanrıya teslim edilmeliydi. Aynısı, sınır taşının _motio termini_ veya yerinden oynatılması istemsizce gerçekleştiğinde bile yakılmaktan kurtulamayan çiftçi için de geçerlidir.

Bu tür yasa ve uygulamalarda ifadesini bulan ve kefaret ve dolaylı kurban planlarında varlığını sürdüren duygunun, medeniyetimizin cilalı yüzeyinin hemen altında neredeyse hiç bulunmadığı, güçlü bir heyecan altında ortaya çıktığı güç ve anilikten, örneğin Cincinnati isyancılarının yargıçların rüşvetçi olduğundan şüphelendikleri ve jürilerin kararlarından memnun olmadıkları için mahkeme binasını yakmalarından açıkça anlaşılmaktadır.
İlkel insan ve vahşiler, uygar toplulukların düşük ve cahil kitleleri gibi, kendilerine zarar veren nesnelerin akıllı etkenler olup olmadığını dikkate almazlar, ancak intikamlarını yalnızca kaba bir intikam içgüdüsüne uyarak, hayvanlardan, taşlardan ve hayvanlardan alırlar. Bu yerli eğilimleri sınırlama ve ahlaki sorumluluk derecelerini belirlemek için eylemleri güzelce analiz etme ve zihinsel durumları inceleme gücü, yüksek derecede zihinsel gelişim ve rafinelik ile psikolojik algıda büyük bir keskinlik gerektirir ve aslında insan ırkının küçük bir azınlığının yakın zamanda edindiği bir şeydir. İnsanlığın büyük çoğunluğu, uzun bir entelektüel evrim sürecinden geçmek ve yükselen kültür ölçeğinde şu anki yerlerinin çok üzerine çıkmak zorunda kalacak. Bu nedenle Lombroso, ona göre daha iyi yargılama yöntemlerine doğru bir ilerlemenin işareti değil, barbar kabileler ve hatta sürüler halinde yaşayan hayvanlar tarafından uygulanan ilkel adaletin beceriksizce devam etmesi gibi görünen jürili yargılamayı ortadan kaldıracaktır. Adaletin uygulanmasını popüler önyargı ve tutkuya bağımlı hale getirir ve en şiddetli ifadesini veya patlamasını, yalnızca delirmiş tüm toplumun jürili yargılanması olan linç yasasında bulur. Her insanın akranları tarafından yargılanması gerektiği ilkesini suçlu sınıflara uygulamak kesinlikle içler acısı bir saçmalık olurdu. İsviçre kanton mahkemelerinde jürinin kararı, davanın esası ne olursa olsun, yerlinin lehine, yabancının aleyhinedir; ve bu çirkin hak ve adalet sapkınlığına vatanseverlik denir; bu terim, Helvetian hancılarının ve esnafının "kapılarının içindeki yabancının" meşru ganimetleri olduğu ve başka bir _varlık nedeninin_ olmadığı şeklindeki genel duygusunu uygun bir şekilde özetler ve yumuşatır. İtalya'da, özellikle Napoli ve Sicilya'da, bir hırsız bazen mahkum edilebilir, ancak bir katil neredeyse her zaman jüri tarafından beraat ettirilir; jürinin kararı, haydutlara bir kahraman olarak hayranlık duymaya ve eşkıyalığı son derece onurlu bir meslek olarak görmeye alışmış bir halkın yozlaşmış ahlaki duygusunu ifade eder. Bireylerin ve ırkların bebeklik döneminde yaygın olan, mantıksız yaratıkları ve cansız nesneleri cezalandırmaya yönelik çocukça eğilim, kısmen Yahudi ve kısmen de eski Alman gelenek ve göreneklerinden türetilen, İngiliz hukukunun deodand olarak bilinen o özel kurumunda belirgin bir iz bırakmıştır. Blackstone, "Bir at," der, "ya da herhangi bir başka hayvan, kendiliğinden bir bebeği de yetişkin bir hayvan kadar öldürürse veya bir araba üzerinden geçerse, her iki durumda da deodand olarak cezalandırılırlar." Bir adam, araba sürerken yere düşerse ve üzerinden geçen tekerlek yüzünden hayatını kaybederse, bir ağaç bir adamın üzerine düşüp ölümüne neden olursa veya bir at bakıcısını tekmeleyip onu öldürürse, o zaman tekerlek, ağaç ve at _pro rege_ deodandlardır ve yoksulların yararına satılmalıdır.

_Omnia quae movent ad mortem sunt Deo danda_ Bracton tarafından ortaya konulan ilkedir. Bu nedenle bir araba tekerleği bir adamın üzerinden geçip onu öldürürse, sadece
tekerlek değil, aynı zamanda tüm araba deodand ilan edilir, çünkü hareket halindeki arabanın momentumu adamın ölümüne katkıda bulunmuştur; ancak şaft bir adamın üzerine düşüp onu öldürürse, o zaman sadece şaft deodand ilan edilir, çünkü araba suçta yer almamıştır. Ayrıca, yeterince ilginç bir şekilde, bir bebek hareketsiz bir arabadan düşüp ölürse,
ne atın ne de arabanın deodand ilan edileceği belirtilir; ancak, bir yetişkin bu şekilde ölürse, bu geçerli değildir. Bu ayrımın temeli tam olarak açık değildir; ancak, çocuğun orada bir işi olmadığı veya hayvanın veya aracın davranışında düzensiz ve ters bir şey olmadığı sürece böyle bir kazanın bir yetişkinin başına gelemeyeceği varsayımından kaynaklanabilir. Dr. William Hand Browne ve Bayan Harrison tarafından 1887'de düzenlenen Maryland arşivlerinde, 31 Ocak 1637'de "bir ağacın düşmesiyle kanlı gövdesi kırılan" bir plantasyon sahibinin cesedi üzerinde yapılan bir soruşturmadan bahsediliyor. "Ve ayrıca, yukarıda belirtilen Jüri Üyeleri, yukarıda belirtilen yeminleri üzerine, söz konusu ağacın söz konusu John Bryant'ın ölümüne kadar hareket ettiğini ve bu nedenle söz konusu ağacın Lord Owner'a devredildiğini söylüyorlar." Eski bir Anglosakson yasasına göre, bir adamın öldürüldüğü bir kılıç veya başka bir nesne, suç kefareti ödenene kadar saf (_gesund_) olarak kabul edilmiyordu ve bu nedenle kullanılamazdı, ancak bir kurban olarak ayrılması gerekiyordu. Bir kılıç kesicisi, _gesund_ veya cinayet lekesinden arınmış olduğuna dair bir sertifika olmadan böyle bir silahı cilalamak veya onarmak için almazdı,
böylece herhangi bir zarardan sorumlu tutulmazdı, çünkü bu silahın belirli bir büyülü ve kötü niyetli etki
yaratması gerekiyordu. Ayrıca Schleswig şehrinin eski bir belediye yasası, bir evin inşaatçısının, bir kiriş, blok, kiriş veya başka bir kereste parçası tarafından öldürülmesi durumunda sorumlu tutulmasını ve dokuz mark para cezası ödemesini veya cinayeti işleyen nesneyi öldürülen kişinin ailesine veya akrabalarına vermesini şart koşuyordu. Bunu yapmazsa ve kirlenmiş keresteyi binaya inşa ederse, ev sahibi cinayeti tüm evle birlikte kefaret etmek zorundaydı. (Bkz. Heinrich Brunner: _Deutsche
Rechtsgeschichte_, II. s. 557, Anm. 31. ) Bu yasal ilkenin modern bir kalıntısı, özellikle suçlular arasında yaygın olan, ölen bir kişinin veya daha iyisi idam edilen bir katilin vücudunun herhangi bir parçasının büyülü ve koruyucu bir güç uyguladığı veya iyi şans getirdiği düşüncesidir. Avrupa'nın köylüleri ve alt sınıfları arasında, evi hırsızlığa karşı homeopatik olarak korumak için ölü bir hırsızın parmağını eşiğin altına koymak hiç de alışılmadık bir durum değildir. Bu batıl inancın devam ettiği, Sier adında ve Heumaden mezrasına mensup bir çiftçinin ücretli çalışanının 23 Mayıs 1894'te Bavyera'daki Weiden'da yargılanması ve Moosbach kilisesinin bahçesinde yeni gömülmüş bir çocuğun cesedini çıkarıp gözlerinden birini çıkarmaktan suçlu bulunmasıyla kanıtlanmıştır. Bu gözlerin onu ölümlülerin gözünde görünmez hale getireceğini ve eski Alman mitolojisindeki ünlü _tarnkappe_ gibi
ve böylece çalma eğilimini cezasızca tatmin edebileceğini düşünmüştür. Bu küfür nedeniyle bir yıl iki ay hapis cezasına ve üç yıl boyunca medeni haklarını kaybetme cezasına çarptırılmıştır.

Bazı İskoç adalarında, bir balıkçının boğulduğu bir tekneyi karaya oturtmak, tekneyi yaptığı kötülükten dolayı lanetlemek ve
güneşte kurutup parçalamak gelenektir. Tekne adam öldürme suçundan suçludur ve artık masum teknelerle birlikte denizde yelken açmasına izin verilmemelidir. İskoç hukuku, deodand'ı terimin kesin etimolojik anlamında değil, yalnızca escheat'ı tanımış gibi görünüyor, başka bir deyişle, el konulan nesneler zorunlu olarak dindar amaçlar için kullanılmamıştır--_pro
anima regis et omnium fidelium defunctorum_--ama basitçe krala veya devlete devredilmiştir. Bu tür el koyma, Orta ve Doğu'da Batı Avrupa'da olduğu kadar yaygın olmamıştır. Bazı Alman toplulukları ve toprak egemenleri bunu Fransa'dan getirmiştir, ancak ilkenin pratik uygulamasını, zarar gören tarafa daha büyük bir pay, örneğin Lüneburg'da, el konulan hayvanın veya nesnenin değerinin üçte ikisini verecek şekilde değiştirmiştir. (_Vide_ Kraut'un _Stadtrecht
von Lueneburg_, No. XCVII. Von Amira tarafından alıntılanmıştır, s. 594.)

Blackstone'un deodandların kökenine ilişkin teorileri aşırı belirsiz ve
yetersizdir. Açıkça _Yorumlar_'ın bilgili yazarı, bu eski ceza mevzuatı kalıntılarına ilişkin tutarlı bir açıklama getirememiştir. Bunların, el konulan mülkün sahibini ihmalkarlığı nedeniyle cezalandırmak için tasarlandığına dair ifadesi ve ayrıca bunların "papalığın kör günlerinde, ani ölümle kaçırılanların ruhları için bir kefaret olarak tasarlandığına" dair iddiası da eşit derecede
yanlıdır. Çoğu durumda, sahibi tamamen masumdu ve çok sık olarak kendisi de kazanın kurbanıydı. Tamamen farklı bir amaç için verilen bir cezadan sadece tesadüfen acı çekti, tıpkı bir köle sahibinin insan malı cinayet işlediğinde ve bunun için asıldığında
kayba uğraması gibi. Birincil amaç, bazı kaba intikam anlayışlarına göre can almanın kefaretini ödemekti. Hiyerarşik hükümetler altında öne çıkan fikir, aksi takdirde insanlığı kıtlık ve salgın hastalıklarla ve çeşitli misilleme felaketleriyle ziyaret edebilecek olan Tanrı'nın gazabını yatıştırmaktı. Aynı nedenle intihar eden birinin malı
deodand'dı. Bu nedenle, ölen kişinin karısı ve çocukları, ölümcül eylemden zaten en çok acı çekmiş olabilecekleri varsayılarak, hak ettikleri miraslarından mahrum bırakılarak ek bir cezaya tabi tutuldular. Ancak bu, kanun koyucuların hiçbir şekilde niyeti değildi. Onlar,
sadece ağır bir suç için yeterli bir kefaret öngörmek istiyorlardı.
ve bu temel amacı gerçekleştirmeye çalışırken, eylemlerinin mirasçıların servetleri üzerindeki etkisini görmezden geldiler veya bunu önemsiz bir
değerlendirme meselesi olarak gördüler.

Eski kanun koyucular, bir _felo de se_'yi topluma karşı bir suçlu olarak görüyor ve ona bir tür hain gibi davranıyorlardı. Adam, bebekliği ve gençliği boyunca siyasi yapının desteğinden ve korumasından yararlanmıştı ve kendi canına kıyarak sorumluluklarından kurtuldu ve devletin yetişkin bir üyesi olarak kendisine düşen görevlerden kaçındı. Bu nedenle kendini öldürmeye ağır suç deniyordu ve bu nedenle malların müsaderesini içeriyordu. Calchas, kendi eliyle ölen "çılgın Aias"ın bedeninin yakılmasına izin vermeyecekti; ve günümüzün Hristiyan Kilisesi, varoluşunun ipini kasıtlı olarak kesen ve böylece Yüce Tanrı'ya ihanet eden herhangi bir kişiyi dini törenlerle kutsal toprağa gömmeyi reddediyor. Atinalılar, intihar eden birinin elini utanç verici bir şekilde kesip, onun ölümünün suçlu aracını, gömülen veya gömülen bedenin geri kalanından ayrı, lanetli bir şey olarak gömdüler. Bazı topluluklarda, altmış yaşın üzerindeki tüm kişiler, isterlerse kendilerini öldürmekte serbest bırakılmıştır. Vatandaşlık ve üreme görevlerini yerine getirmişler ve uygun gördükleri takdirde bu şekilde emekli olmalarına izin verilmiştir. Çok eski zamanlarda, Massalia (o zamanlar bir Yunan kolonisi olan Marsilya) hakimlerinin, gerekli inceleme sonucunda kendi canına kıymak için iyi ve yeterli bir sebebi olduğu tespit edilen herhangi bir vatandaşa verilmek üzere bir miktar zehir bulundurdukları söylenir. Böylece intihar yasallaştırılmış ve kolaylaştırılmış ve böylece onurlu hale getirilmiş ve belki de emekli maaşı vermekten veya yoksullara destek olmaktan daha uygun ve ekonomik bulunmuştur. Bu, varoluş mücadelesini bitirmiş veya başaramamış olanlardan kurtulmanın özet bir yöntemiydi ve her iki durumda da kendilerine veya devlete yük olabilir. Öte yandan, Karia'daki bir İyon şehri olan Miletos'un kızları intihar çılgınlığına yakalandığında ve eş ve anne kıtlığına yol açmakla tehdit ettiğinde, belediye yetkilileri bu kişilerin hepsinin bedenlerinin pazar yerinde çıplak olarak teşhir edilmesine karar verdi, böylece bakire iffet ve utanç ölüm arzusunu yenebilir ve Miletos topluluğuna son derece zararlı olan kendini yok edici bir tutkuyu kontrol altına alabilirdi. Blackstone'un iddia ettiği gibi, Kilise'nin deodandları hak ettiği gibi talep ettiği ve bunların bedelini kendi kasasına yatırdığı doğrudur; ancak bu gerçek bunların kökenini açıklamaz. Bunlar, kamu yetkililerini bir kişinin boğulduğu bir kuyuyu ihtiyati bir tedbir olarak değil, ciddi bir kefaret eylemi olarak doldurmaya yönlendiren aynı duygunun bir ifadesiydi; veya bir gemiyi kınayan ve el koyan, sallanarak bir adamı denize
atıp ölümüne sebep olan.

Deodandlar İngiltere'de Kraliçe Victoria'nın saltanatına kadar kaldırılmadı.
Deniz hukukunda hala varlığını sürdüren ilkel mevzuatın bazı kalıntıları hariç, modern kanunlarda, Atina'da stokları ve taşları sürgün eden ve Avrupa'nın diğer ülkelerinde böcekleri aforoz eden ve hayvanları kazığa ve darağacına gönderen bir ceza ilkesinin en son uygulamalarından biridir.

BÖLÜM II

ORTAÇAĞ VE MODERN CEZA BİLİMİ

Yasaların ve özellikle ceza hukukunun ruhunda nispeten yakın zamanlarda meydana gelen dikkate değer değişimin çarpıcı ve önemli bir göstergesi, birkaç nesil önce kanun koyucuların ve adalet mahkemelerinin hala
kötülüklerinden sorumlu insanlar olarak vahşileri görmeye ve onları suçlular olarak ölümcül şekilde cezalandırmaya devam ederken, günümüzdeki eğilimin insanları otomatik olarak veya delice ve karşı konulamaz bir kötülük dürtüsüyle hareket eden
vahşiler olarak görme ve bu doğuştan gelen ve anayasal eğilimi, cinayetten kovuşturmada hafifletici veya hatta tamamen temize çıkarıcı bir durum olarak ileri sürme yönünde olmasıdır. Hatta bazı kişiler, daha önce gördüğümüz gibi, bu tür suçluların şeytanca ele geçirildiğini ve bu nedenle, Orta Çağ'da zararlı hayvanların doğasına ilişkin en yüksek otoriteler tarafından benimsenen teoriye dayanan kökleşmiş ve inanılmaz sapkınlıklarının bundan kaynaklandığını ileri sürmektedir. Ortaçağ hukukçuları ve yargıçları, psikopatolojinin karmaşık sorunlarını çözmek veya psikiyatristin uzman kanıtlarını elemek için durmadılar. Hukuki özdeyiş: _Si duo faciunt idem non est idem_ (eğer iki kişi aynı şeyi yaparsa,
aynı şey değildir) onlar için çok ince bir ayrımdı, hatta yapanlardan biri vahşi bir hayvan olsa bile. Çözmeye acı içinde çabaladığımız ve çoğu zaman sadece umutsuzca
karıştırmayı başardığımız kafa karıştırıcı düğümleri, onlar cellat kılıcıyla
cesaretle kestiler. Açık eylemlerle doğrudan ilgilendiler ve
kabaca ve misillemeci bir elle adaleti sağladılar, yumruk sıkmaya ve darbe indirmeye daha alışkın ve daha uyumluydular, güdüleri bir terazide güzelce tartmaktan, suçluluğun derecelerini ölçmekten veya eylemlerin ruhsal dokusu ve ruhsal niteliklerindeki hassas farklılıkları tespit etmekten daha
iyiydiler. Jack Cade'in "kenevir
kaudle" ve "pap of hatchet" reçetesine, her türlü ve derecedeki suç yabancılaşması ve zihnin cinayet sapkınlığı için radikal çareler olarak örtük bir inanç beslediler. Flebotomi, hekimlerin katolikonu ve hukukçunun çılgınlığıydı; kan alma, insan ve toplumsal bedeni etkileyen tüm hastalıklar için tek yanılmaz tedavi olarak kabul edildi. Fizik doktorları ve hukuk doktorları, bu şifalı ilacı uygulamada birbirleriyle yarıştılar. Berber-cerrahın kırmızı çizgili direği ve pis kokulu darağacı, toplumun fiziksel ve ahlaki sağlığını geliştirmenin bir yolu olarak kan almanın sembolleriydi, tıp ve hukukun uygun işaretleriydi. Hygeia ve Justicia, iyileşmenin sembolik yılanını besleyen zarif dişiler veya adaletin iyi dengelenmiş terazisini sıkıca ve eşit bir şekilde tutanlar tarafından temsil edilmek yerine, kanla
dolu iki devasa sülük tarafından daha uygun bir şekilde temsil edilirdi.

Asılması gereken ancak hak ettikleri cezadan kaçan ölüler bile, cesetleri kamu cellatının elinden uygun yasal cezayı çekene kadar mezarlarında dinlenemezlerdi. Onların huzursuz hayaletleri, suçları, cesetleri kazıp darağacından asılarak kefaret edilene kadar vampirler veya diğer kötü niyetli hayaletler olarak dolaşıyordu. İşkencede veya hapishanede ölen suçlular, sanki hala yaşıyormuş gibi
darağacına götürülüyordu. 1685'te, ölmüş bir Ansbach belediye başkanının enkarnasyonu olduğu düşünülen bir kurt-kurt, o şehrin civarında çok zarar verdi, sürüleri avladı ve hatta kadınları ve çocukları bile yedi. Büyük zorluklarla
açgözlü canavar sonunda öldürüldü; daha sonra leşi, insan derisine benzeyen ten renginde cere-cloth'tan dar bir elbiseye büründürüldü ve kestane rengi bir peruk ve uzun beyazımsı bir sakalla süslendi; canavarın burnu kesildi ve belediye başkanının yüz hatlarını gösteren bir maske onun yerine kondu ve böylece ortaya çıkan sahte sunum mahkemenin emriyle asıldı. Garip bir şekilde dönüştürülmüş kurdun postu dolduruldu ve margrave'in merak dolabında bu harika olayın anısına ve kurt-adamların varlığının gözle görülür kanıtı olarak saklandı.

Macaristan ve Doğu Avrupa'nın Slav ülkelerinde vampirlerin kamusal infazı eskiden sıkça görülürdü ve bu tür işlemlere yol açan batıl inanç, bu yarı medeni toprakların kırsal kesimlerinde hala yaygındır. 1337'de Cadan kasabası yakınlarındaki bir çoban her gece mezarından çıkıp köyleri ziyaret ediyor, sakinleri korkutuyor, bazılarıyla hoş sohbetler ediyor ve bazılarını öldürüyordu. İlişki kurduğu her kişi sekiz gün içinde ölmeye ve ölümden sonra vampir olarak dolaşmaya mahkumdu. Onu mezarında tutmak için vücuduna bir kazık çakıldı, ancak o sadece bir hayaleti kazığa oturtma
k için bu beceriksiz girişime gülerek şöyle dedi: "Bana yürüyüşe çıktığımda köpekleri savuşturmak için bir asa sağlayarak gerçekten bana büyük bir hizmette bulundunuz." Sonunda onu yakmak üzere iki kamusal cellada teslim etmeye karar verildi. Bize,
yangın etkisini göstermeye başladığında, "ayaklarını yukarı çektiği, bir süre boğa gibi böğürdüğü ve eşek gibi miyavladığı, ta ki cellatlardan biri onu yan tarafından bıçaklayana kadar, böylece kan sızıp kötülük sonunda sona erdiği" bildirildi.

Yine 1345'te, Lewin kasabasında, cadı olduğu söylenen bir çömlekçinin karısı öldü ve Şeytan'la yaptığı anlaşmadan şüphelenildiği için, kutsal toprağa gömülmesi reddedildi ve bir köpek gibi bir hendeğe atıldı.
Bu olay, onun iyi bir Hıristiyan olmadığını kanıtladı, çünkü olduğu gibi mezarında sessizce kalmak yerine, çeşitli kirli hayvanlar şeklinde dolaştı, çok fazla korku yarattı ve çeşitli insanları öldürdü. Bunun üzerine mezardan çıkarıldı ve yüz bezinin yarısını çiğnediği ve yuttuğu, boğazından çıkarıldığında kan lekeleri olduğu görüldü. Göğsüne bir kazık çakıldı, ancak bu ihtiyati tedbir durumu daha da kötüleştirdi. Şimdi elinde kazıkla dışarı çıktı ve bu korkunç silahla bir sürü insanı öldürdü. Daha sonra ikinci kez alındı ​​ve yakıldı,
bunun üzerine rahatsız etmeyi bıraktı. Bu post-mortem
_auto da fe_'nin etkinliği, komşularının hayattayken onu yakmadıkları için tüm dini görevlerini yerine getirmeyi ihmal ettiklerinin kesin kanıtı olarak kabul edildi ve bu ihmalkarlıkları nedeniyle cezalandırıldılar.

Doepler ayrıca Trautenau'lu Stephen Huebner'in vakasını da aktarıyor. Huebner, ölümden sonra vampir olarak dolaşıp birkaç kişiyi korkutup
boğdu. Mahkemenin emriyle cesedi mezarından çıkarıldı ve
darağacının altında başı kesildi. Başı kesildiğinde, beş aydır gömülü olmasına rağmen
bir kan akıntısı fışkırdı. Kalıntıları küle döndü ve kendisinden başka hiçbir şey duyulmadı.

1573'te Dole parlamentosu, Franche Kontu sakinlerinin o eyalette yaşayan bir kurt adamı veya
loup-garou'yu takip edip öldürmesine izin veren bir kararname yayınladı; "kovalamayla ilgili mevcut yasalara rağmen", halk "ciritler, teberler, mızraklar, arkebüzler ve sopalarla toplanıp söz konusu kurt adamı bulabildikleri her yerde avlayıp takip etme ve onu alıp bağlama ve öldürme yetkisine sahipti, herhangi bir para cezası veya başka bir ceza ödemeden." Avın başarılı olduğu anlaşılıyor, eğer aynı mahkemenin ertesi yıl (1574) ormanda ve tarlalarda dört ayak üzerinde koşan ve "Cuma günü bile" küçük çocukları
yiyen Gilles Garnier adlı bir adamı yakmaya mahkûm ettiği gerçeğinden yola çıkarak. Zavallı kurt adam, daha önce bahsedilen Fransız domuzu kadar kilise oruçlarına karşı hafif bir saygı duyuyordu ve bu saygı, _jour maigre_ sırasında bebekleri yemekten kaynaklanan herhangi bir dindarlık duygusuyla sınırlanmıyordu.

İngiltere Kralı VIII. Henry, Thomas a Becket'i suçlarından dolayı Yıldız Odası'na çağırıp sonra onu bir hain olarak mahkûm ettirdi ve yaklaşık dört yüzyıldır mezarda duran ve sayısız hacı tarafından kutsal emanetler olarak tapınılan kemikleri yakılıp rüzgara savruldu.

VI. Stephen 896'da tacı devraldığında, ilk icraatlarından biri selefi Formosus'un cesedinin mezardan çıkarılmasını ve papalık onurunu yasadışı ve kutsal olmayan bir şekilde gasp etmekle suçlanarak yargılanmasını sağlamaktı. Usulüne uygun bir celp emri çıkarıldı ve sekiz aydır mezarda yatan seksenlik papanın cesedi çıkarıldı, tam papalık giysilerine büründürüldü ve St. Peter'ın konsey salonundaki bir tahtta oturtuldu. Burada davayı karara bağlamak üzere bir sinod toplanmıştı. Bu garip prosedürde hiçbir yasal formalite atlanmadı ve sanığı savunmak için bir diyakoz atandı, ancak sinodal jürinin toplandığı ve kararın önceden belirlendiği biliniyordu. Formosus suçlu bulundu ve ifade vermeye mahkûm edildi. Ceza verilir verilmez cellatlar onu tahttan indirdiler, papalık cübbesini ve diğer görev sancaklarını çıkardılar, sağ elinin üç kutsama parmağını kestiler, ayaklarından sürükleyerek mahkeme salonundan çıkardılar ve cesedini "veba gibi bir şey" (_uti quoddam mephiticum_) Tiber'e attılar. Birkaç ay sonra, Stephen'ın kendisi hapishanede boğulduktan sonra, Formosus'un parçalanmış ve çürümüş kalıntıları sudan çıkarılıp mezara geri konuldu. Daha önce gördüğümüz gibi Atinalı Prytaneum, cansız nesneleri yargılamak gibi çocukça bir şeyle suçluydu, ancak cesetlere ölümden sonra ceza vermek amacıyla asla mezarı ihlal etmedi. Bu vahşetin işlenmesi Papalık Makamı'na bırakıldı.

Antik ve ortaçağ hukukçularının bakış açısından, açık eylemin tek başına suçu oluşturduğu varsayılmıştır; suçlunun zihinsel durumu asla veya en azından çok nadiren dikkate alınmamıştır. Bu kaba ve yüzeysel adalet anlayışının ne kadar uzun süre hakim olduğu ve hatta çok yakın bir zamanda ceza kanunlarını felsefi bir temele oturtmak için ilk girişimlerin bile yapıldığı dikkat çekicidir. Bir suçun cezalandırılabilirliği artık genel olarak yalnızca suçlunun akıl sağlığına ve rasyonalitesine bağlı olarak kabul edilmektedir. Suç, ahlaki ve yasal olarak ele alındığında, mükemmel olmayıp, böyle bir şey olmadığı için failin normal irade özgürlüğünü varsayar. Bu unsur eksik olduğunda, eylemin sonuçları ne olursa olsun, suçluluk yoktur. Modern ceza hukuku öncelikle eylemin psişik kökenine ve yalnızca ikincil olarak fiziksel etkilerine bakar; Ortaçağ ceza hukuku, kökeni tamamen göz ardı etti ve yalnızca etkileri ele aldı,
ki bunları çoğunlukla körü körüne ve vahşice uygulanan _similia similibus
puniantur_ homoeopenal ilkesine göre ele aldı.

Mancini, Lombroso, Garofalo, Albrecht, Benedikt, Buechner, Moleschott,
Despine, Fouillee, Letourneau, Maudsley, Bruce Thompson, Nicholson,
Minzloff, Notovich ve diğer Avrupalı ​​ceza hukukçuları, fizyologlar ve
antropologlar, psikopatolojik hukukun belirsiz ve kafa karıştırıcı sorunlarının incelenmesine ve çözümüne özel bir şevk ve nadir
bir keskinlikle kendilerini adadılar ve kişisel sorumluluk derecelerini belirlemede güzel ve sıklıkla aşırı
ayrımlar yaptılar. Yargısal prosedür artık davadaki çıplak gerçekleri ortaya koyan tanıklıkla sınırlı kalmıyor, ayrıca sanığın iradesinin işleyişinde ne ölçüde özgür veya işlevsel olarak normal olduğunu saptamak için uzman bir akıl hastasının kanıtını da kabul ediyor. Burada en kaba anlayış ve en kaba cehalet tarafından algılanabilen çılgınca bir delilik veya saçma sapan bir aptallık söz konusu değil; ancak zihinsel yeteneklerin tam ve sağlıklı çalışmasını engelleyen en ufak bir hastalıklı rahatsızlık incelenmeli ve değerlendirilmelidir. Zupetta, "zihin yoksunluğu" ve "karşı konulamaz güç"ün aklama sağladığını söylüyorsa, "kısmi zihin bozulması" ve "yarı karşı konulamaz güç" de aynı veya en azından orantılı bir değerlendirmeye tabi tutulmalıdır. Yaşam ve ölüm gibi birbiriyle çelişen ve birbirini dışlayan ve bir arada var olamayacak varoluş durumları vardır. Kısmi bir yaşam veya ölüm durumu imkansızdır; Yarı canlı ve yarı ölü gibi ifadeler, tamamen retorik amaçlar için kullanılan abartılı konuşma biçimleridir; kelimenin tam anlamıyla alındığında, bunlar basitçe saçmadır. Ancak, zihin durumları için durum böyle değildir. Sağlamlığı hesap verebilirliğin ilk koşulu olan
zihin, kendisini tüm doluluğu ve gücüyle
göstererek mükemmel bir şekilde açık olabilir veya kısmen belirsiz olabilir. Aynı şekilde, kendi kaderini tayin etmesi hesap verebilirliğin ikinci koşulu olan irade, kendini
tam bir özgürlük ve sınırsız bir güçle
iddia edebilir veya
stres altında ve kusurlu bir iradeyle hareket edebilir. Ahlaki zorlama, ister dış etkilerden, ister fiziksel organizmanın anormalliklerinden veya zihinsel yapının kusurlarından kaynaklansın, daha az gerçek değildir çünkü tespit edilmesi kolay değildir ve tamamen karşı konulamaz olmayabilir. Bu nedenle, terimler açısından hiçbir çelişki içermez ve bir eylemi yarı bilinçli, yarı gönüllü veya yarı kısıtlanmış olarak adlandırmak saçma değildir. "Zihnin kısmen bozulması" psikiyatri biliminde açıkça tanınan bir durumdur. Benzer şekilde, bir dürtünün "yarı karşı konulamaz bir kuvvetin" sonucu olabileceğini iddia etmekte temel bir tutarsızlık yoktur. Ancak bu zihinsel koşullar ve kuvvetler her durumda eşit derecede belirgin ve yoğun bir şekilde kendini göstermez; bazen neredeyse fark edilemezler; yine "mutlak zihin yoksunluğu" ve "tamamen karşı konulamaz kuvvet"e yaklaşırlar; ve yargıcın görevi, failin daha fazla veya daha az özgürlüğüne göre belirlenen suçluluk derecelerine göre cezayı ayarlamaktır.

Aynı akıl yürütme süreci, zihnin yarı-ihlallerinin ve yarı-karşı konulamaz güçlerin aklanma gerekçesi olarak kabul edilmesine yol açacaktır. Böylece, insan sorumluluğunu analiz etmeye ve rafine etmeye ve tüm suçu zihinsel bozuklukların sonuçlarına indirgemeye devam edilebilir, ta ki her suçlu, celladın sert darbesine veya gardiyanın güvenli gözetimine teslim edilecek bir suçlu olarak değil, hastalıklı durumların ve kontrol edilemeyen dürtülerin talihsiz bir kurbanı olarak, psikiyatristin sempatik bakımına teslim edilecek biri olarak görülünceye kadar.

İtalyan antropologlar ve hukukçular, hem teorik hem de pratik olarak, bu tepkide en önde gelen ve en uzağa giden kişiler olmuşlardır,
ortaçağ suç ve uygun ceza anlayışlarına. Aşırı zulümden aşırı şefkate doğru bu şiddetli geri çekilme, büyük ölçüde İtalyan mizacına, tuhaf bir yumuşaklığa ve karakterin etkilenebilirliğine bağlıdır; bu, duyuları sarsan ve anın zevkini bozan her şeye karşı içgüdüsel bir tiksintiyle birleştiğinde, sığ duygusallığa ve hastalıklı duyarlılığa dönüşme eğilimindedir, böylece ahlaki duyguyu zayıflatır ve saptırır ve tüm hak ve adalet fikirlerini çarpıtır. Bu şekilde oluşturulmuş zihinler için, bir insanın soğukkanlı ve kasıtlı olarak darağacına mahkum edilmesi bir vahşettir; bununla karşılaştırıldığında, tutkunun ateşiyle veya güçlü bir tahrik altında ölümcül bir bıçak darbesi hafif ve affedilebilir bir suç gibi görünür. Suçlu yaşayan adama karşı duyulan bu duygusal sempati, suçundan dolayı acı çekme tehlikesiyle karşı karşıyadır, masum ölü adamın, öfkesinin veya açgözlülüğünün kurbanı olan adamın tamamen unutulmasına yol açar, toplumun tüm sınıflarına nüfuz eder ve avukatların ve yasa koyucuların, hafifletici anlar ve hafifletici koşullar ile ceza kanununun karmaşık ağlarını gevşetip genişletmenin ve böylece suçlunun kaçmasına izin vermenin diğer yollarını keşfetme yaratıcılığını harekete geçirmiştir. Bu amaçla, evrim doktrinini hevesle benimsediler ve suçun kökenini kalıtsal eğilimlerde, atavistik tekrarlarda, fiziksel dejenerasyonlarda ve hiç kimsenin kişisel olarak sorumlu tutulamayacağı diğer organik ölümlerde aramaya çalıştılar ve en son bilimsel araştırmalar temelinde, bu acıma ve yatıştırıcı eğilime özgür kapsam ve tam tatmin sağlayan bir ceza sistemi inşa ettiler. Ancak, İtalyanlar bu hareketin öncüleri olsalar da, bu hareket onlarla sınırlı kalmamıştır; tüm medeni uluslara yayılmıştır ve
çağın genel bir eğilimini ifade eder. Teoride lider olan ve pratikte geride kalan, çalışmaları ve spekülasyonları yargısal prosedürün tüm biçimlerini ve aşamalarını örneklendiren, ancak eski yöntemlere bu kadar muhafazakar bir şekilde bağlı kalan ve kendi mahkemelerindeki reform dalgalarına bu kadar inatla direnen Almanlar bile bu noktada pes etmiştir. Artık delilik ve aptallığı cezadan muafiyetin tek gerekçesi olarak görmüyorlar, aynı kategoriye "zihinsel faaliyetin tüm hastalıklı rahatsızlıklarını" ve "iradenin özgürce belirlenmesinin tamamen yok edilmediği, ancak kısmen engellendiği tüm zihin durumlarını" dahil ediyorlar. Bu yönde nispeten yakın bir dönemde gerçekleşen radikal değişiklikleri fark etmek için, Alman İmparatorluğu'nun mevcut ceza kanununu 1803 Avusturya kanunu, 1813 Bavyera kanunu ve 1851 Prusya kanunuyla karşılaştırmak yeterli olacaktır. Ayrıca, bu değişikliklerin Prusya'nın siyasi üstünlüğüne ve her zaman ağır cezalar lehine uygulanan ve ceza verirken bireysel zaaflara ve cezai özelliklere pek önem vermeyen güçlü bürokratik etkisine rağmen kamuoyunun sürüklenmesi altında gerçekleştirildiği de unutulmamalıdır. Almanya'da katı ve küstah bir toprak sahibi topluluğunun (Junkerthum) kalesi olarak Prusya, medeni ve toplumsal alanda ve özellikle ceza mevzuatında her türlü ıslah hareketine inatla direnmiştir. Alman İmparatorluğu'nun yüksek mahkemesinin yakın zamanda aldığı bir karar (1894 yazında telaffuz edilmiştir), suçun hafifletilmesinde "ahlaki delilik" iddiasını reddederek bu eğilimi kontrol altına almış gibi görünüyor. Ancak, gerçekte, "ahlaki delilik" gibi bir zihin durumunun var olup olmadığı veya var olup olamayacağı sorusu henüz çözülmemiştir; ve psikiyatristler bu anormal zihinsel durumun gerçekliği veya olasılığı konusunda hemfikir olmadıkları sürece, adalet mahkemeleri bunu dikkate almayı veya yargısal cezanın uygulanmasında kararları üzerinde en ufak bir etki yaratmasına izin vermeyi çok uygun bir şekilde reddedebilir. Genellikle tanımlandığı şekliyle ahlaki delilik, belirgin entelektüel yetenekleri
bozmadan ahlaki algıların bozulmasını ve duygusal doğanın bozulmasını içerir. Bu varsayımsal delilik biçiminin varsayılan kurbanı, mantıksal olarak düşünme yeteneğine sahiptir ve genellikle planlarını oluşturmada ve suç amaçlarını uygulamada dikkate değer bir
zekilik gösterir, ancak ahlaki duygudan ve insanlığın
tüm ince duygularından tamamen yoksun görünür, en iğrenç eylemleri tereddüt etmeden yapar ve en ufak bir pişmanlık duymadan onları hatırlar.
Ahlaki katılık ve duyarlılık eksikliğinde en düşük vahşiyle aynı seviyededir. Alman psikiyatristler, genel olarak, bu tür kişileri ahlaki olarak deli olarak değil, ahlaki olarak yozlaşmış ve ahlaksız olarak görmeye meyillidir; ve Alman hukukçular ve yargıçlar, özellikle bu sınıftan suçluların arttığı ve medeni toplumu devirmek ve anarşi ve barbarlık dönemini başlatmak için bir araya geldikleri bir zamanda, böyle bir karakter bozukluğunu hafifletici bir sebep olarak kabul etmeye meyilli değillerdir. Alman yargısının kararı bu nedenle gerici değil, yalnızca ihtiyati bir karardır ve ceza hukukunun yönetimini bilimin henüz tam olarak ortaya koymadığı ve şu anda yalnızca cezalandırıcı adaletin kolunu felç etmeye yarayan teorilerle sınırlamamak için akıllıca bir kararlılığı gösterir. Ortaçağ ceza adaleti, suçluya mümkün olan en fazla acıyı çektirmeye çalışmış ve en küçük suçlar için bile yeni işkence yöntemleri tasarlamada şeytani bir yaratıcılık verimliliği göstermiştir. Bu vahşetin anıtları artık Avrupa müzelerinde raflar, parmaklıklar, yağlanmış tavşanlar, Pomeranya başlıkları, İspanyol çizmeleri, leşçi kızları, demir bakireler ve benzeri zulüm makineleri şeklinde görülebilir. Yakın zamana kadar, içi uzun ve keskin dikenlerle dolu bir demir bakire, Nürnberg'deki bir yeraltı geçidinde, bir zamanlar korkunç işlevlerini yerine getirdiği varsayılan yerde sergileniyordu; ve Münih'te bu insanlık dışı ceza aracı, on dokuzuncu yüzyılın başlarına kadar fiilen kullanılıyordu. 1769'da yayınlanan Maria Theresa ceza kanunu, itirafı zorla almak amacıyla metinde belirtilen çeşitli işkence yöntemlerini gösteren kırk beş büyük bakır levha gravürü içeriyordu ve açıkça işkencecinin eğitimi ve sanığın korkutulması için ders niteliğindeydi. Prusya'nın Almanya'da yargısal işkenceyi kaldıran ilk ülke olması, ulusun veya mahkemelerinin ilerici ruhundan değil, yalnızca bu reformu keyfi olarak ve hukukçuların ve yargıçların iradesine aykırı olarak 1740 ve 1745'te çıkarılan kabine kararnameleriyle gerçekleştiren Büyük Frederic'in üstün aydınlanması ve enerjisinden kaynaklanıyordu. Kadınların işlemeye karşı özel bir cazibesi olan suçlar olağanüstü bir şiddetle cezalandırılıyordu. Böylece bebek katili diri diri gömüldü, hayatını ve acısını uzatmak için ağzına dış havayla iletişim kuran küçük bir tüp yerleştirildi. Bu tür bir vaka, 3 Şubat 1570 tarihli
"Malefiz-Gericht" veya Alsas'taki Ensisheim ceza mahkemesinin tutanaklarında kaydedilmiştir. 1401'de, ustasından beş fenik (o zamanlar olduğu gibi şimdi de Almanya'nın en küçük parası ve yaklaşık beşte bir sent değerinde) çalan bir çırak, her iki kulağının kesilmesine mahkûm edildi.
Bu tür inanılmaz vahşetleri o çağın en iyi ve en asil adamlarından bazıları yaptı. Böylece, çağdaşları arasında hayatının saflığı ve karakterinin iyilikseverliğiyle öne çıkan Kardinal Carlo Borromeo, Cuma günü et yemenin günah olduğuyla ilgili sapkın düşünceler beslediği ve imgelere tapınma, endüljanslar, papanın yüce ve yanılmaz otoritesi ve Eucharistia'daki gerçek varlıkla ilgili şüphelerini dile getirdiği için, bir Fransisken rahibi olan Fra Tommaso di Mileto'yu diri diri duvara asılmaya mahkum etmekten çekinmedi. Bu acımasız cümle, Lucretius'un sözlerinin çarpıcı bir örneğidir,

"Tantum religio potuit suadere malorum,"

16 Aralık 1564'te şu şekilde telaffuz edilmiştir: "Sizi dört duvarla çevrili bir yere kapatılmaya mahkûm ediyorum, orada yüreğinizin ızdırabı ve bolca gözyaşıyla, günahlarınızı ve Tanrı'nın yüceliğine, kutsal ana Kilise'ye ve tarikatınızın kurucusu Aziz Francis'in dinine karşı işlediğiniz ağır suçları hayıflanacaksınız." Günümüzde böyle bir cezayı veren bir piskopos, çok yerinde bir şekilde deli ilan edilir ve görevinden alınır.

Hâkim ruhlarının darlığı ve önemsizliği nedeniyle Connecticut'un sözde "Mavi Yasaları" ile çok alay edilmiştir. Bunlar bizim şu anki bakış açımıza göre saçma ve birçok açıdan
iğrenç, ancak o zamanın ceza kanunlarıyla karşılaştırıldığında insan yasalarında büyük bir
ilerlemeyi işaret ediyor. İngiltere'de o zamanlar ölümle cezalandırılabilen suçların sayısını iki yüz yirmi üçten on dörde düşürdüler. Anavatanımızda, on yedinci yüzyıla kadar,
sahteciler ve sahte para basanlar yavaş yavaş yağda
kaynatılarak öldürülmeye mahkûm edildiler. Suçlu kazan üzerine asılırdı
ve yavaş yavaş içine indirilirdi, önce ayakları, sonra bacakları ve
böylece tüm et kemiklerden ayrılıp vücut bir iskelete dönüşene kadar kaynatılırdı. Yeni İngiltere'deki Püritenler, mezheplerle ilişkilerinde ne kadar acımasız olsalar da, hiç bu kadar acımasız olmadılar; ayrıca, binlerce yıl önce yarı medeni bir halk tarafından çıkarılan ve ilahi bilgelikle dikte edildiği varsayılan yasalarda kayıtlı emsaller olmasaydı, kendi "inatçı ve asi oğullarına" veya "Rab Tanrı'dan başka herhangi bir Tanrı'ya tapan" kişilere idam cezası vermeleri olası değildi. Teokratik temeller üzerine demokratik bir devlet kurmaya çalışmanın tutarsızlığını fark edemediler ve yapılarını Yahudi Siyon'unun mükemmel modeli olarak gördükleri şeye göre planlamak gibi ölümcül bir hata yaptılar. Bu barbarlıkları, New York eyaletinin yasama organı tarafından yakın zamanda çıkarılan ve ölüm cezasının mümkün olduğunca hızlı ve acısız bir şekilde elektrikle verilmesini öngören yasayla karşılaştırırsak, ceza adaletinin kavramsallaştırılması ve uygulanmasında ortaçağ ve modern ruh arasındaki muazzam farkı takdir edebiliriz.

Suçlu antropologların dikkate alması gereken pratik öneme sahip bir nokta, ahlaki sorumluluk ile cezai sorumluluk arasındaki ilişkidir. Eğer irade özgürlüğü yoksa ve suç işlemek, fizyolojik özellikler, kalıtsal yatkınlıklar, brakisefal, dolikosefal veya mikrosefal özellikler, serebral kıvrım anomalileri veya bireyin üzerinde hiçbir kontrolü olmayan ve kaderinin belirlendiği diğer anatomik asimetrilerin zorunlu sonucuysa, o zaman kesinlikle davranışlarından ahlaki olarak sorumlu değildir. Fakat bu nedenle cezadan muaf mı tutulmalıdır? Kriminalistlerin büyük çoğunluğu bu soruya tereddütsüz olumsuz yanıt verir ve ceza mevzuatının metafizik görüşten bağımsız olduğunu ve cezanın toplumun korunması ve muhafazası için elzem olduğu sürece uygun ve zorunlu olduğunu beyan eder. Bir insanı özgürlüğünden veya hayatından mahrum eden cezaların verilmesinin bu amaçları güvence altına aldığı tespit edilirse, adaletin uygulanması için kurulan mahkemelerin, suçlunun zihinsel durumuyla ilgilenmeden veya psikiyatristin alanına giren sorunları tartışmak için durmadan bu cezaları vermeleri görevidir. Hukuk mahkemeleri, akıl hastanesi adaylarının incelendiği veya ıslahevlerine kabul belgelerinin verildiği ofisler değildir, toplumun genel çıkarları doğrultusunda kötülük yapanlara karşı bir terör olarak düzenlenir ve tüm kararları bu hedefi göz önünde bulundurmalıdır. Bir deli cinayetten asılmazsa, bunun tek nedeni
böyle bir prosedürün diğer deliler üzerinde caydırıcı bir etki yaratmamasıdır;
toplum, bu tür durumlarda, tehlikeli bireyi özgürlüğünden mahrum ederek ve böylece ona zarar vermesini önleyerek kendini korur; ancak ona keyfi ve gereksiz acı çektirme hakkı yoktur. Onu öldürmek istense bile, onu uzaklaştırma yöntemi
mümkün olan en az acıyı ve tanıtımı sağlayacak şekilde olmalıdır. Burada da
toplumun refahı belirleyici faktördür.

Bu doktrin, teyit edilmiş suçluları vahşi
hayvanlar ve zehirli sürüngenler durumuna indirger ve mantıksal olarak, tam da zararlı hayvanların yok edilmesiyle aynı sebepten dolayı ortadan kaldırılmalarını talep eder, ancak ne insan ne de hayvan yaratıklar doğuştan gelen eğilimlerinin ve doğal içgüdülerinin
zararlılığından sorumlu tutulamaz. Courcelle-Seneuil'in gözünde bir hapishane bir "bir tür hayvanat bahçesi"dir; Fransız kimyager ve senatör Naquet daha da ileri giderek,
insanların suçlu olmaktan, vitriolün aşındırıcı olmaktan daha fazla suçlu olmadığını
ve eğer bu maddeyi çayımıza koyarsak ve bundan zehirlenirsek bunun bizim hatamız olduğunu
söyler. Aynı yazar,
"sapkın olmakta, şaşı veya kambur olmaktan daha fazla kusur yoktur" der. "Ceza hukuku ve biyoloji üzerine yakın zamanda verdiği bir konferansta
Profesör Benedikt, diseksiyonda beyninin bir yırtıcı hayvana benzediği bulunan ve bu nedenle, Viyana'nın önde gelen otoritesinin görüşüne göre, kanlı eylemlerinden bir aslan veya kaplanın tahribatından daha fazla sorumlu olmayan bir Moravyalı soyguncu ve katilin vakasını aktarıyor. Bu anatomik gösterinin sonucu, böyle bir adama aslan veya kaplan gibi davranılması ve anında vurulması gerektiğidir. Atavistik
nüksetmeler, kusurlu beyin gelişimi ve diğer anormallikler
şüphesiz suçlularda meydana gelir ve bu kişilerin eylemleri bir dereceye kadar bu fiziksel kusurlara bağlanabilir ve bu nedenle patolojik olarak uyarılabilir ve kısmen onlar tarafından zorunlu kılınabilir. Öte yandan, suç işlemeyen, ancak saygın, güvenli ve toplumun yararlı üyeleri.

Lombroso, alışkanlık haline gelmiş suçlularda vücutlarına dövme yaptırma eğilimi keşfeder; ancak bu tür bir kütiküler süsleme, yalnızca estetik duygunun düşük bir
gelişmişliğini, barbarca bir güzellik anlayışını veya kötü zevk olarak adlandırılabilecek bir şeyi gösterir ve suç ve onu işleme eğilimiyle en ufak bir genetik veya semptomatik bağlantısı yoktur. Dış insanı süslemenin bir yolu olarak kaba ve kaba olabilir, ancak
sonuçta yalnızca yüzeyseldir ve ahlaki karaktere uzanmaz. Alt sınıflardan dürüst insanlar kendilerini bu şekilde çirkinleştirmekten zevk alırlar ve suçluların en büyük yüzdesini oluşturmaktan çok uzak olan askerler ve denizciler, buna özellikle bağımlıdırlar, çünkü kışlada ve ön kalede bu yavaş ve acı verici süsleme
süsleme sürecini geçirmek için bolca boş zaman bulurlar. Lombroso'ya göre suçluların genellikle kalın saçları ve ince sakalları vardır; ancak çoğunluğu nispeten genç olduğundan, bu fenomenler kesinlikle dikkate değer değildir. Ayrıca, bu tür kişilerin saçlarının genellikle siyah veya koyu kestane olduğunu bulmuştur; soruşturmaları İtalya'da değil de Norveç ve İsveç'te yürütülmüş olsaydı, kesinlikle keten saçın suçlu bir karakterin göstergesi olduğu sonucuna varırdı. Anayasal olarak suçlu bir sınıfın, sürekli olarak sapkın bir unsurun, tüm kanun ve düzenin doğuştan düşmanı olan, her türlü toplumsal ve politik örgütlenmeyle savaş halinde olan ve kalıcı zihin tutumu New York'a indiğinde "Burada bir hükümetiniz var mı?" diye soran ve olumlu bir cevap aldığında "O zaman buna karşıyım" diye cevap veren İrlandalınınkine benzeyen varlığını inkar etmek zor olurdu. Suçlu antropologlar, bu kötücül türü tanımlamak ve onu karakterize eden ve oluşturan fizyolojik ve fizyonomik özellikleri belirlemek için çabalarında özellikle ciddiydiler. Bu araştırma hattı şüphesiz doğru yöndedir, ancak çorak skolastik spekülasyonlara ve acımasız ceza yasalarına karşı bir tepki olarak, hevesli uzmanlar tarafından aşırıya kaçırılmış ve yetersiz verilerden geniş genellemelere ve aceleci çıkarımlara yol açmıştır. Taine'in insanı "ipek böceklerinin koza örmesi ve arıların petek salgılaması gibi şiirler ve felsefe sistemleri üreten daha yüksek bir türe ait bir hayvan" olarak tanımlaması, insan doğasının kötü tarafına eşit derecede uygulanır. Suç eğilimleri ve yaratıcı güçler, ırk, mizaç, iklim, yiyecek, organizma, çevre ve bireyin gönüllü olarak tabi olmadığı ve kaçamayacağı diğer doğum öncesi ve sonrası etki ve etkenlerin sonucudur. Bu nedenle, gerçekleştirdiği eylemler, ister iyi ister kötü olsun, saçının rengi veya burnunun şekli kadar iradesinden bağımsızdır; çünkü bunlar görünüşte istemli dürtüler olsa da, bunların ortaya çıktığı görünen iradenin kendisi, onu mavi gözlü veya kalkık burunlu yapanlar kadar sabit ve kontrolünden uzak güçler tarafından belirlenir. Bu felsefi ilkenin cezabilimsel uygulaması, suçun doğası ve kökeniyle ilgili sayısız teoriye yol açmıştır. Lombroso ve müritleri, daha önce de ima ettiğimiz gibi, bunu atavizme veya bireyde hayvan içgüdülerinin ve düşük ahlak değerlerinin devam etmesine bağlarlar. Suçlu, uygar bir toplumda serbest bırakılmış ve kültür çağları tarafından geliştirilen etik kavramları görmezden gelen ve tarih öncesi atalarımızın gözünde tamamen uygun ve övgüye değer görünen eylemler gerçekleştiren vahşi bir kişidir. Paleolitik çağın
kahramanı, günümüzün haydutu ve katilidir.
Suçlu tip, ırkın ilkel tipine bir geri dönüşten başka bir şey değildir ve bu antropolog okulunun temsilcileri, her ikisinde de ortak olan fiziksel ve ahlaki özellikleri keşfetmek için yorulmak bilmeden çaba sarf etmişlerdir: şempanzeler gibi uzun kollar, büyük etoburlar gibi beynin ön loblarının dört dairesel kıvrımı, mağara adamları gibi küçük
kranial
kapasite, antropoid maymunlar gibi köpek dişleri ve maymun burnu. Bu benzetme gözlere, kulaklara, saçlara ve hatta iç organlara, karaciğere, kalbe ve mideye ve bunların etkilendiği hastalıklara kadar uzanır. Ayrıca,
suikastçıların brakisefal ve hırsızların dolikosefal olduğu gözlemlenmiştir. Marro, birçok durumda metaforların gerçek olguları ifade ettiğini ve insanlığın yüzyıllardır süren gözlemlere dayanan ortak sonuçlarını somutlaştırdığını savunur:
dolandırıcılar tilki gibi görünür, uzun parmaklı kişiler doğal olarak hırsızdır,
oysa yumruklu bir adamın kavgacı bir mizaca sahip olması ve doğuştan kaba olması oldukça muhtemeldir. Yine de sosyal çevre,
eğitimsel etkiler ve diğer dış koşullar önemli faktörlerdir, karakteri değiştirmede değil, ona yön vermede;
aynı beyin yapısı ve buna bağlı doğuştan gelen yatkınlık, bir adamı doğum yerine ve çevresinin doğasına göre bir kahraman veya bir kabadayı, Phil Sheridan gibi atılgan bir asker veya Fra Diavolo gibi cüretkar bir soyguncu yapabilir.

Genel söylemde, atrabilier, dalgın, öfkeli veya hatta
mide bulantısı olan kişilerden bahsederiz, ancak bu tür ifadeler çoğu durumda, belirli fiziksel organların işlevleriyle ilgili eski inançların kalıntılarıdır. Hipokondrinin göğüs kemiği kıkırdağıyla kulak kıkırdağıyla olduğundan daha fazla asli bir bağlantısı yoktur. Terimlerin gerçek anlamında, büyük beyinli bir adam, büyük yürekli bir adamın doğal olarak cömert veya büyük elli bir adamın içgüdüsel olarak kavrayıcı olması gibi, mutlaka üstün entelektüel güce sahip değildir. Aynı şekilde, zeka ve ahlakın ensefalonun boyutu ve simetrisiyle doğru orantılı olduğu teorisi de gerçeklerle desteklenmez; en azından kuralın istisnaları o kadar çok ve o kadar dikkat çekicidir ki, onu son derece yanıltıcı ve dolayısıyla bilimsel bir ilke olarak pratik değeri düşük hale getirir. Örneğin Gambetta'nın beyni, ortalama bir Parislininkinden elli sekiz gram daha az ağırlıkta olan sadece 1294 gram ağırlığındaydı ve yapılandırması o kadar anormal derecede düzensizdi ki, gerçekten deforme olmuş gibi görünüyordu. Dr. Manouvrier, herhangi bir fizyologun, bir müzede böyle bir kafatasıyla karşılaştığında, tereddüt etmeden bunun bir vahşiye ait olduğunu söyleyeceğini söylüyor. Beyninin sol lobunun üçüncü frontal sirkümülasyonu, arka kısımda bazıları tarafından konuşma organı, diğerleri tarafından ise hırsızlık organı olduğu söylenen ek bir kıvrıma sahipti; belki de her ikisi de hatibin insanların kalplerini çalma yeteneğinde birleşmişti, tıpkı Antonius'un Brutus'un baştan çıkarıcı belagati için söylediği gibi. Ünlü fizyolog Bichat, kafatası kapasitesi ve simetri ile güçlü ve dengeli zihinsel yetenekler arasındaki nedensel bağlantı doktrininin ateşli bir savunucusuydu, ancak ölümünden sonra kendi kafatasının, ahlaki ve entelektüel bir varlık olarak insan için çok önemli gördüğü özelliklerden belirgin şekilde yoksun olduğu görüldü. Merhum Alman profesör Bischoff, kadınların yüksek öğrenimine karşı argümanını, ortalama bir kadın beyninin yalnızca 1272 gram ağırlığında olması gerçeğine dayandırdı ve bu kadar hafif bir ensefalona sahip bir kişinin üniversitelerimizde öğretilen çeşitli çalışma dallarında uzmanlaşmak için organik olarak yetersiz olması gerektiğini ileri sürdü. Bir ölüm sonrası inceleme, kendi beyninin ortalama bir kadınınkinden önemli ölçüde daha düşük ağırlıkta olduğunu kanıtladı. Dikkatli araştırmalar, şüphesiz, entelektüel kapasitenin beynin hacmi veya kafatasının şekli tarafından belirlendiği fikrini çürütmek için _argumentum ad hominem_'in bu komik uygulamasına dair ek örnekler sağlayacaktır. Modern İtalyan şairlerinin en ünlülerinden biri olan Ugo Foscolo'nun, bu takdir standardına göre bir aptala ait olması gereken bir kafatası vardı. Öte yandan, Gratiolet tarafından incelenen "Hottentot Venüs"ünün beyni, her iki yarımkürenin simetrisi ve dairesel kıvrımlarının mükemmelliği açısından Kafkas ırkının normal beyinlerinden çok daha üstündü. Aynı fenomen, daha az çarpıcı bir şekilde de olsa, ara sıra kretinlerde ve oldukça sık olarak suçlularda gözlemlenmiştir. Karakter, çoğunluğu hala bilinmeyen ve belki de bilinemez niceliklere sahip çok sayıda birleşik kuvvetin sonucudur. Ortak etkiyi önceden belirlemek için her birinin verdiği dürtü tam olarak tahmin edilmelidir. Oluşumuna katkıda bulunan hiçbir faktör göz ardı edilmemeli ve bunlardan herhangi birinin, ceza mevzuatımızı yeniden düzenlemek ve yeniden inşa etmek için temel olarak kabul edilmesi, ne kadar önemli görünürse görünsün, erken ve zararlı olacaktır. Her uzmanın kusuru olan bu hobi-at eğilimi artık
suçlu antropologların en büyük günahıdır, her biri hedefe ancak kendi
garranıyla ulaşabileceğine kesin olarak ikna olmuştur.

Profesör Von Kirchenheim, "Daha ileri kriminalistler," diyor, "bugünün ceza yasalarının
bugünün suç dünyasına karşılık gelmediğine iyice ikna oluyorlar. Hiçbir bilim, hukuk bilimi kadar
derinden kök salmış ve skolastisizmle temellendirilmiş kalmamıştır; ve bu kötülük en açık şekilde ceza hukuku alanında algılanabilir. Ceza mevzuatımızda bir değişiklik yapılmasının gerekliliği
kendini çoktan
geniş çapta hissettirmiştir. Suçla mücadele artık insanların yay ve oklarla savaştığı zamanlardan farklı bir şekilde yürütülmelidir; modern
suçluluk, olduğu gibi, tekrarlayan tüfeklerle mücadele edilmelidir." Başka bir deyişle, suçla coplarla, bumeranglarla ve barbarca savaşın diğer kaba araçlarıyla mücadele ederek asla başa çıkamayız, ancak modern bilimin cephaneliğinin elimize verebileceği en iyi ve en etkili hassas silahlarla karşılaşmalıyız. Toplum, cezanın sadece misilleme veya intikamla kışkırtılan bir intikam olduğu şeklindeki kaba anlayışı aştı. En aydınlanmış ülkelerde bile, bir bilim olarak ceza biliminin hala emekleme aşamasında olduğu ve yetersiz kundaklama bantlarının rahatsız edici şekilde sarılmasını hissetmeye ve körü körüne kendini onlardan kurtarmaya yeni başladığına şüphe yok. Bu ilk özgürleştirici çabanın biraz beceriksiz olması ve ara sıra komik kayıplara ve hatta ciddi felaketlere yol açması, davanın doğasında yatmaktadır. Ayrıca, suçun bastırılması için şu anda kullanılan eski ve tamamen mantıksız yöntemlerin doğrudan suçu artırma eğiliminde olduğu da açıktır. Klasik kriminalist okulundan farklı olarak pozitifin amacı, suç eylemlerinin gerçek nedenlerini keşfetmek ve böylece onları ortadan kaldırmaya veya etkisiz hale getirmeye çalışmaktır. Örneğin, dış koşullar, kazara durumlar, ani ayartmalar veya kötü etkiler tarafından yanlış yola sürüklenen sıradan bir suçlu, aynı açık eylemden suçlu olmasına rağmen, yanlışı hastalıklı, dengesiz veya gelişmemiş zihinsel veya fiziksel bir organizasyondan kaynaklanan ve bu nedenle doğuştan ve belki de karşı konulamaz bir eğilim olan alışkanlık veya anayasal suçluyla aynı şekilde muamele edilmemelidir. İkincisi, davranışlarından neredeyse hiç sorumlu değildir ve onu düzeltme olasılığı
çok azdır. Böyle bir suçluyla yapılabilecek tek uygun şey, onu ölüm veya sürekli hapis cezasıyla topluma karşı kişisel olarak zararsız hale getirmek ve kendi türünü yaymasını engellemektir. Seçilim yoluyla en uygun olanın hayatta kalması yasası, gerekli bir sıra olarak kısırlaştırma yoluyla uygun olmayanın bastırılmasını önerir. Doğanın bu arzu edilen sonuca ulaşmak için kendine özgü etkili ve amansız bir yöntemi vardır; ancak insan, uydurma duygusallıktan ve duygusal sempatiden kaynaklanan her türlü kötü niyetli planla onun hayırsever amaçlarını sürekli olarak engellemektedir; bu da hayırseverlik bahanesiyle, uygar toplumun rahatsızlığına ve zararına ve ırkın kalıcı olarak bozulmasına yol açan ahlaki canavarlıkları besleme ve sürdürme eğilimindedir. Bu sınıftan kişileri sekiz veya on yıl hapse mahkûm etmek ve sonra onları insanlık için sürekli bir tehlike kaynağı olarak tekrar serbest bırakmak, herhangi bir mahkemenin yapabileceği en büyük
aptallıktır. Bu hem suçluya hem de üyesi olduğu topluluğa karşı yapılmış bir haksızlıktır. Yasanın verdiği cezalar yalnızca suçun büyüklüğüne göre değil, esas olarak suçlunun karakterine göre belirlenmelidir. Böyle bir sonuç ne kadar paradoksal olursa olsun, yine de, fiziksel yapısı ne kadar yozlaşmışsa ve bu nedenle ahlaki açıdan ne kadar az suçluysa, ona verilen cezanın o kadar ağır olması gerektiği öncüllerinden kesinlikle mantıksal bir çıkarımdır. Kötü eğilim kandaysa ve ahlaki veya cezai arınmaların erişemeyeceği yerdeyse, tek güvenlik bireyin ortadan kaldırılmasıdır, tıpkı kangrenli bir uzvun kesilmesinin tek çare olması gibi. Böcekleri ve hayvanları kovuşturdukları için antik ve ortaçağ adalet mahkemeleriyle alay ediyoruz, ancak gelecek nesiller, belirli koşullar altında şiddet eylemlerinde bulunmaktan
arzu edemeyen insanlara yönelik yargısal muamelemizi, çekirgelerin ve tırtılların çiftçinin zararına ekinleri tüketmesinden veya vahşi hayvanların avlarını parçalayıp yemesinden daha fazla saçma ve çirkin olarak kınayacaklar. Ayrıca, eski zamanlarda hayvanın suçlu olduğu varsayıldığı için ölüm cezasına çarptırılmadığını, ancak olayın bir anısı olarak veya kanonik hukuk dilinde: _Non propter culpam sed propter memoriam facti
pecus occiditur_ olarak cezalandırıldığını bilmek de ilginçtir. Suçlu olduğu için değil,
zararlı olduğu için öldürülüyordu; ve bu, suçlu antropologların radikal kanadının, kötü bir kişiyi, zihinsel sağlamlığı veya ahlaki sorumluluğu gözetmeksizin, bastırıp ortadan kaldıracağı zemindir; Garofalo'nun metaforunu kullanmak gerekirse, o, toplumsal organizmaya zarar veren bir mikroptur ve yok edilmelidir. Lombroso, suç eğilimlerinin doğuştan, kalıtımsal ve
silinmez olduğu teorisini,
"eğitim, sapkın içgüdülerle doğanları değiştiremez" ve
bu tür inatçı bir eğilimi bir çocukta bile düzeltmekten umutsuzluğa kapılır. Bu fikre uygun olarak, öğrencisi Le Bon, "uzun ülkelere tüm profesyonel suçluları veya ahlaksızlığa inatçı şekilde geri dönenleri (_redivistes_) torunlarıyla birlikte göndermeyi" ve böylece, babaların günahlarını çocuklarına yükleme şeklindeki barbarca ilkeyi pratik olarak canlandırmayı, ancak onların davranışlarını, ahlaki yasanın gönüllü bir ihlali anlamında günah olarak görmediğini, ancak bireyin hiçbir şekilde sorumlu olmadığı, aktarılan bir leke ve organik eksikliğin sonucu olarak gördüğünü söylüyor. Bu doktrinin, artık genç suçlular söz konusu olduğunda hapishane ve darağacının yerini alan ıslahevleri, sığınma evleri ve benzeri kurumların istatistikleri tarafından desteklenmediğini eklemeye pek gerek yoktur. Suçu patolojik bir olgu olarak görenler, görüşlerinin çarpıcı bir örneğini ve güçlü bir onayını hipnotik telkin
dürtüsü altında işlenen yasa ihlallerinde bulurlar. Bazıları, bu şekilde başlayan tüm eylemlerin tamamen otomatik olduğunu ve bunları gerçekleştiren kişiyi tüm ahlaki ve yasal sorumluluktan kurtardığını, çünkü bunların hipnozcunun iradesini ve amacını ifade ettiğini ve tek başına sorumlu tutulması gerektiğini savunurlar. Diğerleri, hipnoz edilmeyi kabul eden ve böylece iradesini gönüllü olarak teslim eden ve suç işlemek için bir araç olarak kullanılmasına izin veren kişinin suçlarından dolayı cezalandırılması ve hipnotik telkinin _mücbir sebebini_
söyleyerek cezasız kalmasına izin verilmemesi gerektiğini savunurlar. Cezalandırılma yükümlülüğünün, hipnotik deneylere sağlıklı ve etkili bir denetim getirerek toplum için bir güvence olacağı haklı olarak savunulmaktadır. Hipnoz edilen öznenin suç ortaklığından dolayı hesap vermemesi için en azından hiçbir neden yoktur. Herhangi bir tutku, uzun süreli hoşgörü ve gayretli bir yetiştirmeyle otomatik ve karşı konulamaz hale gelebilir, böylece kişi buna yenik düşer ve güçlü bir ayartma altında ona teslim olmaktan kendini alamaz; ancak kötü bir alışkanlığın kurbanı, kendisini temize çıkarmak için kötü bir eğilimin gücünü kullanma hakkına sahip değildir. Bir insanın karakterinin doğuştan veya kökleşmiş kötülüğü, tarafsız ve amansız adalet gözünde kötü davranışını açıklayabilir, ancak mazur gösteremez. Aynı şekilde, kendi değerliliğine ve rasyonel bir varlık olarak onuruna karşı günah işleyen, gönüllü bir ajan olarak kendi kaderini tayin etme gücünü iptal etmeyi ve bir başkasının elinde çaresiz bir araç olmayı seçen kişi, aptallığının sonuçlarından tamamen kaçamaz. Hipnozcunun, telkinlerinin gerçekleşmesinden tamamen sorumlu tutulması gerektiğini, pozitif veya klasik kriminalist okulun hiçbir temsilcisi muhtemelen inkar etmez. Bir adamın hayatını hipnotik telkinle almak, bir katili kalbine hançer saplaması için tutmak kadar cinayete boyun eğmektir. Hipnozun kendisine gelince, içinde büyücülüğün gerçek bilimsel temelini keşfetmemiz ve modern mevzuatın hipnozcuları, ortaçağ mevzuatının büyücüleri kovuşturup cezalandırması gibi kovuşturup cezalandırması yeterince garip olurdu. Hastalıklı derecede hayal gücüne sahip bir zihnin, sinirsel enerji akımlarını yönlendirerek ve kan akışını fiziksel organizmanın belirli noktalarına doğru artırarak, stigmata ve benzeri anormal fenomenler üretmesi yoluyla beden üzerindeki sempatik etkisi, uzun zamandır ortaçağ ve modern mucize tüccarlığının yeterli bir açıklaması olarak kabul edilmiştir. Şimdi sanki hipnoz,
ya da bir adamın iradesinin bir başka adamın zihni ve
bedeni üzerindeki manyetik etkisi, daha da büyük mucizelerin anahtarını sağlamak ve
şimdiye kadar ilahi ilham veya şeytani ele geçirme olarak kabul edilen şeyin gerçek doğasını ve kökenini ortaya çıkarmak için tasarlanmış gibi görünüyor. Charcot, Renaut, Fowler ve diğer
önemli nöropatologlar, bazı histeri türlerinin bazen tümörlere, ülserlere, kas atrofisine, uzuvların felcine ve görünüşte organik ama gerçekte sinirsel olan benzer etkilere neden olduğunu kesin olarak göstermişlerdir. Bu gibi durumlarda, hastanın güven duyduğu her türlü inanç tedavisi, dua, el koyma, Lourdes veya Aziz Ignatius suyu, Aziz Benedict madalyaları, Meryem Ana'nın skapularileri, serafik kuşaklar, bir azizin türbesine hac veya kutsal bir kalıntıyla temas, ilaçlardan çok daha etkili olabilir ve bu nedenle rahipler tarafından tavsiye edilir ve hatta bazen bu tür şifaları mucizevi veya doğaüstü olarak kabul edemeyecek kadar aydınlanmış olan doktorlar tarafından reçete edilir. Bilimsel araştırmaların entelektüel yaşamın fiziksel temelini açığa çıkarmadaki başarısı, sözde spiritüalizmin temellerini giderek zayıflatıyor ve kloroz ve histerik zayıflık semptomlarını spiritüel armağanlar ve Tanrı'nın özel lütfunun işaretleri olarak görmeyi giderek daha da imkansız hale getiriyor. Hasta kadınlar artık kahin olarak görülmüyor ve belirsiz ve tutarsız sözleri kahinsel ifadeler olarak saklanıyor.

Ceza yasalarını psikopatolojik ilkelere göre çerçevelemek ve
yönetmek isteyenlerin karşılaştığı başlıca zorluklardan biri, henüz hiç kimsenin deliliğin kesin ve yeterli bir tanımını
yapamamış olmasından kaynaklanmaktadır. Zihinsel bozuklukların daha kaba çeşitlerini tanımak ne kadar kolay olursa olsun, bir uzmanın bile onu daha incelikli biçimlerinde tespit etmesi veya akıl sağlığı ile delilik arasında kesin ve kesin bir çizgi çekmesi çoğu zaman imkansızdır. Ünlü bir akıl hastası, sayım odasında, sokakta veya toplumda karşılaştığımız veya şöminelerinin başında hoş sohbetler ettiğimiz çok az kişinin tamamen sağlam bir zihne sahip olduğunu
iddia ediyor. Neredeyse herkes biraz etkilenmiş; beynin bir molekülü
kurtçuk haline gelmiş; Zihnin kapılarını altın menteşelerine sürtmeden
tanıtılamayan bazı konular vardır,--
bir noktada, şunu söylemek zorunda kalırız:

"Ah, delilik böyle yatar; bundan kaçınayım."

Ancak, bu görüşün kendisinin sabit bir fikri veya semptomatik eksantrikliği olması da mümkündür. Tüm insanların
tek manyak olduğu teorisi, onun kendine özgü tek manyaklığı olabilir. Yine de
şüphesiz bunda şu kadar doğruluk payı vardır ki, neredeyse her insan
diğerlerinin pahasına bazı yetenekler geliştirmiştir ve böylece
zihinsel dengesini bozmuştur. Karakterin gelişiminde kontrol edilmeyen veya dengelenmeyen ve bir şekilde yuvarlanmayan bu türden her eğilim,
hastalıklı bir şekilde güçlenir ve bir tür deliliğe yol açar. Uzman her zaman tek bir fikre sahip bir adam olma tehlikesine maruz kalır; onun
monomanisi değerli bir araştırma yönünde veya
aptalca bir hevesin peşinde olabilir, bu da yararlı icatlarla sonuçlanabilir veya hayali projelerde kendini dağıtabilir; zararsız bir saplantı veya kötü bir eğilim, hayırsever veya insan düşmanı olabilir; yine de bir eğilim veya önyargıdır ve şimdiye kadar mükemmel entelektüel doğruluk normundan bir sapmadır.

Coleridge, bir delinin "düşüncelerini kişi ve şeylerle karıştıran" kişi olduğunu söyler. Ancak burada delinin çılgınlıkları, "tamamen yoğun hayal gücüyle" hayallerini gerçeklikler olarak alan,

"Onları şekillere dönüştüren ve havadar hiçbir şeye yerel bir mesken ve bir isim veren şairin işlevlerine saplanır. "

Coleridge'in tanımı ayrıca mitolojik yeteneği, zihnin yaratımlarını yansıtma ve onlara nesnel gerçeklik ve bağımsız varoluş bahşetme gücünü de içerir; bu güç, ırkın bebekliğinde
cenneti ve dünyayı hayaletlerle doldurdu ve hala kreşlerde ve baca köşelerinde beşikler ve kek ve peri masalları mırıldanıyor. Hiçbir bilimsel ilerleme
mitolojileştirme eğilimini tamamen ortadan kaldıramaz. Daha iyi bir
malzemenin yokluğunda, modern ev yaşamındaki en sıradan ve pratik
gelişimleri ele geçirir ve bunları şiir ve efsanelerle giydirir. New York veya Boston'un hayal gücü kuvvetli çocuğu, zihnini peri masallarıyla besledikten sonra, sıradan gaz borusunu, topuzu çevrildiğinde ateşli dilini çıkaran bir ejderhanın inine dönüştürür. Mermere oyulmuş ve Ariadne'nin antik bir Yunan heykelinden kopyalanmış uyuyan bir bakire figürü, bir kemerin üzerinde Potsdam'daki
Sans-souci parkı, halkın hayal gücü tarafından
büyülenmiş bir prensese dönüştürülmüştür; prenses, bir atlı atıyla
üç kez üzerinden atlamayı başardığında uyanacaktır. Bu hikayeye olan inanç o kadar canlıdır ki, birçok iyi Hıristiyan, olası şeytani etkilere karşı bir
koruyucu olarak haç işareti yapmadan asla kemerden geçmez. Suablı köylü hala demir yolunun, her trende bir yolcu için bir ücret almaya hakkı olan
şeytanın bir oyunu olduğuna inanır; bir sonraki seferde sıranın kendisine gelmesinden sürekli endişe duyar ve kendi şahsı açısından şeytanı hak ettiği
şeytandan
etkilenmenin en iyi yolu olarak her zaman bir haç takar. Kilise büyük mucitleri cehennem bölgelerine gönderdiği için, Şeytan Majesteleri bu konularda kendisine tavsiyede bulunabilecek tebaaları arasında hiçbir zaman yaratıcı zeka eksikliği yaşamamıştır.

Ortaçağ hukukçularının zihinlerini rahatsız etmeyen ve kesinlikle cezalandırıcı adaletin elini tutmayan önemli bir husus, artık genel olarak kabul edilen, suçların, diğer tüm insan eylemleri gibi, onları bir dereceye kadar özgür irade ve bireysel karar verme yetkisinden uzaklaştıran belirli sabit yasalara tabi olduğu gerçeğidir.

Profesör Morselli, tamamen gönüllü bir eylem olarak görmeye alışkın olduğumuz intiharın, aslında insanın üzerinde hiçbir kontrolü olmayan çok çeşitli koşullara bağlı olduğunu istatistiksel olarak göstermiştir: iklim, mevsimler, aylar, günler, mahsul durumu, ev içi, sosyal, politik, mali, ekonomik, coğrafi ve meteorolojik koşullar, güneş, ay ve yıldızlar, hepsi birlikte çalışarak onu kendini yok etmeye zorlar veya onu bundan uzak tutar. Dünya afeliondayken intihar artar ve periheliondayken azalır. Irk ve din de intihar eğilimini artırmada veya azaltmada önemli faktörlerdir, en çok Almanlar ve Protestanlar, en az ise Semitik uluslar ve Müslümanlar, Ari ve Afrika kanından olanlar. İntihar, aslında, ne izleyebildiğimiz ne de ölçebildiğimiz ve kurbanların çoğunlukla bilinçsiz olduğu çok sayıda karmaşık ve geniş kapsamlı kuvvetin sonucudur. Çok önemli ölçüde, terimin en geniş anlamıyla bir çevre sorunudur; Morselli, "varoluş mücadelesinin ve insan seçiliminin, medeni halklar arasındaki evrim yasalarına göre çalışmasının bir etkisi" diyor. Kendini öldürmenin doğru olduğu kanıtlanan şey, cinayet ve diğer tüm suçlar için de aynıdır. Suçun varlığında "duraklamamızı" gerektiren ek bir düşünce, toplumu etkileyen ve onu yıkmakla tehdit eden çok çeşitli kötülükleri üretmek için faaliyet gösteren başlıca nedenlerden bazılarının, büyük ölçüde toplumsal ve endüstriyel sistemimizin mevcut egoist örgütlenmesine, bir yandan üstün zeka ve enerji tarafından yönlendirilen ve teşvik edilen bencil ve vicdansız zenginlik gücüne, diğer yandan da yoksulluğun cesaret kırıcı ve alçaltıcı baskısıyla umutsuzluğa sürüklenen cehaletin kaba güçlerine, şiddetli ve acımasız bir çatışma içinde birbirlerine karşı dizilmiş olmalarına bağlıdır. Toplumun cezalandırması gereken bireysel kötülüğün çoğu, doğrudan toplumun kendisinin yarattığı adaletsiz ve zararlı yaşam koşullarından kaynaklanır. Vicdanı rahatsız eden, iradeyi şaşırtan ve modern yasa koyucunun ve adalet uygulayıcısının kolunu felç eden şey bu gerçeğin algılanmasıdır.

Ortaçağ yasama organları bu tür hiçbir endişeyle kısıtlanmamıştı; hem insan hem de hayvan suçluyu, suçun tek sorumlusu olarak görüyorlardı, suçu sadece kendi kötülüğüne atfediyor ve asla gerçek eylemin ötesine, onu karşı konulamaz bir güçle haksız şeyler yapmaya iten toplumsal etkilere, ruhsal ve fiziksel özelliklere ve miras alınan niteliklere bakmıyorlardı. Bu şüphesiz insan eylemi ve sorumluluğuna dair çok dar, yüzeysel ve tamamen felsefi olmayan bir bakış açısıydı; Günümüzdeki tehlike tam tersi uçta, kötü bireye talihsiz koşulların pasif ürünü ve acınası kurbanı olarak acıma eğiliminde ve toplumun gelecekteki iyileştirilmesi için kalıcı rahatlama ve reform için geniş ve hayırsever planlar geliştirerek bu koşulları iyileştirmeye yönelik övgüye değer bir girişimde bulunurken, cezaları gevşetmek ve mevcut güvenliği için yeterince katı önlemler almada başarısız olmakta yatmaktadır. Mahkemeler yalnızca bireysel suçlularla ilgilenir, çünkü davranışları genel refahı etkiler. Karakterlerinin atalarından kalma kurumlar ve diğer yatkınlıklar tarafından nasıl oluşturulduğu psikolog ve sosyolog için ilginç bir çalışma olabilir, ancak yargıç veya hukukçunun resmi görevlerini yerine getirmesiyle ilgili değildir. Bu nedenle suç sorunu, ceza avukatının somut davayla ilgilenmesi gerektiği sürece çok basittir, ancak açık eylemin ötesine, ırkın yaşamındaki oluşumuna baktığımızda çok karmaşıktır. Ceza adaletinin uygun şekilde uygulanması, kendisine tamamen yabancı olan psikopatolojik soruşturmalarla karıştırılarak zayıflatılır ve engellenir.

Evrim teorisinin, insanın özgür iradesine uygulanmasında, esasen Augustinus ve Calvin'in teolojisiyle aynı sonuca varması ilginç bir tesadüftür. Hippo'nun yardımcısının ve Cenevreli ilahiyatçının Tanrı'nın keyfi kararlarına atfettiği kader, evrim tarafından kalıtımın bireyler üzerindeki etkilerine, onların bedensel ve zihinsel yapılarını önceden belirlemesine kadar uzanır. Ancak, bu iki doktrin arasında işleyişlerinde büyük bir fark vardır. "Öfkesini göstermeye ve gücünü duyurmaya istekli" bir tanrının pençesinden, hiçbir insan kendi çabasıyla kaçamaz. Bu buyurgan ve genel lanet cezasına karşı hiçbir gelişme süreci, hiçbir yukarı doğru çaba, hiçbir bireysel girişim işe yaramaz. Evrim ise, tam tersine, düşük atalardan kalma koşullardan kademeli bir kurtuluş vaat ediyor - ilahiyatçıların asli günahı - ve ırka, yalnızca doğal seçilim ve daha yüksek ve daha asil insan tipleriyle sonuçlanan kendiliğinden değişimler yoluyla değil, aynı zamanda dikkatli yetiştirme, kapsamlı disiplin ve her insanın kendini geliştirme ve mükemmelleştirme yönündeki bilinçli ve sürekli çabasıyla kalıtsal özelliklerin değiştirilmesi yoluyla bir kurtuluş yolu açıyor. "Lütfun seçimi" yoluyla kurtuluş, "en uygun olanın hayatta kalması" yoluyla kurtuluşla hiçbir şekilde aynı şey değildir. Tanrı'nın "önceden yüceltmek için hazırladığı merhamet kapları" olarak seçtiği kişilerin doğruluğu, "kirli paçavralar" gibi olabilir ve muhtemelen de öyledir; evrim bilimi ise, tersine, kurtarılabilir nitelikleri seçerek, güçlendirerek ve yayarak tanır ve takdir eder ve bu yolla nihai olarak dünyayı kurtarmayı amaçlar. Her insana, öfkeli bir tanrıyla karşılaşma olasılığı karşısında korku ve titremeyle değil, umut ve neşeyle kendi kurtuluşunu gerçekleştirme görevini ve zorunluluğunu yükler; doğanın hayırsever güçlerinin, organik yaşamın tüm biçimlerinde olduğu gibi, gelişim yasalarına itaat ederek, en yüksek olası mükemmelliğe ulaşma hedefine doğru, hayvanın ve vahşinin mirasını yavaş yavaş ortadan kaldırarak ve kaplanın ve maymunun içgüdülerinin içinde yavaşça ölmesine izin vererek çalıştığını bilir. "En iyi insan," demiştir Sokrates, "kendini en içtenlikle mükemmelleştirmeye çalışan kişidir ve en mutlu insan, kendini mükemmelleştirdiğinin en tam bilincine sahip olan kişidir." Atinalı bilgenin bu ifadesi, evrim etiğinin temel ilkesini ifade eder; buna göre, öz-kültürün ihmal edilmesinden daha büyük bir günah olamaz; bilim alanında, Kutsal Ruh'a karşı işlenen affedilmez günahın teoloji alanında sahip olduğu öneme denk bir yer tutar. Kötü eğilimleri miras almaktan kimse sorumlu tutulamaz; ancak, onları ortadan kaldırmak için çabalamamaktan herkes sorumlu tutulabilir. Kötü dürtülerin karşı konulamaz olduğu ortaya çıkarsa, toplum müdahale etmeli ve bu eğilimlerin talihsiz kurbanlarının hayatlarını veya özgürlüklerini ellerinden alarak onları zararsız hale getirmelidir. Yine, alt hayvanların zihinsel ve ahlaki nitelikleri insanınkinden tür olarak değil, sadece derece olarak farklıysa ve insan memelisi maymunların ve yarasaların ait olduğu bir primat soyundan geliyorsa ve köpekler, kediler ve domuzlar daha uzaktan akrabaysa, ahlaki ve cezai sorumluluğun varlığın alçalan ölçeğinde sona erdiği veya yükselen ölçeğinde başladığı noktayı belirlemek zordur. Hayvanların, kuşların ve hatta böceklerin, insan etkenlerinde suç olarak adlandırılacak ve aynı psişik nedenlerden kaynaklanan şiddet eylemleri gerçekleştirdiği ve başka bir çalışmada (_Evrimsel Etik ve Hayvan
Psikolojisi._ New York: D. Appleton ve Şirketi; Londra: William Heinemann,
1898) gösterdiğimiz gibi, sürü, sürü veya sürü tarafından az çok yargısal bir şekilde cezalandırıldığı inkar edilemez. Zooepsikolog Lacassagne, hayvanların suçlarını altı sınıfa veya kategoriye ayırır, sınıflandırmanın temeli bunların altında yatan ve onları başlatan sebeplerdir.
Hem insanda hem de hayvanda suçun en düşük veya en ilkel sebebi açlıktır, bu sebep, vahşi bir hayvanın ortaklaşa öldürülmesi için bir vahşinin diğerini öldürmesi ve iki köpeğin bir kemik için kavga etmesinin vahşetinde görülür.
Belki de günümüzde toplumu etkileyen suçların büyük çoğunluğunun kökeni bu kaynaktan gelir.
Bireyin kendini koruma arzusunun yanında, türünü koruma arzusu gelir; bu sebep genellikle daha cömert bir dürtü olarak kabul edilir ve ebeveyn sevgisi olarak övülür. Bu en eski ve en ilkel fedakarlık duyguları, özellikle yavruları bebeklikte nispeten çaresiz olanlarda, tüm maymun türlerinde olduğu gibi, alt hayvanlarda aşırı derecede güçlüdür ve yalnızca yavrulara şefkatle bakmakla kalmaz, aynı zamanda onlar uğruna işlenen hırsızlık, soygun ve diğer şiddet eylemlerinde de kendini gösterir. Yıkıma karşı duyulan bu şehvetli sevgi, hem hayvanları hem de insanları karakterize eder; hem ilki hem de ikincisinde kabadayılar ve vandallar vardır ve bunlar insanlara ve mallara zarar vermekten kötü niyetli bir zevk alırlar. Kibir ve "gösteriş" arzusu maymunların ve maymunsu erkek ve kadınların yanlışlarında küçük bir rol oynamaz. Suça teşvik eden diğer şeyler hırs, cinsel tutku, sürü halinde yaşama, en medeni topluluklarda bile kalabalığın yoğun egoizmi ve acımasız vahşeti, Fransız hukukçu M. Tarde'ın "o dürtüsel ve çılgın canavar, güruh" dediği şey tarafından pervasızca işlenen vahşetlerdir. Ayrıca, medeniyetin insanlar arasında azaltmaya eğilimli olduğu suç eylemlerinin evcilleştirmenin daha düşük hayvanlar arasında azalmaya eğilimli olduğu da belirtilebilir. Bu ifadeler doğruysa, hayvanlar neden insanlar gibi davranışlarından cezai olarak sorumlu tutulmamalı? Görünüşte maymunlardan daha az zeki insanlar var. Öyleyse neden insan ölüm cezasına çarptırılmalı ve maymun yargılanmamalı? Ve eğer maymun sorumlu tutulup cezalandırılabilirse, köpek, at, domuz ve kedi neden olmasın? Başka bir deyişle, evrimsel kriminoloji, ortaçağ mahkemelerinin hayvanlara karşı başlattığı yargısal işlemleri haklı çıkarır mı veya tipik insan suçlusunu bu konuda hayvana karşı hiçbir üstünlüğünün olmadığı şeklinde mi görür? Modern bilim bizi ceza mevzuatı konularında Orta Çağ'ın barbarlıklarına geri götürür mü ve dört ayaklı hayvanlara karşı yargısal prosedürü ortadan kaldırarak, iki ayaklı vahşi hayvanlara karşı adaletin elinin kaldırılmasını mantıksal olarak zorunlu kılar mı? Bu soruların cevabı tereddütsüzce olumsuzdur. Zooepsikoloji, antropopsikolojinin anahtarıdır ve alt yaratılıştaki tezahürlerini inceleyerek insan suçunun oluşumuna dair daha net bir anlayış edinmemizi sağlar; böylece onu oluşma sürecinde görüyoruz, doğası ve kökeni hakkında daha doğru bir anlayış ediniyoruz ve hayvani insanda bununla daha rasyonel ve etkili bir şekilde nasıl başa çıkacağımızı öğreniyoruz.

Platon tarafından tartışılan ve ceza hukuku üzerine yazarlar tarafından hala ciddi şekilde tartışılan bir diğer nokta da cezanın _quia
peccatum est_ mi yoksa _ne peccetur_ mu verileceğidir; başka bir deyişle, cezanın amacının cezalandırıcı mı yoksa önleyici mi olması gerektiğidir. Ancak gerçek şu ki, bu iki sebep de etkilidir ve belirleyici nedenler olarak o kadar yakından birbirine karışmıştır ki onları ayırmak imkansızdır. Ünlü kriminalist Profesör Von Liszt'in belirttiği gibi, hasta bir adamın hasta olduğu için mi yoksa iyileşmek için mi ilaç aldığı sorulabilir. Ceza, bir suçun işlenmesi sonucunda ve ayrıca suçun tekrarlanmasını önlemek amacıyla verilir ve bu nedenle hem cezalandırıcı hem de ıslah edicidir. Ceza, Laas tarafından "sadece adil kararlar verecek kadar tarafsız ve bunları yerine getirecek kadar güçlü olan devlet veya siyasi organ tarafından uygulanan etikleştirilmiş ve ulusallaştırılmış intikam" olarak tanımlanıyor. Uygarlık, intikamı yaralı bireyin elinden alır ve onu şahsında rencide edilmiş olan topluma veya devlete devreder. Ancak, her iki durumda da temel ilke aynıdır ve toplum tarafından uygulanan adalet fikri, onu oluşturan bireylerin toplamı veya ortalaması tarafından benimsenen fikrin üzerine çıkmaz. Sosyolojinin ve özellikle kalıtım yasalarının bilimsel olarak incelenmesinin son dönemdeki büyümesi, bu tür soruların psikolojik çözümüne yönelik akıllıca bir ilgi uyandırarak, insanları yargı kararlarında daha az olumlu ve daha az buyurgan hale getirme eğilimindedir. Entelektüel ufuk o kadar
büyük ölçüde genişlemiş ve o kadar çok olasılık önerilmiştir ki, bu spekülasyonlardan güçlü bir şekilde etkilenen ve bunları etik veya cezai bir
uygulamada dürüstçe çabalayan vicdanlı kişilerin herhangi bir durumda hızlı ve pratik bir sonuca varması
zordur. Karar sesi, hakim sertliğini kaybeder ve

"kararlılığın doğal tonu
düşüncenin soluk tonuyla solgunlaşır."

Eğer doğruysa, Bay Galton, yasal yeteneğin babadan oğula geçtiğini, suç eğiliminin eşit derecede kalıtsal olabileceğini ve yargıç ile suçlunun göreceli konumlarına, değişmez ve kaçınılmaz soy yasalarına göre çalışan bir atalar
arası etki hattı aracılığıyla ulaşmış olabileceğini ileri sürer.

Schopenhauer, "karakter sorumluluğu" teorisini savundu ve sadece karakterin bir sonucu ve ifadesi olan eylemler için değil. Aynı eylem, kaynaklandığı nedenlere göre iyi veya kötü olabilir. Bu ayrım hem etikte hem de hukukta sürekli olarak yapılır ve ahlaki yargılarımızı ve yargı kararlarımızı belirler. Yine de bir kişinin karakterine giren ve onun oluşumuna katkıda bulunan başlıca unsurlar, onun kontrolü veya hatta bilinci dışındadır ve birçok durumda doğumundan önce işlerini yapmışlardır. Karakter sorumluluğu, karakterin sonucu olan tüm kalıtsal eğilimler ve doğum öncesi etkiler için sorumluluğa eşdeğerdir ve sonunda, Adem'in ırkın federal başı olarak günahın atfedilmesinin teolojik dogmasına yol açar, Schopenhauer'ın reddedeceği bir doktrindir. Ayrıca, kötü eğilimler ve suç tasarımları ancak açık eylemlerde somutlaştığında tanınabilir ve cezalandırılabilir. Kanun, bir insanı kötü ve ahlaksız olduğu bilindiği için hayatından veya özgürlüğünden mahrum edemez, ancak polis, koruyucu ve önleyici işlevlerini yerine getirirken ve genel güvenliği sağlamanın bir yolu olarak, onu dikkatle izleme ve onun ve onun gibilerin musallat olduğu inlere ve "kulübelere" ara sıra baskın düzenleme görevini hissedebilir. Ayrıca, suç teşkil eden eylemin belirgin bir karakter bozulmasına dayandırılmasının imkansız olduğu kayıtlarda örnekler de vardır.

Bu gerçeğin oldukça dikkat çekici bir örneği, 1868'de İsviçre'nin Cenevre kentinde gerçekleşen ve hem hukuki bir soru hem de bir psikopatoloji sorunu olarak
bu yüzyılın _ünlü davaları_ arasında haklı olarak üst sıralarda yer alan
Marie Jeanneret davasıdır. [Bu davanın gerçekleştiği
sırada, yazar 7 Ocak 1869 tarihli _The Nation_ dergisinde, s. 11'de davanın
tuhaf ve şaşırtıcı özelliklerine dikkat çekmiştir.] Dumas, _Le Comte de Monte Christo_ adlı romanında, Paris toplumunun en iyi çevrelerinde dolaşan ve yine de kendi ailesinden altı veya yedi kişiyi ardı ardına zehirleyen genç, zarif ve güzel bir kadının karakterini ve kariyerini anlatır; Ancak en yaratıcı ve cüretkar Fransız romancıları bile, bunu görünüşte yeterli bir nedene bağlamadan, böyle bir suçu tasvir etmeye cesaret edemedi. Madame de Villefort, tüm ahlaki ve entelektüel yeteneklerini oğlunu büyük bir mülkün tek varisi yapma fikrine odaklayan hastalıklı derecede yoğun bir anne sevgisinin etkisiyle akrabalarına ölümcül iksirler verdi. Çocuklarına duyduğu sevgi ve toplumsal hırs, onu akrabalarını öldürmeye teşvik etti. Ancak, böylesine bir duygusal sapkınlık canavarı
yaratan icat, gerçek hayatta, mesleki pozisyonundan yararlanarak, kendisine emanet edilen hastalara zehir dozları veren ve bunların etkilerinden yedisinin öldüğü İsviçreli bir hemşire olan Marie Jeanneret'in istismarlarıyla çok geride bırakıldı. Bu tekdüze şeytani suçlar serisinin işlenmesinde, suçlunun ne düşmanlık ne de açgözlülük tarafından canlandırıldığı görülmemektedir. Aksine, kurbanlarına her zaman en sıcak sevgiyi göstermiş ve ölümcül iksirin sıkıntılı işleyişini izlerken onları en şefkatli özenle ve en yorulmaz bağlılıkla beslemiştir; davranış tarzından en ufak bir maddi kazanç elde etmemiş, aksine hastalarının ölümüyle önemli miktarda maddi kayba uğramıştır. Doktorların ve akıl hastalarının ifadeleri deliliğe dair hiçbir kanıt sunmadı, ayrıca atavistik geri dönüş, fizyolojik anormallik veya kalıtsal cinayet eğilimi belirtisi de göstermedi. Monomaniler genellikle düzensiz ve dürtüsel davranır; ancak Marie Jeanneret her zaman en soğukkanlı önceden düşünme ve kendine hakim olma halini gösterdi, asla en ufak bir tereddüt veya kafa karışıklığı veya en ufak bir halüsinasyon izi göstermedi, ancak mahkeme başkanının sorduğu her soruya en büyük açıklık ve sakinlikle cevap verdi. Savcı M. Turrettini bile davayı jüriye sunarken, davranışı açıklayacak ve sanığın mahkumiyetini teşvik edecek herhangi bir rasyonel ilke keşfedemedi; ve ortak hipotez kategorisini tükettikten ve her birinin yetersizliğini gösterdikten sonra, açıklanamayanlığın verdiği stresle, "_l'espece de volupte qu'elle
eprouverait a commettre un crime_"da bir sebep aramaya yöneldi veya daha az zarif ama daha güçlü Batı dilinde "saf inatçılık" olarak adlandırılacak şey. Böyle bir açıklama yalnızca dolaylı bir cehalet itirafı değildi, aynı zamanda sanığın genel karakteriyle tamamen tutarsızdı.

Gerçekten de, bu kadının bu tür bir suçu, en katı insan kalbinde bile merhamet uyandırması gereken koşullar altında ısrarla ve acımasızca işlemesi, özgür ve sorumlu bir ahlaki etkenin gönüllü eyleminden çok, doğadaki bazı kötü ve bastırılamaz güçlerin işleyişine veya yıkıcı bir makinenin amansızca çalışmasına benziyor. Sanığın avukatı M. Zurlinden, davanın bu gizemli aşamasına vurgu yaparak müvekkilini darağacından kurtardı. Jüri, beş saatlik müzakerenin ardından, "Suçlu, hafifletici sebeplerle" kararı verdi ve bunun sonucunda sanık yirmi yıl ağır hapse mahkûm edildi. Aslında, jüri üyelerinin bu kadar soğukkanlı bir vahşetin işlenmesi için herhangi bir sebep keşfedememesi dışında hafifletici bir sebep yoktu.

On beş yıllık hapis cezasından sonra hükümlü öldü. Bu hapis süresi boyunca sadece büyük bir zeka ve katı bir dürüstlük göstermekle kalmadı, aynı zamanda temas kurduğu herkese karşı da oldukça nazik ve yardımseverdi. Mahkum arkadaşlarına iğne işi ve ince nakış öğretiyordu, hastalıkta onlara eşlik etmeyi seviyordu ve genel etkisiyle iş evindeki ahlaki tonu çok belirgin bir şekilde yükseltiyordu. Eğer Schopenhauer'ın etiğinin son yorumcularından biri olan Mynheer Heymanns'ın iddia ettiği gibi, "bir insan eylemlerinden yalnızca karakteri onlarda ifade bulduğu ölçüde sorumludur ve yalnızca karakterine göre yargılanmalıdır" ise, yukarıda belirtilenlere benzer, suç davranışının istisnai olduğu ve genel karakterin semptomatik olmaktan çok uzak, izole ve çirkin bir çıkıntı ve korkunç bir anormallik olarak öne çıktığı durumlarda ne yapılmalıdır? Bu teoriye göre, suç yalnızca suçlunun bireyselliğinin doğal bir sonucu ve meşru bir sonucu olduğunda cezalandırılmalı ve toplum böyle bir kökene dayanmayan tüm kötülüklere karşı korunmasız bırakılmalıdır. İsviçreli hemşirenin bir toksikoman olduğu ve kısmen kendi sistemi üzerindeki etkilerini izleyerek, kısmen de tutkuyla çalıştığı tıbbi ve botanik eserlerde zehirlerin özelliklerini okuyarak zehirlere aşık olduğu konusunda neredeyse hiç şüphe yok. Mithridates, Galen'in ifadelerine inanırsak, canlı kişiler üzerinde zehir deneyleri yapmadı mı? Özellikle başkalarına verdiği iksirleri kendisi almaktan asla çekinmediği için neden böylesine seçkin bir örneği izlemesin ki; tek fark, alışkanlığının onu tıpkı ünlü Pontus Kralı gibi zehirlerine karşı dayanıklı hale getirmiş olmasıydı. Sık sık bu maddelerin analizlerini yapmaya çalıştı ve bir keresinde atropa belladonna veya ölümcül patlıcangillerden atropin elde etmeye çalıştığı bir potanın patlamasıyla ciddi şekilde yandı. Son derece enerjik niteliklere sahip olan ve bu nedenle hekimler tarafından aşırı bir dikkatle kullanılan bu korkunç zehir, onun için karşı konulamaz bir hayranlık uyandırmış gibi görünüyor ve bu, onun gizli erdemlerini keşfetme ve test etme konusunda çılgın bir arzuya dönüşmüş. Kendisi, kendileri ve öğrencileri üzerinde deneyler yapan ve insanlığın hayırseverleri olan gayretli bilim insanları ve seçkin hekimler hakkında okumuş ve duymuştu; öyleyse neden gerçeğin peşinde koşarken aynı yöntemi benimsemesin ve mesleğinin eline verdiği fizyolojik materyali bu amaçla kullanmasın? Onun bu akıl yürütmesi bize ne kadar saçma görünürse görünsün ve zihinsel süreç ne kadar belirsiz ve bilinçaltında yürütülmüş olursa olsun, tüm gerçekleri açıklamak ve karakterindeki çelişkili özelliklerin neredeyse inanılmaz birleşimini açıklamak için yeterli olan tek teoriyi sunar. Deneycinin coşkusu, kadının doğal sempatisini bastırdı. Zehirlenen kurbanlarının kıvranmalarını, Profesör Mantegazza'nın işkencecisinin üzerinde "çığlık atan ve inleyen" dilsiz hayvanlarda acının fizyolojisini incelerken hissettiği "çok büyük bir zevkle" izledi. "Fizyolog," diyor Claude Bernard,
"sıradan bir adam değildir. O, bilimsel bir fikir tarafından ele geçirilmiş ve ele geçirilmiş bir dâhidir.
Sertleşmiş ve
parçalanmış yaratıklardan sıkılan acı çığlıklarını duymaz,
akan kanı da görmez.
Gözünün önünde
sadece fikri ve keşfetmeyi amaçladığı sırları saklayan organizmalar vardır." Marie Jeanneret bu türden bir fanatikti. O da,
bir zamanlar cadıların şeytanlar tarafından ele geçirildiği varsayıldığı gibi,
fikirlerle ele geçirilmiş bir kadındı. Deneylerini ihtiyatlı bir şekilde çaresiz hayvanların işkencesiyle sınırlasaydı, belki de bilimsel dünyada Brachet, Magendie ve diğer ünlü vivisektörlerle
birlikte yer alabilir ve onurlu bir şekilde bir hapishaneye
atılmak yerine Akademi'ye kabul edilebilirdi.

Herhangi bir varsayılan delilik vakasıyla ilgili olarak "bunda bir yöntem var" iddiası, yaygın olarak deliliğin varlığının tamamen inkar edilmesiyle eşdeğer kabul edilir. Ancak psikopatoloji böyle bir varsayım için hiçbir gerekçe sağlamaz. Hastalıklı kıskançlık, maddi sıkıntı, toplumsal kin, siyasi veya bilimsel fanatizm veya başka bir monomani dürtüsüyle cinayet işleyen bir birey, eylemi planlarken ve uygularken rasyonel bir öngörü gösterdiği için daha az zihinsel bir hastalığın kurbanı değildir. Zihinsel yetenekleri, ölümcül eylemin başladığı
bozukluğa kadar mükemmel derecede sağlıklı ve normal işleyebilir. Hiçbir zincir en zayıf halkasından daha güçlü değildir; ve bu fiziksel ve ruhsal bağlantılar için de aynı derecede doğrudur. Bu tür koşullar altında zihnin aklı başında güçleri tek bir hatanın insafına kalmıştır ve bu tek sakatlığa hizmet etmek üzere
yapılırlar.

İngiliz yasalarına göre bir kişi, "zihin hastalığından kaynaklanan akıl kusuru nedeniyle yaptığı eylemin niteliğini ve niteliğini bilmemesi veya bilse bile, yaptığı şeyin yanlış olduğunu bilmemesi" durumunda sorumsuzca delirmiştir. Bu tanım çok eksiktir ve yalnızca en belirgin delilik biçimlerini kapsar; belki de vakaların büyük çoğunluğunda bu terimlerin doğru anlamında "akıl kusuru" veya "zihin hastalığı" yoktur, yalnızca fiziksel bozukluktan kaynaklanan bir duygu bozukluğu veya iradenin sapkınlığı vardır. Ayrıca, hayvan zekasının doğru ile yanlışı ayırt edebildiği ve neyin cezalandırılabilir neyin cezalandırılamaz olduğunu anlayabildiği inkar edilemez. Genel olarak bir köpek yanlış yaptığında, yanlış yaptığını bilir; ve bir maymun genellikle yanlış olanı yapmaktan zevk alır, çünkü bunun yanlış olduğunu bilir. Bir maymun öfkelenir ve bir çocuğu öldürürse, vahşi bir adamı cinayet işlemeye iten aynı kötü eğilime itaat eder. Bir durumda diğerinden daha büyük bir "akıl kusuru" yoktur. Öyleyse maymun neden derhal vurulmalı veya kafasına vurulmalı ve adam yetkili makamlar tarafından tutuklanmalı, yargılanmalı, mahkum edilmeli ve asılmalıdır? Basitçe, böyle bir kamu davası ve infazın diğer maymunların bebek öldürmesini önlemede hiçbir etkisi olmayacağı için; maymunun resmi olarak yargılanmasının bu yararlı etkiyi yaratacağı gösterilebilirse, o zaman kesinlikle ihmal edilmemelidir. İngiliz yasasını, tüm "belgeli deli" kişileri eylemlerinden sorumsuz kılmak için değiştirmeye yönelik son girişim, birçok doktorun her suçluyu deli olarak görmesi ve görüşlerini uygun mahkemeye bildirmekten çekinmemesi nedeniyle, suç için tüm cezaların kaldırılmasıyla sonuçlanacaktır. Günümüzde ceza mevzuatının psikiyatrik soruşturmayla uyumlu hale gelmesi ve modern psikopatolojinin geniş yelpazesine ve hoş ayrımlarına uyum sağlaması kolay bir iş değildir; ayrıca bunu yapmak gerekli de değildir. _Salus socialis suprema lex esto._ Toplum, kaynağı veya niteliği ne olursa olsun, her türlü suç saldırısına karşı kendini korumakla yükümlüdür. Bu sadece hapishane ve darağacının değil, aynı zamanda genç suçlular ve serseriler için tüm ıslahevlerinin de nihai amacıdır. Bunlar, akıllıca düzeltme ve eğitimle belki de yollarını düzeltmeye getirilebilir ve böylece kalıcı suçlu sınıflarının düzensiz saflarını şişirerek toplumsal bir tehlike haline gelmeleri önlenebilir. Bir kişi ahlaki veya tövbe edici önlemlere karşı duyarsız olduğunu kanıtlarsa ve düzeltilemez bir suçlu olarak kalırsa, toplumun onu ölümle veya ömür boyu hapis cezasıyla bir kenara atması görevidir. Ceza mevzuatı, esas olarak bireyin iyileştirilmesini amaçlamaz; yasalar, insanları iyi ve asil kılmak amacıyla değil, yalnızca onları toplumun güvenli üyeleri haline getirmek amacıyla çıkarılır. Bu, telafisi mümkün olmayan kötülerin özgürlüklerinden ve gerekirse yaşamlarından mahrum bırakılmasıyla gerçekleştirilir. Af yetkisi de en büyük çekince ve ihtiyatla kullanılmalıdır. Devlet, kamu suçlarına günah olarak değil, suç olarak bakar. Teolojik suç anlayışının sivil hükümetin alanına girmesi her zaman hiyerarşilerin bir kusuru olmuştur ve kaçınılmaz olarak vicdan ve kişisel görüş meselelerine küstahça karışmaya, sahte tövbe ve benzeri ikiyüzlülüklere prim vermeye ve tanıklık kürsüsünü bir itirafhaneye ve adalet mahkemesini bir engizisyon mahkemesine dönüştürmeye yol açarak muazzam bir kötülük yapmaktan asla geri kalmamıştır. Bu, rahiplerden oluşan bir grubun, laik işlerin idaresinde egemenlikle donatılmış bir yöneticiler grubu haline geldiği her yerde tek tip bir sonuç olmuştur. Bir öküzün, bir adamı boynuzlayarak öldürmesinin, diğer öküzleri boynuzlarıyla itmekten caydırdığı kesin olarak kanıtlanabilirse veya hatta oldukça olası hale getirilebilirse, yasama organlarımızın ve mahkemelerimizin bu konuda eski Musa yasasını yeniden yürürlüğe koyup yürürlüğe koyması tartışmasız bir hak ve zorunlu bir görev olacaktır. Aynı şekilde, cinayet işlemiş, akıl hastası olduğu kabul edilen birinin asılmasının, diğer akıl hastalarının aynı suçu işlemesini engellediği veya aynı yönde akıl hastası olanların sayısını azalttığı tatmin edici bir şekilde gösterilebilirse, toplumun bu kişileri asması, akıl hastasının ahlaki sorumlulukları hakkındaki görüşü ne olursa olsun, açıkça bir görevdir. Bu yalnızca varsayımsal bir durum veya tamamen akademik bir soru da değildir. Kısmen deli olanların, özellikle "ahlaki delilik" veya sözde "tuhaflar"dan etkilenenlerin zekalarının bozulmamış olduğu ve planlarını yaparken ve tasarılarını gerçekleştirirken akıl yürütme güçlerini özgürce ve tam olarak kullanabildikleri iyi bilinen bir gerçektir. Gerçekten de, bu sınıftaki suçluların bazen akıl hastalığı nedeniyle beraat edecekleri düşüncesini
eğledikleri ve bu nedenle bunu yapmaya cesaretlendirildikleri bilinmektedir; ve
cezanın kesinliğine inanmanın etkili bir caydırıcı olarak hareket etmesi kesinlikle imkansız değil, oldukça olasıdır. Bu tür bir vaka 1894'te İngiltere'de meydana geldi; bir akıl hastanesindeki bir hasta, kurumu ziyaret eden bir avukatı kasten öldürdü. Katil, kurbanına karşı bir kin beslemediğini, ancak genel olarak zulüm gördüğünü düşündüğünü ve resmi veya önemli bir kişiyi öldürerek haksızlıklarına dikkat çekmek istediğini beyan etti. Onun telafi yöntemi sıradan bir anarşistin yöntemiydi; ve itirafı, hapsedilmiş sertifikalı bir akıl hastası olarak asılma riski taşımadığına inanmasaydı bu eylemi yapmaya cesaret edemeyeceğini, söz konusu noktayı göstermektedir. Örneğin, Garfield suikastı nedeniyle Guiteau'nun idam edilmesinin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın maruz kaldığı bu tür tehlikeleri büyük ölçüde azalttığına şüphe yoktur; tıpkı Chicago anarşistlerinin hızlı ve sert bir şekilde cezalandırılmasının, özgür bir ülkede dinamit bombalarının ıslah edici fikirleri yaymanın ve dünyanın toplumsal ve politik yenilenmesini sağlamanın en uygun yolu olduğuna dair yanılgıya düşen fanatiklerin şevkini azalttığı ve faaliyetlerini sınırladığı gibi. Bu bakış açısından, Lombroso'nun, daha önce hayvanları kınayan ve cezalandıran hukukçuların, Grandi gibi ahmaklara veya Passannante ve Guiteau (_Archivio di Psichiatria._
Torino, 1881, Cilt II. Fasc. IV.) gibi çılgınlara ölüm cezası verenlerden daha mantıklı ve tutarlı oldukları yönündeki iddiasının saçmalığına değinmeye pek gerek yoktur. Çünkü Lombroso, yargısal cezanın önleyici karakterini ve amacını ve bu tür kişilerin cinayet eğilimlerini kontrol etmedeki pratik faydasını tamamen göz ardı etmektedir. Oysa bir domuzun bebek öldürme suçundan cezai kovuşturma ve idam cezasına çarptırılması, diğer domuzların küçük çocukları parçalayıp yemesini önlemede en ufak bir etkiye sahip olmayacaktır. Hayvanların, kendi türlerinden birini öldürüp bedenini korkuluk olarak asarak insanlara şiddet uygulamaktan caydırılabileceği, on altıncı yüzyılın ilk yarısında, Papa VII. Clement'in Macaristan Kralı I. Ferdinand'ın sarayındaki nuntius'u olan Hierolymus Rosarius tarafından savunulmuştur. Rosarius, Afrika'da çarmıha gerilmiş aslanların kasabaların yakınına yerleştirildiğini ve diğer aslanların, ne kadar aç olurlarsa olsunlar, aynı cezadan korktukları için uzak tutulduğunu belirtmiştir: _cujus poenae metu, licet urgeat fames, desinunt_. Ayrıca Köln'den Dueren'e doğru at sırtında giderken, kendisinin ve arkadaşlarının, sürünün geri kalanına bir uyarı olarak, iki hırsız gibi, darağacına asılmış, broganlı iki kurt gördüklerini kaydeder: "Et nos ab Agrippina Colonia Duram
versus equitantes in illa vasta silva, vidimus duos caligatos lupos non secus quam duos latrones, furcae suspensos; _quo similis poenae formidine a
maleficio reliqui deterreantur_." Aynı şekilde Amerikalı çiftçi, tavuklarını korumak için caydırıcı olarak ölü bir şahin koyar. Rosarius'un hayvanların zekası ve ahlaki karakteri hakkında yüksek bir görüşe sahip olduğunu ve rasyonel yeteneklerinin kullanımında insanlardan sık sık üstün olduklarını kanıtlamak için bir kitap yazdığını da ekleyebiliriz. _Quod animalia bruta saepe ratione utantur melius
homine_ başlıklı bu çok akıllıca ve özgün eser, ilk olarak Gabriel Naude tarafından 1648'de Paris'te yayınlandı; genişletilmiş bir baskısı 1728'de Ribow tarafından Helmstedt'te, hayvanlardaki ruh üzerine bir tezle birlikte yayınlandı.

Az önce bahsedilen, dengesiz zihinler sınıfında, yclept cranks, taklit
ruhu özellikle güçlü ve hastalıklı bir şekilde bulaşıcıdır. Ünlü psikiyatrist Baron Von Feuchtersleben, _On the
Diatetics of the Soul_ adlı incelemesinde, bir nöbetçi kulübesinde kendini vuran bir Fransız askerinin vakasını aktarır; kısa bir süre sonra, birkaç asker daha aynı şekilde ve aynı yerde canlarına kıyar. Napolyon I. nöbetçi kulübesinin yakılmasını emretti ve böylece intiharlara son verdi. Benzer bir örnek Max Simon tarafından _Hygiene de l'esprit_ adlı eserinde kaydedilmiştir; burada bir işçinin bir kapının mazgalında kendini astığını ve onun örneğinin bir düzine arkadaşı tarafından doğrudan takip edildiğini, bu nedenle bu garip salgını durdurmak için kapıyı duvarla kapatmanın gerekli olduğunu belirtmiştir. Aynı etki, kahramanın veya kahramanın veya her ikisinin birlikte bu şekilde kendilerini yok ettiği popüler romanslarda da üretilir;
bazen tüm topluluklar tek bir kurgu eseriyle enfekte olur;
muhtemelen modern edebiyatta bu türden en dikkat çekici örnek Goethe'nin _Werther_ adlı eserinin yayınlanmasını takip eden duygusallık ve intiharcılık dönemidir. Ayrıca, suç entrikalarının geliştirilmesinden oluşan başka bir sansasyonel roman sınıfının, suçu büyüleyici hale getirerek ve onu işlemenin çekici ve heyecan verici bir yöntemini göstererek suçu teşvik etme eğiliminde olduğu iyi bilinmektedir. Bu türden yakın zamanda ve çok çarpıcı bir örneğe
kötü şöhretli Dreyfus olayının kökeni ve gelişiminde sahibiz. Haziran 1893'te, Dreyfus'un tutuklanmasından bir buçuk yıl önce, Louis Letang'ın _Les Deux Freres_ adlı romanı Paris _Petit Journal_'da yayınlandı ve romanın konusu kısaca şöyle tanımlanabilir. Fransız savaş bakanlığında güvenilir bir mevkide bulunan genç ve yetenekli bir subay olan Yüzbaşı Philippe Dormelles, Aurelien ve Daniel adlı iki meslektaşı tarafından kıskanılır ve nefret edilir. Düşmanlıkları ve kıskançlıkları sonunda o kadar yoğunlaşır ki, onu ulusal savunmanın sırlarını yabancı bir güce satmakla suçlayarak mahvetmek için komplo kurarlar. Dormelles'in el yazısını taklit eden ve yabancı bir askeri ataşeye hitaben yazılmış uzlaşmacı bir mektubun gizli arşivlere yerleştirilmesi kararlaştırılır ve burada bölüm başkanı Yarbay Alleward'ın eline geçer. Dormelles tutuklanır ve Cherche-Midi hapishanesine atılır,
ve aynı zamanda Daniel, _Le Vigilant_ adlı bir gazeteye şiddet içerikli bir makale eklenmesini sağlar, onu vatana ihanetle suçlar ve kamuoyunu ona karşı kışkırtmaya çalışır. Bu makale, Dormelles'in bölümünde yapılan bir aramanın, dumansız barut yapımına atıfta bulunan önemli belgelerin keşfedilmesine yol açtığı ve bunun üzerine Dormelles'in suçunu itiraf ettiği yönündeki yanlış ifadeyle sona erer. Daha sonra kürek cezasına çarptırılır, ancak nişanlısı onun masum olduğuna ikna olur ve
sonunda sahtecilikleri tespit edip ifşa etmeyi başarır. Yarbay Alleward tutuklanır ve hapishanede intihar eder,
Henry gibi bir jiletle değil, bir tabancayla. Romandaki bir sahne,
Champs Elysees'nin hemen yakınındaki bir noktada peçeli bir kadının belirmesini anlatır, gizemli peçeli kadının üç yıl sonra Esterhazy'ye ve hemen hemen aynı amaçla
göründüğü söylenir. Fransız
savaş bakanı Mercier, itirafı hakkında yalanlar yayınlayan _Libre Patrole_ tarafından Dreyfus'a karşı dava açmaya zorlandı, tıpkı _Le
Vigilant_'ın Dormelles hakkında yaptığı gibi. Bu olağanüstü olayların, kurguda anlatıldığı ve daha sonra gerçekte gerçekleştiği şekliyle, tek mantıklı açıklaması, Dreyfus'a karşı komplonun yürütülme yönteminin ve bunu başarma olasılığının Letang'ın hikayesi tarafından önerilmiş olmasıdır, ancak komplocular şüphesiz olayların mantığının, sahteciliklerinin ve uydurmalarının sonuçlarının kendileri için romandaki prototipleri için olduğu kadar ölümcül olacağını tahmin etmemişlerdir. Her alçak, kötülükteki öncüllerini örnek alabileceği, onların hatalarından kaçınabileceği ve aynı cezayı almadan aynı suçu işleyebileceği konusunda kesin bir şekilde ikna olmuştur. Epilepsi nöbetlerinin, histerilerin ve çeşitli çılgınlık biçimlerinin bulaşıcı olduğu ve bunlara tanık olan sinirli kişilere kolayca iletilebileceği açıkça kanıtlanmıştır. Kötücül tutkular, hassas duygulardan ve sinirsel hastalıklardan bile daha yüksek bir derecede aynı taklit yasasına uyar ve iki yüzyıldan fazla bir süre önce, seçkin hukuk danışmanı Samuel Pufendorf, bulaşıcı bir şekilde yayılma ve ölümcül olma olasılığı olan bir suçu ilk kez işleyen kişinin, başkalarına bulaşmaması ve ahlaki bir salgın yaratmaması için aşırı sertlikle cezalandırılması gerektiği genel ilkesini ortaya koydu. Kenevir tedavisi her zaman sert bir tedavidir, özellikle de suçlunun zihinsel sağlığı konusunda herhangi bir şüphe varsa; ancak vahşi ve kasıtlı suçun delilik bahanesiyle kendini gizleme ve duygusalcıların yanlış yönlendirilmiş sempati nesnesi haline gelme sıklığının artması göz önüne alındığında, ceza vermede radikal ve katı önlemlerin benimsenmesi belki de denenmeye değer bir deneydi. Bu arada, psikiyatrist araştırmalarına devam etsin ve
kaba ve vahşi ortaçağ adalet anlayışlarından
gelişmiş ve
insani modern adalet anlayışlarına geçişin karmaşık ve tehlikeli dönemini atlattıktan sonra, zamanı geldiğinde,
ceza kanunumuzu ve ceza usulümüzü hem felsefi olarak sağlam hem de pratik olarak güvenli temeller üzerine
kurmayı başarabiliriz.

EK

ORİJİNAL BELGELERİ İÇEREN


A

GÖRÜŞLER VE YENİDEN DEĞERLENDİRME

Anno domini millesimo quingentesimo octuagesimo septimo et die decima
tertia mensis nisan karşılaştırması bancho actum legalium episcopatus
Maurianne dürüstlük vir Franciscus Ameneti scindicus ve savcı
vekil adayı totius communitatis ve parrochie Sancti Julliani
yeni niyetle soruşturmayı yeniden üstlenmek zorunda kaldığım için
Coram Muhterem Domino Maurianne Piskopos ve Prens Seu Muhterem
Domino Generali, Hayvanlara Karşı Vicario ve Yetkilileri
muscarum volantia coloris viridis iletişim voce appellata Verpillions seu
Amblevins, zarif bir anayasaya sahip ve yasal olarak yasal olmasını sağladım
vekil totius dicte communitatis ve ikame güçlü sui
Sindicatus de quo fidem faciet egregium Petremandum Bertrandi causidicum
Curiis civitatis Maurianne'de mevcut ve kabul edilen para cezaları
Saygıdeğer Episcopo ve General Vicario'nun karşılaştırması ve
hemen hemen her şey müzakere edildi, çünkü seyirci ve konuyla ilgiliydi
gururlu ipse scindicus facere possetsi ve kişisel ilgi çekici
Cum seçimleri ikametgah ve ceteris clausulis relevationis ratihabitionis
ve diğer fırsatlar, yükümlülük ve ipotek uyarınca yasal olarak firmanızdır
bonorum suorum ve dicte communitatis que conceduntur in bancho die et yıl
öncül. ORDİNASYON

Anno domini millesimo quinquagesimo octuagesimo septimo et die sabatti
Ondalık Sexta Maii Karşılaştırmalı Yargıcı Coram Nobis Vicario Generali
Maurianne prefato Franciscus Ameneti conscindicus Sancti Julliani boşalmak
Egregio Petremando Bertrandi savcısı referanslar üretiyor
anayasal gerçekler eidem egregio Bertrandi die üçüncü on yıl nisan
yakın akış küçük sibi sağlayıcıları juxta supplicationem nobis porrectam
parte scindicorum et communitatis Sancti Julliani exordiente _Divino
primitus implorato auxilio_signatum _Franciscus Faeti_ contra Animalia
bruta ad formam muscarum volantia nuncupata Verpillions etiam üretiyor
hareket et agitata superioribus annis coram prioribus nostris maxime de
yıl 1545 ve ikinci aydan itibaren bir yıllık düzen
lata octava maii millesimo quingentesimo octuagesimo sexto et ne contra
Animalia ipsis inauditis prosedürler video petunt sibi sağlayıcıları
mümkün olan en kısa sürede savunma yapmak ve savunma yapmak için savcılık yapmak
hayvanlar için maaş ve maaş çözümleri sunuluyor
questandi. Inde et nos Vicarius generalis Maurianne ve Animalia contra
que agitur indeffensa geride kalan vekil vekili ve savcısı
Anthonium Fillioli biti, maaşı ılımlı bir şekilde aldığında yok
Bu teklifin tatmin edici ve tatmin edici bir şekilde sunulduğuna dikkat edin.
debeat ipsa Animalia koruyucusu ve savunucusu eorumque jura ve ne de
consilio alicujus periti sint muafiyet ipsis showmus de spectabili
Domino Petro Rembaudi advocatum (_sic_) cui benzer şekilde injungimus ut debeat
Şu anda, yukarıda belirtilen maaşlar ılımlı bir şekilde savunulmaktadır. Quamquidem vekilliği
Mandamus eis notifficari ve ipsis denetimleri prout juris fuerit ad ulteriora
Providbitur. Dört yıllık bir düzenlemeye göre geçici vize
dicta ordione declaratas'taki certas alayları ve diğer adlarla adanmışlıklar
gerçek anlamda bir fikir değil, bir fikir değil, bir şey değil
ipsa'da adempletionem devotionum narratarum dicimus ipsas
Adanmışlar, her an ve her an yaşanabilecek şeytani varlıklardır
partes agunt quibus factis postea ad ulteriora procedemus prout juris
fuerit decernentesliteras in talibus necessarias per quas comittimus
curato seu vicario loci quathenus contenta in dicta ordinie in prono
Ecclesie publice, halkın daha fazla para kazandığını ve bazı şeyleri ortadan kaldırdığını beyan ediyor
adimpleant alt terminal tam breve quam fieri poterit et de ipsis
Vericinin onaylanması. Sivil Sancti Johannis'teki veri
Maurianne izinsiz ölür.

ANITI

Yargılamayla ilgili karşılaştırmalı olarak bir ön değerlendirme ve üçleme daha var
nobis Vicario generali Maurianne prefato dürüstlük Franciscus Ameneti
concindicus jurat venisse cum egregio Petremando Bertrandi ejus
vekil üretim ve çoğaltma talebi
Retroacta et agitata contra eadem Animalia maxime designata in Memoriali
ondalık seksen yıl daha fazla yazıya sahip olmak, küratör Sancti
Julliani, bir onay işareti imzalayarak _Romaneti_'yi yönlendiriyor
clerum et incolas dicti loci eisdem'de tatmin edici içerik öneriyor
Literis ad formam ordinis in ipsis designato petit sibi juxta et in actis
antea gerekli sağlayıcılar ve diğer şeyler uberius juxta neden merita ve inthimari
Egregio Fillioli eski davacı. Hinc egregius Fillioli vekili
dictorum Animalium brutorum petit iletişim omnium et singularum
üretim eski rakip ve son kararlarla savunma ve katılım
cum domino savunucusu premisso. Indi et nos Vicarius generalis Maurianne
önceden iletişim, süper küçük anlaşma, partibus premissis diem
questamus sabatti proximi sexta anlık mensis junii ad ibidem
Yargısal bilgiler, Fillioli'nin sözüne göre karşılaştırma ve tunc
yukarıda belirtilenleri aday gösterin ve kasıtlı olarak savunun ve savunun
savunma. Maurianne die et anno premissis'teki veriler.

R.D. GENERAL VICARIO ET RESMİ EPISCOPATUS MAURIANAE

Divino primitus implorato yardımcı humiliter expont syndici totius
Communitatis seu parrochie Sancti Julliani caeterique homines ac sua
ilgi çekici ve altyapısal bilgiler, takma adınızla birlikte
forte peccata et caetera commissa tanta multitudo bruti hayvanlar generis
convoluntium vulgo tamen vocabulo Amblevini seu Verpillion dicti per
vineas et vinetum ipsius parrochie erişim, lanet quamplurima ibi
Perpetrantis Folia ve Pampinos Rodendo ve Vastando ut ex eis nulli saltem
pauci fructus percipi poterant qui juri Culturem satisfffacere possint et
quod magis ve gravius her şey yolunda gidiyor ve gelecekte geçici bir süreliğine geri dönüş olacak
nulli palmites fructus afferentes, güçlü ve etkili ürünler üretir
öncülleri amputere viam credentes prout divina prudentia Erat Credendum
porrectis precibus adversus eadem Animalia et in eorum defensoris
kişisel borçların toplamı hakkında bilgi ve diğer bilgiler
formalitatibus necessariis prestitis sententia seu ordinatio prolata
cujus et divinae potentiae erdemi praecibus tamen ve officiis
divinis mediantibus illud flagitium ve inordinatus furor prefatorum
brutorum Animalium cessarunt usque ad duos vel yaklaşık citra annos quod
veluti priscis temporibus rediere in eisdem vineis et vineto ve lanet olsun
yok edilemezlik ve anlaşılmazlık afferre ceperunt ita ut pluribus
partibus nulli fructus sperantur percipi possetque in dies deterius
akşam culpa forte hominum eksi orationibus ve kültü divino vacantium
senin vota ve debita non vere ve integre reddentium que tamen omnia divinae
Bilişsel tutarlılık ve geri ödemeler, insanoğlunun sırları ile ilgili
Nequit'i anlayın.

Nihilominus boşalmak certum oturmak gratiarum dona çeşitlendirme farklı modlar ön plana çıkıyor
collata hominibus et potissimum ecclesiastico ordini ut in aday Jesu et
erdemli ejus sanctissime passionis possit in terris ligare solvente et
flectere iterum ad R. V. recurrentes prius agitata reassumendo et quatenus
opus fuerit de novo procedendo petunt in ilk savcılık olarak
Defensorem ipsis Animalibus oluşturuluyor ve kusurlu yaşam fonksiyonu
quo facto ve ut de ifşa, yasal düzenlemeler ve engizisyon soruşturmaları ve
Visitationes locorum fieri per nos aut alium idoneum commissarium
Caeterasque, fırsat ve gereklilikleri bizzat resmileştiriyor
meşru vocato'yu savunmak ve audio nec non aliter prout magis equum
Görme ve hukuken sınır dışı edilme prosedürünü gerçekleştirme
dictorum Animalium, yasaklayıcı aforoz ve diğer borçlar yoluyla
ecclesiastica ve justa ipsius kutsal anayasalar ad quas et
divinae clementiae ve mandatis suorum ministrorum se parituros teklifunt ve
Batıl inançlara boyun eğmek ve katı bir şekilde aforoz etmek
süreç fuerit sunt parati dare et prestare locum ad pabulum et escam
recipiendos ipsis Animalibus quemquidem locum exnunc gevşetici ve beyancı
gururlu altyapı ve diğer adlar jus ve adalet bakanlığı çok iyi durumda
iyi huylu rica ederim.

  FRAN. FAETİ

Ego subsignatus curatus Sancti Julliani tasdikçi quomodo sacro die
Penthecostes decima septima mensis maij anno domini millesimo
quingentesimo octuagesimo septimo ego accepi de manibus sindicorum
mandatum exortativum sive orderem R{di} generalis Vicarii et
Resmi Sancti Johannis'teki resmi piskoposluk Maurianne verisi
decima sexta mensis, yukarıda anno quo, cum onur ve hürmetle anılabilir
tenorem illius die lune Penthecostes decima octava teklifte bulunabilirtorio magne
Misse Parochialis Populo Ad Divina Audienda Congregato Publicavi Idem
Populum michi commissum ve contritionem suorum peccaminum ve ad bağlılık
juxta meum posse et serie monui alayları missas obsecrationes et
Tahmini mandato içeriğindeki söylevler, üç ölüme göre sürekli videlicet
Vicesima Vicesima Prima Vicesima ikinci tahmin mensis cum ceteris
presbiteris feci in quibus alayı scindici cum parrochianis
Büyük bir kısmı için cinsel ilişki devreleri arası geçiş
Dei omnipotentis clementia pro extirpatione brutorum Animalium'un kullanımdan kaldırılması
tahminler vineas atque alios fructus terre devastantium vulgariter
nuncupatas (aynen böyle) Verpilions seu Amblavins'in tahmin edilen mandato bahsinde
yetersayıda aday gösterildim ve talepte bulundum, scindicorum qui
hanc attestationem petierunt quam illis in exonus mei tradidi hac ölmek
vicesima quarta yukarıda açıklanabilir.

  ROMANET

Franciscus de Crosa Canonicus ve Cantor ecclesie katedralis Sancti
Johannis Maurianne in ... et temporalibus episcopatus Maurianne generalis
Vicarius et Officis dilecto sive vicario Sancti Julliani'nin ... içinde
domino. Amerika Birleşik Devletleri'nde sunulan tarihler arasında aşağıdaki düzenlemelerin yapılması
causa scindicorum Sancti Julliani Agentium Contra Animalia Bruta Ad Formam
muscarum volantia coloris viridis nuncupata Verpillions supplicata per
quam inter cetera contenta in eadem dictum et ordinatum extitit devotiones
ve önceki törenlere göre düzenlenen alaylar
nostro die octava maii anni millesimi quingentesimi quadragesimi sexti in
eadem causa in primis et ante omnia esse fiendas per momentes et
habitatlar dicti loci Sancti Julliani. Igitur vobis mandamus ve
injungimus quathenus die dominico Prono vestra ecclesie'de Penthecostes
parrochialis contenta in dicta ordinie declarare habeatis populumque
Monere et extortari ut illa adimpleant infra terminum tam breve quod fieri
Vericinin gücü ve ipsis'i kanıtlıyor. Tenor vero dicte
ordinis Continentalis devotiones sequitur et est talis.

Nostri mandato ve commissarium başına yetki belgesi için gerekli lisans
İncelenenler, Kısıtlı Bir Şekilde Hayvanlara Karşı Acımasız Bir Şekilde Görünüyor
prefatorum supplicantium fuit supplicatum intulisse plura nemli
insupportabilia ipsis supplicantibus que tamen nemna potius possunt
Attribuenda Peccatis Supplicantium Decimis Her Şeye Gücü Yeten Hukuk
primitivo ve ejus ministris non servientium ve ipsum summum Deum
Digisimode eorum peccatis non (_sic_) offendentium quibus causis
nedensellik nemna fieri supplicantibus öngörüsü olmayan şöhret ve egemenlik
Moriantur sed magis ut convertantur ve eorum peccata deffluant ut tandem
bolluk bereketi temporalium consequantur pro substentatione eorum vite
Vivere et post hanc vitam humanam salutem eternam habeant. İlk boşalma
ipse summus Deus qui cuncta creavit fructus terre et anime bitkisel
İnsani rasyonellik ve rasyonelliğin sağlanmasına izin veren üretimler
volatilium süper terram viventium quamobrem non sic pişmanlık prosedürü
Bu, hayvanlarla ilgili olarak yukarıda belirtilen lanetle karşılaştırıldığında, fulminationem'dir.
censurarum ecclesiasticarum Sancta Sede Apostolica inconsulta sive ab
eadem reklam kimliği potestatem habentibus superioribus nostris sed potius
yineleme ve misericordiam Dei nostri qui in quacumque hora ingenuerit
peccata propitius est ad misericordiam. Ipsi quamobrem causis premissis et
alliis a jure resultantibus pronunciamus et declaramus inprimis fore et
esse monendos ve quos tenore Presentium monemus ve moneri mandamus ut reklamı
ipsum Dominum nostrum ex toto ve puro corde convertantur cum debita
Özel Komisyonun Kısıtlaması ve Zamanın Güvenliği ve Önerileri
Fırsatlar ve Gelecekten Kaçınma ve Diğer Borçlar
persolvendum Hukuki borçların onda biri ve hukuksal bakanlıklar
Kişisel olarak Domino Deo'nun değerli bir dava açması için bir dava açması gerekiyor
tutku ve şefaat Beate Marie Virginis ve omnium Sanctorum ejus
humiliter exposcendo veniam ve quibuscumque peccatis delictis ve saldırı
acıların bir arada olduğu gerçeğine karşın
prefatorum Animalium liberare dignetur et ipsa Animalia loca non it ...
ipsis supplicantibus ceterisque christianis transferre ve diğerleri ... ikinci sırada
ejus voluntatem et aliter exting ......... ..... eisdem supplicantibus uno
die dominico in Offertorio ...... ut ipso die dominico ......
supplicantibus ...... ......... devre başına vinearum ejusdem parrochie
...... ve yerel olarak, aspersione aque benedicte pro effugandis prefatis
Animalibus tribus diebus hemen ardışık anlamlandırma ve
bildirimem sic ut yukarıda fiendas quibus alayı sırasındatibus sırasında
Önceki gönderiden önce decantari ve Celebrari mandamus üç bayan altas quamlibet
kulak alayı reklam adanmışlık ... din adamları ve halklar ilk önce ölmek üzere
Beata Maria'nın konuşmasıyla Sancto Spiritu'nun dekantabitür. ... _Deus
Deus qui contritorum_ et _A cunctis nos quesumus Domine mentis et
Corporis_ vb. ve Beata Maria'nın boşaltılmasından sonra artık kullanılmayan bir şey
Virgine cum orationibus Sancti Spiritus Beate Marie Virginis illis _Qui
contritorum_ et pro deffunctis. Eisdem Processionibus yukarıda Fiendis'te
jubemus in eadem ecclesia genibus flexis dici ve decantari integriter
_Veni Creator Spiritus_ quo hymno sic finito ve dicto verceleto _Emitte
Spiritum tuum et creabuntur_ vb. cum orationibus _Deus qui corda
fidelium_ singulis diebus sic prout supra fiat proces ... decantando
eylül ilahileri penitentiales cum letaniis oy hakkı ve orationibus inde
sıralı mandamus moneri supplicantes prout yukarıda ut in eisdem missis
Processionibus et devotionibus sic ut yukarıda fiendis ad minus d ... de
qualibet domo adamak intersint dicendo eorum Fidem catholicam et alias
ibadetler ve vaazlar ...... cum fuerit humiliter ve özverili öncüller ve
verimli Domino Deo nostro ut per merita sue sanctissime passionis et
şefaat Beatissime Virginis Marie ve omnium Sanctorum dignetur
Hayvanların ipsa'yı dışarı atması, kulakların meyve vermesi için önceden bir tahminde bulunuyor
başka yerde sınıflandırılmamış paslanmaz ...... ve aynı yerde supplicantes a cunctis alliis
Serbest bırakılan olumsuzluklar, hayatta kalma borcumuzun bir parçası olarak birlikte geliyor
Omnibusque'ta mümkün ve gerekli olan şey
gloficare laudare eumdem Dominum ve Redemptorem nostrum ve in eodem
fidem et spem nostram totaliter cohibenda ve yıkım prefatarum
vinearum et nos liberare a cunctis alliis adversitatibus dummodo boşver
supra ejus mandata servaverimus et hoc absque allia fulminatione
censurarum ecclesiasticarum quas distulimus fulminare donec öncülü
debite adimpletis et alliud ve prefatis superioribus nostris habuerimus
omnium ve singulorum'un yürütülmesinde mandatisliteras quatenus expediat
premissorum decernentes ...... Post ...... insertionem dicte orderis
dicti scindici Sancti Julliani petierunt sibi concediliteras quas
Civitate Sancti Johannis Maurianne die decima sexta'daki concedimus verileri
mensis maii millesimo quingentesimo octuagesimo septimo.

Franciscus de Crosa Vic.{s} ve Off.{s} gen.{lis} Maurianne.

  FAURE

Per eumdem R. D. Maurianne generalem Vicarium et Officalem.

(_locus sigilli. _)

ANITI

Haziran ayında karşılaştırmalı olarak yargısal bir değerlendirme yapıldı
nobis Vicario generali Maurianne Franciscus Ameneti consindicus Sancti
Julliani, Julliani'ye cezaların ödenmesi için bir ceza verilmesini kabul ettiğini ileri sürüyor
manibus egregii Anthonii Fillioli procuratoris Animalium brutorum cedulam
İmza _Rembaud_ Animalium'un savunma savunmasını üretiyor
quiquidem egregius Fillioli ürünleri realiter eandem cedulam incohantem
_Approbando_ vb. imzalar _Rembaud_ sonuç ve gereklilikleri belirtir
eadem cedula continetur'da pro ut. Hinc ve egregius Petremandus Bertrandi
savcı diktorum sindicorum Sancti Julliani Agentium petiit copiam
dicte cedule. Inde et nos Vicarius generalis Maurianne prefatus partibus
premissis diem questamus veneris proximam duodecimam hediye mensis
Haziran nisi vb. ad ibidem coram nobis karşılaştırması ve hüküm başına tunc
Egregium Bertrandi'nin adaylığı yukarıda belirtilenler arasındaydı ve kasıtlı olarak düşünülmüştü
Her ihtiyaç için bir kez daha kopyaladım. Civitate'deki veri
Sancti Johannis Maurianne die et anno premissis.

KOPYA CEDULE

Orta düzeydeki fiili kuantum ve gerçekliğe uygunluk ve her bir duruma ek olarak
önceki süreç, önceden elde edilen ürün ve potansiyel ürün planı
egregii Baudrici procuratoris Animalium Signatam _Claudius Morellus_
Egregius Anthonius Fillioli savcı ve eo, saygıdeğer bir domino adayı
Vicario constitutus vesilesiyle koruyucu hayvan hayvanı
quibus hoc in proseso agitur ut in actis ad quae impugn ...... süper
ilişki habeatur ve brevibus ajanda ac realiter deffendendo excipit et
Kişilerle Karşılıklı Çok Sayıda Değişim Sürecinin Karşısında
ajan, insolitum ve inusitatum modum ve prosedür biçimine karşı
eo saltem modo quo hactenus süreci fuit maxime boşalmak agitur de
Aforoz Hayvanları aforoz etmek mümkün değil
aut fertur contumaciae _cap. primo_ et ibi Gr. _Senentiis
aforoz lib._ 6. at cum certum est dicta Animalia in contumacia
aracılığıyla yasal olmayan bir sonuç olarak mümkün olmayan bir şey oluşturuluyor
Aforoz Edilen Temsilciler, Başka Bir Şeye Borçlu Değildir ve Maksimum Deus'a Sahiptirler
hominis yaratılmadan önce hayvanlar aynı şekilde yaratıldı Genesi ib.
_Genere suo jumenta et reptilia et'de canlı canlı ürünler üretin
bestias terre sekonder türler suas benedixitque eis dicens crescite et
multiplicamini ve dolu sular maris avesque multiplicentur süper terram_
quod non fecisset nisi sub spe quod dicta Animalia vita fruerentur tum
quod ipse Deus optimus maximus yaratıcısı omnium Animalium tam rationabilium
quam irrationabilium cunctis Animalibus suum dedit esse et vesci super
benzersiz bir ikinci dünya, doğal bir sertifika ve potansiyele sahip
bitkiler özel amaçlı olarak yaratılmış hayvanlardıribus hak eden est enim ordo naturalis
quod plante sunt in nutrimentum Animalium et ...... quedam in nutrimentum
Aliorum ve omnia ...... hominis'te. Genler: 9: ibi _Quasi olera virentia
Omnia'da Gelenekler ve Söylenen Hayvanların Olumsuz Yönleri
Fetih modum vivendi ve legi ordinatum non videtur tum quia
bruta senseu ve usûller, ikinci bir efsane olmayan dikkat çekicidir
gentium canonicam vel Civilem sed Secondum Legem Naturae Primordialis qua
Animalia cuncta docuit vivere solo içgüdüsü doğal canlı ve ut ait
Philosophus _actus activorum non operantur in hasta_ ...... tüm quia
jura naturalia sunt immutabilia Sec. _Sed naturalia Instit.: de jur natur.
beyefendi. ve sivil._ ergo cum dicta Animalia solo içgüdüsü naturae dicantur
sonuç olarak aforoz edilmeyen bir iletişim. Et quamvis dicta Animalia
hominibus Subjecta esse dicantur ut habetur Vaiz: 17. ibi _Posuit
timorem illius süper omnem carnem ve bestiarum ac volatilium_ non idcirco
Advus talia Hayvanlara lisans konusu başka yerde sınıflandırılmamış borçsuz aforoz
küçük mod veniunt petita infazı, mandanda saltem modo petito presertim
toplam oran ve buna bağlı olarak hayvanlarla ilgili olmayan sonuçlar. Et licet juribus divino
antiquo Civili et canonico promulgatum legitur _Qui seminat metet_ ut
habetur Esai 37 ibi. _Sonra üçüncü kez ekim ve ekim ve ekim
vineas et commedite fructum earum_ non tamen cequitur (_sic_) quin dicta
Hayvanlar, mantıksız ve duyarlı olmaktan utanmıyor
neque ea posse dicernere quae sunt usui hominum destinata vel non
certissimum est quia solo içgüdüsü doğa ut supra dictum est vivunt non
idcirco necesse habent Agentes adversus dicta Animalia uti
aforoz sed ...... peccata eorum universus populus presertim quem
Bir örnekle ilgili olarak dava ve soruşturma ve dava dilekçesi
Ninivitarum qui ad solam vocem Jone'un azgın peygamberi son derece anlamlı
Bunu hafifletmek için ve Dei'yi ikna etmek için harekete geçin. Jon. 3. veniat populus ve
misericordiam'a yalvarıyorum Dei optimi et sic maximi ut sua sancta gratia et
per merita sanctissimae passionis extremeum dictorum Animalium compessere
ve onurlu ve hoc modo dita Animalia ve vineis verimli ve olmayan
eo modo quo prosedürü. Quibus üniversitesi düşünceli deliller
dicta Animalia ve vitibus seu ve vineis ejicienda non esse attento quod solo
İçgüdüsel doğal canlılık ve egregium Anthonium Fillioli eorumdem için
Brutorum yasal aktörler enstatur ve ab ipso petitur ipsum
Animalia revocari et'in kuantum kaygısında monitöryum gerekliliği
başka yerde olmayan bir miktar modo rızası ile quod dictum monitörium eis
başkasının ziyareti dışında bir şey yapılmadı ve bu sonuca varıldı
Çevredeki ajanlar her şeyi hükümsüz kılmayı ve her şeyi geçersiz kılmayı protesto ediyor
iyileştirici modo via jure ac forma salvis aliis quibuscumque juribus ac
deffentionibus yetkiliibus aut competituris alçakgönüllü implorato benigno
resmi yargı.

  PETRUS REMBAUUS

ANITI

Haziran ayında karşılaştırmalı bir yargısal değerlendirme yapıldı
Coram Nobis General Vicario Maurianne Prefato Egregius Petremandus
Bertrandi procurator dictorum Agentium petens alium terminum. Hinç ve
egregius Anthonius Fillioli vekil diktorum Animalium petiit viam
önceden düşünülmüş ve üretilmiş bir parçaydı. Gerçekten ve nos
Vicarius generalis Maurianne prefatus partibus premissis diem questamus
veneris proximam decimam nonam hediye mensis nisi vb. ad ibidem
Yargıcı Coram Nobis Karşılaştırması ve Kararına Göre Bertrandi Adayı
quo suppra quid voluerit kesin olarak kasıtlı olarak kasıtlı olarak yapılmıştır. Datum Maurianne
die et anno öncülü.

ANITI

Anno premisso et die veneris decima nona mensis junii prequestatata
Karşılaştırmalı adli yargıç genel başkan yardımcısı Maurianne Prefato
egregius Petremandus Bertrandi savcı Sindicorum Sancti Julliani
Agentium, çeşitli _Etiam ve cuncta_ ve imzalar üretir
_Franciscus Fay_ şu sonuca varıyor ve bunun için gerekli olan şeyleri söylüyor
quemadmodum in eadem cedula continetur.

Hinc et egregius Anthonius Fillioli vekil diktorum Animalium
Conventorum Petiit Copiam dicte cedulae cum termino deliberandi et
cevap verdi.

Inde et nos Vicarius generalis Maurianne prefatus copia prepetita concessa
partibus premissis diem questamus veneris proximam vigessimam sextam
hujus mensis junii nisi vb. ad ibidem adliiter coram nobis
Fillioli'nin yukarıda belirtilen söze göre karşılaştırması ve açıklaması
kasıtlı olarak kasıtlı olarak. Veri Maurianne die et anno premissis.

ANITI

Anno premisso et die sabatti vigesima septima mensis junii subrogata ob
her gün feriatum intervenientem karşılaştırmalı yargısal merciler arasında Vicario
generali prefato Catherinus Ameneti consindicus Sancti Julliani jüri
venisse cum egregio Petremando Bertrandi vekil yapımcıları
realiter cedulamsignatam _Fay_ dicens, eadem cedula'da gurur duyuyor
sürekli. Hinc et egregius Fillioli vekili Animalium petens copiam
son derece bilinçli olarak kararlaştırıldı. Inde et nos Vicarius prefatus copia
prepetita concessa partibus premissis diem questamus sabbati proximi
dörtte bir anlık mensi jullii nisi vb. ad ibidem adliiter coram
Bu, deyime göre bir şey anlamamaktadır Fillioli'nin hacmi
kasıtlı olarak kasıtlı olarak. Veri Maurianne die et anno premissis.

COPIA CEDULAE

Önceki Yaratılıştan Önce İnsan Kaynakları ve Sonraki Yaratılışlar
habenas concessas fore immo contra ut ibidem colligitur et apud D...'de I.
par. Q. 26. ar. I. ve Mezmur. 8. Korin. 5. hominem fore creatum ac
constitutum ut coeteris creaturis dominaretur ac orbem terrarum in
eşitlik ve adalet dağıtıldı. Enim homo contemplatione Aliarum
creaturarum habet esse sed contra. Nec reperitur illam dominationem yaklaşık
bruta animantia ac eorum saygıyla suscipere limitem in divinis
Jesu adayında Cavetur omne genuflecti.

Sed cum yaklaşık olarak önemli miktarda malzeme satis scripserint in actis
reassumptis et nihil novi addductum ex adverso inveniatur frustra
özgeçmiş kiralama Yppolyti'den gelen doğal yanıtlar
Sonuç olarak, hiçbir şekilde tatmin edici bir düzenleme yapılmadı
Fetih Yeter Sayısı ile ilgili olumsuz cezaların uygulanması mümkün değildir
bir sonuca varmak için adalet bakanlığı her şeyi iyileştirdi
iyi huylu.

  FRANK FAETI

ANITI

Bir ön değerlendirme ve dörtte birlik karşılaştırmalı yargısal değerlendirmeler
nobis Vicario generali Maurianne prefato egregius Anthonius Fillioli
procurator dictorum Animalium sedulam incohantem _Licet multis_ üretiyor
Signatam _Rembaudi_ dicens ve continetur ile gurur duyuyor
hinc et egregius Petremandus Bertrandi vekil diktorum Agentium petit
kopyaladım ve son kararları verdim. Inde et nos Vicarius generalis
Maurianne Prefatus Copia Prepetita Concessa Partibus Premissis Dim
questamus sabbati proximam undecimam Presentis mensis jullii nisi vb. reklam
ibidem adliiter coram nobis Comparendum et tunc per dictum egregium
Bertrandi, yukarıda belirtilenlerin üzerinde düşünülerek, kasıtlı olarak aday gösterildi. Veri
Maurianne ölür ve anno öncülü.

ANITI

Vicario ile karşılaştırmalı olarak dördüncü kez bir ön değerlendirme yapıldı
prefato egregius Petremandus Bertrandi savcı Agentium petit alium
terminal. Hinc et egregius Anthonius Fillioli vekili Conventorum
inheret cedulatis suis ve fieri petitis süper quibus petit justitiam sibi
bakanlık. Inde et nos Vicarius generalis Maurianne prefatus partibus
premissis diem questamus sabbati proksimam ondalık oktavam hediye
mensis jullii nisi vb. ad ibidem adliiter coram nobis Comparendum et
Bertrandi'nin söylediği söze göre, yukarıda belirtilenler dikkate alınarak aday gösterildi
kasıtlı. Veri Maurianne die et anno premissis.

COPIA CEDULAE

Locis reperiatur hominem creatum fuisse ut caeteris'teki çok sayıda lisans
Animalibus ve yaratıklar, Ajanlar arasında idcirco olmayan bir hakimiyete sahiptir
Advus dicta Animalia aforoz edilmekten utanır, ancak usitata ve
Sıradan ve praesertim ut dictum est quod dicta Animalia jus naturae
bu, hemen hemen her zaman (_sic_) tekrarlanacak bir şey
divinum et naturale pro eodem sumuntur. Olabilmek. I. dist. I. jus divinum'da
mutari non potest quod est in preceptis moralibus et naturalibus per
doğal olmayan sonuçlar
dürüst nempe ac oran ölümsüz ve sürekli, oran jubet ut dikta
Hayvanlar, alışılmışın dışında canlı bir bitkidir
Animalium videntur yukarıda belirtilen hükümlere göre yaratılmıştır, bu nedenle hiçbir orantısız ajan vardır
aforoz yoluyla borcunuzu ödeyin. Igitur ne in causa ulterius progrediatur
Potissimum cum cedula pro parte Sindicorum totius communitatis Sancti
Julliani imzalı ürün _Fran: Faeti._ hiçbir şey yok
dicta cedula propositum'da hiçbir yanıt yok
İçerik açısından zengin bir içerik (egregii) Anthonii
Fillioli procuratorio aday dictorum Animalium ürünü taklit sit
yanıt idcirco cum omnia que videbantur adducenda ex parte dictum
Animalium addducta ve proposita, dikta cedula'da geniş bir patet sunuyor
Üstün ürün imzası: _P. Rembaudus. _ ad quam impugnatus semper
ilişki habeatur non igitur alia ex parte diktorum Animalium adducenda başka yerde sınıflandırılmamış
Öngörülen görüş şu şekildedir: Tahmin edilen oran ve eşit şartlar
Hayvanlarla ilgili olmayan quapropter egregius Anthonius Fillioli nemine diktorum
Animalium suppra relatorum suoe cedule et fieri recuisit inhoerendo
sonuç süper eis jus dici ve deffiniri ve justiciam sibi in hujusmodi
nedensel olumsuzluklar ve promulgari implorans benignum officium omni
Melliori modo.

  P. REMBAUUS

ANITI

Bir ön değerlendirme ve bir ondalık sayıdaki karşılaştırmalı yargısal değerlendirmeler
coram nobis Vicario prefato egregius Petremandus Bertrandi savcı
Agentium petens alium terminum. Hinc et egregius Fillioli savcı
dictorum Animalium petit viam precludi parti quidquam ulterius
Articullandi ve deducendi ve inherendo suis cedulatis petit sibi justitiam
bakanlık. Inde et nos vicarius generalis Maurianne prefatus de consensu
procuratorum diktarum partium ipsis partibus diem questamus primam
Hukuki paylaşım, aynı görüşte, karşılaştırmalı ve hüküm başına tunc'u berbat ediyor
Egregium Bertrandi, kesin olarak düşünülmüş bir şey için aday gösterildi
kasıtlı.

ANITI

Temmuz ayında karşılaştırmalı olarak bir yıl önce ve daha sonra bir kez daha görüşüldü
adli görevli coram nobis Vicario generali Maurianne prefato egregius
Petremandus Bertrandi vekili Sindicorum Agentium ürünü
Sancti Julliani topluluğunun topluluk başına referansları
Visecastellano Maurianne, teklif edilen yerin beyanı
Rahatlayın ve tahsis edin, Animalibus pro eorum pabulo quathenus
yoksul reklam formu kulak beyanı referans imzası _Prunier_ adversus
Küçük bir olumsuzluk nedeniyle, hemen karşı çıkıldı ve çıkarıldı ve
deffendendi quominus dicta Animalia devastantia non debeant arceri ambigi
cogi et in erdem sancte Dei obedientiae vineta loci tahminleri Sancti
Julliani görevden vazgeçti ve görevden alındı ​​ve başka yöne yönlendirilmedi
deimpceps (deinceps) memur eisdem vineis que sunt usi humano
pernecessariae et alias ulterius süper neden exigentia Providi benignum
officium R.D.V. implorando ve ita intimari egregio Fillioli procuratori
eski düşman.

Quiquidem egregius Fillioli savcı diktatörü Animalium petiit copiam et
iletişim diktarum referansları ve termino müzakereleri ve
savunma.

Inde ve nos Vicarius generalis Maurianne, kopya ve iletişimden önce
prepetitis concessis partibus premissis diem questamus primam juridicam
Post Ferias Mesium Proxime Venturam Ad ibidem Adliye Coram Nobis
Fillioli'nin şu söze göre karşılaştırması ve görüşleri
kasıtlı olarak kasıtlı olarak. Veri Maurianne die et anno premissis.

ÖZET DU REGESTRE DE LA CURIALLITE DE SAINCT JULLIEN

Son birkaç aydır eylül ayından bu yana bir milyon yüz dakika sürdüm. Nous Jehan Jullien Noter Vekili ve Dük ile karşılaştırmalı olarak
Vicchastellain, oğlu Altesse'yi Sainct Jullien ve Montdenix'in yerine koyuyor
honnestes Francoys ve Catherin Aimenetz, ustaların yerine karar verdiler
Jehan Modere Andre Guyons Pierre Depupet noterler ducaulx maistre Reymond
Thabuys onurlu Claude Charvin Jehan Prunier Claude Fay Francys Humbert
ve Vuilland Duc danışmanları, insanların ve insanların yaşadığı yerin ne olduğunu düşünüyor
dudit lieu les deux partyes les troys faisantz le tout tous assembles au
son de la cloche au Parloir damon place publicque dudit lieu de Sainct
Jullien au general conseil la yayvan d'celluy faicte
cejoudhuy mattin a lyssue de la parocchielie dudit lieu et au lieu ce fere
Guilliaume Morard'ın Nous raportörü yerine aldığı karar
Evden Eve Nakliyat İşlemleri ile İlgili Çözümler
Vahşi hayvanlarla iletişim kurmak ve onlarla tanışmak
Appelez Amblevins pardevant le Seigneur Reverendissime Evesque et Prince
de Maurianne veya oğlu Resmi bir gerekliliktir ve gerekli olan danışmanlık hizmetidir
eulx, Animaulx'un top savunucusu Fay leur'un yanında değil
yer ve yer souffizante mera ors les vigniables dudict yerine
Sainct Jullien et de celle qu'il y en puissant vivre pour yemlikten kaçınmak
ny gaster lesdictes vignes. Bir şey neden ont tous les susnommes et
Başkaları ve Grand'ın yerini ve yerini belirlemek için kasıtlı olarak bir araya geliyorlar.
Feisse ou elle se treuvera souffizante pour les otlak ve que le sieur
savunucusu ve tedarikçisi diceulx Animaux se veuilent contempter laquelle
Saint Jullien'in köyünün en güzel yeri
Bordo jouxte la Combe soyundan de Roche noyre passant par le Crosset du
levent la Combe de Mugnier du couchant ladicte Roche noyre dessus la Roche
Gieclaz du dessoubz laquelle place sus coufinee centient ile ilgili
Beşinci Sesteries veya Çevredeki İnsanlar ve Artılarla Birlikte
espressos de boes plantes et feuillages comme foulx allagniers cyrisiers
chesnes uçakları ve aultres arbres ve buissons oultre lerbe et mera qui y
Bu, adımıza göre bu kadar iyi bir şey
İletişime Geçmek İçin Yeni Bir Şey Yapmayı Seçtim
sceu y es tre prins et emporte que so so lesdictz confins soyit'i seçti
gens veya bestes saufz toutteffoys que veya le passaige despersons y
biraz daha iyi bir yer veya endroit veya geçene göre daha iyi bir şey gerekli
Animaulx'a haksızlık etmeden önyargılı davranmayın
comme aussi dy pouvoir tirer mynes de colleurs et aultres si alcune en ya
dequoy lesdictz Animaulx yaşamak ve par ce le için hizmet veremez
geri çekilme zamanlarında veya başka sorunlarda geri çekilmek güvenli bir şey değil
Animaulx se'nin bir başkası tarafından sunulan yazı tiplerini kullanma
rezervent sy pouvoir emekli olabilir veya geçici olarak şüphelenilebilir ve gerekli ve daha erken
Passer Contract de Ladicte Piece Aux Koşulları Tel que sera'dan şüpheleniyor
requis et en bonne forme et vallable a perpetuyte a tel sy ou le Sieur
Advocat et Procureur, Animaulx'un durumdan memnun olmadığını belirtiyor
destek için yer verin ve canlı ziyareti yaşayın
ön satış faicte si elle y exchoict de leur ve baillier davantage
Allieur'lar. Scindics danışmanlarının önerileriyle ilgili olarak yapılan müzakereler
ve aultres Nous ont leur octroyer'ın leur avons'u kabul etmesi için harekete geçmesini gerektiriyor
audict lieu du Parloir damont place publique dudict Sainct Jullien en
Pierre Reymond de Montriond'un varlığı Urban Geymen de Sainct Martin de
la Porte et de Janoct Point de la paroisse de Montdenix testoingtz a ce
gerekli ve bir ce dessus asistanz les an et jour que dessus.

  L. PRUMİER
  _curial_

ANITIN DEVAMI

Bir önceki yıl ağustos ayında bir aktörle karşılaştırmalı olarak bir yıl önce ve birkaç ay önce
adliyum episcopatus Maurianne procuratores ambarum partium qui citra
önyargı yargısı ipsarum partium prorogaverunt ve süreklilik
Verilerin tahsisi, aybaşı hediyesi olarak kullanılan verilerin tahsisi
Ağustos. Veriler ve anno öncülleri.

ALIA DEVAM

Eodem bancho'da ağustos ayında karşılaştırmalı olarak bir teklif ve bir şey daha var
egregius Petremandus Bertrandi ve Anthonius Fillioli vekilleri partium
lictigantium quiquidem de consensu eorumdem et citra prejudicium jurium
Parti ve Actento Transitu Armigerorum Prorogaverunt Atama Reklamı
hodie cadentem usque ad diem jovis proximam vigesimam septimam hujus
Mensis Augusti. Veri Maurianne die et anno premissis.

ANITI YENİDEN ANALİZ

Ağustos ayındaki karşılaştırmayla ilgili bir önerim yok
adli görevli coram nobis Vicario prefato vekilleri ambarum partium
quiquidem citra derogationem jurium ipsarum partium prorogaverunt et
devamı ve her günkü gibi devamı
anlık mensis eylül. Veriler ve anno öncülleri.

ANITI AD JUS

Bir önceki yıl ve üçüncü aydaki karşılaştırmalı yargısal değerlendirme
Coram Nobis General Vicario Maurianne Prefato Egregius Anthonius Fillioli
vekil Animalium brutorum qui visis testmonialibusproductis parte
dictorum Agentium continentibus ataması loci quem obtulerunt
Rahatlayın ve Diktatörlük Yapın Animalibus pro eorum pabulo dicit eumdem
locum non esse yeterliem nec idonum yanlısı pabulo dictorum Animalium cum
sit locus sterilis et nullius redditus. Et ampliando omnia et quecumque
Mevcut sürecin bir parçası olan Animalium petit Agentes'te agitata
giderleri ve sadece bakanlıkları püskürtün. Hinc ve egregius Petremandus
Bertrandi savcısı Scindicorum Sancti Julliani Agentium dicit locum
destinatum ve oblatum esse idoneum plenum virgultis ve parvis arboribus
eski referanslarımdan gurur duyuyorum ve sabit ve latius constare quathenus
opus sit teklifin özünde kendi sonucu varibus petit jus dici et ordinari ac
telaffuz. Inde et nos Vicarius generalis Maurianne prefatus mandamus
nobis remitti acta ad para cezaları, prout juris questando partes reklamın sağlanması
genelge. Sivil Sancti Johannis Maurianne die et anno'daki veriler
öncül.

CAUSA SCINDICORUM SANCTI JULLIANI SUPPLICANTIUM EX UNA'DA ORDİNASYON

_contra Animalia bruta ad formam muscarum volantia coloris viridis
Dua_

Visis actis diktorum Agentium Signanter Primo Memoriali Tento in Eadem
causa sub die vigesima ikinci mensis nisan yılı 1545'te spektabili
Domino Francisco Bonivardi Doktora Kararı - Egregii'nin bir ürünü
Petri Falconis procuratoris dictorum Animalium incipiente _Ut appareat_
vb. imzalar _Claudius Morellus_-tenore duası porrecte parte
dictorum Agentium--tenore monitörii abjecti desuper ipsa supplicatione
alt kalıp 25 nisan yıllık tahmini millesimi quingentesimi quadragesimi
quinti imzası _Daprilis_--alt ölüme neden olan bir düzenleme
duodecima mensis junii ejusdem anni-testimonialibus Visitationis facte
Matheum Daprili Signatis _Daprili_--edula adındaki ürüne göre
ipsorum Animalium incipiente _Ziyaret ve imza _Claudius
Morellus_-allia cedula ürünü, yarı diktorum Agentium incipiente _Etsi
oranlar_ vb. Signata _Petrus de Collo_-tenor koordinasyonu geç kaldı
eadem causa sub die sabatti octava mensis maii anni 1546 imzası
Michaelis - üç aylık mensise göre yeniden kabul anısı
nisan yıl dönümü 1587 - eadem causa'da ordinasyon lata
saygıdeğer egemenlik Franciscum de Crosa antecessorem nostrum alt kalıp ondalık
sexta mensis maii anni Presentis--supplicatione porrecta parte dictorum
Agentium Signata _Franciscus Faeti_-litteris obtentis erdemli dikte
orderis sub die decima sexta dicti mensis-tasdik imzası
_Romanet_ alt kalıp 24 ay önce--pro parte ürün
diktorum Animalium başlangıç ​​_Approbando_ vb. imza _Petrus
Rembaudus_-allia cedula parte Agentium imzası _Franciscus ürünü
Faeti_ incipiente _Etiam si cuncta_ vb.--allia cedula pro parte ürünü
Animalium incipiente _Licet multis_ vb. imzalar _Petrus
Rembaudus_--önceki ayların dörtte biri için hatıra niteliğindeki hatıralar
fluxi--testimonialibussignatis _Prunier_ sumptis coram Vicecastellano
Maurianne sub die penultima mensis junii anni Presentis Continentalibus
Deklarasyon Yeri quem dicti Agentes obtulerunt Relaxare pro pabulo
dictorum Animalium - memoriale ad jus tento coram eodem domino Vicario
önceki nostro alt kalıbı tertia mensis septembris yakın
fluxi - ceterisque videndis çalışkan düşünceli.

Nos Vicarius generalis Maurianne subsignatus antequam ad diffinitivam
procedamus dicimus et ordinamus in primis et ante omnia esse soruşturma
süper durum

  loci oblati p....
  quem locum....
  ziyaretim....
  mensem ut f....
  ve nobis rem....
  çok teşekkür ederim....
  Mermetus vs....
  general....
  civitate S'de....
  ondalık ölmek....
  merhaba domini....
  octuagesimo eylül....
  Petremandi Bertr...
  diktorum Scind....
  ve egregii....
  diktorum Hayvanı.
  koordinasyon....
  kabul ediyorum....
  facit die et....

(Pro Visitatione III Flor)

_locus sigilli._

Çözücü Scindici Sancti Julliani, Animalium sigillo sürecini içerir
Animalium sürecinde rekabet edecek düzen ve kopya
omnibus XVI flor'u içerir.

Item pro sportulis domini Vicarii III flor - 20 aralık 1587.

Leon Menebrea tarafından incelemesinin ekinde yayımlanmıştır: _De l'Origine,
Moyen-age contre les'in formu ve ruhuyla ortaya çıkan jugements
Animaux_, Chambery, 1846. Bakınız. _ Royale Academique Derneği'nin Anıları
Savoie_, Tome xii. s. 524-57, ilk olarak burada ortaya çıktı.

* * * * *

M. J. Desnoyers'a göre (_Recherches sur la coutume d'exorciser et
d'excommunier les insectes et autres animaux nuisibles a l'agriculture_,
s. 15), Provence, Languedoc, le Bordelais ve Fransa'nın diğer eyaletlerinde, köylülerin kırsal rahiplerden dua, kutsal su serpme, kutsanmış dallar ve zararlı böcekleri kovmak amacıyla sıra dışı alaylar istemeleri hala gelenektir. üzüm bağları ve üzümlerden ve ipekböceklerinden gelen hastalıkları savuşturma. Bu törenlere dualar ve beddualar eşlik eder. Protestan topraklarında resmi oruç ve dua günlerinin aynı sonuçları üretmesi beklenir.

Anvers kanonu Maximilian d'Eynatten tarafından verilen şeytan çıkarma biçimi.
_Manuale Exorcismorum_'u şu şekildedir:--"Exorcizo et adjuro vos,
Deum patrem omnipotentem'e göre pestiferi vermes[] ve Jesum Christum'a göre
[+] filium ejus Dominum nostrum, ve Spiritum Sanctum [+] ve utroque
prosedür, ut confestim recedatis ab his campis, pratis, hortis, vineis,
müktesebat, si Dei Providentia adhuc vitam vobis hoşgörülü, başka yerde belirtilmeyen eis'de
habitetis, sed ad illa ac talia loca transeatis, ubi nullis Dei servis
nocere poteritis. Vobis, si per maleficium diaabolikum hic estis, pro parte
ilahi majestatis, totius curiae coelestis, necnon ecclesiae hic adhuc
militantis, impero, ut deficiatis in vobisipsis, ac decrescatis, quatenus
Reliquiae de vobis nullae reperiantur, nisi ad gloriam Dei et ad usum et
salutem humanum iletkenleri. Bir girişimde bulunmak için iyi bir fırsat
judicare viros et mortuos et saeculum per ignem, Resp.--Amin." _Thesaurus
Exorcismorum, Coloniae_, 1626, s. 1204.


B

II[4]

DE L'EXCELLENCE DES MONITOIRES

PAR GASPARD BAILY

Monitoires'ı tercih etmedim ve ihtişamı seçtim
önemli, portant auec so le glaiue, le plus evileux not nostre Daha fazla
Sainte l'Eglise se sert, qui est l'Aforoz, qui taille aussi bien
le bois sec que le verd, n'epargnant ny les viuans, ni les morts; ve ne
frappe pas seulement les Creatures raisonnables, mais s'attache aux
mantıksızlar, hayvanların sonuncusu olduğunu söyler. Son sıklıktaki örnekler,
Bu gerçeğin önünü dökün. Araba veu en plusieurs endroits qu'on a
excommunie les bestioles et böcekler, qui apportoient du dommage aux
meyveler de la terre, et obeissans aux commandemens de l'Eglise se
retiroient dans le yerinde ordonne par la cümle de l'Euesque qui leur
Leur süreçlerinden vazgeçin. Au Siecle passe, il y auoit telle nicelik
d'Anguilles dans le Lac de Geneue, qu'elles gastoient tout le Lac: De sort
que les Habitans de la Ville et enuirons, Euesque'e geri dönmek
les Excommunier, ce qu'ayant este fait, le Lac fut deliure de ces
animaux.

Charles Duc de Bourgogne fils de Philippe le Bon'un zamanları, ve eu
Bresse'de Sauterelles'in miktarı ve İtalya'nın en büyük presque'i
la kıtlık dans tout le Mantouean, si on n'y eut apporte du secours par
l'Aforoz, et de ce nous parle Altiat dans ses Emblemes, sous
l'intitulation _nihil reliqui_.

  _Scilicet hoc deerat post tot mala denique nostris,
    Locustae vt raperent, quidquid inesset agris.
  Sayısız Euro Duce tende turmas;
    Qualia non Athilae, Castrave Cersis erant.
  Hae faenum milium farra omnia tüketen;
    Augusto'da Spes, hemen şimdi süper._

S. Bernard'ın manzarasında, büyük miktarda ne olursa olsun
de Mouches, d'vne Eglise qu'on auoit basti a Loudun, que par le myen du
bruit qu'elles faisoient, elles empechoient ve ceux qui entroient de prier
Diev, ce que voyant le S. Personage il les Excommunia, de sorte qu'elles
Tomberent, İngiltere'deki ölümlerin sona erdiğini söylüyor.

1541'de Anne'de Nous Lisons, Sauterelles'in miktarını anlattım
Lombardie'de, qui tomberent d'vne nuee; qu'ayant mange les meyveleri de la
terre, elles, kıtlığa neden oluyor ve ces lieux-la. Elles estoient longues
d'vne doigt, grosse teste, le ventre remply de vilenie et ordure;
Havada kötü kokular var ve bulaşan ölümler var, que les
Courbeaux ve diğer hayvanlar, güçlü bir destekçi değildir.

Pologne'de ve yine de bu hayvanların miktarının ne kadar olduğunu biliyoruz.
Koridorlar olmadan başlangıç, et apres ils en eurent quatre, qu'ils couuroient
deux mille, et d'vne coudee d'auteur, et tellement epaisses qu'en volant
elles leuoient la veuee de la clarte du Soleil, ces animaux firent un
degat non-pareil aux biens de la terre, ve ne purent estre chasses par
Ecclesiastique'in lanetlenmesi gibi endüstride başka bir güç.

Saint Augustin raconte au Liure de la Cite de Dieu, Chap. Dernier, Qu'en
Afrika'da çok sayıda Sauterelles ve harikalar var.
qu'ayans mange tous les meyveleri, feueiles, et ecorces des arbres iusques a
la racine, elles s'eleuerent comme vne nuee; et tombees en la Mer,
Bu yüzden Royaume'nin her geçen gün daha da güçlenmesine neden oluyor
mille Habitanlar.

Du temps de Lotaire troisieme Empereur apres Charlemagne, il y et dans la
France des Sauterelles en nombre prodigieux, altı koridorlu auec deux
ezik artı dures que de pierre, qui couurirent toute la terre, comme de la
neige, et gasterent tous les meyveler, arbres, ble, et foins, et tels
animaux ayans este jettes a la Mer; il s'ensuiuit vne telle yolsuzluğu
Hava, bu kadar büyük miktardaki öfkenin karşılığını veriyor. işte
Uygun olan ev için uygun yazı tipi örneklerinin miktarı
hayvanlar ve böcekler. Bakım voyons, leur forme leur proces'e gelir
bağışladığınız lanetin en büyük göstergesi olduğunu garanti ediyorum
l'Eglise.

Prömiyer, şu anda Habitans'ın sunumuyla ilgili bir istekte bulunuldu
souffrent le dommage, on fait informer sur le degat que tels animaux ont
fait, et estoient en tehlike de faire, laquelle bilgi raportörü, le
Juge Ecclesiastique, sunum yapmak için en iyi küratörün küratörlüğünü yaptı
Jugement, Procureur ve la deduire, leurs raisons ve se'yi öne sürüyor
Habitans'a karşı savunmak, qui veulent leur faire bırakma le leu, ya da
elles estoient, et les raisons veues ve thinkees, d'vne part et d'autre
Cümleyi parçalayacağım. Ce que vous verrez par le moyen du
plaidoyer davacı.

_Habitanların Talebi_

Svpplie hvmblement N. Exposans comme riere le liieu de N. il ya nicelik
de Souris, Taupes, Sauterelles ve diğer hayvan böcekleri, qui mangent les
bles, vignes ve diğer meyveler de la terre, ve yazı tipi vn tel degat aux bles,
et kuru üzüm qu'ils n'y laissent rien, d'ou les pauures supplians souffrent
dikkate değer bir önyargı, her şeyin aynısını tüketmek için verilen ödül
Animaux, kıtlığın dayanılmaz olmasına neden oluyor.

Qui les fait recourir a la Bonte, Clemence et Misericorde de Dieu, ve
ne güzel, ne de güzel bir hayvan olduğun için rahat edeceksin
Les Fruits de La Terre Qu'il a Pleu a Dieu d'enuoyer pour l'entretient des
hommes, les supplians'ın cilalı olması nedeniyle, artı deuotions au
Seruice Diuin, et sur ce il vous plaira pouruoir.

_Plaidoyer des Habitans_

Messievrs, ces pauures Habitans qui sont a genouy les larmes a l'oeil,
Seçtiğiniz Iustice'yi tavsiye edin, Maiorque Adası'ndan başka bir yere ateş edin
et Minorque, Ağustos Cesar'a karşı enuoyerent, Soldats'ın talebi üzerine,
savunmanın ardından, Lapins'in faisoient olduğu öfkeden muaf:
vous aues des des armes plus fortes que les Soldats de cette Empereur pour
Faim ve Laquelle ils gerekliliklerini garanti eder
sont tehditler, par le rauage que font ces bestioles, qui n'epargnent ny
ble, ny vignes; Rauage, Sanglier'de faisoit'e benziyordu.
Gasta les Terres, Vignes ve Oliuiers du Royaume de Calidon'u tanıtıyor, yapma
Homere'ın oğlu Hiliade'nin ilk kitabı ve Renard'ın ilk şarkısı
enuoye par Themis ve Thebes, qui n'epargnoit ny les Fruits de la terre, ny
le bestail attaquant les Paysans mesmes. Hangisini istediğinizi düşünüyorsunuz
raporte la faim, vous aues trop de douceur, et de Iustice pour les laisser
Seçtiklerini terk ederek bu sefaletle meşgul olmak
yasa dışı maddeler ve zalimler, başka bir şey yok, başka bir şey yok, başka bir şey yok
azaltıcı: başka yerde belirtilmeyen, popüler olan esuriens_: Temoins les Meres
Samarie'deki kıtlıktan dolayı Roys'un dörtte biri değil,
mangerent les enfans, l'une de l'autre. _Da filium tuum, vt komedamus
hodie, et filium meum Comedimus cras: Coximus ergo filium meum, et
komedimus. Quid turpe non cogit şöhretler, sed nihil turpe, nihilve, vetitum
esuriens kredisi, sadece enim cura est, vt qualicumque sorte iuuetur._ La
Mort qui vient par la kıtlık est la artı zalimce entant qu'elle est pleine
de diller, zayıflıklar ve zaaflar de coeur, qui sont autant de
nouuelles, et diuerses especes de mort.

  _Dura quidem miseris, mors est, mortalibus omnis,
  Perijsse şöhretinde, Res vna miserrima longe est._

Et Auian Marcellin dit, _Mortis grauissimum cinsi, ve vltimum malorum şöhreti
perire_. Yani şefkat duyuyorsunuz, dece pauuve Peuple, si on
temsil ediyorsunuz, bunu yapmak için gerekenleri yerine getirmek için
çok iyi.

  _Hirtus Erat Crinis, Cana Lumina, cevherdeki solgunluk,
  Labia incana siti, scaabri rubigine dentes.
  Dura Cutis, mümkün olduğunca iç organların varlığına göre.
  Ossa sub incuruis mevcut arida lumbis;
  Ventus dönemi, pro ventre lokusu. _

Les Gabaonistes, reuestus d'habites dechires, et des visages affames, auec
de contenances toutes tristes, ateşli acıma ve şefkat au grand
Capitaine Iouse, ve bu nedenle, zarafet ve sefaletle karşılaştı.

Les Informations and Visites qui ont este faites par vos emirleri,
Bu animasyonun doğru olmadığını gösteren yeterli eğitimi veriyorsunuz. Banyolu
formalitelerin gerektirdiği ve gerekli olduğu bir fait les formalites üzerinde dequoy, ne restant plus
Taleple ilgili nihai sonuçları ve sonuçların bakımını yapmak
des requesteurs, qui sont ciuiles et raisonnables, sur lesquelles il vois
plaira de faire yansıması ve bir cet effet leur enioindre de pes etme le
yalan söyle ve emekli ol, la place qui leur sera ordonnees en faisant les
lanetler gerektirir ve gerekli, Mere Sainte'nin yeni ordonnees'i
l'Eglise, bir quoy les pauures requesteurs concluent.

_Böcekler İçin Plaidoyer_

Sayın beyler, savunmanız için gerekenleri seçiyorsunuz.
bestioles, il vois plaira que je remontre leur droit, et fasse voir que
les formalites, qu'on a faites contre elles, sont nulles: m'etonnant kalesi
de la facon qu'on en vse, donne des plaintes contre elles, comme si
elles auoient commis quelque suç, fait informer du degat qu'on hakkında
qu'elles ayent fait gibi davran, on les fait quester par-deuant le Juge pour
yanıt ver, et comme on scait qu'elles sont muettes, le Juge voulant
suppleer a ce default, leur donne vn Aduocat, Adaletin temsilcisi
les raisons qu'elles ne peuuent deduire; ve parceq; Beyler, siz de varsınız
Lütfen, bana daha fazla animaux için özgür olma özgürlüğünü bağışlayın, öyle mi?
yerine savunmayı dökün.

Gevşek kontroller en iyilerin yanında gevşek değil,
qui ne peuuent, ny doiuent se sunum en jugement; la raison est, que
celuy qu'on appelle, doit estre yetenekli de raison, et doit agir librement,
kusurlu bir bilgi dökün. Veya est-il que les animaux estans prues
de cette lumiere qui a este donnee au seul homme, il faut conclurre par
gerekli sonuç, prosedür geçersizdir; cecy est lastik de la
Loi'nin prömiyeri, _ff. dört ayaklılar, yoksul feciss. dikat_; ve voyci les
çok fazla. _Nec enim potest hayvan, iniuriam fecisse, quod sensu caret._

La ikinci neden, hiç kimse için jugement sans olmadan başvurulmamasıydı.
neden; araba değişikliği celuy qui fait erteleme quelqu'vn sans raison, il
bu kurumların en önemlilerinden biri de bu. tem.
litig._ Daha fazla animasyon, yeni bir nedenden ötürü zorunlu değildir, yeni ve yeni
facon, _non tenentur enim ex Contractu_, estans incapables de Contractor,
_neque ex quasi sözleşme, neque ex şartione, neque ex pacto_, moins
_ex delicto, seu quasi_; parce que comme il a este dit cy-deuant, dökün
Suçla iştigal ediyorum, il faut estre yetenekli de raison, qui ne se rencontre
pas aux animaux, qui sont prues de oğul vsage.

De plus dans la Iustice, on ne doit rien faire qui ne porte darbe, la
Doğayı taklit eden bir şey; laquelle, comme dit le Philosophe, ne
fait rien mal a propos, Deus enim, et Natura nihil operantur frustra_. Je
bir düşünce arayışını bırak, bir an önce ertelemeyi düşün
bestioles, els ne viendront pas answerre; araba elles sont muettes, elles
ne constueront pas des Procureurs, pour defencere leur dava, moins leur
Donneront des memoires, pour deduire en jugement, leur raison: Car elles
Ertelemenin pek de önemli olmadığı bir nedenden dolayı bu ayrıcalıklar
auoir aucun etkisi, tahmini sıfır. Eğer ertelemeyi temel olarak yapmazsanız
tüm yargısal eylemler geçersizdir, geri kalanlar bağımlıdır, ne pourra
subsister _cum enim prensipi tutarlı olmayan bir nedenden ötürü, neque ea quae
sonuç locum habent_.

Hayvanların sahip olduğu birçok şey var, hiçbir şey oluşturmuyor
Satıcı, savunma için ve nedenin talimatı için
que le Juge de son office le peut faire, ve partant que le fait du Juge,
bu partinin sonu oldu. Bir cela on yanıt qu'il est vray lors qu'il le
fait selon la disposition du droict, _In admine suae
iurisdictionis_, mais non pas en ce cas, veya la partye n'en pouuait
kurucu, le Juge aussi, ne le peut faire, cecy est par la glose karar veriyor
de la Loy 2 _ff. yönetici. res ad Civit. ilgili_, et pour preuue
Bu teklif, doğrudan doğruya bir öneride bulundu.
prohibetur, per directium concedi non debet, cap. vekilin talebi,
parlaklık. C. 1. de consanguinibus, et affinibus_. Mais ce que je treuue plus
yabancı, sahte prononcer contre ces pauures animaux vne üzerinde
Aforoz, Anathema ve lanet ve bir quel konu cümlesi
vser contre des bestioles qui sont sans savunma, du plus rigoureux glaiue
que l'Eglise aye en sa main, qui ne ceza ve ne chatie les Criminels;
Ces Animaux Estans incapables de faire faute, ni peche, parce que pour pour
pecher il faut auoir la lumiere de la raison laquelle dicernant le bien
d'auec le mal, nous moste ce qu'il faut suiure, et ce qu'il faut fuir,
ve artı il faut auoir la liberte de liberte de vin ve laisser l'autre.

Vovdra peut-estre dire qu'elles ont manque en ce qu'elles ne se sont üzerinde
bu tatilden sonra sunum yapanlar ve devam edenlerin ve varsayılanların bir kısmı
mevcut suç, peut faire rendre contre elles Cümle Contumaciale,
bir neden de sobeissance: Bir noktaya kadar yanıt vermek daha zor
Devam et, ya da erteleme noktası yok, ya da değerli dakikaların var
_quia paria sunt non esse citatum, vel non esse meşru alıntı, ita dd.
toplulukçu Bartol., l. ea quae C. quomodo_ vb.

De plus, aforozun tanımına göre, verra'da
qu'on ne peut telaffuzu telle Cümle contre ces animaux: araba
Aforoz, ek bir dini konumdur, vel e qualibet
cemaat, vel e quolibetmo actu ayrılık. Ne söylediğini söyle
animaux ne peuuent estre dechasses de l'Eglise, n'y ayans jamais este,
d'autant qu'elle est pour les hommes qui ont l'ame makul, non pas
pour les brutes, qui ne sont doueees d'aucune raison, et l'Apostre S. Paul
_ad Corinth._ 5 dit _quod de iis foris sunt nihil ad nos quoad
Aforoz, quia Excommunicare non possumus_, l'Aforoz
_Afficit animam non corpus, sonuç olarak ortaya çıkan sonuç, Medicina'ya göre
est_, sınır. 1, _de gönderildi. Excomm. 6._ C'est pourquoy l'ame de ces'te
animaux, n'estant ölümsüz, elle ne peut estre touchee par telle
Cümle, quae vergit in dispendium aeternae salutis.

L'autre raison est, _quod facienti actum permissum non imputatur, id quod
devamı, ex illo, licet consecutiuum sit repugnans statui_ suo cap. _de
occidendis_ 23 q. 5 kap. _sicut dignum extra de cinayet_. Ces animaux yazı tipi
vn, droit Diuin'in bana izin vermesine izin verdi. Car il est dit dans la Genese
_fecit Deus bestias terrae iuxta türleri suas, iumenta ve omne sürüngen
Genere suo dixitque Deus, ecce dedi vobis, omnem şifalı bitkiler
afferentem meni süper terram, et vniuersa ligna, quae habent in
semetipsis sementem generis sui, vt sint vobis in escam; ve cunctis
Animalibus terrae, omnique volucri coeli, vniversis quae mouentur in
terris, et in quibus est anima viuens; vt habeat ad vescendum_. Que si les
meyveler de la terre ont este faits pour les animaux et pour les hommes, il
Yemlik ve beslenmeye izin veren bir şey var, Ciceron dit
au premier des Offices _principio generi omnium animantium est a natura
özellik, vt se vitam, corpusque tueantur, quaeque ad vescendum
gerekli soru sorma_. Par ces raison on voit qu'ils n'ont commis
aucun delict, ayant fait ce qui leur est izin par le droit Diuin et de
Doğa, et par ainsi ils ne peuuent estre punis, ny maudis, _cum etiam
Entelektüel yaratıklar, ve lanet olsun ki, afferenti'den dolayı gecikmiş rasyoneller, eo
quod secundum solitum facit; non est Angelo licitum maledicere, çok
minus erit licitum homini_, veu qu'on lit dans l'Epistre de S. canım, _cum
altercaretur Michael cum Diabolo de corpore Moysis non fuit ausus
maledicere_ Cap. _Si igitur Michael_, 23. _q._ 3. S. Thomas 2. 2. _q._ 76.
bu, bedduaların bağışlanması ve mantık dışı şeyler seçmesinin nedenidir, bu
Yaratıklar de Dieu s'est peche de kafir ve de les maudire, les
dikkate alınanlar en eux mesmes, _est otiosum, et vanum, et per consequens
yasadışı_.

Que si toutes ces raisons ne vous touchent, peut-estre cette-cy vous fera
Şebekeyi bağışlayın ve Esprit'i ikna edin, qu'on ne peut donner
Aucune cümle d'Aucunication contre elles ny jetter aucun Anatheme.
Araba telaffuzu Cümlenin adalet için bir ölüm olduğunu söyler
le enuoye pour punir les hommes et chastier leurs peches, _immitamque in
vos bestias agri quae consumant vos, et pecora vestra, et ad paucitatem
yine de çok zor bir bakım gerektiriyor
Tufan omnis Caro'yu bozdu viam suam. Et Ouide en ses Metamorfozlar
voyant que le vice auoit pris le haut bout, Triomphant ve faisant des
tamamen fetihler, ya da tersine la vertu estoit abaissee, sürgün, ve
Bu, les Hommes'un parmy'sinden başka bir şey değil.

  _Protinus aeuum'daki venae prioris'i bozar,
  Omne nefas, fugere pudor, verumque fidesque,
  Yeterli çoğunlukta subiere locum, sahtekarlık, dolu.
  Insidiaeque, et ars, et amor sceleratus habendi,
  Uiuitur ex rapto, non hospes ab hospite tutuş,
  Sosyal olmayan bir genero, fratrum quoque gratia rara est,
  Yakında çıkış vir, conjugis, illa mariti
  Liuida terribiles miscent aconitae nouercae
  Filius ante diem, vatanseverler annos'ta sorguluyor,
  Uita iacet pietas, et virgo caede madetes.
  Ultima Cilestum, Terras Astrea kalıntısı._

Par les quelles raisons on voit, que ces animaux sont en nous
absolutoires, et doiuent estre mis hors de Cour et de Proces, bir alıntı
Sonuçlandırın.

_Habitans Replikası_

Hayvanların savunması için uyumun ana motifi, bu
qu'estans prues de l'vsage de la raison, ils ne sont sommis aucunes
Loix, bu Bölüm 1. 5. q ile aynı. l. la _l. uyum
fin_'de. ve onun yerine Loix. _ff. kapalı. Praesid. sensu enim carens non
sert bir şekilde Iuris Ciuilis._ Toutesfois, Loys'a söylediği şey hakkında
ne peuuet militer au fait qui se sune bakımını bir sürahi, araba ne açık
suç komisyonunun cezasına itiraz; Tasche d'empescher'da daha fazlası
qui'ils n'en commettent par cy-apres, et partant ce qui ne seroit loisible
bir suç komisyonu, ve bir suçun işlenmesine izin veriyor.
Cecy cecy cey _congruit_ sus cité'den önce geldi, ya da bu hiç de iyi değil
pas punir vn furieux et insense ducrim qu'il a commis pandantif sa fureur,
parce qu'il ne scait ce qu'il fait, toutesfois on le pourra renfermer et
Mettre dans des hapishaneleri, afin qu'il n'offencepersonne et pour faire voir
Axiome'nin bu şekilde bir araya gelmesi, yani Chapitre _omnis'in yetkilisi olmam
güçlü bir cinsiyet. ve kusura bakma._ ya da bu şu an devam ediyor
raportörünüzle birlikte yavaşlamanız ne la pas yürütmeniz
Çözüm olarak, bu teklif, kelimenin tam anlamıyla onaylanmıştır. tua no dahili.
de sponsal._ qui dit qui si si quelqu'vn s'auoir d'auoir nişanlısı bir kız,
mevcut şarkı sözleri; bu şekilde yavaşlamak için, afin que le
Evlilik tüketir. La raison est, qu'ayant espouse telle fille, si on nie
de l'auoir fait, et on red d'accomplir le Mariage, _Videtur esse
Delictum Successiuum, et durare vsque illam acceperit, vt ergo tali
delicto obuietur_. Il bu pris'in yayıncısı olarak kabul ediliyor
salgılama Estant vray par les raisons deduites qu'on a peu erteleyen,
tels animaux, et que l'erteleme geçerli, d'autant qui'il est fait
afin qu'ils ne raporportent du dommage d'ores en auant, non pas pour les
chastier de celuy quils ont fait. Cevapların geri kalanı
animaux ne peuuent estre Excommunies'e telkinde bulunarak,
Anathematizes, maudis ny execres; şüphe uyandıracak bir şey gibi görünüyor
de la puissance que Dieu a donne a l'Eglise, l'ayant fait Maitresse de
tout l'Vnivers, comme sa chere Espouse, de qui on peut dire, auec le
Mezmur, _omnia subiecisti sub pedibus ejus, oues, et boues et omnia quae
Aquis_, ve S. Esprit'in mevcut kanalı, ne fait rien que
bilge, et s'il ya seçmişsin ya da elle doiue canavar oğlu pouuoir, c'est a la
Espoux'nun oğlu Espoux'nun korunması; bir scauoir de l'Homme,
qu'il a fait a son İmaj ve benzerlik, faciamus hominem, ad Imaginem, ve
benzerliği ve tüm seçimlerin Gouuernement'i ile benzerliği
cres _crescite et multiplicamini ve dominamini piscibus maris,
volatilibus coeli, ve çok amaçlı animantibus Coeli_; Aussi Pline ve oğlu Liure
Tarihin ilk gösterimi, doğal olarak, insanoğlunun neden olduğu bir video, video
diğer adıyla genuisse natura_. Les Jurisconsultes sont d'accord, _quod hominis
gratia, omnes fructus a natura comparati sunt, l. pecudum. ff. vsur. ve
Sec.. partus ancillarum. enstitü. de rer. diuis._ ve Ouide tanımlayıcı
l'excellence de l'Homme parle de la sorte,

  _Pronaque, cum spektent hayvanlar caeetera terras
  Os homini yüce dedit, caelumque tueri
  Iussit, et erectos ad sidera tollere vultus._

ve diğer Poete,

  _Nonne hominem vides, vt Celsos ad sidera vultus
  Sustulerit Deus, ac sublimia finxerit ora.
  Cum pecudes, volucrumque cinsi, formasque ferarum,
  Segnem, atque obscaenam, passuri strauisset in aluum._

Picus Mirandulanus, Oraison'un görkeminden bir örnek
l'Homme dit _hominem tantoe Excellentiae, ac sublimitatis esse, vt in se
omnia continere dicatur, vti Deus, sed diuersimode, Deus enim omnia in se
continet, vti omnium orta principium, homo vero, se omnia continet'te,
vti omnium orta, quo fit, vt in Deo sint omnia meliore nota, quam in
seipsis, homine superiora nobiliori sintconditione, superiora autem'de
yozlaşmış sicut aer, ignis, aqua et terra verissimam mülkiyetine göre
naturoe suoe, crasso hoc, et terreno, hominis corpore, quo nos videmus,
hinc etenim nulla creata substantia seruire dedignatur, hinc Terra, et
Elementa, huic bruta praeesto sunt, famulantur, hinc militat caelum, hinc
selamlar bonumque vekili Angelicoe mentes_.

Ve eğer bu çok kötü bir nedenden dolayı seçilmişse, bunu yapmak için seçmeliyiz
la terre produit tous ces meyveleri, en fut priue, et que de chetifs animaux,
prissent leur norriture, a l'exclusion de l'Homme pour qui ils sont
de Dieu'nun kaderi. C'est sur ce sujet quill dit _Increpabo pro te locustas
korkunç bir şekilde meyve vermenin yollarını arıyoruz.

S. Thomas'ın yazdığı bir yazıya yanıt verelim
tels animaux, si on les thinke en eux mesmes, on dit qu'en l'espece
qu'on featurete, on ne les thinke pas, comme animaux simplement: mais
comme apportans du mal aux Hommes, mangeans et detruisans les meyveleri
seruent bir oğul soutient, et nourriture.

Çok iyi bir örnek, birçok tutuklama var ve bu örneklere göre
Sonsuza Kadar Aziz Kişiler, Hayvan Aforozu
Apportans du dommage aux Hommes. Bir raportörden övgüyle söz ediyorum,
qui nous est cogneu, et familier, que nous voyons Continuellement, a
scauoir dans la ville d'Aix, veya S. Hugon Euesque de Grenoble Excommuniat
les serpens, qui y estaient en nicelik bir neden des bains chauds de
souffre, et d'Alun, qui faisaient vn grand dommage aux Habitans de ce lieu
par leur piqueures. Bakımın zor olması nedeniyle,
quelqu'vn dans le lieu, et confins: Telle piqueure ne fait aucun mal, le
venin de ces bestes estant tutuklama, par le moyen de telle Aforoz,
quelqu'vn les mesmes Serpens'in yerine çok daha güzel
piqueure sera venimeuse et mortelle ainsi qu'on a veu par plusieurs fois. Yani, Kutsal Yazıların bazı pasajlarının bir kısmını serbest bırakıyorum
que Dieu a donne des maledictions aux canileri ve yaratıkları seçti
raison, ainsi qu'on pourra voir au _Leuitic. Ch. 26. ve Tesniye 27.
Genler. 2._ Yılan'ın maudit'i _Maledictus es, inter omnia animasyonu, et
bestias Terrae_.

De dire, qu'excommuniant, Anathematisant tels animaux, s'est s'en prendre
Bir Dieu, qui les a enuoye pour le chastiment des hommes. Yanıt olarak bir cela
que ce n'est pas s'ens prendre a Dieu que de recourir al'Eglise, et la
prier de diuertir, et chasser le mal, qu'il a pleu a sa Diuine Majeste de
nous enuoyer, nos fautes et peches'in bir nedeni; au contraire c'est vn acte
Din, başka bir şeyle ilgilenecek, çünkü ana şey olarak Dieu leue sa main
Frapper'ı dökün.

_Savcı Piskoposluğun Sonuçları_

Les savunmaları raportörleri par l'Aduocat de ces animaux, contre les
Habitanlar için sonuçlar oldukça değerlidir
Ölçümü inceleyelim; araba il ne faut pas ietter le carreau
d'Aforoz a la volee, et sans sujet, estant vn foudre est si
agissant, que s'il ne frappe celuy contre lequel on le jette, il embrase
celuy qui le lance. Aduocat'ın söylemleri şu şekilde geçerli:
Droict, qui dit, qui iussu iudicis aliquid facit, poenam non meretur, et
Vrayement c'est le Iuge des Iuges, qui ne laisse rien d'empuny, et qui
les peines a l'egal des suçları, bir kişi olmadan dağıtmak,
de qui les jugemens nous sont incognus, _quam abscondita iudicia Dei,
ejus_ aracılığıyla incelenebilir. C'est vne Mer profonde d'ont on ne peut
fonları dekore edin. De dire pourquoy il a enuoye ces animasyonu, çok önemli
Les Fruits de La Terre: C nous sont lettres kapanır; peut estre veut-il
Punir ce Peuple, pour auoir fait la sourde oreille aux pauures qui
talepkar ve leurs portes, tutuklama başarısız, que qui fait aux
pauures la sourde oreille, joine de Dieu la pareille.

Ceux qui donnent l'aumosne sont toujours sous la koruma Diuine, Avustralya
S. Gierosme, beni özgür bırakan bir mortuum mortuum'dan bahsetmedi
opera charitatis exercuit, habet enim multis intercessores, et impossibile
est, multorum preces non exaudiri_, et S. Ambrojse parlant de ceux qui
donnent l'aumone aux pauures, _si non pauisti necasti, pascendo seruare
poteras_, Loy_de lib'in en büyükleri. agnoscend._ cinayet için itibar
qui inkar et, les alimens a ceux qui en ont besoin'i reddet, et le Prophete
Ezechiel, yak. 18. karşılığının karşılığı, que Dieu a destinée a ceux qui
font du bien aux pauures, _qui panem suum esurienti dederit et nudum
operuerit vestimento, justus est, et vita viuet_; Lesquelles'in şartlı tahliyesi
Eusebe expliche de la sorte, _fregisti esurienti panem tuum, Coelo'da
Christus'un özgeçmişi est satiaberis, hic peregrinis domus tua patuit,
domo Angelorum'da, Ciuis efficieris tu hic trementia membra destijsti,
illic liberaberis ab illo frigore, in quo erit fletus, et stridor
diş_.

C'est vn acte de Charite, que d'assister le pauures, _frange esurienti
panem tuum et egenos, vagosque indue in domum tuam, cum videris nudum,
Operi eum, et carnem tuam ne despexeri_, dit Iosue c. 38. evet
Tazminat güvence altına alınmıştır, ayrıca S. Mathieu'nun izniyle. 25._venite
Benedicti patris mei, mümkün olan paratum vobis regnum a anayasası
mundi; esuriui enim, et dedistis mihi manducare; sitiui, et dedistis mihi
biber; hospes eram et Collegistis me; nudus dönemim, et operuistis me, amin
dico vobis quod vni fecistis ex fratribus meis minimis, mihi fecistis_.
C'est vne oeuure de Misericorde d'auuoir şefkat de oğul prochain, aynı şekilde
S. Ambroise'un söylediği gibi. 2. kapalı. kap. 28. hoc maksimum Misericordiae, vt
compatiamur uzaylıları calamitatibus, aliorum'u, kuantum keseli sıçanı gerektirir
iuvemus, et plus interdum quam possumus_ l'Hospitalite est recommandee par
S. Paul _hospitalitatem nolite obliuisci, per hanc enim placuerunt quidam,
Angelis hospitio receptis_, et S. Augustin _disce Christiane sinüs
takdir yetkisi sergilenir, ne forte cui domum Clausris, cui
insani yardımlar ipse sit Christus_. L'ordinaire qui suit'e karşılık verdi
l'aumosne est le centuple, _honora Dominum de tua substantia, et de
Primitiis omnium fructuorum tuorum de pauperibus ve implebuntur horrea
sizi doyurun ve yedekleyin. Les abismes de la
Diuinite ne s'epuisent jamais, pour donner, et le sage Salomon, _faeneratur
Domino qui miseretur pauperi, ve vicissitudinem suam reddet_. S. Paul yardımcı
Corinthiens Chap. 2. parle de la sorte, _qui administrat meni seminanti,
et panem ad manducandum praestabit, et multiplicabit meni suum_.

Seroit-ce noktası bir neden des irreuerences qu'on commet aux Eglises kolye
le service Diuin, ou sans aucun egard a la mevcudiyetinde Diuin, _conduntur
stupra,tractantur lenocinia,adulteria meditantur,frekans denique;
aedituorum cellulis quod in ipsis lupanaribus flagrans libidoda
mantarın giderilmesi, Tertullien ile birlikte kullanılması; araba şu an orada mı yoksa se mi
Mot'u yapmayın, ya da önceden atama yapın, ya da daha az görev yapın
meschantes oeilliades, _Impudicus oculus, impudici cordis est nuncius_,
S. Augustin gibi. Sur tous les arbres et plantes, qui estaient en AEgypte,
le peche etait, Harpocrates'i kutsadı, bu yüzden dilin tadını çıkardım
deuait tenir aux Dieux, parce que le meyve du peche ressemble au coeur, et
la feuille a la langue, la que ceux qui allaient aux Temples'in çıkarımına göre,
Deuoient Penser Saintement Dürüstlük ve Kasvetli Konuşma.

Numa Pompilius, ikinci kez ona yardım etmek istemedi
D'aquit: Bırakanların, işe giriş konusunda seçim yapmalarını öneriyorum
Düşünün, dinin esas kanunu gibi, et d'actions enuers les
Dieux, ne voulant pas mesme kolye le Seruice, qu'on entendit parmy les
Rues aucun bruit, et lors que les Prestres faisoient le Sacrifices et
törenler, salı günü halka sunulan Sergens'in töreni,
Tüm eserlerimi külte dikkat çekmek için bırakıyorum.

Payens'in din ve kültün diğer fausse'lerinde olduğu gibi mi?
leurs Idoles, et imaginaires Diuinites, nous qui sommes Chrestiens, et
vray Dieu'nun bilincinde; quel saygı ne luy deuons-nous pas
porter dans les Eglises, kolye le S. Sacrifice de la Messe et autres
Ofisler Diuins.

Mais si bien Dieu est Iuste iusticier, qui ne laisse rien cezasız
Ama yine de Iustice'nin bu konuda hiçbir fikri yok, que la
misericorde, n'y treuue place. Hala Misericordieux que Iuste, et
s'il enuoit quelques aduersites aux pecheurs ve les Visite par quelque
coup de fouet: C'est pour les aduertir de faire penitence, par le moyen
de laquelle ils puissent detourner son courroux, et iuste intikam, et
par ce moyen, ils se puissent uzlaştırıcı auec luy, ve elde edilen ses zarafetleri,
ve kusura bakmayın fautes ve peches.

Nous voyons ces habitans la larme a l'oeil, qui talep edilen af
coeur contrit de leurs fautes, ayans horreur descrims commis par le
passe, ve l'Eglise'in yardımını kullanarak les soulager en leurs'u kullanabilirsiniz
Necessites, et detourner le Carreau qui leur pend sur la teste, estans
kıtlık tehdidi dayanılmaz, si vous ne prenes leur droit, et nedeni
koruma, et faire deloger ces animaux, qui les tehditkar d'vne harap
totale, a quoy nous n'empeschons.

Bu şekilde bir sonuca varılır, böylece idam cezasının infazı sağlanır
hayvanlarla karşılaştırıldığında, evinize uygun olmadığında cevherler
aux meyveler de la terre enjoignans aux Habitans, les Penitences, et
Yeminler, devam ettirilenler ve edinilenler. _La Cümle du Iuge d'Eglise_

Aday Domini amen, vize başvurusu pro parte habitantium loci,
gerçek anlamda bilgi yok, aduersus Bronchos, seu Erucas, vel alia
farklı olmayan hayvanlar fructus vinearum eiusdem loci ve certis annis, et
adhuc hoc praesenti anno, vt fide dignorum Testimonio, et quasi publico
Söylentiler, cum maximo incolarum loci, et vicinorum locorum
incommodo depopulantia, vt praedicta Animalia per nos moneantur, et
remediis Ecclesiasticis mediantibus compellantur, bir bölgesel dicti loci
abire, çok çalışkan, inspectis causis praedictae supplicationis,
necnon pro parte, diktarum Erucarum, seu Animalium, per certos
Conciliarios eosdem, per nos deputatos, propositis et allegatis, audio
etiam super praemissis promotore, ac visa certa informatione, et
Curiae, Notarium, de Damo in certum dictae başına düzenleme nostra
vineis, iam dicti loci, per Animalia illato. Quoniam, nisi eiusmodi lanet olsun,
nisi diuina ope succurri posse mevcut mevcut attenta praedictorum
habitat, humili, ac frekansları ve önemli talepler
eosdem sakinleri için önemli yanlış özgeçmişler, edicto
spectaculo, ciddi bir dua, nuper ex nostra ordinie,
factarum istemi sergi, et sicut Misericordia Dei, peccatores ad se
boşalmak, kurtarılamayan reuertentes, ita ipsius Ecclesia eisdem
recurrentibus, auxilium seu etiam solatium qualecunque denegare non debet.

Non praedictus, in re quamquam noua, tam fortiter tamen efflagitata
Maiorum vestigiis inhaerendo, pro tribunali, sedantes, ac Deum prae oculis
Habentes, eius Misericordia'da, ac pietate secures, de peritorum
consilio, nostram sententiam modo quae sequitur, onun senaryosunda ferimus.

Aday olarak, et erdem Dei, Omnipotentis, Patris, et Filij, et Spiritus
sancti, Beatissimae Domini nostri Jesu Christi Genetricis Mariae,
Authoritateque Beatorum Apostolorum, Petri et Pauli, necnon ea qua
hac parte, praedictos Bronchos, et Erucas, et hayvanlardaki fungimur
praedicta quocunque aday censeantur, senaryosunda monemus, alt poenis
Maledictionis, ac Anathematisingis, vt infra sex dies, a Monitione in
vim sententiae huius, a vineis, et territoriis huius loci disedant,
nullum vlterius ibidem, nec mazeret belgesi, praestitura, quod si infra
praedictos ölür, ben dicta Animalia'yım, huic nostrae admonitioni non
paruerint, cum effectu. Ipsis sex diebus elapsis, erdem ve yetki
praefatis, illa scriptis Anathematizamus, et maledicimus'ta,
Ordinantes tamen, et ilçe praecipientes, praedictis habitantibus,
cuiuscumque gradus, ordinis, autconditionis mevcut, vt facilius ab
Omnipotent Deo, omnium bonorum largitore, et malorum depulsore, tanti
incommodi liberationem, valeant promereri, quatenus bonis operibus, ac
deuotis supplicationibus, katılanlar, ondalık sular,
sinüs dolandırıcılığı sekundum loci approbatam consuetudinem persoluant,
küfür, ve diğerleri peccatis, praesertim publicis sedulo perhiz.


C

Tarla farelerine karşı yürütülen süreçteki iddia, tekrar ve yargılama
1519'da Stelvio.

KLAG

Schwarz Mining, Gestalt'ta Lutmaeuse'u daha da genişletti,
dass diese schaedliche Tiere ihnen grossen merklichen Schaden tun, so wurde
auch erfolgen, wenn diese schaedliche Tiere nit weggeschaft werden, dass
sie ire Jarszinse der Grundherrschaft nit nur geben koennten ve verursacht
wurden hinweg zu ziehen, weil sie solcher Gestalten sich nit wuessten zu
Ernehren.

CEVAP

Darauf Grienebner satın aldı ve satın aldı ve satın aldı.
Ins Recht Gelegt: Daha geniş kalıp Tierlein verstanden; işte sey aber
maenniglich bewusst, dass sie allda in gewisser Gewoehr ve Nutzen sitzen,
darum aufzulegen sei----: Hoffnung stehe'de Derentwegen er, man werde
Nehnen auf heutigen Tage die Nutz ve Gewoehr ile keinem Urtel nehmen ya da
aberkennen. Bir Urtel'in ortaya çıkmasından sonra düşüyorum, dass sie darum weichen muessten,
Hoffnung'da öyle sey er doch, dass ihnen ein anders Ort und Statt geben soll
Werden, uf dass sie sich erhalten moegen: es soll ihnen auch bei solchem
Bir kez daha özgür bir şekilde geleit vor iren Feinden, es seyn Hund
Katzen veya andre ihre Feind: er sey auch in Hoffnung, wenn aine schwanger
waere, dass derselben Ziel und Tag geben werde, dass ir Frucht fuerbringen
ve aynı zamanda çok az şey var.

URTEL

Auf Klag und Antwort, Red und Widerred ve uf eingelegte Kundschaften und
Her şey daha iyi oldu, Urtel ve Recht erkennt ile birlikte öldü, dass die
Schaedlichen Tierlein, yani Lutmaeuse'den ayrılmayan adam, Acker'da Stilfs olarak adlandırıldı
ve Wiesmaeder nach Laut der Klag in vierzehn Tagen raumen sollen, da
hinweg ziehen und zu ewigen Zeiten dahin nimmer mehr kommen sollen; iki
aber ains or mehr der Tierlein schwanger waer, or jugendhalber nit
hinkommen moechte, dizel yakıt sollen der Zeit von jedermann ain frey
sicheres Geleit haben 14 Tage lang; aber die so ziehen moegen, sollen 14'te
Tagen dolaştı.

_Vide_ Hormayr'ın _Taschenbuch fuer die vaterlaendische Geschichte_. Berlin,
1845, s. 239-40.


D

Rahip Bernhard'ın uyarısı, ihbarı ve parmağından alıntı
Schmid, 1478'de Lozan Piskoposu adına ve yetkisiyle.

Du vnvernuenfftige/ vnvollkommne Creatur/ mit nammen Inger/ vnd nenne dich
darumb vnvollkommen/ dann deines geschlechts ist nit geseyn in der Arch
Noe/ in der Zeit der vergifftung vnd plag des Wassergusses. Rahibe has du
Erdtrich'e ve Erdtrich'e büyük bir schaden getirdim
Bir Mercklichen Abbruch Zeitlicher Nahrung der Menschen vnd vnvernuefftigen
işte. Vnd von des nun/ soemlicher und dergleichen/ durch euch vnd euweren
anhang nit mehr beshaech/ so hat mir mein gnaediger Herr vnd Bischoff zu
Losann gebotten in seinem nammen/ euch zeermannen/ zeweichen vnd
Abzestahn. Vnd ayrıca von seiner Gnaden gebotts wegen vnd auch in seinem
nammen als obstaht/ vnd bey kraft der heiligen hochgelobten
Dreyfaltigkeit/ vnd durch kraft vnd ​​verdienen des Menschen-geschlechts
Erloesers/ vnsers, Jesu Christi/ vnd bey kraft vnd ​​gehorsamkeit'i izliyor
der heiligen Kirchen gebieten vnd ermannen ich euch in 6. naechsten tagen
zeweichen/ tüm vnd jegliche besonders/ auss allen Matten/ Ackeren/ Gaerten/
Feldern/ Weiden/ Baeumen/ Krueteren/ vnd von Allen oerteren/ an denen
wachsend vnd entspringend nahrungen der Menschen vnd der Thieren/vndan
dieort vnd staetteuch fuegend/ dass ihr mit ewerem anhang nimmer kein
schaden vollbringen moegen ve den fruechten vnd nahrungen der Menschen vnd
Thieren/ heimlich noch offentlich. Aber sach/ dass ihr dieser miydi
ermannungen vnd gebott nit nachgiengend/ oder nachfolgeten/ vnd meinten
vrsach haben/ das nit zeerfuellen/ so ermannen ich euch alsvor/ vnd yüklü
vnd cityer euch bey kraft vnd ​​gehorsamkeit der heiligen Kirchen am 6.
etiket nach diser yürütme/ so es eins schlecht/ nach mitten tag/ gen
Wifflispurg/ euch zu verantworten/ oder durch eweren Fuersprechen anwort
zu geben/ vor meinem gnaedigen Herren von Losann/ veya seinem Vicario vnd
statthaltern/ vnd wird drauff mein gnaediger Herr von Losann veya sein
statthalter fuerer/ nach ordnungen des rechten/ daha geniş euch/ mit verfluechen
vnd beschweerungen/ handeln/ alss sich dann in solchem ​​gebuert/ nach formunda
vnd gestalt des rechten. Lieben Kind/ ich begaeren von ewerem jeglichen zu
3 Paternoster vnd Ave Maria ile aynı anda bir araya geldik
hochen heiligen Dreyfaltigkeit zu lob vnd ehr anzerueffen vnd zebitten ihr
gnad vnd hilff zesenden/ damit die Inger vertriben werdind.

İş. Heinrich Hottinger: Historia ecclesiastica novi testamenti_ iv. s.
317-321, Schilling'in _Chronica_'sının yetkisiyle, el yazması
Zürih kütüphanesindedir.

E

Dresden'de yayınlanan, Saksonya Dükü ve Seçmen Augustus'un,
Papaz Greysser'in serçeleri yasaklama eylemini öven Kararnamesi 1559'da. Von Gottes Gnaden Augustus, Herzog zu Sachsen ve Kurfuerst.--Lieber
Getsener, welchergestalt ve aus, Ursachen ve christlichem Eifer'di, der
wuerdige, Unser lieber andaechtiger Hr. Daniel Greysser, Pfarrherr allhier
Bir gün önce Predigt'i, Sperlinge'yi ve çok daha fazlasını kazandık
Gewesen ve dieselbe wegen ihres unaufhoerlichen verdriesslichen brüt
Geschreis und aergerlichen Unkeuschheit, yani Predigt'in altına girin, zu
Verhinterung Gottes Worts ve christlicher Andact, zu tun ve behegen
Pflegen, in den Bann getan, und maenniglich preis gegeben, dessen wirst du
Dich als der damals ohne Zweifel aus Anregung des heiligen Geistes im
Tempel zur Predigt gewesen, guter massen zu erinnern wissen.

Wiewohl Wir bir rahibe olarak, en iyi, herrn Daniels'ın yanında
Vermahnen und Isırıldı, bu yüzden hepsi bir araya geldi, ohne das
allbereit auf Wege gedacht haben; Sintemal Wir diesen Bericht erlangt,
Her gün bir kez daha ziyaret ettiğiniz ve ziyaret ettiğiniz kleinen'ler
Liste Wege und Griffe nachzustellen, auch deine Nahrung untern
damit zu suchen und dasselbe zu fahen pflegest,-dass ihnen ihrem
Verdienst nach gelohnt werden moege nach weiland des Herrn Martini seligen
Urtheil--ist demnach unser gnaediges Begehren--zu eroeffnen, wie und
welchergestalt auch durch, Behaendigkeit und Wege idi, du fuer gut ansehest,
dass die Sperlinge eher dann, wann sie jungen, und sich durch ihre
Taegliche und unaufhoerliche Unkeuschheit unzaehlich vermehren, ohne
Sonderliche Kosten aus der Kirche zum heiligen Kreuz gebracht, und solche
Aergerliche Voeglerei ve hinterlicher Getzschirpe ve Geschrei im Hause
Gottes, verkuemmert werden moege.... Das gereicht zur Befoerderung oluk
Kirchenzucht und geschieht, Meinung'da bir şey yapmadı. Datum Dresden,
den. 18. Şubat 1559.--Sekreterden vazgeçin ve Thomas'ı kurtarın
Nebeln.

_Vide_ Hormayr's _Taschenbuch, vb._, 1845, s. 227-8.


F

Dokuzuncu yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar
Hayvanların Aforoz Edilmesi ve Kovuşturulmasının Kronolojik Listesi.[5]

------------------------------- --------------------------------------------
Bilgi Kaynakları | Tarihler | Hayvanlar | Yerler
----------------------------+---------+------------ -+----------------------
Annales Ecclesiastici | 824 | Moles | Aosta Vadisi
Francorum | | |
| | |
Muratori: Rer. İtalyan | 886 |Çekirgeler |Roma Campagna
    Scriptores, iii |       |             |
                              |       |             |
  Gaspard Bailly: |  9. |Yılanlar |Aix-les-Bains
    Traite des Monitoires | yüzde. |             |
                              |       |             |
  Sainte-Foix: Yapıtlar, iv, |  1120 |Tarla fareleri |Laon
    P. 97, Anılar |       |ve |
    Kraliyet Topluluğu |       |Tırtıllar |
    Antikalar de France, |       |             |
    viii, s. 427 |       |             |
                              |       |             |
  Theophile Raynaud: De |  1121 |Sinekler |Laon yakınında Foigny
    Monitör Opusc'tadır.      |       |             |
    Missc. ejus, xiv, s. 482. |       |             |
    Anılar, cit., viii, s.  |       |             |
    415. Not, Vita S. |       |             |
    Bernhardi, i, Sayı 58. |  1121 |At sinekleri |Mayıs
    Acta., SS. Ağustos iv, s. 272|       |             |
                              |       |             |
  Malleolus: Şeytan Çıkarma |  1225 |Yılan balıkları |Lozan
                              |       |             |
  L'Abbe Leboeuf: Tarih. de |  1266 |Domuz |Fontenay-aux-Roses
    Paris, ix, s. 400. |       |             |  Paris yakınında
    Anılar, cit., viii, |       |             |
    P. 427 |       |             |
                              |       |             |
  Sainte-Foix: Yapıtlar |  1314 |Boğa |Moiey-le-Tapınak
  Themis, viii |       |             |
                              |       |             |
      " " " | 1320 |Meyve böceği |Avignon
                              |       |             |
  Carpentier'den Du Cange'ye, |  1322 |             |Belirtilmedi
    _vide_ Cinayet |       |             |
                              |       |             |
      " " " | 1323 | |Abbeville
  Her ikisi de Von Amira tarafından alıntılanmıştır, |       |             |
    P. 552 |       |             |
                              |       |             |
  Zeitschrift fuer almanya |  1338 |             |Kaltern
    Kulturgeschichte, ii, s.  |       |             |
    544; ayrıca Germania, iv, |       |             |
    P. 383. Von Amira, s. 561 |       |             |
                              |       |             |
  Delisle: Etütler |  1356 |Domuz |Caen
    sınıfın durumu |       |             |
    tarım, s. 107. Von |       |             |
    Amira, s. 552 |       |             |
                              |       |             |
  Carpentier'den Du Cange'ye.     |  1378 |             |Abbeville
    _Vide_ cinayet. Von |       |             |
    Amira, s. 552 |       |             |
                              |       |             |
  Garnier: Revue des Societes |  1379 |Üç dişi domuz |Saint-Marcel
    Savantes, Aralık 1866, s. |       |ve bir domuz.   |  les-Jussey
    476, _sqq._ Gönderen |       |Geri kalan |
    Cote-d'Or arşivleri |       |iki sürü |
                              |       | affedildi |
                              |       |             |
  Charange: Dikte. Başlıklar |  1386 |Ekmek |Falaise
    Originaux, ii, s. 72. |       |             |
    _Ayrıca_ istatistik |       |             |
    Falaise, ben, s. 63. |       |             |
    Anılar, cit., viii, |       |             |
    P. 427 |       |             |
                              |       |             |
  Auranton: Yıllık |  1389 |At |Dijon
    Cote-d'Or |       |             |
                              |       |             |
  Berriat-Saint-Prix |  1394 |Domuz | Mortalama
    Anılar, cit., viii, s.  |       |             |
    427. MSS'den. la'da |       |             |
    Bibliotheque du Roi |       |             |
                              |       |             |
  Malleolus: Şeytan Çıkarma, | 14. |İspanyol sinekleri|Mayence
    Broşür. ii, Anılar, | yüzde. |             |
    cit., viii, s. 411 |       |             |
                              |       |             |
  MS. Yargıç Herisson'un Portresi, |  1403 |Ekim |Meulan
    Lejeune tarafından yayınlandı |       |             |
    Anılar, cit., viii, s.  |       |             |
    433; _ayrıca_ Loriol: |       |             |
    La France Eure ve Loire, |       |             |
    P. 108 |       |             |
                              |       |             |
  Auranton: Yıllık |  1404 |Domuz |Rouvre
    Cote-d'Or |       |             |
                              |       |             |
  MS. Bibliotheque du Roi |  1405 |Öküz |Gisörler
    Anılar, cit., viii, |       |             |
    P. 427 |       |             |
                              |       |             |
  MS. Bibliotheque du Roi |  1408 |Domuz |Pont-de-l'Arche
    Anılar, cit., viii, |       |             |
    P. 428 |       |             |
                              |       |             |
  Louandre: Tarih |  1414 | " |Abbeville
    d'Abbeville |       |             |
                              |       |             |
      " " " | 1418 | " |     "
                              |       |             |
  Auranton: Yıllık Yıllık |  1419 | " |Labergement-le-Duc
    Cote-d'Or |       |             |
                              |       |             |
      " " " | 1420 | " |Brochon
                              |       |             |
      " " " | 1435 | " |Trokeres
                              |       |             |
  Malleolus: Şeytan Çıkarma, |  1451 |Fareler ve |Berne
    Anılar, cit., viii, |       | Kan Emiciler|
    P. 423 |       |             |
                              |       |             |
  Garnier: Revue des Societes |  1452 |On altı inek |Rouvre
    Savantes, iv, s. 476 |       | ve bir keçi|
    _sqq._ Aralık 1866 |       |             |
                              |       |             |
  Gui-Pape: Kararlar |  1456 |Domuz |Bourgogne
    Themis, ben, s. 196 |       |             |
                              |       |             |
  Anılar, cit., viii, s. |  1457 |Ekmek |Savigny-sur-Etang,
    441-445. Arşivlerinden |       |             |  Burgonya
    Monjeu ve Bağımlılıklar |       |             |
                              |       |             |
  Desnoyers: Araştırmalar vb. | 1460-1|Böcekler |Dijon
                              |       |             |
  A. Duboys: Adalet ve |  1463 |İki domuz |Amiens
    Bourreau ve Amiens |       |             |
                              |       |             |
  Sauval: Paris Tarihi, |  1466 |Ekim |Corbeil
    iii, s. 387. Anılar, |       |             |
    cit., viii, s. 428 |       |             |
                              |       |             |
  A. Duboys: Paris Tarihi|  1470 | Kısrak | Amiens
                              |       |             |
  Gezinti yerleri pittoresques dans|  1474 | Horoz |Balya
    l'Eveche de Bale. Günlük |       |             |
    du Nord Departmanı, |       |             |
    1 Kasım 1813. Anılar, |       |             |
    cit., viii, s. 428.Johann|       |             |
    Brüt: Kleine Baseler |       |             |
    Kronik.                  |       |             |
                              |       |             |
  Schilling: Chronica (Zürih | 1478 |Inger (sıralama |Berne)
    MS.), Hottinger: Hist.    |       |  biti) |
    Eccles. Pars iv, s. |       |             |
    317-321 |       |             |
                              |       |             |
  Ruchat: Hist. Eccles. du |1479[6]|Giriş | "
    Pays de Vaud |       |             |
                              |       |             |
  Tarih. de Nismes. Anılar, |  1479 |Fareler ve |Nimes
    cit., viii, s. 428. |       |  Benler |
                              |       |             |
  Louandre: Tarih. d'Abbeville |  1479 |Domuz |Abbeville
                              |       |             |
  Chasseneus: Consilia von |  1481 |Tırtıllar |Macon
    Amira, s. 561 |       |             |
                              |       |             |
  Victor Hugo: Notre Dame de |  1482 |Keçi |Paris
    Paris |       |             |
                              |       |             |
  Chasseneus: Consilia.       |  1487 |Salyangoz |Macon
    Anılar, cit., viii, |       |             |
    P. 416 |       |             |
                              |       |             |
      " " " | 1488 | " |Sonbahar
                              |       |             |
      " " " | 1488 |Böcekler |Beaujeu
                              |       |             |
  Louandre: Tarih. d'Abbeville |  1490 |Domuz |Abbeville
                              |       |             |
  Yıldönümü de l'Aisne 1812, |  1494 |Domuz |Clermont-les-Moncornet
    P. 88. Anılar, alıntı, |       |             |  Laon yakınında
    viii, s. 428, 446 |       |             |
                              |       |             |
  Saint-Edme: Dikt. de la |  1497 |Ekim |Charonne
    Penalite, alt fiil.       |       |             |
    Animaux |       |             |
                              |       |             |
  İkili Edebiyat Yolculuğu |  1499 |Boğa |Beauvais
    Benediktinler (Durand ve | | |
    Martenne), 1717, ii, |       |             |
    P. 166-7 |       |             |
                              |       |             |
  L'Abbaye arşivleri |  1499 |Domuz |Seves Chartres yakınında
    Josaphat. Anılar, alıntı, |       |             |
    viii, s. 434-5 |       |             |
                              |       |             |
  Anılar, cit., viii, s.   | 15. |Ekim |Dunois
    434 | yüzde. |             |
                              |       |             |
  Malleolus: Şeytan Çıkarma |   " |Tırtıllar |Coire
                              |       |             |
      " " " | " |Solucanlar |Konstanz
                              |       |             |
      " " " |   " |Böcekler |Coire
                              |       |             |
  Louandre: L'Epopee des |  1500 |Sinekler |Mayıs
    Animaux |       |             |
                              |       |             |
  Chasseneus: Consilia |  1500 |Salyangoz |Lyon
                              |       |             |
  Chasseneus: Consilia | 1500- |Haşarat |Sonbahar
                              |  1530 | (Fareler vb.)|
                              |       |             |
  Anılar ve Belgeler, yayın.|  1509 |Haşarat |Lozan
    par la Soc. de la İsviçre |       |             |
    Romande, vii, Sayı 97, s. |       |             |
    675-677 |       |             |
                              |       |             |
  Yıldönümü de la Cote-d'Or |  1510 |Domuz |Dijon
                              |       |             |
  Annuaire de la Cote-d'Or.   |  1512 | " |Arcenaux
    Anılar, cit., viii, |       |             |
    P. 447 |       |             |
                              |       |             |
  Mathieu: Hist. des Eveques |1512-13|Fareler ve |Langres
    de Langres, s. 188 |       |  Böcekler |
                              |       |             |
  Groslee: Efemeridler, 1811, | 1516 |Böcekler |Şampanya'daki Troyes
    ii, s. 153, 168. _Cf._ |(1506 | |
    Theophile Raynaud: Opusc, | göre |
    1665, s. 482. Anılar, | bazılarına |
    cit., viii, s. 413, 418, | yetkililer) |
    424 |       |             |
                              |       |             |
  Habask: Hayır. tarih. sur le |  1516 |Çekirgeler |Treguier
    Litoral des Cotes-du-Nord,|       |             |
    P. 89 |       |             |
                              |       |             |
  Scheible: Kloster, xii, |  1519 |Tarla fareleri |Glurns (Stelvio)
    sayfa 946-48 |       |             |
                              |       |             |
  Saint-Edme: Dikt. de la |1522[7]|Fareler |Autun
    Cezalı. _Cf._ Chasseneus|       |             |
                              |       |             |
  Vernet Themis'te veya |  1525 |Köpek |Parlamento
    Bibliotheque des |       |             |  Toulouse
    Hukuk Danışmanı, viii |       |             |
                              |       |             |
  Papon ve Boesius: |  1528 |Belirtilmedi|Parlamento
    Kararlar. _Cf._ Themis, |       |             |  Bordo
    vii |       |             |
                              |       |             |
      " " " | 1528 | " |   " "
                              |       |             |
  Menebrea: Kararlar |  1536 |Böcekler |Lutry (Gölde)
    Animaux'ya karşı, s.    |       |             |  Leman)
    505. Grenier'den: |       |             |
    Belgelerle ilgili a |       |             |
    Özledim. du de Vaud'a ödeme yapıyor.  |       |             |
                              |       |             |
  Lerouge: Kayıt sırrı |  1540 |Kaltak |Meaux
    el yazması |       |             |
                              |       |             |
  Yıldönümü de la Cote-d'Or |  1540 |Domuz |Dijon
                              |       |             |
  Lerouge: Kayıt sırrı |  1541 |Dişi Eşek |Loudun
    el yazması |       |             |
                              |       |             |
  Bailly: Özellikleri |  1541 |Çekirgeler |Lombardiya
    Monitörler, ii |       |             |
                              |       |             |
  Malleolus: Şeytan Çıkarma |  1541 |Haşarat |Lozan
                              |       |(solucanlar, sıçanlar,|
                              |       |kan emiciler)|
                              |       |             |
  Berriat-Saint-Prix |  1543 |Salyangozlar ve |Grenoble
    Themis, ben, s. 196 |       |  Çekirgeler |
                              |       |             |
  Menebrea: Kararlar |  1545 |Böcekler |St. Jean de
    Animaux'a karşı, s. |  ve |             |  Maurienne
    544, 545, 556. De Actis |  1546 |             |
    Scindicorum com. St. |       |             |
    Temmuz, vb. |       |             |
                              |       |             |
  Dulaure: Hist. de Paris, |  1546 |İnek |Parlamento
    iii, s. 28, Kayıtlar |       |             |  Paris
    el yazmaları |       |             |
    Tournelle. _Cf._ Anılar,|       |             |
    cit., viii, s. 429 |       |             |
                              |       |             |
  Lerouge: Kayıt sırrı |  1550 | " | " "
    el yazması |       |             |
                              |       |             |
      " " " |  1551 |Keçi |Ile de Rhe
                              |       |             |
      " " " | 1554 |Koyun (koyun) |Beauge
                              |       |             |
  Aldrovande: Böcekler, |  1554 |Kan Emiciler |Lozan
    1602, kitap. vii, 724. |       |             |
    Anılar, cit. vii, |       |             |
    P. 429 |       |             |
                              |       |             |
  Desnoyer, Revue des|  1554 |Böcekler |Langres
    tarihi sorular, v, |       |             |
    P. 278. Von Armira, s. 567|       |             |
                              |       |             |
  Lerouge: Kayıt sırrı |  1556 |Dişi Eşek |Sens
    el yazması |       |             |
                              |       |             |
  Lecoq: Tarih. de la Ville de |  1557 |Domuz |Saint-Quintin
    Saint-Quintin, s. 143. |       |             |
    Sorel: Karşılıklı Süreçler |       |             |
    animaux, vb., s. 9 |       |             |
                              |       |             |
  Lerouge: Gizli kayıt |  1560 |Dişi Eşek |Loigny yakın
    el yazması |       |             |  Şatodun
                              |       |             |
      " " " | 1561 |İnek |Augoudessus
                              |       |             |  Picardy
                              |       |             |
  Ders: Nemici del |  1562 |Böcekler |Argenteuil
    Vino. Kayıt olun. Epir. Par.  |       |             |
    8 Mayıs için |       |             |
                              |       |             |
  Ranchin, Gui'ye. Pape |  1565 |Katır |Montpellier
    Quaest., 74. Themis, i, |       |             |
    P. 196. Anılar, alıntı, |       |             |
    viii, s. 429 |       |             |
                              |       |             |
  Papon: Kararlar. Themis, |  1565 |Belirtilmedi|Parlamento
    vii |       |             |  Toulouse
                              |       |             |
  Louandre: L'Epopee des |  1566 |Dişi Eşek |Parlamento
    Animaux |       |             |  Paris
                              |       |             |
  MSS. Bibliotheque'in Haritası |  1567 |Ekim |Şenlis
    Paris Ulusal |       |             |
                              |       |             |
  Lionnois: Tarih. de Nancy, |  1572 |Domuz |Moyen-Montier,
    1811, ii, s. 374 |       |             |  Nancy'nin yakınında
                              |       |             |
  Lersner: Chronica, 1706, |  1574 | " |Frankfort-on-the-Main
    P. 552 |       |             |
                              |       |             |
  Brillon: Kararlar Themis, |  1575 |Dişi Eşek |Parlamento
    vii |       |             |  Paris
                              |       |             |
  Haus-Chronik von |  1576 |Domuz |Schweinfurt
    Schweinfurt, içinde |       |             |
    Zeitschrift fuer almanya |       |             |
    Kulturgeschichte, i, 156 |       |             |
                              |       |             |
  Cannaert: Toplama |  1578 |Domuz(?) |Gent
    Kennis van het ode |       |             |
    Vlandern'deki strafrecht, |       |             |
    1835, s. vii |       |             |
                              |       |             |
  Derheims: Hist. de |  1585 |Domuz |Aziz Ömer
    Saint-Omer, s. 327 |       |             |
                              |       |             |
  Chorier: Hist. du Dauphine. |   " |Çekirgeler |Valence
    _Cf._ Themis, i, s. 196 |       |             |
                              |       |             |
  Menebrea: Kararlar |  1587 |Böcekler |St. Jean-de-Maurienne
    contre les animaux, vb. |       |             |
    sayfa 546, 549 |       |             |
                              |       |             |
  Fornery ve Laincel |  1596 |Yunuslar |Marsilya
                              |       |             |
  Theophile Raynaud: De | 16. |Böcekler ve |Cotentin
    Monitör, s. 482. | yüzde. | Çekirgeler|
    Memoires, cit., viii, |(ilk | |
    P. 429 | yarısı) |             |
                              |       |             |
  Chasseneus: Consilia.       |   " |Salyangozlar |Lyons
    Anılar, cit., viii, |       |             |
    P. 415 |       |             |
                              |       |             |
      " " " | " |Böcekler |Macon
                              |       |             |
      " " " | " |Domuz |Dijon
                              |       |             |
  Louandre: L'Epopee des |   " |Köpek |İskoçya
    Animaux |       |             |
                              |       |             |
  Duboys: Hist. du Droit | 16. |Böcekler |Öfkeler
    Suç. de la Fransa | yüzde. |             |
                              | ikinci|             |
                              | yarım |             |
                              |       |             |
  Azpilcueta Martinus Doktor |   " |Fareler |İspanya
    Navarrus: Consilia seu |       |             |
    Responsa, 1602, ii, s.    |       |             |
    812. Anılar, cit., viii,|       |             |
    P. 419. Teof. Raynaud, |       |             |
    cit., s. 482 |       |             |
                              |       |             |
  Francesco Vivio: Kararlar,| 16. |Dalgıçlar |Aquila, İtalya
    No. 68. Alıntı yapan | yüzde. |  hayvanlar |
    D'Addosio: Bestie Delinq.,| ikinci|             |
    P. 125 | yarım |             |
                              |       |             |
  Obwalden Arşivleri |   " |Atsineği |Aargau
                              |       |             |
  Leonardo Vairo: De Fascino. |   " |Çekirgeler |Napoli
    _Cf._ D'Addosio, cit., |       |             |
    P. 115. |       |             |
                              |       |             |
  Sardagna: L'uomo e le |   " |At |Portekiz
    Dostum. Alıntı: D'Addosio|       |             |
                              |       |             |
  Mornacius'tan Du Cange'ye, |  1600 |             |Beauvais
    _s.v._ Cinayet |       |             |
                              |       |             |
  Lerouge: Gizli kayıt |   " |İnek |Binlerce
    el yazması |       |             |
                              |       |             |
      " " " | " | " |Abbeville
                              |       |             |
  Ders: I Nemici del Vino, |   " |Böcekler |Vercelli
    1890, s. 141 |       |             |
                              |       |             |
  Papon: Kararlar. Themis, |  1601 |Köpek |Brie
    viii. Lerouge: Reg. |       |             |
    gizli el yazması |       |             |
                              |       |             |
  Lerouge: Gizli kayıt |   " |Mare |İller
    el yazması |       |             |
                              |       |             |
  Papon: Recueil d'Arrets |  1601 |Değil |Parlamento
                              |       |  belirtildi |  Paris
                              |       |             |
  Charma: Ders Kitapları |  1604 |Eşek |Parlamento
    Felsefe |       |             |  Paris
                              |       |             |
  Guerra: Günlük |   " | " |Napoli
                              |       |             |
  Lerouge: Gizli kayıt |   " |Mare |Joinville
    el yazması |       |             |
                              |       |             |
      " " " | 1606 |Koyun |Riom
                              |       |             |
      " " " | " |İnek |Chateaurenaud
                              |       |             |
                              |       |             |
      " " " |   " |Mare |Coiffy, Langres yakınında
                              |       |             |
                              |       |             |
  Lejeune: Anılar, alıntı, |   " |Kaltak |Chartres
    viii, s. 418 |       |             |
                              |       |             |
  Lerouge: Gizli kayıt |  1607 |Mare |Boursant yakınında
    el yazması |       |             |  d'Epernay
                              |       |             |
      " " " | 1609 | " |Montmorency
                              |       |             |
      " " " | " |  " |Niederrad
                              |       |             |
  Voltaire: Louis Siecle |   " |İnek |Parlamento
    XIV, bölüm. Ben. Louandre: |       |             |  Paris
    Rev. des deux Mondes, |       |             |
    1854, i, s. 334 |       |             |
                              |       |             |
  Lerouge: Gizli kayıt |  1610 |At |Paris
    el yazması |       |             |
                              |       |             |
      " " " | 1611 |Keçi |Laval
                              |       |             |
      " " " | " |İnek |St. Fergeux
                              |       |             |  Rethel yakınında
                              |       |             |
      " " " | 1613 |Ekim |Montoiron yakın
                              |       |             |  Chatelleraut
                              |       |             |
      " " " | 1614 |Dişi Göt |Le Mans
                              |       |             |
  Desnoyers: Recherches, vb.,|  1616 |Fareler ve |Langres
    P. 13 |       |  böcekler |
                              |       |             |
  Daha fazla bilgi edinin |  1621 |İnek |Machern yakınında
    deutschen Vorzeit, 1880, |       |             |  Leipsik
    col. 102 |       |             |
                              |       |             |
  Lerouge: Gizli kayıt |  1621 |Mare |La Rochelle
    el yazması |       |             |
                              |       |             |
      " " " | 1622 | " |Montpensier
                              |       |             |
      " " " | 1623 |Dişi Eşek |Moulins yakınlarında Bessay
                              |       |             |
      " " " | 1624 |Katır |Chefboutonne (Poitou)
                              |       |             |
  Doepler: Tiyatro. kalem., ii, |  1631 |Mares ve |Greifenberg
    P. 574 |       |  İnekler |
                              |       |             |
  Marchisio Michele: Ağa |  1633 |Böcekler |Strambino
    ed. insetti nocivi, 1834, |       |             |  (Ivrea)
    P. 63 _sqq._ |       |             |
                              |       |             |
  Lerouge: Gizli kayıt |   " |Mare |Bellac
    el yazması |       |             |
                              |       |             |
  Carpentier'den Du Cange'ye, |  1641 |Domuz |Virolay
    _s.v._ Cinayet |       |             |
                              |       |             |
  Lerouge: Gizli kayıt |  1647 |Mare |Parlamento
    el yazması |       |             |  Paris
                              |       |             |
      " " " | 1650 |  " |Fresnay, Chartres yakınında
                              |       |             |
  Crollolanza: Hikaye |  1659 |Tırtıllar |Chiavenna
    Chiavenna'ya başvurun, |       |             |
    P. 455 _sqq._ |       |             |
                              |       |             |
  Perrero: Gazzetta |  1661 |Böcekler |Torino
    Litteraria di Torino, |       |             |
    24 Şubat 1883 |       |             |
                              |       |             |
  Pamuk Mather: Magnalia |  1662 |İnek, iki |New Haven, Connect.
    Christi Americana, Kitap |       | Düveler, |
    vi. Londra, 1702 |       | üç Koyun,|
                              |       | ve iki Domuz|
                              |       |             |
  Lerouge: Gizli kayıt |  1666 |Kısrak |Turlar
    el yazması |       |             |
                              |       |             |
      " " " | " |  " |St. P. Lemontiers
                              |       |             |
  Lerouge: Gizli kayıt |  1667 |Dişi Eşek |Vaudes yakın
    el yazması |       |             |  Bar-sur-Seine
                              |       |             |
      " " " | 1668 |Kısrak |Öfkeler
                              |       |             |
  Annales bilimsel |  1670 |Çekirgeler |Clermont
    l'Auvergne, Cilt. vii, |       |             |
    P. 391 |       |             |
                              |       |             |
  Doepler: Tiyatro kalemi., ii, |  1676 | Kısrak ve İnek | Silezya
    P. 5 |       |             |
                              |       |             |
  Lerouge: Gizli kayıt |  1678 |      " |Güzel
    el yazması |       |             |
                              |       |             |
  Perrero: Gaz. Yavrulamak. di |   " |Böcekler |Torino
    Torius, 24 Şubat 1883 |       |             |
                              |       |             |
  Brillon: Kararlar, i, |  1679 |Mare |Parlamento
    P. 914. Anılar, alıntı, |       |             |  d'Aix
    viii, s. 431. Boniface: |       |             |
    Matieres özellikleri |       |             |
    suçlular, 1785, s. 31 |       |             |
                              |       |             |
  Chorier: Hist du Dauphine.  | Önce|Solucanlar |Konstanz
    Themis, viii |  1680 |             |  ve Coire
                              |       |             |
  Lerouge: Gizli kayıt |  1680 |Mare |Fourches yakınında
    el yazması |       |             |  İller
                              |       |             |
  Heinrich Roch: Schlesische |  1681 |Mare |Wuenschelburg
    Chronik, s. 342. Doepler: |       |             |  Silezya'da
    Tiyatro. kalem., ii, s. 573 |       |             |
    _sqq._ |       |             |
                              |       |             |
      " " " | 1684 |Mare |Ottendorf
                              |       |             |
      " " " | 1685 |  " |Striga
                              |       |             |
  Dulaure: Açıklama |  1690 |Çekirgeler |Pont-de-Chateau
    principaux lieux de la |       |             |  Auvergne'de
    Fransa, 1789, v, s. 493 |       |             |
    _sqq._ Anılar, cit., |       |             |
    viii, s. 412 |       |             |
                              |       |             |
  Lerouge: Gizli kayıt |  1692 | Kısrak |Moulins
    el yazması |       |             |
                              |       |             |
  La Hontan: Yolculuklar, Let. xi,| Sonu|Turtledoves |Kanada
    P. 79. Anılar, alıntı, | 17. |             |
    viii, s. 431 | yüzde. |             |
                              |       |             |
  Meiners: Vergleichung des |   " |O-Keçi |Rusya
    aeltern u, neuern |       |  sürgün edildi |
    Russlands, s. 291. |       |  Sibirya'ya |
    _Cf._ Amira, s. 573 |       |             |
                              |       |             |
  La Paroise de Kayıtları |  1710 |Fareler |Gignon
    Grignon |       |             |
                              |       |             |
  Sorel: Karşılıklı Süreçler |  1710 |Haşarat |Sonbahar
    animaux, vb., s. 23 |       |             |
                              |       |             |
  Rinds Herreds Kroenike ve |  1711 |  " |Als Jutland'da
    tarafından verilen diğer kaynaklar |       |             |
    Amira, s. 565 |       |             |
                              |       |             |
  Agnel: Meraklılar |  1713 |Termitler |Piedade no Maranhao
    yargıçlar ve |       |             |  Brezilya'da
    çağın tarihi, |       |             |
    P. 46. ​​_Cf._ Manoel |       |             |
    Bernardes: Nova Floresta |       |             |
    veya çeşitli Silva |       |             |
    apothegmas vb. 5 tom. |       |             |
    Lizbon, 1706-47 |       |             |
                              |       |             |
  MSS. Bibliotheque'in Haritası |  1726 |Belirtilmedi|Paris
    Paris Ulusal, |       |             |
    10,970 numara. Ekleme: |       |             |
    En iyi. Del., s. 107 |       |             |
                              |       |             |
  Menebrea: Kararlar |  1731 |Böcekler |Thonon
    les animaux, s. 508 |       |             |
                              |       |             |
  La Gelenek, 1888, s. 363 |  1733 |Haşarat |Buranton
    _sqq._ Amira, s. 564 |       |             |
                              |       |             |
  Rousseaud de Lacombe: |  1741 |İnek |Poitou
    Traite des matieres suç. |       |             |
    D'Addosio: En iyisi. Del., |       |             |
    P. 107 | | |
| | |
Ant. de Saint-Gervais: | 1750 |She-Ass |Vanvres
Hist. des Animaux | | | | | |
| | | | | | 1771 |Dog |Chichester, İngiltere
Çiftçi Carter'ın Köpeği. | | | |
Amira, s. 559 | | | | | |
Karşılaştırma: Hist. du | 1793 | " |Paris
    Mahkeme Devrimcisi |       |             |
    de Paris. _Cf._ Sorel, |       |             |
    operasyon cit., s. 16 |       |             |
                              |       |             |
  Filangieri: Bilim | 18. |Köpekler |İtalya
    Mevzuat | yüzde. |             |
                              |       |             |
  Det. Kong. Danske |       |             |
    Landhusholdnings-Selskabs | 1805-6|Haşarat |Danimarka'da Lyoe
    Skrifter. Ny Saml. ii, 1, |       |             |
    22. Amira, s. 565 |       |             |
                              |       |             |
  Desnoyers: Araştırmalar, |  1826 |Çekirgeler |Clermont-Ferrand
    vb., s. 15 |       |             |
                              |       |             |
  Gazete des Tribunaux, |  1845 |Köpek |Paris
    23 Ocak 1845 |       |             |
                              |       |             |
      " " " | 1864 |Domuz |Pleternica in
                              |       |             |  Slavonya
                              |       |             |
  Krauss, Amira'dan alıntı, |  1866 |Çekirgeler |Pozega
    P. 573 |       |             |  Slavonya
                              |       |             |
      " " " | " |Çekirgeler |Vidovici
                              |       |             |  Slavonya
                              |       |             |
  Desnoyer: Araştırmalar, | 19. |Çekirgeler |Katalonya
    vb., s. 15 | yüzde. |             |
                              |       |             |
  Allg. Almanca |       |             |
    Strafrechts-zeitung, |   " |Horoz |Leeds İngiltere'de
    1861, Sayı. 2. Ayrıca Pertile:|       |             |
    Giudizio'daki hayvanlar |       |             |
                              |       |             |
  Cretella: Gli Animali |   " |Wolf |Calabria
sotto processo in Fanfulla| | |
1891, No. 65. _Karş._ Amira,| | |
s. 569 | | |
| | |
New York Herald and Echo | 1906 |Dog |Delemont in
de Paris, 4 Mayıs 1906[8] | | | İsviçre
-------------------------------------------------------------------------------

G

9 Ocak 1386 tarihli makbuz, Falaise celladının
Falaise Vikontu tarafından bir çocuk katilinin infazı için on sous ve on denier
tournois ödendiğini kabul ettiğini ekmek ve ayrıca yeni bir eldiven için on sous
turnois. Quittance orijinali du 9, Ocak 1386, eski devant Guiot de
    Montfort, tabellion a Falaise, et donnee par le bourreau de cette
    ville de la somme de _dix sols et dix deniers turnuvası_ pour sa peine
    et salaire d'avoir traine, puis pendu a la adalet de Falaise une
    3 yaş ve çevrenin gerçek yüzü, görüntüyü değiştirmekten kaçının
    L'enfant de Jonnet le Maux, qui etait au bes ve kaçının trois mois et
    çevre, hayattayken çocuk sahibi olduğumuzu ve _dix sols'u söylediğini söylüyor
    Bourreau'nun yürütmeye uygun olduğu bir zamanda yeni bir turnuva için turnuvalar;
    bu bırakma, Falaise vikontu Regnaud Rigault'a aittir; le
    Bourreau, bazılarının içeriğinin ne kadar iyi olduğunu beyan eder,
    ve qu'il en tient Quitte le Roy et ledit vicomte.

Charange: _Dictionnaire des Titres Originaux_. Paris, 1764. Cilt II. P.
72. Ayrıca Statistique de Falaise, 1827. Tome I. s. 63.


H

24 Eylül 1394 tarihli makbuzda cellat Jehan Micton,
Thomas'tan toplam elli metelik turnuvası aldığını kabul ediyor
Mortaing vikontu de Juvigney, bir domuzu astığı için
Roumaygne mahallesinde bir çocuğu öldürüp öldürdü.

    A tous ceulx qui ces lettres verront ou orront, Jehan Lours, garde du
    Mortaing Vikontu'nun yükümlülükleri, selamlar, Sachent tous
    Bynet de l'Espiney'den farklı olarak, tabellion jure veya siege dudit'e katılmış
    Mortaing yerine, şu anda mestre Jehan Micton, pendart,[9] en la
    Viconte d'Avrenches, AB ve repceu de'den uzak durup itiraf ediyorum
    homme sage et pourveu Thomas de Juvigney, viconte dudit yerine de
    Mortaing, c'est assavoir la somme de cinquante souls pour sa
    paine et salaire d'estre mekan d'Avrenches jusques a Mortaing, dökün
    yapsınlar ve adaleti yerine getirsinler Morta, bir porc,
    Salı günü avait et ve Roumaygne Paroisse'sinde bir çocuk buldum.
    ladite viconte de Mortaing. Pour lequel fait ycelui porc fut condanney
    a estre tepsine et pendu, par Jehan Pettit, teğmen du bailli de _Co
    ... rin_, es assises dudit yerine Mortaing, de laquelle somme dessus
    dit le dit pendart se tint pour bien paie, ve en le roy nostre
    efendim, ledit viconte et tous aultres. En tesmoing de ce, nous avons
    selle ces lettres dudit scel, sauf tout autre droit. C'en fut fait
l'an de grace mil trois cens quatre-vings et quatorze, le XXIIII{e}
jour de septembre. Signe J. LOURS. (Karşı imzalı) BINET.

[_Bibliotheque du Roi_ el yazmalarından alıntı. _Vide_ Memoires, _ibid._ s. 439-40.]

I

Mantes ve Meullant icra memurunun yardımcısı Symon de Baudemont'un, söz konusu icra memuru ve Kral'ın vekilinin emriyle 15 Mart 1403'te verdiği ve küçük bir çocuğu yiyen bir dişi domuzu öldürmek için yapılan masraflar.

Bir tous ceuls qui ces lettres verront: Symon de Baudemont, teğmen a
    Meullant, asil homme Mons'tan. Jehan, Maintenon'un beyi, şövalye
    chambellan du Roy, notre efendi, ve oğlu bailli de Mante ve dudit lieu de
    Meullant: Selam. Yapılması ve gerçekleştirilmesi gereken şeyleri bilin
    adalet d'une truye qui avait devore un petit enffant, a convenu faire
    gereklilik les frais, komisyonlar ve ci-apres'e bağlı olarak beyan eder,
    bir bilgi: Pour depense faite pour elle dedans le geole, altı sol
    Paris.

    Paris'in Meullant Faire'si olan yüksek yapıtların başında gelen öğe
    bu emrin ve emrin yerine getirilmesiyle ilgili infaz
    maistre le bailli et du procureur du roi, cinquante-quatre sols
    Paris.

    Öğe, pour la voiture qui la mena a la adalet, altı sol parisis.

    Öğe, poures a la lier et haler, deux sols huit denier parisis.

    Öğe, pour gans, deux deniers parisis. Lesquelles partileri yazı tipi en somme toute soixante neuf sols huit inkarcılar
    Paris; ve tüm bunlara rağmen, bu yeni sertifikalar ve aynı seviyede
    ces, notre scel şablonlarını ve mükemmel bir onayı sunar.
    onay de ce y avons fait mettre le scel de la chatellenie dudit
    yerine Meullant, le XV{e} de mars l'an 1403. Signe de Baudemont, avec
    paraffe, et au dessous est le sceau de la chatellenie de Meullant.

[Asliye Hukuk Mahkemesi hakimi M. Herisson'un el yazmalarından alıntı
Chartres, M. Lejeune tarafından _Memoires de la Societe Royale'e iletilmiştir.
des Antiquaires de France_. Cilt viii, s. 433-4.]

J

16 Ekim 1408 tarihli ve Pont de Larche kasabasındaki kraliyet hapishanelerinin gardiyanı Toustain Pincheon tarafından imzalanmış, on dokuz sous ve altı denier turnuva bedelinin ödendiğini onaylayan makbuz çeşitli adamlara sağlanan yiyecek
ve suçtan dolayı söz konusu hapishanelerde tutulan bir domuza.

Pardevant Jean Gaulvant, tabellion jure pour le roy nostre efendi en la
    viconte du Pont de Larche, şimdiki Toustain Pincheon, geolier des
    hapishaneler du roy notre sire en la ville du Pont de Larche, lequel cognut
    AB'den kaçının ve onurlu bir şekilde, babanızı kurtarın
    homme et saige Jehan Monnet, viconte dudit lieu du Pont de Larche, la
    Bazı 19 metelik altı denye turnuvası qui deus lui estoient, c'est
    acıdan kaçınmak için 9 metelik altı denyelik turnuvalar
    du roi aux mahkumların borcu, en cas de suç, es dites hapishaneleri.
    (Burada bu mahkumların isimleri verilmektedir.) _Item_ a ung porc
    admene es dictes hapishaneler, le 21{e} jour de juing 1408 dahil, jusques
    17{e} Temmuz'dan sonra, buz gibi sular hariç
    pendu par les gares a un des posts de la Justice du Vaudereuil, bir quoy
    Mösyö le Baily de Rouen'in bu cezasını çekmekten kaçınacağım
    et les conseuls, es assises du Pont de Larche, par lui tenues le 13{e}
    jour dudict mois de juillet, pource que que que sellui porc avoit küf ve
    Salı ve küçük bir çocuk, bir xxiiii gün içinde, sevgililer günü denetimi
    Günlük 2 denyelik turlar, 4 sol 2 denye, ve kaçınmak için
    trouve et baille la corde qu'il esconvint a lier icelui porc qu'il
    Hapishaneden geri döneceğiz ya da bu durumda olacağız, x inkarcıların turnuvası.
    Du 16 Ekim 1408.

[Bibliotheque du Roi'nin el yazmalarından alınmıştır. _Vide_ Memoires,
cit., s. 428 ve 440-1.]

K

Burgonya Dükü Cesur Philip'in 12 Eylül 1379'da, kasabanın başrahibi olan rahip Humbert de Poutiers'in dilekçesini kabul ettiği patent mektupları Saint-Marcel-lez-Jussey'den ve üç dişi domuz tarafından işlenen bir bebek öldürme olayında suç ortağı olarak kanunun en ağır cezasına çarptırılan iki domuz sürüsünü affetti.

Phelippe, Fransa Kralı'nın oğlu, Bourgoingue dükü, balilli de noz
Bourgoingue kıyısındaki topraklar, selam.

Selam, Frere Humbert de Poutiers'in ricası, prieur de la
    prieurte de la ville de Saint-Marcel-lez-Jussey, içerik olarak
    le V{e} jour de ce şimdiki eylül ayı, Perrinot, fils Jehan
    Muet, dit le Hochebet_, pourchier commun de ladite ville, gardant les
    ville'deki sakinler veya icelle'nin sonları, et au cry de
    l'un d'iceulx pors, trois truyes estans entre lesdits pors ayent couru
    sus denetim Perrenot, l'ayent abattu ve mis par terre entre eulx, ainsi
    Jehan Benoit de Norry'ye gel ve bunu yap
    yalvaran, et par le pere dudit Perrenot bu este trouve mort'u kutsadı
    par lesdites truyes, ve si comme icelle Perrenot la itiraf en la
    Jehan Benoit'in oğlunun varlığı ve bundan sonra neler yapacağına karar vermek
    çok abuk sabuk. Ve bu istekte bulunanları görmek için
    Justice de ladite ville ne fust ihmalin tekrarı oğul maire
    adil bir neden ve adalet için tutuklamalar
    maniere qu'il appartient, et encore les detient prissonniers tant
    ceux de ladite ville comme partie de ceulx dudit suppliant, pour ce
    Jehan Benoit'in en çok sevdiği toplulukla yaptığı şey buydu
    Evet, Perrenot Fut Ainsi Blessie'ye izin verildi. Şunu da söylemeliyim ki
    adaletin sağlanmasına rıza göstermemizi sağlıyor
    üç ya da dörtte biri, davranışların teslim edilmesini sağladı. Akıl
    istek üzerine eğilir, özellikle zarafetle ve daha fazlası ile ilgilenir
    rıza, ve par ces, çok sayıda rıza ve rızayı sunar
    adalet ve infaz desdites trois truyes et de l'ung des pourceaulx
    ne yazık ki, que le demeurant desdits pourceaulx soit mis a teslimatı,
    Önemsiz olan bu şeyler, daha da zorlayıcıdır. tabi ki
    mandons que de de notre Presente Grace vous faictes ve laissiez joyr ve
    kullanıcı, prieur et autres qu'il apppartiendra, sans les les empescher au
    lütuf.

    Donne a Montbar, le XII{e} jour de eylül de l'an de Grace mil CCC
    LXX IX. Ainsi imzası. Monseigneur le duc: _J. Potier_.

[M. Garnier tarafından _Revue des Societes Savantes_'da, Aralık 1866'da yayınlanmıştır,
s. 476 _sqq._, Cote-d'Or arşivlerinden ve D'Addosio tarafından _Bestie Delinquenti_'de yeniden basılmıştır, s. 277-8 .]

L

Loens de Chartres Belediye Başkanı tarafından 12 Eylül 1606'da verilen, Guillaume Guyart'ın bir dişi köpekle birlikte asılıp yakılmasına karar veren hüküm. Katiplik kayıtlarından alıntı
12 Eylül 1606 tarihi altında.

    Beylerin[10] talepçisi ve suçlayıcısı arasında
    müdür ve requerant le proffit ve troys deffaulx et kararı
    du quart d'abondant, d'une part, et Guillaume Guyard, suçluyor,
    Defendeur ve defaillant, d'autre part.

    Suçla ilgili işlemler, suçlamalar ve bilgiler, ödül kararı
    kolordu, troys brifinglerinin ertelenmesi jours, les dicts trois deffaulx, le
    dict quart d'habondant, le recollement des dicts temoings et
    _Chienne'deki sözlerin doğru olmadığının farkına varılması
    Question_, les results dudict procureur, tout veu et eu sur ce
    Conseil, nous disant que lesdicts troys deffaulx et quart d'habondant
    Guyard'ın suçladığı şey bu değil ve bununla karşı karşıyayız,
    ulaşmak ve ikna etmek .........

    Tazminat ve cezayı dökün suç kınamaları Guyard'a hükmetti
    estre pendu et estrangle a une potence qui, pour cest efekti, sera
    dressee aux lices du Marche aux Chevaux de ceste ville de Chartres, au
    lieu et endroict veya les dict sieurs ont droit de adalet. Et
    auparavant ladicte infaz de mort, que ladicte chienne sera
    yüksek adalet audict lieu ve seront'un uygulayıcısı olarak kabul edin
    les corps morts, tant dudict Guyard que de la dicte chienne brules ve
    yanlış bir şekilde, si le dict Guyard bunu başardı ve onu yakaladı
    kişi, sy non pour le dict du dict Guyard, sera la cümle
    sera mis ve bir ladicte eklemek için bir tablo üzerinde par efektini yürütün
    güç, ve beyanlar tüm ve chascuns ses biens müktesebat ve müktesebat
    bir qui il appartendra, sur cieux prealablement pris la some de cent
    cinquante livres d'amende que nous avons adjugees auxdicts sieurs, sur
    gölcük adaletin ihlallerini dile getirdiler. Söyle ve uygula
par effigie, pour le regard du dict Guyard les jour et an cy dessus.
Signe _Guyot_.

[M. Herisson'un ofisinde mevcut olan orijinal özetin gerçek bir kopyası,
yargıç Chartres sivil mahkemesi, M. Lejeune tarafından yapılmış ve
Societe Royale des Antiquaires de France'a iletilmiştir. _Vide_ Bu
Topluluğun Anıları, cit., s. 436-7.]

M

Savigny yargıcı tarafından Ocak 1457'de verilen hüküm, bir bebek katili dişi domuzu ölüme mahkûm etmek. Ayrıca müsadere cezası da açıklandı
yaklaşık bir ay sonra, söz konusu dişi domuzun altı domuzunu, kendisine suç ortaklığı yapmaktan dolayı öldürdüler.
suç.

    Savigny'nin yerine geçen günler, Chastelet de dit'in odak noktaları
    Savigny, asil insan Nicolas Quarroillon, ecuier, juge dudit lieu
    de Savigny, et ce le 10{e} jour du moys de janvier 1457, sunar
    şef Philebert Quarret, Nicolas Grant-Guillaume, Pierre Bome,
    Pierre Chailloux, Germain des Muliers, Andre Gaudriot, Jehan Bricard,
    Guillaume Gabrin, Philebert Hogier ve diğer artılar
    Appelles et requis, l'an et jour dessus dit.

    Huguemin Martin, soylu hanımefendi Katherine de Barnault'un vekili,
    dame dudit Savigny, Jehan Bailly'nin buluşma talebi, diğer adı
    Valot dudit Savigny ve ofisin yerine geçmesinin nedenleri
    Savigny, Jehan Bailly'nin karşılaşmasını talep ediyor, diğer adıyla Valot dudit
    Savigny _deffendeur_, bir l'encontre duquel par la voix et organ de
    saygıdeğer homme et saige M{r}. Benoit Milot d'Ostun, lisans sahibi
    et bachelier en decret, monseigneur le duc de danışmanı
    Bourgoingne, Noel'den önce Mardi'nin gelmesini önerdi ve önerdi
    passe, _une truye_, ve altı coichons ses suignens, que sont
    sunum mahkumlar de ladite dame, comme ce qu'ils ete prins en
    apaçık delit, ont commis et perpetre mesmement ladicte truye cinayeti
    Cinq ans'da Jehan Martin'in şahsında cinayet ve cinayet, fils
    Jehan Martin, Savigny'yi suçladı, hata için ve Jehan'ın suçu için
    Bailly, namı diğer Valot, talep eden tedarikçi ve destekçi desdites
    Madite Dame Adalet Ofisi'nin nedenleri, buna yol açtı savunucu
    Cevaplar es chouses dessus dites, desquelles apparaissoit a
    souffisance, et lequel par nous a este somme et requis ce il vouloit
    avoher ladite truhie et ses suignens, sur le cas avant dit, et sur
    ledit cas luy a este faicte sommacion par nous juge avant dit, pour la
    prömiyer, deuxieme et tierce fois, que s'il vouloit rien dire pourquoi
    adalet ne s'en deust faire l'on estoit tout perst de les oir en tout
    ce qu'il vouldrait dire touchant la pugnycion ve infaz de adalet
    que se doit faire de ladite truhie; veu ledit cas, lequel deffendeur a
    dit ve yanıt qui'l ne vouloit rien dire pour le Present et pour ce
    bu, bir takım elbiseli bir süreçten geçiyor; c'est assavoir que pour
    la partie dudit requesteur, avons este requis instamment de dire droit
    bu nedenle, en la mevcudiyetinde savunucunun mevcut olup olmadığı
    çelişkili, pourquoy nous juge, avant dit, savoir faisons a tous que
    nous avons prosedür ve donne nostre cümle kesin bir şekilde
    que s'ensuit; c'est assavoir que veu le cas lequel est tel comme a
    Bu, talep ettiğiniz partiyi sunmak için teklif ediyoruz, ve bir kez daha
    renk tonunun artmasının bir parçası olarak yeterli. _Aussi
    tavsiyelerde bulunun ve pratik yapın, ve ayrıca dikkate alın
    l'usance et coustume du pais de Bourgoingne, aiant Dieu devant nos
    yeulx, nous disons ve pronuncons par notre dite cümle, beyanlar
    Savigny'den Jehan Martin'in denemesi, adalete el konması
    Madam de Savigny, adaleti sağlamak ve daha iyi bir ricada bulunmak için,
    et estre pendus par les pieds derriers a ung arbre esprone en la
    Madame de Savigny adaleti, madite dame adaleti olarak kabul edilir
    n'est mie sunumum on beş, et icelle truye prendre mort denetim
    arbre esprone, et ansi le disons ve prononcons par notre dicte
    cümle ve a droit et au, ce için truye truye coichons des coichons
    qui n'appert aucunement que iceuls coichons ayent mangies dudit Jehan
    Martin, bu güzellikleri bir araya getirdiğimde yeniden tanıştım.
    neden d'iceulx coichons_ aux tres jours, et avec ce l'on est içerik
    boşaltma ve boşaltma denetimi _Jehan Bailly_, kurtarma işlemi sırasında
    les rendre est est trove qu'il aient mangiers dudit Jehan Martin, en
    paiant les poutures, et fait l'on savoir a tous, sous peine de
    Amende et de 100 sols turnois qu'ils le dieut et delans dedans
    les autres jours, de laquelle nostre dicte cümle, apres la
    prononciation d'icelle, ledit procureur de ladite dame de Savigny et
    maistre Benoist Milot'un ofisinin tanıtımını yaptık,
    kadın avukatı; ve ayrıca tedarikçiye bir talep ve talepte bulunuldu
    Acte de Nostre dicte Court ve Lui Estre Faicte, Laquelle Luy Avons
    ouctroye, et avec ce enstrüman, je, Huguenin de Montgachot, din adamı,
    notaire publicque de la mahkeme de monseigneur le duc de Bourguoigne, en
    la asset des tesmoings ci-dessus nommes, je lui ai ouctroye, ce
    fait l'an et jour dessus dit ve les dessus testoings'i sunuyor. _Ita
    est._ Ainsi Signe, Mongachot, avec paraphe ve de suite est ecrit:

    _Item_, en oultre, nous juge dessus nomme, savoir faisons que
    inkontinans apres nostre dicte cümle ainsi donnee par nous les an
    et jour, et en la asset des temoings que dessus, avons somme et
    Jehan Bailli'nin, lesdits coichons'tan kaçınması gerekiyor, ve
    buzlanmayı önlemek için boşaltıcıyı dikkatli kullanın; lequel a
    dit ve repondu qui ne les aucunement, ve qui ni talep rien
    ve iceulx coichons; ve qui s'en uyum içindeydi;
    pourquoy sont demeurez a la dite adalet ve seignorie dudit Savigny,
    de laquelle chouse ledit Huguenin Martin, tedarikçi ve destekçi
    ofis nedenleri, nous en a requeste acte de mahkeme, lequel lui nous
    avons ouctroye et ouctroyons par ces Presentes, et avec ce ledict
    kadın satıcısı, bir noter alt metni, bir talep
    enstrüman, lequel je luy ait ouctroye ve mevcudiyet desdits
    tesmoings cy-dessus adayları. _Item_, apres, nous Nicolas Quaroillon, juge avant dit, savoir
    faisons a tous que inkontinans apres les chouses dessus dictes, avons
    gerçek teslimi gerçeği ve de fait ladicte truye maistre Etienne
    Poinceau, yüksek adalet şefi, Chalons-sur-Saone'ye karşı tavırlı,
    bir şekilde ve aynı zamanda bir yürütmeyi gerçekleştirmek için
    dik cümle, laquelle delivrance d'icelle truehie faicte par nous
    comme dit est, idrarını tutamayan ledit maistre Estienne a mene sur une
    chairette ladicte truye a ung chaigne esprone, estant en la Justice de
    ladite dame Savigny, et en icelluy chaigne esprone, icelluy hizmetçi
    Estienne a pendu ladite truye par les piez derriers; şu anda bir
    infaz deue nostre dicte cümle, seon la forme et teneur de
    laquelle teslimat ve icra d'icelle truye, ledit Huguenin
    Savigny'nin kadın satıcısı Martin, bir talepte bulundu
    nostre dicte mahkemesi ve lui estre faicte et donnee, laquelle luy avons
    ouctroyee, et avec ce a moi, noter aboneliği, benim talep ettiğim enstrüman
    tedarikçiye bir miktar yardım sağladım, je luy ai ouctroye en la mevcudiyetinde
    des temoings cy-dessus nommez, ce fait les au et jour dessus ditz.
    Ainsi Signe Mongachot, avec paraphe.

Yaklaşık bir ay sonra, "Meryem Ana'nın Arınma Bayramı'ndan sonraki Cuma günü" (2 Şubat'ta gerçekleşti), "altı küçük domuz yavrusu veya süt emen yavru" yargılandı. Aşağıdaki _proces
verbal_ .

Savigny'nin yerine geçen günler, sur la chaussee de l'Estang dudit
    Savigny, soylu bir insan olan Nicolas Quarroillon, emanetçi, yargıç dudit lieu
    de Savigny, asil hanımefendi Katherine de Barnault'yu dökün, dame dudit
    Savigny ve Arınma Notre Festivali'nden sonra satıcılar
    Dame Vierge, Guillaume Martin, Guiot de Layer, Jehan Martin'i takdim ediyor.
    Pierre Tiroux ve Jehan Bailly, testler vb.

    Veue les sommacions ve requests faicte par nous juge de asil
    hanımefendi Katherine de Barnault, hanım de Savigny, ve Jehan Bailly
    takma ad Valot de advohe on repudie les coichons de la truye nouvellement
    adaletin infazını sağlamak ve cinayetin nedeni olarak eşit derecede başarılı olmak
    Jehan Martin'in kişiliğindeki gerçek söz, Jehan Bailli ve
    bu, daha fazla bilgi ve tasarruf sağlamaktan başka bir şey değil
    d'iceulx coichons rendre, s'il estoit trouve qu'ils feussions
    gerçek ve ödeyenin suçundan dolayı suçlular
    les poutures, comme appert par acte de nostre dicte mahkeme, ve diğerleri
    enstrümanlar souffisanlar; pourquoi le tout veu en conseil avec saiges,
    beyanlar ve zamirler par nostre cümle tanımlayıcı, et a droit:
    Iceulx Coichons Yarışmacı ve Appartenir'in Bir Ladite Olarak Biens Vacans'ı
    dame de Savigny ve les luy adjugeons comme raison, l'usence et la
    kostüm de pais le vueilt. De laquelle nostre dicte cümle, ledit
    bir talepte bulunan kadın satıcısı, mahkemenin yeni kararı
    luy estre donnee ve ouctroyee. Avec ce ve bir talep enstrümanı bir moy
    noter aboneliği, des dessus'ta bir ouctroye'ye sahip olmak
    adaylar. Signe Mongachot avec paraphe.

[Monjeu ve Dependencies arşivlerinden alıntı, M.
Lepelletier de Saint-Fargeau'ya ait. (Savigny-sur-Etang, boete 25{e}, liasse 1,
2, & 3, vb.) _Vide_ Memoires, cit., s. 441-5.]

N

Chartres yakınlarındaki Seves Komünü'nde Josaphat Manastırı'nın İcra Memuru önünde başlatılan bir ceza kovuşturmasında 18 Nisan 1499'da verilen hüküm, bir bebeği öldürdüğü için asılmaya mahkûm edilen bir domuza karşı . Bu durumda domuzun sahipleri ihmalkarlık nedeniyle on sekiz frank para cezasına çarptırıldılar, çünkü çocuk onların koruyucu ailesiydi.

_18 Nisan 1499 Pazartesi. _

    Talep ettiğiniz suçla ilgili süreç devam ediyor
    Religieux'un tedarikçisi, Iosaphat'ın abbe ve manastırı,
    l'encontre de Iehan Delalande et sa femme, mahkumların esprisonları
    Yani, bir genç adamın ölüm nedeni için
    bir çocuk, takma adı Gilon, bir evde veya çevrede yaşayan; gölcük
    çocuklardan kaçının ve sadece bir bekarlığa veda edin: bana tavsiyede bulunun
    et commis par un pourceau de l'aage de trois ou çevre, aulxdits
    Delalande ve sa femme appartenant; İtiraflar Delalande'yi suçluyor
    ve aynı kadın; les information par nous and le greffier de ladite
    yargı yetkisi, procureur'un talebi üzerine faictes; le tout veu ve en
    sur ce conseil aulx saiges, _ledit Jehan Delalande et sa femme, avons
    Dix-huit'in adaletinin enversus'unda kınamalar ve kınamalar
    franz_, qu'il a convenus pour ce faire, tel que de raison, et a tenir
    hapishane adil ödeme ve memnuniyet d'iceulx a tout le moins
    qu'ils baille bonne'dan kaçının ve dikkatli olun.

    _Et en tant que to touche dict pourceau_, devam eden sebepler için
    ve etablies süreçleri denetler, _nous les avons condampne ve condampnons a
    Bu kararların yargı yetkisi dahilinde adaleti yerine getir ve uygula
    senyörler, par notre cümle kesin, et a droit.

    Donne sous la contre scel aux, kefalet ücretine neden oluyor, les an et jour
    şüpheleniyoruz. _Signe_ C. Briseg avec paraphe.

[Bu deneyin tam kaydı, davanın en küçük ayrıntılarını içermektedir.
Domuzun idam edilmesiyle sonuçlanan dava, mahkemeden alındı.
M. B.'nin Devrim zamanındaki Josaphat Manastırı arşivleri,
Bölümün genel sekreteri. O zamandan beri ortadan kayboldu; Ancak
Orijinalin o dönemde yapılmış olan bu kopyası, M. Lejeune tarafından,
tamamen kesin olun. _Vide_ Memoires, cit., s. 434-5.]


O

Kilisenin büyük belediye başkanı tarafından 14 Haziran 1494'te açıklanan cümle ve
St. Martin de Laon manastırı, bir domuzun asılmasına mahkum etti ve
ücret çiftliğinde işlenen bebek cinayeti nedeniyle boğuldu
Clermont-lez-Montcornet.

    Bir tous ceulx qui ces, mektupları verront veya orront olarak sunar, Jehan
    Lavoisier licentie ez loix, et grand mayeur de l'eglise et monastere
    de monsieur St. Martin de Laon, ordre de Premontre ve les echevins de
    ce meme yerine; comme il nous eust ete apporte et onaylayın par le
    procureur-mali veya sendika des religieux, abbe et manastırı
    Saint-Martin de Laon, Clermont-lez-Montcornet'in evi,
    Appartenant en toute Justice Haulte, Moyenne ve Basse Auxdits
    relligieux, ung jeune pourceaulx eust estrangle et _defacie_ ung jeune
    Berceau'daki enfant, Jehan Lenfant'ın oğlu, Ladite'deki çocuk
    Clermont Clermont, ve Gillon sa femme, reklamcı ve yeni
    bir nedene ihtiyaç var, bu nedenle vulussions'ın ilerlemesi sağlanıyor, yani
    raison le desiroit et requerroit'te adalet; ve que depuis, afin de
    bilgili ve bilgili, la veri dudit cas, eussion oui ve incele
    Serment, Gillon, kadın dudit Lenfant, Jehan Benjamin ve Jehan
    Daudancourt, censiers de ladite cense, lesquels nous eussent dit et
    Pasques'a ödünç verildiğini, huzurum ve vicdanımla onaylıyorum
    Lenfant, en iyilerin garde'sinde duruyor, ladicte
    Gillon sa femme desjettoit de ladicte cense, pour alller au köy
    Dizy ..., ayant delaisse en sa maison ledict petit enfant.... Elle le
    bir sienne fille, agee de neuf ans ... kolye ve süre boyunca şarj edin
    lequel temps ladite fille s'en alla jouer autour de ladite buhur, et
    laisse ledit enfant couche en son berceau; ve bu süre boyunca sıcaklıklar azaldı,
    ledit pourceaulz entra dedans ladite maison ... ve defigura ve mangea
    le visage et gorge dudit enfant.... Tot apres ledit enfant, au moyen
    des morsures ve devisagement que lui fit ledit pourceaulz, de ce
    siecle trepassa: savoir faisons.... Nous, en detestation ve dehşet
    dudit cas, et afin d'exemplaire et garde adalet, avons dit, juge,
    cümle, prenonce ve atama, que ledit pourceaulz _estant detenu
    hapishane_ et enferme en ladite abbaye, sera par le maistre des
    hautes-oeuvres, pendu et estrangle, en une fourche de bois, aupres et
    Joignant des Fourchee Patbulaires ve Haultes Justices Desdits
    relligieux, estant aupres de leur cense d'Avin.... En temoing de ce
    nous avons scelle ces sunumları de notre scel.

    Ce fut fait le quatorzieme jour de juing, l'an 1494, et scelle en cire
    allık; ve sur le dos est ecrit:

    Adaleti yerine getirmek için cümle
    de Clermont, ve Avin'in dört bir yanından geçiyor.

[M. Boileau de Maulaville, L'Annuaire de l'Aisne 1812_, s. 88. _Vide_
Memoires, cit., ss. 428 ve 446-7.]

P

27 Mart 1567'de, kraliyet noteri ve Senlis Adliye Mahkemesi'nin yargı alanı ve kürsüsü tarafından verilen, bir dişi domuzu mahkum eden hüküm kara burunlu adamın, dört aylık bir kızı öldürmesi ve söz konusu senyörlük sakinlerinin bu tür hayvanların serbestçe dolaşmasına izin vermesinin yasaklanması nedeniyle asılması ve bunun için keyfi bir para cezası verilmesi. Bir tous ceulx qui ces, mektuplar verront'u sunar, Jehan Lobry, noter
    kraliyet ve procureur au bailliage et siege başkanlık de Senlis, bailly
    et garde et seigneurie de Saint-Nicolas d'Acy, les le dit Senlis, pour
    M. M. les religieux, prieur et coivent du diet lieu, selam; bilgi
    başarısızlıklar:

    Veu le le extraordinairement fait a la request of the Procureur of the
    Saint-Nicolas'ın seigneurie du dict, bir sonraki ölüm nedeni için
    jeune fille agee de quatre mois veya çevre, Lyenor Darmeige'in çocuğu
    et Magdeleine Mahieu, kadınsı, Saint-Nicolas'ın tavrıyla,
    Trouvee avoir este mangee et devoree en la tete, ana senestre et au
    dessus de la mamelle dextre par une truye ayant le museau noire,
    Louis Mahieu'nun yanında, diğer kadının ve oğul arkadaşının arkadaşı
    voisin;

    Oğlunun huzurunda çocuğun sözlü ziyareti süreci
    tanınmayan parrain et de sa marraine;

    Les information faites pour raison du dit cas, sorgulananlar
    Louis Mahieu ve kadının yaptığı gibi, ziyaret faicte de la dicte
    hemen harekete geçtik ve her şeyi göz önünde bulundurarak,
    ve sonuç olarak adaleti tavsiye ediyorum POUR LA CRUAUTE ET FEROCITE
    COMMISE PAR LA DITE TRUYE, elle sera exterminee par mort et pour ce
    adil sera pendue par l'executeur de la haulte Justice en ung arbre
    estant dedans les fins and mottes de la dicte Justice sur le grande
    Saint-Firman'ı Senlis'e teslim etti ve savunmayı sürdürdü
    Tüm yaşam alanları ve Saint-Nicolas'ın toprakları ve seigneurie'si
    de ne plus laisser echapper telle et semblables en iyiler sans bonne et
    Seure Garde, sous peine d'amende arbitraire ve de pugnition corporelle
    s'ily echoit, sauf et sans önyargısız bir adile droit sur les sonuçları
    Procureur'un Mahieu ve kadınlarıyla yaptığı görüşmelerde
    nedeni bu değil, hediyelerin sunuluşundan bu yana
    du scel de la dicte adalet.

    Ce fu faist le jeudi 27{e} jour de Mars 1557 ve ledit jour par'ı yürüt
    Senlis'in yüksek adalet uygulayıcısı.

[Dom. Grenier, El Yazmaları de la Bibliotheque Nationale de Paris_, cilt
xx. P. 87. Ancak D'Addosio tarafından alıntılanmıştır, o da 1567'deki kovuşturmayı 1499'dakiyle karıştırmaktadır.]

S

16 Mayıs 1499'da Beaupre Manastırı'nın icra memuru tarafından Lucas Dupont'u öfkeyle öldürdüğü için bir boğa üzerinde ölüm cezası , on dört veya on beş yaşlarında genç bir adam. Bir tous ceux qui ces, lettres verront'u sunar, Jean Sondar, Teğmen
    du Bailly du temporel de l'eglise & abbaye notre Dame de Beaupres de
    l'ordre de Cisteaux, saygıdeğer kişileri ve ayrık kişileri ve meleri dökün
    tres-honorez seigneurs, messeigneurs les religieux abbe & manastır
    ladite abbaye, selamlar. Kadın tedarikçisi talebinizi gelin
    senyörler ve par leur Justice temporelle qu'ils ont en leur terre &
    Seigneurie du Caurroy eut ete nagaires prins & mis en la main d'icelle
    Leur Justice ung Thorreau de Poil Rouge, Jean Boullet'in yanında
    daha censier & fermier de mesdits seigneurs, leur maison'da tavırlı ve
    cense dudit Caurroy, lequel thorreau etant aux champs & sur le
    territoiiere d'icelle eglise, auroit par furiosite occis & mis a mort
    Bir araya gelen fils, takma adı Lucas Dupont, en kısa sürede,
    ya da çevreniz, daha sıcak bir hizmet almalısınız, yanlışlardan kaçınmalısınız Garde de
    ces bestes a corne, entre lesquelles estoit ledit thoreau. Duquel
    Thorreau ledit procureur de medits seigneurs adaleti talep ediyor
    bu, & qu'il fut, sadece daha fazla kapsayıcıyı yürütecek
    Justice de Mesdits Seigneurs, Buzlu Cinayet Suçu vesilesiyle
    & de la detestation d'iceluy. Sur quoy soruşturma ve bilgi alışverişi
    ete faites de la forme & maniere iceluy cinayet, par laquelle ledit
    procureur nous eust requis sur ce luy estre fait droit. Tecrübeli faisonlar
    que veu laditte enqueste & information & sur tout en conseil & tavsiyeler,
    nous par nostre cümle ve hüküm, avons ölür ve jugie, que pour
    Cinayetin nedeni, dokunmaktan vazgeçmeyin, bu yüzden bunu başardım
    buzun kişisi Lucas ve buz suçunun nefreti için
    cinayet masası, ledit thoreau nomme mesdits seigneurs sera'ya el koydu
    adaleti sağlamak için mort dahil olmak üzere adaleti yerine getirin ve
    bir dört dörtlük ya da potansiyel dünyanın en büyük ve en değerli varlıkları
    Caurroy, yerine göre ya da tek başına adalete yardımcı olacak. Ve ayrıca
    le avons kınama ve kınama. En testoing de ce avons mis nostre
    scel a ces lettres qui furent faites & pronunchies Audit lieu du
    Caurroy ve Guillaume Gave du Mottin, Jehan Custien'in huzurunda
    l'aisne, Jehan Henry, Jehan Boullet, erkekler ve konu başlıkları
    senyörler, Jehan Charles ve Clement le Carpentier ve plusieurs autres
    les seizieme jour de May'ın dört santimlik dört-vingt-dix-neuf'ü.
    Ainsi Signe, Ileugles, ad ce commis.

[Bu cinayet davasının orijinal kayıtları arşivlerde bulunmaktadır.
Beaupre Manastırı. Vide _Voyage Litteraire deux Religieux
Benedictins de la Congregation de St. Maur_. İkinci Taraf, s. 166-7.
Paris, 1717. Benedictinler Dom. Edmond Martene ve Dom. Ursin
Durand'dı.]

R

Racine'in _Les Plaideurs_ adlı komedisinden bir sahne, bir köpeğin bir kapon çaldığı için yargılanıp
kürelere gönderilmesi.

Sanık suçlu bulunduktan sonra avukatı yavru köpekleri getiriyor
ve bu nedenle mahkemenin merhametine başvuruyor:

                            "Venez, famille desolee;
  Venez, pauvres enfants qu'on veut rendre orphelins;
  Venez faire parler vos esprits enfantins.
  Oui beyler, vous voyez ici notre sefillik;
  Nous sommes orphelins, randevu notre pere,
  Notre pere par qui nous dumanlar ortaya çıkar,
  Notre pere qui nous....

  DAUDIN.

  Durun, durun, durun.

  L'INTIME.

  Notre pere, beyler...

  DAUDIN.

                      Tirez donc, Quels vacarmes!
  İşemek istemiyorum.

  L'INTIME.

                      Mösyö, voyez nos Larmes.

  DAUDIN.

  Of! bana şefkat duygusu veriyor.
  Ce que c'est qu' a teklif toucher la tutku!
  Je suis bien empeche. La verite me presse;
  Le suç est avere, lui-meme il le itiraf.
  Mais, bu kınanacak, bu utanç verici;
  Voila bien des enfants reduits a l'hopital."
                      _Les Plaideurs_, Perde III, sc. 3. S

Leipsic Üniversitesi Hukuk Fakültesi kararının tutanağı
Machern yakınlarında bir kadını öldürdüğü için bir ineği ölüme mahkum etmek
Leipsic, 20 Temmuz 1621.

    20 Temmuz'dan itibaren 1621, Hanss Fritzchen'in Catharina'ya gelmesiyle gerçekleşti.
    Machern wohnende von Ihrer eigen Mietkuhe,[11] da sie gleich
    hochleibss schwanger çetesi, auff Ihren Eigenen hofe zu Tode gestossen
    Söyle. Juncker Friederich von Fall der welch vnerhoerten
    Lindenau, as Erbsass diesess ortes, in der Jurisstischen Facultet zu
    Leipzig sich daueber dess Rechtes belernet: Welche am Ende dess
    Vrtelss diese wort ayrıca aussgesprochen: Yani wird die Kuhe, als
    abschewlich onların, bir Einen abgelegenen oeden ort billig gefuehret,
    daselbst Erschlagen veya Erschossen, vnnd vnabgedecht begraben.
    Christoph Hain, Selstad'la evleniyor ve buna engel oluyor
    Schaefferey Erschlagen ve begraben, welchess geschehen den 5. Augusti
    auff den Abend, nach Eintreibung dess Hirtenss zwischen 8 vnd 9 vhren.

[Leipsic yakınlarındaki Machern mahalle sicilinden alıntı,
_Anzeiger fuer Kunde der deutschen Vorzeit_. 4, Nisan 1880, sütun. 102.]




KAYNAKÇA


ABELE VON LILIENBERG, MATTHIAS: Metamorfoz Telae Judiciariae, Das ist:
Seltsame Gerichts-Haendel, vb.; 8. basım, Nuernberg, 1712. 1. basım, 1667.
Bu eserde anlatılan komik olaylar Joh. Weidneri Apophthegmata, Bölüm III., No. 69'da "tuhaf yargısal
prosedürler" olarak anılır. Abele
açıkça büyük bir mizahçıydı, ve üyesi olduğu
"Hochloebl. Fruchtbringende Gesellschaft"ın ​​neşeli bir üyesi olmalıydı.

ADDOSIO, CARLO D': Bestie Delinquenti. Napoli, 1892.

AGNEL, EMILE: Curiosites judiciaires et historiques du Moyen-Age. Paris,
1858 . Sadece Bölüm I. yayınlandı.

AMIRA, KARL VON: Thierstrafen und Thierprocesse. Innsbruck, 1891. Basılmıştır
aslen Mittheilungen des Instituts fuer Oesterreichische'deydi
Geschichtsforschung, xii., s. 546-601.

ANGELIS, FRANCISCO GIUSEPPE DE: De Delictis ve Poenis. Omnia Operası. Cilt
i., s. 76.Napoli, 1783.

Anzeiger fuer Kunde der deutschen Vorzeit, xxvii. Nisan, Sayı 4, s. 102.
Nürnberg, 1880.

AQUINAS, THOMAS. THOMAS'a bakın.

ARBOIS DE JUBAINVILLE, H. D': Les aforoz d'animaux. Revue'da Sanat
des Questions Historiques, v., s. 275-280. Paris, 1868.

AYRAULT, PIERRE: Kadavradaki Procez Faicts, aux cendres, a la memoire,
aux bestes brutes, aux animees ve aux contumax'ı seçer. Öfkeler, küçük
4to, 1591. Bu çalışma bu tür kovuşturmalara karşıdır ve şu şekilde yeniden basılmıştır:
aynı yazarın L'Ordre, Formalite, et Instruction'ına bir ek
Judiciaire, vb. Paris, 1598, 1604, 1610. Lyon, 1642.
Pierre Ayrault _see_ Eloge de Pierre Ayrault telaffuzu devant le cour
Royale d'Angers, a l'audience solonnelle de rentree le 6 kasım, 1844,
pas M. Felix Belloc, avukat-general.

AZPILCUETA, MARTIN: Opera. 3 cilt, fol. Lyon, 1589; 6 cilt. 4to, Ven.,
1601, 2; 5 cilt, Col., 1616. Consiliorum'unda, lib. v. De Senten.
Excom. Consil. 52, Chassenee'nin görüşlerini eleştirir. Yazar
genellikle Dr. Navarre olarak bilinir.

BAER, A.: Der Verbrecher in anthropologischer Beziehung. Leipzig, 1893.

BAILLY, GASPARD: Discours des Sorciers.

---- Traite des Monitoires, avec un plaidoyer contre les Insects. Lyon,
1668.

Bu eser, hayvanların cezai kovuşturulmasında prosedür yönteminin tam bir hesabını içerir.

BEAUMANOIR, PHILIPPE DE: Les Coutumes de Beauvoisis. Paris, 1690. Yeni
Le Comte Beugnot'un baskısı. 1842.

BENEDICTUS, GUILIELMUS: Tractatus Criminalis. Lugduni. 1562.

BENEDIKT, M .: Verbrecher Gehirnen'de Anatomische Studien. Viyana, 1879.
İngilizceye çevrildi. New York, 1881.

BERRIAT-SAINT-PRIX: Rapport et Recherches sur le Proces et Jugemens
akrabalar aux Animaux. İçinde Memoires de la Societe Royale des Antiquaires de
Fransa. Cilt viii., s., 403-450. Paris, 1827.

BISCHOFF, THEODOR L. W.: Das Hirngewicht des Menschen. Eine Study. Bonn,
1880.

BOERIUS: Decisiones aureae Parlamenti Burdegalensis. Aralık 316. No. 3, 4,
6. Lyon, 1620.

BONIFACE, H: Recueil d'Arrets ileri gelenleri. Liv. iv.

---- Traite des Matieres Criminelles, s. 31.Paris, 1785.

BOUCHEL, LAURENT: La Bibliotheque ou Thresor du Droict Francois. Sanat.
Bestail. Paris, 1615. Yeni ve genişletilmiş baskı, 3 tom., Paris, 1671.

BOUGEANT, PERE G. H.: Eğlence Felsefesi sur le Language des Bestes.
Paris, 1739. İsimsiz olarak yayınlandı, ancak Cizvit Pere tarafından yazılmıştır.
Bougeant.

BOUTHORS, A.: Coutumes locales ... d'Amiens, I., s. 354-358. 1845.

BREGENZER, IGNAZ: Thier-Ethik. Darstellung der sittlichen und rechtlichen
Beziehungen zwischen Mensch und Thier. Bamberg, 1894.

BRILLON, P.J.: Dictionnaire des Arrets. Sanat. Betail. Paris, 1711.

BRUNNER, H.: Missethaten'i altdeutschen Strafrechte'de kaybettik.
Sitzungsberichte der Berliner Akademie, xxxv., 1890, s. 834-839.

BUCHNER, AĞUSTOS: Miscellanea Curiosa. 1686.

CANNAERT: Vlanderen'deki Strafrecht'in yanından geçtik.
3.. ed., Gent, 1835.

CARPZOV, BENEDICT: Practica Nova Rerum Criminalium. Wittenberg, 1635. Bkz.
özellikle Kap. De Crimine Parricidii.

CHASSENEE, BARTHOLOMEW: Consilium Primum, quodtractatus jure dici potest
propter multiplicem ve conditam doctrinam, ubi luculenter ve doğru
Traktatur quaestio illa: De excommunicatione Animalium Insektorum. 1531;
1511; 1588.

    (Chassenee daha sonra Parlement de
    Provence, baş yargıca karşılık gelen bir pozisyon.)

CHORIER, NICOLAS: Histoire generale de Dauphine. 2 tom. (II. s. 712).
Değerlik, 1778.

---- La Jurisprudence du Jurisconsult Guy Pape dans ces Kararları. Avec
artılar McN'in önemli olduğunu söylüyor. C., vb. Liv. iv. Mezhep. 8, Sanat.
14. 1769.

CLARUS, JULIUS: Omnia Operası. Sive practica Civilis Atque Criminalis, vb.
[Cenevre], 1637.

CROLLANZA: Storia del Contado di Chiavenna, s. 445-899.

DAMHOUDER, JODOCUS: Rerum Criminalium Praxis. Anvers, 1562.

DESNOYERS, J.: Şeytan Çıkarma ve Cemaatten Arınma
tarımdaki böcekler ve diğer hayvanlar. Paris, 1853.

    İlk olarak Bulletin du comite historique des anıtlar'da yayınlandı
    Fransa tarihinin yazıları.

DESSAIX, A.: L'excommunication des Glaciers. Revue des Gelenekler
Popülerler. Cilt v.1890.

DOePLERI, JACOBI: Theatrum Poenarum, Suppliciorum et Executionum
Criminalium, veya Schau-Platz derer Leibes- und Lebens-Straffen, vb.
Sondershausen, Anno MDCXCIII.

DULAURE, J. H.: Paris'in tarihi fiziki, sivil ve morali. 7. baskı. III.
P. 298; 308.Paris, 1856.

DUMERIL, H.: Les Animaux et les Lois, s. 6-13. Paris, 1880.

DURET, JEAN: Traicte des Peines et Amendes tant pour les Matieres
kriminelles que Civiles. Lyon, 1573; 1603; 1610.

EVEILLON, JACQUES: Traite des Excommunications et Monitoires. Bölüm. 39,
cilt ii., s. 436-449. Rouen, 1712.

FERRI, ENRICO: I Nuovi Orizzonti del Diritto ve della Procedura penale.

---- Das Verbrechen, Seiner Abhaengigkeit von dem Jaehrlichen'de
Sıcaklık ayarı. Berlin, 1882.

FEVRET, CHARLES: Traite de l'Abus. Lib. vii., bölüm. 2. Hayır.38.

FLESCH, M.: Untersuchungen ueber Verbrecher-Gehirne. Würzburg, 1882.

FRANCK, WILHELM: Geschichte der Ehemaligen Reichsstadt Oppenheim am Rhein.
Darmstad, 1859.

FRIEDMANN, F.: Verbrechen im Roman und auf der Buehne. Berlin, 1890.

FRIEDRICH, GEORG: Die Krankheit des Willens vom Standpunkt der Psychologie
aus betrachtet. Münih, 1885.

GALTON, F.: Gelişiminde İnsan Yetkisine İlişkin Araştırmalar. Londra, 1883.

GAROFALO, R.: La Criminologie. Paris, 1888.

GIERKE, O.: Mizah im deutschen Recht. 2 afl. 1886, s. 23-25, 61.

GIURIATI, DOMENICO: Gli Errori Giudiziari, Diagnosi e Rimedi. Milano,
1893. (Bkz. özellikle bölüm iv.)

GRENUS, THEODORE BARON DE: Histoire du Pays ile ilgili belgeler
Vaud. P. 160.

GRIMM, JACOB: Deutsche Rechtsalterthuemer. 2 afl. Göttingen, 1844.

GROSLEE: Efemeridler. Tom II., s. 153-168. Ed. 1811.

Guidonis Papae Kararları. Q. 238.

HEFFTER, AĞUSTOS. WILH.: Athenaeische Gerichtsverfassung. Köln, 1822.

HOTTINGER, JOH. HEINRICH: Historia Ecclesiastica Novi Testamenti. Sekulum
xv., pars quarta, s. 317-21. Tigvri (Zürih), 1667.

JETLER: Belgie'de Strafregt'in üzerinde. P. 89. Brüksel, 1826.

LACASSAGNE, A.: De la Criminalite chez les Animaux. Revue Scientifique.
14 Ocak 1882. _Cf._ Kosmos, Zeitschrift fuer Entwicklungslehre, 1882.
s. 264-67.

LA HONTAN, BARON DE: Yolculuklar. Mektup xi., s. 79. Aforoz İkramları
Kanada'daki Kaplumbağa Güvercinleri.

LALANNE, L.: Geleneklerin Merakları. Paris, 1847. s. 429-436.

LAVANDERIUS, PETRUS: Tractatus de Doctoribus. Pars I., quaest. 18.

LEBEUF, L'ABBE: Histoire de Paris, I. ix., 400.

LEBRUN, PIERRE: Histoire Critique des Pratiques Superstitieuses. Rouen,
1702.

Le Conservateur Suisse. Cilt iv., s. 43. Lozan, 1814.

LIONNOIS: Histoire de Nancy, II., 373. 1811.

LERSNER: Der Stadt Frankfurt Chronica, I. s. 551, 552. Bildiriler Kitabı
1552 ve 1574'te Hayvanlara karşı.

LESSONA, C .: Giurisprudenza Animalesca. Gazzetta Litteraria, Torino 1887,
46 ve 48 numaralar.

LITCHENBERG, G.C.: Vermischte Schriften, iv., s. 477-81. Goettingen,
1802.

LOMBROSO, C.: Il Delitto negli Animali. Archivio di Psichiatria. Cilt II.
Torino, 1881.

---- L'Uomo Delinquente. 2 cilt. Torino, 1889.

---- Il Delitto politico, e le Revoluzioni in Rapporto al Diritto, vb.
Torino, 1890.

---- L'Uomo di Genio. Torino, 1888.

---- Antropolog, aerztlicher ve hukukçuda Der Verbrecher
Beziehung. Deutsche Bearbeitung von M. O. Fraenkel. Hamburg, 1887.

LOUANDRE, CHARLES: Les Animaux dans la Jurisprudence. Revue des Deux
Mondes 1854. Tome v., s. 331-36.

MALLEOLUS, FELIX: Tractatus de Exorcismis.

MANGIN, ARTHUR: L'Homme ve la Bete. Paris, 1872.

MANOEL, BERNARDES: Nova Floresta veya Sylva, çeşitli Apothegmas ve benzerleri
ruh halleri ve moraller. 5 cilt. Lizbon, 1706-1747.

MARCHISIO, MICHELE: Gatte o Insetti Nocivi, s. 63 _sqq._ Torino, 1834.

MAUDSLEY, HENRY: Zihin Fizyolojisi ve Patolojisi. Londra, 1868.

Memoires de la Societe des Antiquaires de Normandie. 2{e} serisi, cilt. ix.
(cilt xix. de la koleksiyonu). Paris, 1851.

MENABREA, LEON: De l'Origine de la Forme ve de l'Esprit des Jugements
Moyen-Age'in Animaux'a karşı duruşu. Chambery, 1846. Kitapta yeniden basım
Orijinal olarak Memoires de la Societe Royale'de yayınlanan bir makalenin şekli
Academique de Savoie. Cilt xii., 1846.

MIRAUT: Sardaigne'in Tarihi.

NEWELL, WILLIAM WELLS: Sihirbaz Fareler. Amerikan Halk Bilgisi Dergisi
(Ocak-Mart 1892).

NOORDEWIER, M.J.: Nederduitsche Regtsoudheden. Utrecht, 1853.

NORK, F.: Scheible'ın Das Kloster weltlich und geistlich'indeki makale, vb.
Cilt xii., s. 942-949. Stutgart, 1849.

OPZOOMER, C. W.: Di Dieren voor den Rechter. Volksalmanak van het jaar
1862.

ORANO, G.: La Criminalita nelle sue relazioni col clima. Roma, 1882.

ORTOLI, FR.: Les Proces d'Animaux au moyen-age. La Gelenek. Paris, 1888.
s. 77-82. Themis viii'deki Vernet'e dayanmaktadır.

OSENBRUeGGEN, EDUARD: Alman ve Schweizerischen Çalışmaları
Rechtsgeschichte. Schaffhausen, 1868. (vii. Die Personificirung der
Thiere, s. 139-149.)

PAPON: Recueil d'Arrets notables des Cours Souveraines de France. Liv.
xxii., Başlık 7.

PEIGNOT, GABRIEL: Essai chronologique sur les moeurs, vb. les plus
Bourgogne'da dikkate değer şeyler, s. 68.Dijon, 1827.

PERTILE, ANTONIO: Giudizio'daki Gli Animali. Atti del Reale Enstitüsü
Veneto. Tomo iv., seri vi. Venedik, 1886.

PIERQUIN: Hayvan Folie'sinin Özellikleri ve Hücresel Rapports'un Özellikleri
l'Homme et les Legislations actuelles. Paris, 1839.

PORTO, V.: La Scuola criminale positiva et il progetto de nuovo codice.
Verona, 1884.

PROAL, LOUIS: Le Crime et la Peine. Paris, 1892.

Bu çalışma Lombroso'nun teorilerine ve yeni
suçlu antropologlar okulu, ancak görüşlerini tam ve açık bir şekilde belirtir.

QUINONES, JUAN DE: Tratado de Langostas. Madrid, 1620.
Çekirge, böcek, sıçan, fare ve kuşların kovulmasıyla ilgili bir inceleme.

RAYNAUD, THEOPHILE: De Monitoriis, vb. . (Bölüm II. c. 12, No. 6)
Opusc. Misc. 1665'te. Tom. xiv., s. 482.

    Yazar Chassenee'yi eleştiriyor.

RICCIUS, ALOYSUS: Kararlar (408).

ROCH, HEINRICH: Boehmische, Schlesische ve Lausitzische Chroniken.

ROCHE-FLAVIN, DE LA: Arrets notables du Parlement de Toulouse. Liv. iii.
Başlık 2.

ROCHER, LE PERE: Gloire de l'Abbaye ve Vallee de la Novalaise.

ROSARIUS, HIEROLYMUS: Quod Animalia Bruta Ratione Utantur melius Homine.
Amstel., 1654.

ROUSSEAU DE LACOMBE: Traite des Matieres Criminelles. Bölüm 1, bölüm. 2, mezhep.
1, farklı. 8.

RUCHAT, ABRAHAM: Abrege de l'Histoire Ecclesiastique du Pays de Vaud.

SAINT-FOIX: Yapıtlar. 1778, iv., 97.

SAUVAL: Paris Tarihi. Cilt iii., s. 387.

SCHLAeGER: Wiener Skizzen ve Mittelalter.

SCHMID, REINHOLD: Gesetze der Angelsachsen. 2. baskı. Leipzig, 1858.

SEIFART, K .: Hingerichtete Thiere und Gespenster. Zeitschrift fuer deutsche
Kulturgeschichte, 1856, s. 424-30.

SLOET: Germaansche Volksgeloof ve Volksgebruik'te Dieren.
's-Gravenhage, 1887.

SOREL, ALBERT: Proces contre des Animaux et Insectes suivis au Moyen-age
dans la Picardie et le Valois. Compiegne, 1877.

STARK, HERMANN: Griechische Antiquitaeten. Cilt i., 487.

TESTRUP, KR. S .: Rinds Herreds Kronika (Jydsk Historie ve Samlinger)
Topografi. Cilt ii., s. 62-64) 1711.

THEMIS JURISCONSULTI: Cilt i., s. 178-181; Cilt viii., bölüm 2, s. 45
_sqq._

THIERS: Batıl inançlar. Cilt i., 48a.

THOMAS AQUINAS: Summa Theologiae. Cilt ii., pars, lxxvi., md. 2.

THONISSEN, J.: Etudes sur l'Histoire du Droit Criminel. Cilt ii., s. 198
_sqq._ Bruxelles, 1869.

---- Le Droit penal de la Republique Athenienne, s. 256, 412 _sqq._ 1875.

TOBLER, G.: Thierprocesse in der Schweiz. Bern, 1893.

TORNING, CHRISTIANUS J.: De Peccatis ve Poenis Brutorum. Üzerine bir tez
İsveç'teki Upsala Üniversitesi'nden mezun oldu. 25 Mayıs 1725.

VAN HAAFTEN: Die Dieren als misdadigers voor den Rechter. Eigen Haard,
1884.

VAIRO, LEONARDO: De Fascino libri tres, vb. Venet. 1599.

VERNET: Lettre ... sur les Proces faits aux Animaux. Themis, cilt. viii.
B., s. 45-61.

VIVIO, FRANCESCO: Kararlar. 68. 1610.

DE WINDE: Geschiedeniss'ten gelen bilgiler,
Hollanda. Middelburg, 1827.

ZEROLA, THOMAS: Praxis Episcopalis. Alt fiil Batıl inanç. Venet. 1599.

DİZİN

Abbott, Rahip Lyman, kötü dürtüleri kötü ruhların önerileri olarak görüyor, 76

Achan, Joshua tarafından kendisine verilen sert ceza, 180

Addosio, Carlo d', _Bestie Delinquenti_ adlı eserinden alıntı, 1, 4;
hayvan kovuşturmaları listesi, 135 ;
İtalya'da domuzların kamusal bir rahatsızlık olduğu üzerine, 159

AEschines, alıntı, 172

AEschylus, _Choephoroi_ alıntı, 174

Ahuramazda, 57, 61, 82, 176

Alard, Jean, bir Yahudi kadınla cinsel ilişkiye girdiği için Sodomlu olarak diri diri yakıldı, 153

Altiat, şiirinden alıntı, 93

Amira, Prof. Karl von, _Thierstrafen und Thierprocesse_ adlı eserinden alıntılanmıştır, 1-3,
137

Sadece resmen tamamlandığında etkili olan lanetler, tüm
büyüler ve aforozlar gibi, 4, 36;
güçlerinin kanıtı olarak İncil'den alıntılar, 25;
bir meyve bahçesini çoraklaştırır ve Leman Gölü'nden yılan balıklarını ve kan emicileri kovar, 27;
sapkınlığı cezalandırmak için beyaz ekmeği siyaha çevirir, 28;
dini ayinleri bozan kırlangıçlar ve sinekler için ölümcüldür, 28, 29;
Papa tarafından satılır, 30;
zararlı haşerelere karşı atılır, 37;
ondalıkların zamanında ödenmesiyle daha etkili hale gelir, 37;
aforozlardan farklıdır, 51-54;
Protestanlıkta dua ve oruçla, bilimde ise
Paris green, 53

Sivil ve kilise mahkemeleri tarafından kovuşturulan hayvanlar, 2;
Kilise'nin eklemli ve kemirgenleri bastırma görevi, 3, 5;
Şeytan'ın uyduları veya Tanrı'nın ajanları olarak, 5, 6, 52-57, 67;
kişileştirme, 10, 11;
tanık olarak yeterlilikleri, 11;
yargısal kovuşturmalarının kökeni, 12;
doğuştan suçlular olarak, 14;
modern ceza biliminin insanlar ve arasındaki ayrımı ortadan kaldırma eğilimi,
14, 193;
cezai kovuşturma örnekleri, 16, 18, 21, 37-50, 93-124,
134-157, 160-163;
aleyhine işlem yöntemleri, 31;
yasal olarak laik veya din adamı olsun, 32;
cezalandırıcı ve önleyici kovuşturma, 33;
doğru ve yanlış bilinci, 35, 247;
kovuşturmalarının amacına ilişkin yanlış anlayış, 40;
aforoz edilebilirler, ancak aforoz edilemezler, 51;
kovuşturmada masraf kalemleri, 49, 138, 140-143;
sadece makineler değil, 66;
halk hikayelerinde, 84;
tapınma, 85;
kovuşturulanların eksik listeleri, 135-137;
diri diri yakılıp gömülme, 138;
itirafı gasp etmek için işkenceye tabi tutulma, 139;
değerli olanlara el konulması, 164, 189;
idam edilenlerin kirli etleri, 169;
atfedilen suçluluk, 177;
suçlular vahşi olarak, 212;
erkeklerin zihinsel ve ahlaki nitelikleri ve, 234;
altı kategori suçları, 235;
toplumun güvenliği yargısal cezalandırmada en yüksek yasa
erkekler ve, 247-252

Anatolus, "Geoponics", 133

Angel, Emile, alıntılandı, 124

Anglosakson hukuku, cezalandırıcı karakteri, 168;
zalimce suç ortaklığı doktrini, 178;
lekeli kılıçlar hakkında, 187

Angro-mainyush, 57, 59, 61, 82

Anthony, St., domuzların koruyucusu, 158

Antropologlar, suç araştırmaları 211, 215

Aquinas. _Bkz._ Thomas

Arcadius, iğrenç fermanı, 179

Küller, modern ve ortaçağ solucan kovucu kullanımı, 53

Augustine, St., alıntı, 94, 106

_Aura corrumpens_ evlerde ve ahırlarda, 8

Aurelian, Peder, şeytani ele geçirme üzerine, 75

Avesta, şeytan çıkarma üzerine, 36;
iyi ve kötü yaratımlar üzerine, 57;
deli köpekler üzerine, 176

Ayrault, Pierre, hayvan kovuşturmalarına karşı protestosu, 109

Azpilcueta, Martin. _Bkz._ Dr. Navarre.

Baal-zebub (Beelzebub), sinek tanrısı, 84;
siyah hayvanlara olan tercihi, 165

Bailly, Gaspard, onun _Traite des Monitoires_ alıntısı, 52, 92-108

"Basilisk yumurtası", 10

Basilius, St., böcek kovucu kemeri, 136

Basilovitch, Ivan, cezalandırıcı adalet anlayışı, 183

Bassos, Kassianos, kefaret yerine fare zehirini tercih ediyor, 132

Hayvanlar, tatlı ve pis kokulu, 55

Arılar, cinayetin bulaşmış balı, 9

Bell, Rus Hükümeti tarafından Sibirya'ya sürgün edildi, 175

Benedikt Prof., suçluların beyin oluşumu üzerine, 212

Bernard, Claude, fizyolog fikri, 245

Bernard, St., sinekleri lanetleyerek öldürüyor, 28

Bernardes, Manoel, _Nova Floresta_, 124

Berriat-Saint-Prix, değerli araştırmaları, 2, 17, 20;
kovuşturulan hayvanların listesi, 135-137

Bichat, kusurlu kafatası, 217

Bischofberger, Dr. Theobald, kefareti ödenmemiş suçun kişiler ve mülk üzerindeki etkilerine dair ilginç teorisi, 6-8;
şeytan çıkarmayı savunan son broşürü, 73

Bischoff, Prof. , hobisi kendi beyninin ağırlığıyla çürütüldü, 218

Blackstone, deodandlar üzerine, 186, 189, 192

Kan alma, hukuk ve tıpta bir şifa ilacı olarak, 194

"Mavi Yasalar", ceza mevzuatında bir ilerleme, 209

Bodelschwingh, _bacillus infernalis_'i, 91

Boehme, Jacob, büyü tanımı, 127

Boer, Nicolaus, bir Yahudi kadınla birlikte yaşamanın sodomi olduğu üzerine, 153

Bogos, infaz edilen katil hayvanlar, 155

Bonnivard, Francois, haşere davasında yargıç olarak başkanlık ediyor, 38

Borromeo, Carlo, sapkınlığı cezalandırmadaki acımasızlığı, 208

Bougeant, Pere, _Amusement Philosophique_'i alıntılandı, 66-69;
80-86, 88-90, 92

Bracton, 167;
deodandlar üzerine, 186

Beyin, boyutu her zaman zihinsel kapasitenin bir ölçüsü değildir, 217-219

Browne, Dr. William Hand, alıntılanmıştır, 187

Buggery, bu "isimsiz suçun" örnekleri, 147-153;
dişi eşek beraat etti ve adam ölüme mahkûm edildi, 150;
Carolina'da ateşle ölümle cezalandırıldı, 151;
Musa yasasında, 152;
Yahudi bir kadınla cinsel ilişki, 153

Boğa, cinayetten idam edildi, 161

Calvin, Tanrı anlayışı, 59

Canute, Kral, 178

Carolina, onun ağır cezaları, 182

Carpzov, Benedict, sodomi hakkında, 151

Sığır, kötü hava tarafından büyülendi, 8

Cervantes, 167

Karakter, oluşumunda faktörler, 219;
sorumluluk, 239, 243

Charcot, Dr. , inancın tedavi edici gücü üzerine, 80, 225

Chassenee, Bartholomew, _Consilia_, 2, 21-23;
kovuşturulan farelerin savunucusu olarak öne çıktı, 18;
farelerin ve Valdens'lerin eşit hakları tarafından tanındı, 20;
bilginliği, 24;
saçma çıkarımları, 26;
hayvanları yasanın gözünde laik olarak görüyor, 32

Çinliler, yakın zamanda cinayet nedeniyle putların başlarının kesilmesi, 174

Kilise, zararlı böceklere Şeytan'ın enkarnasyonları olarak muamele etmesi
ve Tanrı'nın ajanları olarak, 3-6;
ölüm cezası asla uygulanmadı, 31;
haşerelerin tahribatını sorgusuz sualsiz durdurma gücü, 50

Cicero, alıntılandı, 22, 101;
korkunç cezaları onaylaması, 178

Yumurtladığı için kazıkta yakılan horoz, 10, 11, 162;
varsayılan yumurtalarının doğası ve kökeni, 163-5

Cockatrice, 12, 163

Coleridge, deli tanımı, 228

Yargılanan ve idam edilen cesetler, 110, 198, 199;
miras alamaz, 110

Teoloji ve hukukta "Kanın bozulması", 181

Courcelle-Seneuil, hapishanelere bakış açısı, 212

Cinayetten idam edilen inekler, 169

Cranks, idam, 249-251

Cretella, 17

Aptallar, beyinleri her zaman anormal değildir, 219;
ölüme mahkûm edildi, 251

Suçluluk, atfedilen örnekler, 177-185;
antik ve ortaçağ kavramları, 200;
toplumun güvenliği için cezalandırıldı, 211, 248;
vitriole kıyasla, 212;
varsayılan fiziksel endeksler, 213-217;
rastgele ve anayasal, 214-223;
ativizm kaynağı, 212, 215;
hipnotizmanın sonucu, 223-225;
birçok kontrol edilemeyen koşul nedeniyle, 230;
hayvanın altında yatan güdüler, 235;
hayvanların bilincinde olması, 247;
bulaşıcılığı, 252, 256

Crollanza, tırtılların kovuşturulması kaydı, 122

Crosiers, solucan ilacı etkinliği, 30

Kybele, haşerelere karşı çağrıldı, 133

Damhouder, Jacobus, _Rerum Criminalium
Praxis_ adlı eserinde hayvan suçlarının resmi, 16;
bu eserden alıntılar, 109, 146;
Yahudiler, Türkler ve Sarazenlerle cinsel ilişkiyi sodomi olarak görüyor,
153

Dasturs, Parsi, Zerdüşt'ün öğretilerinin aşağılanması, 59

Demosthenes, alıntılandı, 172

Deodands, doğası, 186-190, 192;
İngiltere'de Kraliçe Victoria döneminde kaldırıldı, 192

Şeytanlar, toprak mülküne verdikleri zarar, 7;
Hristiyanlığın yayılmasıyla çarpıldı, 13, 80;
Son Yargı'dan sonra sonsuz işkencelere mahkûm, 68-70;
her bebekte cisimleşmiş, 70;
ürettiği hastalıklar, 72;
modern icatlar, 229

Didymos, "Geoponics", 133

Prens Dimitri, suikastına sevindiği için Sibirya'ya sürgün edilen çan, 175

Köpekler, delilerin yargılanması ve idamı, 176;
Roma'da isnat edilen suçtan dolayı çarmıha gerildi, 177

Doepler, Jacob, sodomi hakkında, 152;
_Lex talionis_ hakkında, 182;
vampirler üzerine, 197

Güvercin, Kutsal Ruh'un simgesi, 57

Draco (Drakon), silahları cezalandıran yasası, 172

Dreyfus, sansasyonel bir roman tarafından kışkırtılan kovuşturması, 253-255

Ducol, Pierre, böcek savcısı, 38

Dumas, _Monte Christo Kontu_ alıntılandı, 240

Duret, Jean, _Acılar ve Cezalar Üzerine İnceleme_, 108

Kilise mahkemesi, an, Musa yasasını reddeder ve suçu psikiyatrik bir bakış açısıyla tartışır, 170

Eldrad, St., yılanları kovar, 50

Elektrik, infaz, 210

Elk, iblis olarak, 90

Erechtheus, ölümcül silahların cezası, 172

Erinnys, yatıştırma, 174

İskoç hukukunda Escheat, 189

Eusebius, cehennemi çok soğuk olarak tanımlar, 105

Eustace, St., 56

Evrim, asli günah dogmasının doktrinle yer değiştirmesi, 232

Kilise tarafından böceklere karşı ilan edilen aforozlar, 3;
Roma'da satılır, 30;
tam anlamıyla, tabi olmayan hayvanlar, 51, 100;
komik kalıntılar, 128. _Bkz._ Anathemas

Egzorsizm, etkinliği Heidelberg profesörleri tarafından kabul edildi, 27;
sıva olarak uygulandı, 72;
Protestanlar arasında büyülerle değiştirildi, 125;
Müslümanlar tarafından, 137

Falcon, Pierre, böceklerin savunucusu, 38

_Felo de se_, bir tür ihanet, 190.
_Bkz._ İntihar

Feuchtersleben, Baron Von, hastalıklı taklit vakalarını kaydeder, 253

Tarla fareleri, büyü, 133

İdam edilen hayvanların eti lekeli, 169

Sinekler şeytan gibi, 28, 86

Florian, St., evlerin ateşten koruyucusu, 136

Sineklikler, papalık, 29

Formosus, Papa, cesedi gasp nedeniyle yargılandı ve mahkum edildi, 198

Foscolo, Ugo, kafatası bir aptalınki, 218

Fox, şeytani doğası, 56

Büyük Frederic, ceza reformları, 207

Fricker, Thuering, hukuk doktoru, şansölye ve inger savcısı,
116

At sinekleri, piskoposluk fermanı aleyhine, 124

Galton, kalıtım üzerine, 239

Gambetta, küçük ve anormal beyni, 217

Kazlar, kutsal, atalarının uyanıklığı için Roma'da ödüllendirildi,
177

Deha, deliliğe yakın müttefik, 228

Goerres, yakın zamanda kaydedilen büyücülük vakası, 125

Gratiolet, "Hottentot Venüsü"nün beyni üzerine, 218

Yunanlılar, antik, vebayı kefareti ödenmemiş cinayetin miasmasına atfetti,
9, 174

Gregory of Tours, tunç fareler ve yılanlar tılsım olarak, 132

Greysser, Daniel, yasakların etkinliği doğaüstü değil, 128

Gross, onun Bale'in horozuyla ilgili yanlış ifade, 162

Guiteau, idamının caydırıcı etkisi, 250

Harpokration, Valerius, alıntılandı, 172

Harrison, Miss, alıntılandı, 187

Hart, sembolizm, 56

Şahinler, ölü, tavukların koruyucuları olarak, 252

Hemmerlein, Felix. _Bkz._ Malleolus

Tavuklar, ötüş, 10

Kalıtım, ilahiyatçılar ve bilim insanları tarafından görüldüğü şekliyle önceden belirleyici etkisi, 232

Heymanns, Mynheer, karakter sorumluluğu üzerine, 243

Hiyerarşiler, sivil yönetimdeki başarısızlıkları, 249

Honorius, korkunç fermanı, 179

Atlar, cinayetten ölüme mahkûm edildi, 162

Hubert, St., 56

Hugon, St., aforoz ederek yılanlardan zehir çıkardı, 103

Vahşiler arasında avcılar, vahşi hayvanları öldürme konusundaki batıl korkuları, 174

Hipnoz, suçla nedensel ilişkisi, 223-226;
büyücülük sanrısının temeli olarak, 225

Putlar, başının kesilmesi, 174

Inger, kovuşturuldu ve yasaklandı, 113-115;
Nuh'un Gemisi'nde değil, 120

Delilik, dereceleri, 200-203;
İtalyan ve Alman hukukunda, 204-206;
tanımlama zorluğu, 226-228;
İngiliz hukukunda, 246;
ahlaki, 250;
suç için bir sığınak olarak, 256

Böcekler, kovuşturulması, 37, 41-49;
iblislerin enkarnasyonları, 86

İtalya, suçun hafifletilmesi, 203, 204

Jeanneret, Marie, onun toksikomanisi, 240-246

Yahudiler, Hristiyan yasalarında hayvanlarla aynı seviyede, 152, 165

John the Lamb, balıklar için ölümcül laneti, 28

Jonson, Ben, alıntılandı, 130

Jordan, Father, 1887'de Lourdes suyuyla şeytanları kovar, 74

Joergensen, alıntılandı, 17

Joshua, cezai zulmü, 180

King Mode, Kraliçe Reason ile yaptığı söyleşi, 55

Kirchenheim, Prof. Von, ceza kanunlarımızın reformunu talep ediyor, 219

Kuran, hayvanların cezası hakkında, 171

Kukis, katil ağaçları yok et, 171

Laas, yargısal ceza, 238

Lacassagne, altı suç kategorisi, 235

Langevin, Pierre Gilles, tarafından anlatılan bir dişi domuzun infazının freski,
141

Lapeyronie, horozların asla yumurtlamadığını kanıtlayan tezi, 163

Le Bon, kalıtsal suçluluk üzerine, 223

Leipsic, Hukuk Fakültesi'nin bir katil ineğe ilişkin kararı, 169

Leo XIII., Şeytan'ın ve mürted meleklerin kovulmasıyla ilgili eseri, 73

Letang, Louis, romanının Dreyfus olayıyla nedensel ilişkisi, 254

Lex talionis, bu en eski ceza adaleti biçiminin çarpıcı uygulamaları, 167;
korkunç sakatlamalar yapar, 182

Lilienberg, Mathias Abele Von, hapse mahkûm edilen bir köpeğin kaydı,
175

Liszt, Prof. Von, cezalandırıcı ve önleyici cezalar hakkında, 237

Çekirgeler, şeytan çıkarma ve aspergeoires ile kovuldu, 3, 64;
aforoz ile dağıtıldı ve yok edildi, 22, 93, 94;
kovuşturma, 95-108, 136

Lohbauer, Pater Franz Xaver, sinir hastalığını şeytani ele geçirmeye bağlar, 71

Lombroso, hayvanların doğuştan suçlular olduğu hakkında, 14;
jüri tarafından yargılanmaya karşı, 185;
dövme, koyu renkli kalın saç ve ince sakalları suçluluğun işaretleri olarak görür, 213;
suçun kaynağı olarak aktivizm hakkında, 215;
eğitimle ortadan kaldırılamayan doğuştan gelen suçluluk, 223;
ahmakların ve çılgınların ölüm cezasını hayvanlarınkiyle karşılaştırır, 251

Lucifer, Lourdes sularının altında kıvranır, 74

Lycia, isnatla cezalandırılır, 180

Majolus, alıntılanmıştır, 86

Lanetlemeler. _Bkz._ Anathemas

Malleolus, Felix, Heidelberg profesörleri tarafından onaylanan şeytan çıkarma teorisi, 27;
İspanyol sineklerinin kovuşturulmasını kaydeder, 110;
yılanları yasaklama formülü, 121

Mangin, Arthur, alıntı, 16, 139

Maniheistler, iyi ve kötü doktrinleri, 60

Manouvrier, Dr., Gambetta'nın kafatasını bir vahşinin kafatasına benzetiyor, 217

Mantegazza, Prof., onun "tormentatore"si, 245

Manu, Institutes of, 168

Marro, metaforların gerçekler olarak görülmesi üzerine, 216

Mather, Cotton, dindar bir Sodomite ve sekiz
canavarın idamını kaydediyor, 148

Menebrea, M. L., 2, 17;
teorisi savunulamaz, 40

Kemirgenlerin ve haşerelerin efendisi Mephistopheles, 85

Mithridates, zehirlerle deneyler, 244

Köstebekler, kovuşturma, 111-113

Fransa'da toprak sahibi olarak rahipler, 158

Monomania, sıklığı, 227

Morel, Claude, böceklerin savunucusu, 38

Mornacius, ölüme mahkûm edilen deli köpeklerin kaydı, 176

Morselli, Prof., intiharın nedenleri üzerine, 229

Musa yasası, bir kilise mahkemesi tarafından reddedildi, 170;
barbarlık, 167, 180

Cinayet, miasma, 9, 174;
silahlar lekelenmiş, 187-190

Lex talionis'e göre sakatlamalar, 176, 182

Mitoloji, klasik canavarlıklar ve metamorfozlar, 64;
modern yaşamda, 228

Naquet, suçluları zehirlerden daha suçlu görmez, 212

Narrenkoetterlein, bir köpeğe mahkum edildi, 175

Doğa, kusurluluk, 61

Navarre, Dr., balıkları kakodemonlar olarak görür, 90

Nebuchadnezzar, şeytani bir başkalaşım, 63

Nikon, heykelinin meşru müdafaa sırasında işlenen adam öldürme suçundan cezalandırılması,
172

Nuh, Tanrı'nın onunla yaptığı antlaşma hayvanların idam cezasını gerektiriyordu,
168

Romanlar, sansasyonel olanın morbific etkisi, 253

Numa Pompilius, alıntı, 106;
sınır taşlarını korumak için yasası, 183

Origen, Şeytan'ın nihai kurtuluşuna inanıyordu, 68

Osenbrueggen, Eduard, hayvanların kişileştirilmesi teorisi, 10,
17

Ovid, alıntı, 101, 103

Öküz, idam edildi, 168;
masum olmasına rağmen cezalandırıldı, 183

Pachacutez, bu Perulu Justinianus'un barbar yasası, 179

Papalık, cesetlerin yargılanması ve cezalandırılması, 198

Pape, Guy, alıntı, 108

Paracelsus, iradenin manyetik gücü üzerine, 126

Bağışlama gücü, kullanımı, 248

Parsis, Dasturs'ları, 59;
Ahuramazda'nın iş arkadaşları, 61, 82;
kefaret doktrini yok, 63

Pasteur, zararlı mikropları yok eder, 62

Adaletin saptırıcısı olarak vatanseverlik, 185

Pausanias alıntılandı, 172

Ceza bilimi, modern insan ve hayvan, 14, 193;
ortaçağ ve modern, 15, 200, 206-210;
İtalya ve Almanya'da, 203-206;
ortaçağın vahşeti, 206-209;
ahlaki ve cezai sorumluluk, 210;
hala başlangıç ​​aşamasında, 15, 219-223, 257;
caydırıcı amaçlar, 211, 248, 249;
en uygun olanın hayatta kalması yasası, 221-223;
cezalandırıcı ve önleyici, 237;
psiko-patoloji ile ilişkisi, 248

Pereira Gomez, Descartes'ın öncüsü, 66

Yalan yere yemin, misilleme cezası, 182

Perrodet, Jean, inger'in savunucusu, 118

Flebotomi. _Bkz._ Kan Alma

Pico di Mirandola, alıntı, 103

Dindarlık, piyasa değeri, 7

Domuzlar. _Bkz._ Domuz

Pirminius, St. , zehirli sürüngenlerin lanetlenmesi, 29

Platon, yaratılış teorisi, 59;
katil hayvanlar üzerine, 173;
cezalandırıcı ve önleyici ceza üzerine, 237

Plinius, alıntı, 103

Pollux, Julius, alıntı, 172

Potter, dindar bir Sodomlu idam edildi, 148

Teoloji ve bilimde kadercilik, 232-234

Prusya, barbarca cezalar, 180;
reforma karşı, 205

Prytaneion (Prytaneum), cansız nesneleri suçtan dolayı kınadı, 172;
ama cesetler değil, 199

Pufendorf, Samuel, suçta bulaşıcılık üzerine, 256

Püritenler, ceza yasaları, 209

Pisagor, göç doktrini, 87

Kraliçe Reason, Kral Mode'a cevaben hayvanlar üzerine söylevi, 56-58

Racine, _Les Plaideurs_'da hayvan davaları karikatürü, 166, 361

Ram, Sibirya'ya sürgün edildi, 175

Randolph, kafiyeli farelere yaptığı gönderme, 130

Fareler, kovuşturma, 18-21, 136;
dostça tavsiye mektupları, 129;
İrlanda kafiye geleneği, 130

Şeytanın bir iblisi olan Raven, 57

Renaud d'Alleins, Valdens'ler ve farelerin eşit hakları üzerine, 20

Sorumluluk, ahlaki ve cezai, 210

Prof. Dr. Fr. Heinrich, Reusch, piskoposları batıl inançların destekçileri olarak kınıyor, 14

Ro-ro-ro-ro, 1842'de kovulan anti-semitik bir şeytan, 73

Hierolymus, Rosarius, çarmıha gerilmiş aslanların ve darağacına gerilmiş kurtların kendi türlerine bir uyarı olarak teşhir edilmesini anlatıyor, 251;
hayvanları genellikle insanlardan daha rasyonel olarak görüyor, 252

Şeytan, yeryüzündeki egemenliği, 60, 70;
son kurtuluş doktrini, 68

Schilling, inger'in kovuşturulması üzerine, 113, 120

Schlaeger, alıntı, 176

Schleswig, cinayet kerestesinin cezası, 187

Schmid, Bernard, inger'in yıkımları üzerine vaazı, 113-115

Skolastiklik, mahiyetleri, 33

Schopenhauer, irade teorisi, 127;
insanın sadece karakter sorumluluğu, 239, 243

Schwabenspiegel, bu eski Alman yasasının barbarlığı, 178

Schwarz Mining, köstebek savcısı, 112

Schweinfurter Sauhenker, terimin kökeni, 147

Yılanlar, St. Eldrad tarafından yok edildi, 51;
Aziz Hugon tarafından zehirden kurtarıldı, 103

Shakespeare, "uyaklı" farelere gönderme yapıyor, 130;
ve darağacında bir kurt, 157

Silius Italicus, alıntı, 103

Simon, Max, taklit etmenin hastalıklı ruhu üzerine, 253

Sosyoloji, ceza hukuku üzerindeki etkisi, 238

Sokrates, kendini mükemmelleştirme üzerine, 234

Sodomi. _Bkz._ Buggery

Soldan, alıntı, 17

Serçeler, Protestan bir papaz tarafından yasaklandı, 128

Papa VI. Stephen, çekirgeleri teşvik ediyor, 65;
selefinin cesedini kovuşturuyor, 198;
hapishanede boğuldu, 199

İntihar, bir kadının karısının ve çocuklarının cezası, 190;
suç olarak kınanmış ve aynı zamanda bir hak olarak tanınmış, 191, 192;
çok çeşitli etkiler nedeniyle, 229

Piskoposlar ve Cizvitler tarafından beslenen batıl inanç, 14

Kilisede gevezelik ettikleri için aforoz edilen kırlangıçlar, 28

Domuz, idam, 16, 140-145, 149, 153-157, 161, 169;
şeytanlar için özellikle çekici olan pis kokulu hayvanlar olarak, 56, 165;
Gadarene, 69, 91, 165

Kılıçlar, lekeli, 187

Taine, insan tanımı, 214

Tarde, kalabalığı çılgın bir canavar olarak tanımlıyor, 236

Tatian, suçlarından dolayı cezalandırılan vatandaşı, 180

Dövme, suçlulara özgü değil, 213

Termitler, Brezilya'da Fransiskenler tarafından kovuşturuluyor ve savunucuları tarafından rahiplerden daha çalışkan olarak övülüyor, 123

Tertullian, alıntı, 106

Theognis, cinayetten dolayı cezalandırılan büstü, 172

Thomas a Becket, kemikleri VIII. Henry tarafından yakıldı, 198

Thomas Aquinas, hayvanları yalnızca şeytani enkarnasyonlar olarak görüyordu, 53-55,
88, 101, 103

Thurneysser, şişelenmiş akrepler ve geyikler şeytan olarak korkulurdu, 90

Ondalıklar, zamanında ödenmesinin önemi, 37, 94, 107

Tobler, G. , İsviçre'deki hayvan kovuşturmaları hakkında, 1, 170

İhanet, Roma, Prusya ve Yahudi yasaları tarafından barbarca cezalandırıldı,
179-181

Trench, Richard Chevenix, incir ağacının lanetlenmesinin gerekçelendirilmesi, 25

Treufels, Richard, 1891'de Wemding'deki şeytan çıkarma işlemine olan inancı, 75

Mahkemeler, ceza mahkemesinin uygun ofisi, 211, 232, 248

Tritheim, Şeytan'ın görünmez görünümü hakkında, 166

Tschech, idam edildi ve masum kızı suçundan dolayı sürgüne gönderildi, 179

Tuerler, Bern'deki kilise mahkemesinin Musa yasasını reddettiğini kaydeder, 170

Vampirler, batıl inançlarla ilgili, 195-198

Kan davası, yarı medeni topluluklar, 178

Venidad, alıntı, 63

Havalandırma, "büyülenmiş inekler" kötülüğün sonucu, 8

Haşere. _Bkz._ Böcekler

Virgil, alıntı, 26

Bağlara verilen zarardan dolayı kovuşturulan böcekler, 38-49

Wemding, yakın zamanda şeytani ele geçirilme vakası, 75

Kurt-kurtlar, hayaletlerin cisimleşmiş hali, 195;
yok edilmeleri için kararname, 198

_Werther_, Goethe'nin, duygusallık ve intiharcılığın ürettiği, 253

Winterstetter, Georg, at sinekleriyle ilgili yazısı, 125

Yahudi ve ortaçağ hukukunda cadılar, hayvanlarla aynı seviyede, 145;
yakılarak zararsız hale getirildi, 196

Solucanlar, Konseyi, kirli bal hakkındaki kararı, 9

Zerdüşt (Zerdüşt), etiği ve işleyişi, 57-59

Zooepsikoloji, antropopsikoloji ve kriminoloji ile ilişkisi,
237

Zupetta, zihnin kısmi bozulması üzerine, 201

_Richard Clay & Sons, Limited, Londra ve Bungay._

DİPNOTLAR:

[1] İsim ayrıca Chassanee ve Chasseneux olarak da yazılır. Orta Çağ'da,
ve hatta on sekizinci yüzyılın sonuna kadar, özel isimlerin
yazımı çok belirsizdi.

[2] "Öğe: şehrin bu şekilde birleşmesi için kasıtlı olarak yapılan bir şey
Roma'nın aforoz edilmesiyle elde edilen eyalet
böcekler ve buna orantılı olarak katkıda bulunanlar."

[3] Bu hayvanlardan _unvernuenftige Thierlein genannt olarak söz edilir.
Lutmaeuse_. _Lut_ Eski Almanca _lut_'tan türetilmiş olabilir (_Laut_,
Schrei), bu durumda Lutmaus fare fare anlamına gelecektir; ama daha fazlası
muhtemelen lutum'dan (toprak, küf) gelir ve köstebek ya da tarla faresini belirtir.
Tarla fareleri aşırı derecede üretken kemirgenlerdir ve modern ve ortaçağda, kök ve meyveleri tüketerek ve genç ağaçların kabuklarını kemirerek sıklıkla çiftçiliğe ve ağaççılığa büyük zararlar vermişlerdir. Avcıların tilkileri, kirpileri, sansarları, gelincikleri, atmacaları, kargaları, uçurtmaları, baykuşları ve tarla farelerine zarar veren benzeri hayvanları ve kuşları yok etmedeki pervasızlığı, bunların sıklıkla çoğalmasına ve korkunç bir salgına dönüşmesine neden olmuştur. Bu, 1813-14'te İngiltere'de, 1822'de Almanya'da ve tekrar 1856'da böyleydi.

[4] On yedi bölümden oluşan bu incelemenin ilk kısmı, farklı "monitoire" türlerini ve uygulamalarını ele almaktadır. Burada yalnızca yasal prosedürü tanımlayan ikinci kısım basılmıştır.

[5] Bilgimizin büyük bir kısmını hagiolojilerden ve diğer efsanevi kaynaklardan elde ettiğimiz birkaç erken dönem aforoz ve lanetleme örneği, örneğin 666'da Aziz Agricola tarafından Avignon'da leyleklerin lanetlenmesi ve yakılması ve 728'de Aziz Perminius tarafından Reichenau adasından zehirli sürüngenlerin kovulması gibi, mevcut listede yer almamaktadır.

[6] Bu dava muhtemelen 1478'deki davayla aynıdır ve ertelenmiştir.

[7] 1500-1530 dönemini kapsayan cezalarla aynıdır.

[8] Bu tür kovuşturmaların bu son kaydında, Marger adında bir adam, Scherrer ve oğlu tarafından, köpeklerinin vahşi ve etkili işbirliğiyle öldürülmüş ve soyulmuştur. Üç katil yargılandı ve iki adam ömür boyu hapse mahkûm edildi, ancak suçun işlenebilmesi için suç ortağının
olması gerekmeyen köpek, baş suçlu olarak ölüme mahkûm edildi.

[9] Modern Fransızcada _pendard_, asma köpeği anlamına gelir. M. Lejeune, bourreau veya cellat ile eşanlamlı olarak kullanıldığı başka bir örneği hatırlayamadığını belirtiyor. Belki de şakacı bir katip, bu terimin, mevcut durumda bir
askı domuzu görevi gören bir kişi için geçerli olduğunu düşünmüş olabilir.

[10] Bu terim altında dekan, rahipler ve Chartres Katedrali'nin bölümü yer almaktadır.

[11] _Mietkuhe_, ücret karşılığında otlatılan veya kışlatılan bir inek.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazıyla yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Üst simge karakterler {üst simge} ile gösterilir.

Orijinal metin, bu metin sürümünde çeviri yazılarla değiştirilen Yunan karakterlerini içerir.

Orijinal metin, bu metin sürümünde [+] olarak gösterilen bir Malta Haçı sembolü içerir.

Edmund P. Evans'ın Hayvanlara Ceza Takibi ve Ölüm Cezası adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPITAL PUNISHMENT OF ANIMALS ***

***** This file should be named 43286.txt or 43286.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/8/43286/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

