*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cripps, the Carrier (Cripps, taşıyıcı)
Yazar: R. D. (Richard Doddridge) Blackmore
Yayın Tarihi: July 22, 2013  [eBook #43281]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43281
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Cripps, the Carrier, by R. D. (Richard
Doddridge) Blackmore


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Cripps, the Carrier
       A Woodland Tale


Author: R. D. (Richard Doddridge) Blackmore



Release Date: July 22, 2013  [eBook #43281]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CRIPPS, THE CARRIER***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/crippscarrierwoo00blac


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





Cripps, taşıyıcı.

Ormanlık bir masal.

ile

Richard Doddridge Blackmore,

"Lorna Doone", "Alice Lorraine" nin yazarı vb.


    [Yunanca: Ar estin Hemin Logidion Gnomen Echon,
    Humn Men Auton Ouchi Dexioteron,
    Kompsdias de Photikes Sophoteron;]

    AR. Vesp. 64.


Yeni baskı







Londra:
Sampson Low, Marston & Company, Limited,
Dunstan'ın evi,
Fetter Lane, Fleet Street, E.C.
1892.

[Her hakkı saklıdır.]


      * * * * * * *

    Aynı yazar tarafından.


    Lorna Doone.

        (_İllustrated, Edition de Luxe, parşömen, 35s.
        Bağlamalar, 31s. 6d., 21s. Ve 7s. 6d._)

    Alice Lorraine.
    Clara Vaughan.
    Cradock Nowell,
    Cripps, taşıyıcı.
    Mary Anerley.
    EREMA: Veya babamın günahı.
    Christowell: Bir Dartmoor Masalı.
    Tommy Upmore.
    Springhaven.
    Kit ve Kitty.

    LONDRA:
    Sampson Low, Marston & Company, sınırlı.
    Fetter Lane. Fleet Street, E.C.

      * * * * * * *


İçerik.


Bölüm sayfası

      I. Aile Başkanı 1
     İi. Kuşkse 7'nin salınımı
    III. Oakleaf Patates 14
     IV. Bir QuanDary 21'de Cripps
      V. Kardan Bir Yolculuk 24
     VI. "Halkın" halkı 30
    Vii. En İyi Ayak En Öncü 37
   VIII. Balderdash 43
     İx. Sıradaki Cripps 50
      X. Hepsi ona karşı öldü 55
     Xi. Knocker ve Bell-Pull 60
    Xii. MR. John Smith 68
   Xiii. MR. Smith aktif 74
    Xiv. Mr da öyle. Sharp 79
     Xv. Benekli bir köpek 85
    Xvi. Grand Smock-Frock 91
   Xvii. Brasenose 98'de kuruldu
  Xviii. Bir ışık parıltısı 104
    Xix. Fırtınalı bir gece 110
     Xx. Cripps, Cork 120'i çiziyor
    Xxi. Cinnaminta 127
   Xxii. Hassas bir konu 132
  Xxiii. Oldukça çorap başka bir çift!              141
   Xxiv. Suo Sibi Baculo 149
    Xxv. Bayan Patch 157
   Xxvi. Ruts 164
  Xxvii. Sıçanlar 173
 Xxviii. 180'de bot
   Xxix. Bir Örümcek Yemeği Partisi 190
    Xxx. Ateş-Kahraman 198
   Xxxi. Fiziği Köpeklere Atma 206
  Xxxii. Celibacy üzerinde Cripps 214
 Xxxiii. Kit 223
  Xxxiv. Bir yünlü 230
   Xxxv. Nightingales 237
  Xxxvi. Mayıs Morn 242
 Xxxvii. Mayıs 248
Xxxviii. Ailenin haysiyeti 259
  Xxxix. Bir mezar taşı 267
     Xl. Bırak Me 276
    Xli. Sebep ve Düzensiz 284
   Xlii. Koçla tanışmak 291
  Xliii. Güdü 300
   Xliv. 307 şekli
    Xlv. Pozisyon 313
   Xlvi. Meshes 324
  Xlvii. Kombine Bilgelik 335
 Xlviii. Eril Hata 342
   Xlix. Prometheus Vinctus 351
      L. Kadınsı Hata 361
     Li. Unfilial 367
    Lii. Paternal 375
   Liii. "Bu yapacak" 386
    Liv. Cripps eve getiriyor Crown 391
     LV. Smith kurtarmaya 402
    LVI. Taşıyıcıya ölümcül kaza 410




Cripps, taşıyıcı.




Bölüm I.

Ailenin başı.


Beckley'nin küçük köyü yalan söylüyor ya da yıllar önce yatıyor,
Her Oxford adamı tarafından iyi bilinen eski stow ahşabının sessiz kucaklaması
Boynuzu veya Fusil'i seviyor. Bu ahşap veya orman (şimdi birçok
Straggling Copses) eski zaman içinde ana genişlik boyunca yayıldı
Headington'un kuzeyindeki Yayla, vadi arasında
Cherwell ve Otmoor bataklıkları. Beckley'in kendisi, bir kez
Alchester'dan Roma Yolu tarafından yaklaşıldı, bir yüzyıl boyunca zorunlu
kırsal sessizliğini emzirdi, olduğu gibi geri çekildi
High Wycombe'dan Chipping Norton'a kadar sahne waggon pisti
Wheatley, Islip ve Bletchingdon ve dar bir karışıklık içinde yatıyor
sadece birbirlerine yol açan şeritler. Böylece Beckley bu neşeli görüşü aldı
tilkinin mülayimlerini küçümsemesini sağlayan hayatın
vintage ve mutlu inzivaya çekildi ve
dürüstlük.

Ama Adem'in tüm oğullarının söyleyecek bir şeyleri olması gerektiği gibi
Dinlen ve özellikle kızlarına, bu küçük köy devam etti
dış dünyaya sahip bazı ticaret; Ve bir taşıyıcı aracılığıyla yaptı.

Bu mükemmel adamın adı Cripps'di; ve taşıyıcının mantosu,
veya Woolsey ceket, bu özel cripps'e birçoğundan inmişti
nesiller. Tüm Cripps ailesinin büyük ölçüde ekleme alışkanlığı vardı.
her nesildeki sayıları. Bunda diğerlerinin çoğuna benziyorlardı
Dünyayla savaşmak zorunda olan ve bu nedenle onları işe almak zorunda olan aileler
gayretle zorlar; Ama harika bir noktada çok farklıydılar-onlar
birbirleri arasında anlaştı. Ve yollar yapıldığından beri veya daha doğrusu
şeritler kendilerini yapmaya başladı, büyük bir geleneğin vardı
Crippses hanedanını doğruladı.

Bu, en büyük oğlunun taşıma işini alması gerektiğiydi; .
İkinci Oğul (ilk kaçınma üzerine) fırıncı dükkanına sahip olmalıdır
Oxford Old Balliol College'a karşı; üçüncüsü olmalı
Stow Forest'un kalbinde queer eski domuz çiftliği; Dördüncü
Beckley kasap ve beşinci kunduracı. Eğer hiç
Rab'bin ailenin erkeksi çatalına devam etmesinden memnun oldum (
birkaç kez olmuştu), altıncı çocuk ve geri kalanı bekleniyordu
Yeterince büyük olduğunda seyahatlerine başlamak için. Kızlara gelince,
Taşıyıcı, ailenin başı olmak ve evi ve
istikrarlı ve araba, hizmetçileri tek tek ve fro almak zorundaydı
Halk onlara aşık olana kadar haftada iki kez eğimi altında.

Şimdi, sayısız ins ve karşısında pek çok şey geçiyor ve
Hayatın dışarıları, Crippses yasalarının bile bazen başarısız olduğu,
biraz joT veya Tittle. Hala orada sıkıştılar ve güçlü sebepti
İhtiyaç duyuyorlardı. Tabii ki yan çekimler
Aile (kunduracıların oğulları vb.)
Büyük kod, ancak öyle olmak için iddialı. Böyle Rovers ile başa çıkmak
bizim görevimiz değil. Bizim ayrıcalığımız,
Crippses, şimdi tahttaki taşıyıcının eylemleri ve ikinci
En iyi kardeş, fırıncı,
Çiftlik ve son evlenmemiş olan için çok hassas olmak için utangaç bir arzu
"dişi. "

Ailenin şimdiki başkanı, Beckley Taşıyıcı Zacchary Cripps,
Zaman yasaları altında (Cripps'ten bile daha katı olan '
kod), erkekliğin sırtını batı tarafına doğru geçiyordu
atalara gereken halef vermeden kırk
sürüş tahtası. Kamuoyu zaten ona bağırmaya başlamıştı;
ve Chandler'ın dükkanını tutan adam, büyük bir küçük aileyle
korumak, bundan en iyi şekilde yararlanmakla tehdit ediyordu ve
Yoldaki en büyük oğul; "Dot ve Taşıma Biri" bildiği tek şeydi
iş hakkında. Zacchary hiç üzgün olmak muhtemel bir adam değildi
bununla; daha ziyade, adının yapabileceği gibi katranlı bir düzenden biri
belirtmek.

Oxford şehri hakkında yaşayan gerçekten zeki aileler,
Ve bugüne kadar, erkek bebeklerini daha sonra adlandırma alışkanlığı
İncil'in kitapları, sadece kanonik sıralarında; sırasında
Better Sex'in bebekleri Apocrypha'ya veya hatta
EPISTLES. Böylece Zacchary "Genesis" olmalıydı, sadece babası
Kesilmek için böyle bir zihin acı çekmişti
İngiliz diksiyonunun sürekli güçlendirici kırılışı, "Jenny Cripps" e
ilk adam-çocuğu olduğunda başparmağını Yeni Ahit'e bıraktığını
O'na doğdu ve benzeri durumda bir baba bulmak, oldukça rahatladı
sorumluluk, iyi bir işaret için aldı ve adını uyguladı
zaferle.

Ama en büyük doğmuş olan yeni olana aktarılmış olsa da
Ahit, ikinci oğul uygun dağıtıma döndü; ve
Baker'ın dükkanına giren biri, olması gerektiği gibi Exodus'du. .
Eski Çıkış'ın çocukları vasiyetname olarak ortaya çıktı, kurtardı
Ekmeği kuzenlerinin çocuklarına kadar dışarı atması gerekenler
yeterince büyük olmalı.

Tüm bu işler yeterince haklıydı ve herkes bunları onayladı.
Levililer Cripps domuzun efendisiydi ve sayılar
Cleaver, Tesniye sonuna yapışırken, kamu evi
onu yedekleyebilirdi. Baskının sadece bir kardeşi daha vardı
adı "pentachook" olan nesil, çünkü
kolektif isim ve zorla yurtdışında tekmeledi.
Kendi servetini arayın, hemen erken.

Ama kızlara gelince (isimlerini en iyi kadınlardan alan
Apocrypha ve onlar olana kadar eğim altında arka arkaya oturdu
elden çıkarıldı), şu an için bir tane dışında hepsinin
şimdi ileri ve yerleşti. Bazı evli çiftçiler, bazıları evli
esnaf, biri değirmencinin en büyük oğlunu aldı, birinin bir beyefendi daha fazla ya da
Daha az, ama hepsi beklentilerle. Sadece en küçüğü hala
Tilt, Esther adında çok güzel bir kız.

Tüm Beckley, Esther'in kalbinin bir üniversite tarafından dokunulduğunu açıkladı
Lad, Zacchary ile birlikte oturmak için beş yıl sonra geldi
uzun tatil ve bu genç kız tarafından beklendi, olması gerekiyordu
Sonra ihale duygusunu hayal etmek için olgunlaşmamış. O sadece bir kız
On beş yaz, düşüncelerinin başıboş olmasına izin vermelidir.
sağduyu ve onun iyiliğine olan görevi, başka bir nedenden ötürü (
herkesin bilgisi) genç bir adamın daha azıyla yediği ve içtiğinden
Crippses'ten daha gürültü ve ay ışığı ve
Yıldızlar ve çitlerde çöpler-böyle bir çocuk
Bir beyefendinin içi ile söylediklerini karıştırmaktan daha iyi bilmemeli
anlam-sağa ya da sola, bir şeyin yanlış olduğunu gösterdi
o. Ancak kadınlar, çekilinceye kadar daha fazla demezlerdi
onlara. Crippses ile karıştırmak veya karıştırmak,
Parmaklar çelik bir tuzağa.

Bu durumda kadın görüşü ile ve hiçbir şeyi yakalamaya istekli,
Oxford'daki Bayan Exodus Cripps, aniden sınırlandırıldı. O vardı
iki çuval unu yoğurdu, onu yükseltmek için
Sabah ve kocası (yapmasına izin vermemesi gereken)
Bir boru içiyor ve onu heyecanlandırıyor. Yine de olmazdı
Ona zarar verdi (hem doktor hem de ebe dediği gibi) sadece olsaydı
Bu konuda tartışmaktan alıkoydu. Ama bir şekilde ya da başka bir
Kocası, hemfikir olamayacağı bir şeyi ve onun gücünü söyledi
Sebep diğer tarafa gitti ve acele etmesi gerektiği için ona hizmet etti
Gece-çeliğine terliklerinde.

Ertesi gün, işler oldukça yuvarlanmasına rağmen ve
Dünya, başka bir rasyonel hayvanın eklenmesiyle daha zengindi, Bay
Exodus, Crumpet-Boy'u Oxford'daki Broad Street'ten sonuna kadar gönderdi
Beckley'e, yalvarmaya ve Bayan Esther Cripps'e aşağı inmeye ve
Caudle'a katılın. Ve Crumpet-Boy, nefes darlığı,
o kadar güçle dolu oldu ki, taşıyıcı ne yapacağını neredeyse bilmiyordu
Çok acil bir mesajın dişleri. Çünkü onun bir evcil hayvanı yapmıştı
en küçük kız kardeşi ve yirmi yaşlarında onları durdurdu
Rekabet boşluğu. Öğleden sonra oldukça geç kalıyordu
Crumpet-Boy taşıyıcının kapısını çaldı, çünkü tanışmıştı
Magdalen Köprüsü Ona Twopence borçlu olan bir çocuk; ve olduğu gibi hevesli
Görevini yerine getirin, kendisine bir adalet duygusu onu yapmaya zorladı
almak için en iyisi. Dünya hakkındaki bilgisi,
Bu ütopik vizyonun başarısızlığı, diğer çocuk onu atmayı teklif etti
"Çift ya da Teslim" ve hiçbir tür yoktu, zavallı zorunlu küstahın son ödünç aldı
Penny bunu yapmak; Sonra, bu konuda yenildi, gençleri
Baker'ın köprü üzerindeki şapkası ve madeni para ile ince hızda yaptı
alem. Başka bir şey, daha fazla ne yapabilirdi.
aktivitesi? Tek kelimeyle, onu Carfax'a kadar kovaladı.
İyi kanatlı ayaklar ve akciğerlerin üzücü emeği, ama Merkür güldü
Astraea ve Crumpy'nin çok uzak bir beş pensi manzarasına sahipti. Kayıt
son derece haklı yemin etti, çıplak başını çizdi ve ortaya çıktı
Yine, Beckley'den ilk başlangıcından daha ileride olmak.

Kesinlikle haftanın gününün olması şanssız bir şeydi
Salı-19 Aralık 1837'de. Zacchary her zaman
Çarşamba ve Cumartesi günü turlarını yapmak ve eğer olsaydı
Zavallı yaşlı Dobbin'i Salı akşamı Oxford'a sürükleyin, nasıl olabilir?
Yarın işini mi geçti? Dobbin için bir günde ısrar etti
Oxford'da olduğunda kararlı. Havayla doluydu
Dünyadaki en tembel yer ve belki de en keyifli. O
Bu ilhamdan sonra düşük tarımın tüm atlarını hor gördü ve
Samanın renginde tatlı homurdandı, yerine
Ertesi sabah kalkmak.

Zacchary Cripps düşünceli bir adamdı ve çok iyi kalpli bir
bir. Şapkasının tacında her zaman aylık bir takvim taşıdı
kartona koştu ve neredeyse her gün tam tersi, ya da
O yuvarlak veya haçlar. Bunların her biri onun çok istikrarlı zihnine
ihmal edilmeyecek bir şey; Ve (zaman geçerken) oldukça adil olmak
Scholar-okul kurulları gerçek bursu yok etti-yardımla
Atından, aramak zorunda olduğu hemen hemen her yeri yapabilirdi.
Şimdi onu almak ve emmek için Crumpet-Boy'a baktı.
heyecan ve sonra genç Esther'e döndü ve konuşmasına izin verdi
Birincisi, her zaman yapmayı sevdiği gibi.

"Ah, lütfen olabildiğince hızlı geri dönmek için," dedi Esther
Uğrulmuş, "ve senden önce orada olacağımı söyle; ya da her halükarda
En kısa sürede sen. Ve, kaba, senin için bir şey olmalı.
Sevgili Zak, Twopence var mı? "

"Ben değil," dedi taşıyıcı, "ve olsaydı, ona daha fazla bir anlaşma yapardı
iyi zarar. Tepeden aşağı koş, delikanlıım ve sen bana gel
Altın Haç, belki de Cumartesi günü, çantama bakacağım
yarım yüzey için. Kaç, oğlum; Kaç, yoksa bojiler peşinde olacak
Sen."




Bölüm II.

Kazanmanın salınımı.


Fırıncının oğlu, şansının bu günde çarpık olduğunu hissetti.
Varlık, Taşıyıcı Cripps bu ani talepte çok canlandı
kız kardeşi için, çocuktan bir
bardak ev yapımı ale.

"Zak, çocuğu göndermenize ne sebep oldu?" Esther sordu, ne zaman geldi
Alt katta, kaputu ve kısa pelerini açık. "Tabii ki ben çok
aptalca; Ama küçük bir şirket olurdu. "

"Orada, şimdi, hiç düşünmedim! Doldurdum, inanıyorum,
Bazen. Seninle çubuk mysell, wull. Sarve Beni Doğru
onun için. "

"Gerçekten, o zaman, yapmayacaksın," diye cevapladı sıkıca. "Zor bir gün var
Tüm Noel parselleri ile yarın, yarın için çalışın ve
Geçen hafta çok kötü romatiklerin dokunuşu. "

"Neden, Cheeld'i kutsasın, her zamanki gibi doyurum!"

"Tabii ki sen, zak; tabii ki sen ve bir çuvaldan rahatsız olduğunu düşünüyorum
patates. Ama benimle bir adım gelmeyi beyan edersen, geriye doğru
attığım tek adım. "

"Şey, iyi," dedi taşıyıcı, uzun bir süre kaçmak için sevindim
yürüyün ve vicdanı açık tutun; "Bir şey söylediğinde Etty, ne iyi
Öyle mi? Burada bu parçalar hiçbiri ee'ye zarar vermez. Ve hiçbiri
Furriners şimdi hakkında. "

"İyi geceler, Zak, iyi geceler, canım," diye bağırdı Esther, kısaltmak için
Cripps için ayrılma, yavaş bir zihin dönüşü olan bir adamdı ve gidebilir
bir iki saat boyunca; "Orada gece uyuyacağım, elbette ve
Yarın Altın Haç'ta buluş. En iyi ne zaman orada olsaydım? "

"Şey, benden daha iyisini biliyorsun. Saat bir tane olabilir ya da olabilir
İki olun, yoksa en çok yarı deri üçlü olabilir. Tek yapman gereken
Bu-Sally Brown ile barda kelime bırakmak. "

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım," diye yanıtladı; "Barları sevmiyorum
Ve Bayan Brown'u sevmiyorum. Araba için bahçeye bakacağım,
Erkek kardeş."

"İstediğiniz gibi yapacaksın. Bu kadar horoz olabilir."
Ama kız kardeşinin karakterini sergilemesini bitirmeden önce,
Gözsüzdü; ve homurdandı ve aklından şüphe etti
gitmesine izin vermek hakkında. Ne de hepsi mahalle
ona zarar verirdi; ama bir kamp hakkında çok fazla konuşma yapmıştı
Cowley bataklığındaki koyu tenli insanlar, uzun zaman önce. Bu yüzden koydu
mesafeyi daha da takip etmek için palmisi kaşlarından düz; Ve
şeridin çitlerinden daha fazlasını görmek (şimdi soğukta büyüyor
rüzgar çıplak) ve şeridin izi (ıslak çamurdan sarkan
açık renkli kabukluk), herhangi bir figür veya ses veya gölge olmadan,
veya herhangi bir yerde hareket eden yaşam duygusu-en iyi tarafı için yapılmış
Yazlık kapılı ve ateş ışığını aydınlattı.

Hava birkaç haftadır iyi bir anayasada olmuştu
İngiliz Devleti; Yani, yerleşmiş bir eğilimi yoktu
herhangi bir şey. Ya da her halükarda, bu yüzden çok az dikkat çeken insanlara görünüyordu
onun. Biraz yağmur vardı ve sonra biraz kar ve bir
Frost Touch ve sonra bir sis örneği vb.
İngiliz halkına uygun çeşitler. Ancak gerçek İngilizler
birbirini izleyen her bir overtürde usulüne uygun olarak homurdandı; böylece kış şimdi
bundan böyle çözmek sadece kendini memnun etmek için. Ve bu kararlı irade
sadece gece başladığında rüzgar, havada ve dünyanın kendisiydi
Aralık ayının bu karanlık gününe düşmek.

Esther köşeyi Beckley Lane'den yola çevirirken,
Oxford'a Geniş Antrenör Yolu, zihninin geldiğini bilen bir rüzgarla karşılaştı
Shotover'ın tepesinde, ne yazık ki ıslık çalan sert bir doğu rüzgarı
Kahverengi ve çorak tarlalar ve karayolunda acı bir şekilde borulu. Ki
Bu patlamanın ürpertici, alacakaranlıkta titredi ve
çıngıraklı; gri kül fidanları kaçmak için çıplak uzunluklarını büktü
ondan; Ve çitin somurtkan saplamaları bire geri döndü
bir diğer. Yolun sümüksü düşüşleri,
Fern yaprakları ve kırışıklıklara ve sinüs düğmelerine küçülmek; sırasında
Daha geniş bir su birikintileri, esinti tarafından eğilirken, ağı buldu
üzerlerinde buz örtüsü. Bu, kabuklandığı gibi,
Kırılgan bir spikeletler ile tutarlı bir titreme, geçiş
Ve yine de birbirlerine taşınıyor. Ve soğuk iş (şimdi her biri gölgelenmiş
Ve sonra onu teşvik eden rüzgarın acelesi ile) Main'de gidiyordu
O kadar hızlı ki, suyun yüzü parıldadı ve bunun yerine
fırfır kaldırıldı ve sallamak yerine tereddüt etti. Böylece
Yüzey titredi, herhangi bir seviye gözü küçük kıymıklar görebilir (
Tüylerin kaburgaları ve harl) yayılıyor ve gövdeler gibi yükseliyor
Dantel ve sonra rüzgar uçarken pürüzsüz, gevrek bir jostle batan
Onların üzerinde, bir buz örtüsünün quavering tutarlılığına.

Esther Cripps bu şeylere veya başka bir şeyden çok az dikkat etti.
Hava meselesi, ara sıra kendine söylemek dışında ve sonra ne kadar acı
Rüzgar soğuktu ve kar yağışı ve nasıl olacağından korkuyordu
Bir fincan "Teyze Exie'nin" Caudle ile oturmayı özlemiş
Bake evinin yanında rahat oda veya sadece almak için ne kadar mutlu olacağı
Lambaları görmek için St. Clement's'in ilk evine gelince
Dükkanlardaki ışıklar ve bu kasvetli yalnızlığın bırakılması. Şimdilik
Korkulu söylentiler karışmaya başladığından beri üç pazar günü olmalı
Güçlü erkekleri bile rahatsız eden birkaç komşu köy
gece vakti için yalnızlık ile; Ve kadınlara gelince-şimdi fakir
Esther ne ilan ettiklerini düşünmezdi. Hepsi çok
Kıyafetleri asarken veya dönerken şüphe ediyormuş gibi davranmak
mangle; Ama burada karanlıkta ve bir mil uzakta gülmek için
En yakın evden-iyi Lord! O beyaz baykuş onu nasıl korkuttu!

Mantıklı ve cesur bir kız olarak, aklını da zorladı
başka bir kanala girebilir ve sepetin kapağını kaldırdı
"Exie Teyze" için güzel şeyler vardı ve sonra yola çıktı
Cesur küçük bir koşu için, nefessiz olana ve titreyene kadar
Kendi açık ayaklarının sesi. Çünkü tüm sakarlıklar
bir genç bekleyebilecek bir sağlam ve kararlı lif olduğu bilinen
Hizmetçi böyle bir Roma Sentinel gibi saçmak gibi mi?

Ve onun için şanslı bir şey, hiçbir şey denememesiydi,
ama kalbi ağzındaki ve kısa eteğiyle birlikte kaydı
onun etrafına sıkıştı. Onun için de şanslı olan zemin (ki
az dikkate alındı ​​ve bu yüzden aşmak istedim)
donma veya donma için kurutma,
Daha sonraki aşama onu canlandırdığı kadar, aksi takdirde şüpheli
Mağazaların Noel giyinmesini görüp görmeyecekti
Oxford.

Çünkü biraz daha fazla, bir inek kadar çok olmadan geldi
Şirket için bir tarlada yol veya koyun, koyu dar bir yere,
taşlı bir oyuk, eski bir çukurun eşiğine asılı
bir zamanlar Headington'ın taş ocaklarının bir parçası olarak çalışmıştı. Bu vardı
perili ve kötü niyetli bir yer olarak uzun zamandır kötü şöhret vardı; ve hatta
Taşıyıcının kendisi, güçlü ve kararlı olduğu gibi, utanç duymadım
Ay ışığından geçtiğinde fısıldayarak. Ve adı
Yer "Gipsy'nin mezarı" idi. Bu nedenle, Esther Cripps yaklaştıkça
O, bir çalı veya boşluk içinde kendini beklemeye ve saklamaya meyillidi
Bir araba veya vagon arkasındaki tepeden aşağı inene kadar veya
Dürüst Dairyman, gölgesini güvence altına almak için yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor, hatta bir
Kadın kendisinden daha cesur değil.

Ama ne araba ne yaklaşmadı, ne de başka bir şirket, sadece
Rüzgarın şiddeti ve don ısırığının keskin artışı. Bu yüzden
kızın en önde en iyi ayağı koymak ve koşmak için kararını verdiğini
Terörleri aracılığıyla öyle bir hızla hiçbiri tutamayacaktı
o.

Karanlığın yardalarıyla, sadece aceleyle, sadece aceleyle
ondan kurtul, ileriye bakmadan veya omuzlarının üzerinden veya
Her yerde, ona yardım edebileceği zaman. Ve şimdi gülmeye hazırdı
Kendisi ve aptal korkuları, ağaçları yakalarken
alçak karada Oxford'un ışıklarına bir bakış, neredeyse daha fazla
Ondan bir buçuk mil uzakta. Rahatlamanın sevinciyle
Aniden, yankılardan korkmadan atlamaya ve pantolona hazır
Bir şey kulaklarını yakaladı. Bu ilk başta hiç korkacak bir şey değildi, ama sadece
Biraz merak uyandırmak için yeterli. Daha fazla bir şey gibi görünüyordu
Bir kazmanın sabit vuruşundan daha az. Sesden geldi
Yumuşak ve bir tepenin bulunduğu ıssız taş ocağının başka köşesi
Sholking Rock Briary çalılık overhung. Orada çalışan herhangi bir kişi
Bükülmesi nedeniyle yoldan oldukça gözden uzak olun
oyuk.

Aracın darbesi karanlık ve soğuk rüzgarda donuk ve ağır geldi;
Ve Esther neredeyse koşmak için karar verdi ve ona dikkat etmedi.
Ve böylece şüphesiz, eğer bir Cripp olmasaydı
kız. Ancak bu aile firmasında ve yerleşik görüşler verilmişti
mülkiyet hakları ile ilgili olarak-hepsinin üstesinden gelen haklar
yanlışlar ve ölümden daha fazla. Stow Wood'un kardeşi ekmişti
Kış havuçları ile Clevice'in köşesinde bir parça atık
Onun domuz sürüsü. Toprak şimdiye kadar onun hiçbiri değil, onun sağ
tedavi etmek kurulmamıştı ve bu nedenle saldırıya uğrayacak
herhangi bir açgözlü tecavüze sahip. Esther bu tür şeyleri keskin bir şekilde hissetti ve
Neler olduğunu bulmaya karar verdim.

Bu niyet için frakının eteğinde topladı ve dolum
pelerininden ve dalları gözlerinden ve kaputundan savuşturmak sessizce
çitteki bir boşluktan geçti. Çünkü dik bir parçanın olduğunu biliyordu,
BlackBerry sezonundaki çocuklar tarafından troded, bu boşluktan
Taş ocağının derin ve karışık dibini. Bakım ve korku ile gitti
Yumuşak bir şekilde aşağı indi ve oyuk eğrisini takip etti.

Kuşunun ağır sesi, yaklaştıkça ve yaklaştıkça sona erdi,
Ve kaba seslerin mırıldanması onu bir köşeye çekti ve
Dinlemek.

"Söyle 'Ee, Zummat'ın hareket ettiğini gördüm," dedi bir adam,
Açıklamanın ışığında, üzerindeki böcek sırtını çıkarın
Doğu gökyüzü; "Yonner'a doğru hareket eden bir zummat, 'ee söylüyorum."

"Sabır yok, 'ee ile sabrı yok," diye cevapladı daha uzun bir adam
öne çıkmak ve guttural bir twang ile konuşmak, sanki çatısı gibi
Ağzı kusurluydu. "Skaary Jem senin adın ve doğan. Bana ver
Seçim, eğer senin açıştıysa. Bu iş geceye bitecek mi?
ya da değil?"

Cevap sadece bir hırıltı veya yemin ve aletin salınımıydı
Esther'in korkusu ısınırken tekrar başladı ve kalbine çarptı,
ve boğazını şişirdi. Sessiz kalmak için yapabileceği tek şey buydu
Nefes ve çığlık atmasını engelleyin; Ona bir şey söyledi
Köklerin hırsızlığından veya soygunundan daha karanlık bir suç izlediğini
bir koyun katı.

Kısa veya uzun bir süre içinde-hangisini bilmiyordu-hala saklandığı gibi
ve yüzünü gorse-tuft'un üstünde göstermeye cesaret edemedi
Ve düşen şeyl sığınağını ağır bir şekilde salladı. Kendini yaklaştırdı
ve Rab'be dua etti ve gözlerinin önünde ellerini sıktı ve
En azından öldürülmeyi bekliyor. Ve sonra gözetledi,
ne hakkında olduğunu bilmek için. Hiç ölümcül vücuda zarar vermemişti; Neden
Korkmuş olmalı mı?

Ani cesaret yudum yaptığında gelen nefes yakalamada
Belirsizlikle, kendisini sert bir kök ile kaldırdı, bilmek için
En kötüsü. Neredeyse öldürülmesi ve yapılması daha iyi
Bu korkunç korkunun kalp-resmini taşıyın. Ve orada bir şey gördü
Bu onu şaşkınlıkla vurdu, her ürkek his
sesini kapatmak.

Gökyüzü havalı bir ışık veya kızın kendi gözleri dökmeye başladı
Sinir genişlemelerinden bir görüş gücü yaydı ve yetiştirdi-herhangi bir
Oran, karanlıkta şimdiye kadar görmediğini gördü. Oldu
genç bir kadının vücudu (kendisi gibi bir beden olabilir), yalan söylüyor,
Sadece beyaz şeyler etrafında, siyah köşede, çakıl ve
Dünya ve kaya parçaları üzerinde yuvarlanıyor. Hiçbir şey yoktu
Belki de en kötüsü belki de bilinen mantıklı bir insanı korkutun.
Herkes bir süre gömülmelidir. Neden korkmalı
Bu yüzden?

Ancak Esther Cripps bayıldı ve bu eyalette yeterince uzun süre yatıyordu
Tonlarca gömmek için kaya ve gizli Buryers ayrılmak için.




Bölüm III.

Oakleaf patates.


"Bu yavaş yerdeki tüm yavaş insanlardan, orada olduğundan eminim
hiçbiri Cripps, taşıyıcı kadar yavaş değil. "

Hasta Zacchary'nin belki de aradığı gibi bu "sıcak spache"
Eski Squire Oglander'dan daha az bir insanın dudaklarını geçti. O,
20 Aralık gününde (bundan sonraki gün başladığımız gün),
Mutfak bahçesinin uzun düz yürüyüşünde yukarı ve aşağı acele ediyor ve
Arada sırada koşmak,
Sevgili Holly çitinin tepesine bakın ve bazılarını çıkarın
Beckley'den dar şeridin zikzakları. Acı bir siyah don şimdi vardı
içeri girdi ve Squire daha fazla bir şey almak istiyorsa
onun yerinden ya da yeni bir şey olan herhangi bir şey, haftalar olabilir
Bunu yapma şansı daha yoktu. Bu yüzden iyi bir koşuşturma yaptı
ve damgalı ve koştu ve adamlarını uyandırmak için elinden geleni yaptı,
Kendilerini tehditlerinden herhangi biri hakkında endişelendiremeyecek kadar iyi.

"Sana hepimizin uyuklandığımızı söylüyorum, Thomas. Size söylüyorum
Kendimizden utanmak. Don zaten yerde bir inç.
Enginar, havuç, yaban havucu, pancar, hatta atlı turpuz bizim için
Noel sığır eti-ve ruhumun üzerine, bir dizi patates asla kazılmış
henüz! Senin peşinden koşmadığım sürece-iyi, ben kutsanmışım
Soğan tutmamızı görmüyorum! "

"Şimdi, Ölçücü," ee bu kadar homurdanan olmaya çağrı yok! Hiçbir şey bir şey olmayacak
daha da kötüsü. Frosta ony Swatens. "

"Sen zany, tüm konuşmasını biliyorum. Dilini tut. Bir bardak bira değil
Gönderecek miyim, eğer bu benim için tüm busa. Onları gerçekten tatlandır!
Ve onları istediğimizde, onları mattocks ile kazmalıyız, dua ettiniz mi? Veya yap
Kalın kafalar, tencere köpürürken sipariş vermesini bekliyor musunuz?
Tembel bacaklarınızı karıştırın, yoksa her birini iş evine atacağım
İlk kar düştüğü an. "

Üç adam birbirlerine sırıttı ve yavaşça ilerledi. Onlar
Squire'ın kendisinden nazik doğasının ne olduğunu çok daha iyi biliyordu,
ve her zaman bir sürahi bira ile azarladı.

"Adam ve oğlum," dedi en büyüğü, nefesinin altında konuşarak
Bu zulüm onu ​​söndürmüş olsaydı; "Burada Gearden
Çalıştı, insan ve erkek, üç yıl boyunca ve her zaman gi'en
memnuniyet. Workuss! Babası ne söylerdi.
Bu Workuss Gearden? Workuss! Bırakın, eğer bir vasiyetname ise! Yapamamak
Daha zor iş, Tanrı bilir. "

"Tummuss, Tummuss, bunu söyleyebilirsin," dedi başka bir tembel Rascal,
Kafasını sallayarak, topuğunda kürek üzerindeyken ve sonra
zahmetli bir şekilde alın. "Bu kaşımızın teri, Tummuss, hiçbiri
'Em düşünüyor-ama orada, bizi sürmek için doğdular! "

Squire Oglander onları duymamış gibi yaptı; Ve sonra acele etti
tekrar çit ve yaprak kalıp çukurunun duvarında durdu ve
Hollies sakalına baktı. Ve bu sefer casusluk yaptı
Mesafe Cripps veya her halükarda Crippsian arabasının eğimi,
Dobbin'in ayaklarının ritmine sakin bir şekilde koşmak.

"Yaşasın!" diye bağırdı Squire, hala akılda olan sanki
Vücudu yoktu. "George tarafından, tam zamanında olacağız. Boş ver ne
dedi, bayanlarım. Biraz çapraztım, biliyorum. Kırıntıları Çıkarın
Siperlerinizin altından ve iki inç daha derine inin. Bizim yenimiz
Patates sonunda geliyor! Mary, bir galon ale ile dışarı çık. "

Squire Oglander, şimdi ordu ve tüm savaştan emekli olan
Barış sanatlarına sıcak bir şekilde adanmıştı. Çiftçilik, dikim, bahçecilik,
Üreme, köpek eğitimi vb. Bu sessiz lezzetlerin hepsi
Vücudun canlılığı başladığında çok aktif bir zihne yumuşak bir şekilde düştü
başarısız olmak. Çiftliğini sevdi ve bahçesini sevdi ve tüm
iyileştirme girişimleri ve kendi başına işaret etmekten daha iyi bir şey yok
Döküntüler için hatalar. Ama bir şeyleri göstermenin zevki nerede
Hiçbir şey bilmeyen yabancılara? Yaşlı adamın büyük zevkiydi
Kendi kızını, tek çocuğu Grace Oglander'ı şaşırtmak için.

Bu, şu anda çok çalışmasını sağladı. O öyleydi
Mutfak bahçesini birinci sınıf kış siparişinde almaya kararlı
kızının teyzesini ziyaretinden eve gelmesi gereken zaman
Cowley. Şimdi bu kız kardeşi Bayan Fermitage, eve getirme sözü vermişti
Ortak evcil hayvan Gracie saat beşte akşam yemeği için zamanında
çok gün ve onlarla birlikte yemek; böylece bakmak gerekliydi
canlı ve her şeyin hızlı bir şekilde adımını atmak. Dahası, bu iyi
Squire'ın biraz içgörü vardı (bir çiftçi ve bir sporcu behoova gibi)
mahallenin havasının yollarına ve anlamına. Biliyordu
yanı sıra uzun bir donun geldiği kısa kuyruklu bir alan faresi.
Holly ve Ivy'nin kalkık yapraklarının keskin kuru hışırtı,
Somurlu gökyüzünün ağır durması, spaded kalıp yamaları zaten
Tozlu gevreklik ile kahverengileşme, yukarı doğru titreme görünümü
çim ve her şeye tüm parlaklık kaybı ve ürperti
ağzını rüzgara açan bir adamın dişlerinde çıngırak
Hepsi-bunlardan ve hepsinin yanı sıra diğer şeyler buradaydı;
herhangi bir adamın (kör ya da sağır değil veya cahil cehalette boğulmamış)
Bir kerede düşün ve patateslerinin her kökünü kazın.

Ama garip olan şey, bu konuda, bu squire
Oglander sadece patates kazmaya değil, aynı zamanda ekim üzerine de büküldü
Onlar, bu gün. Forsooth, sabit tarihlerinden biriydi.
Bahçenin kronikleri, bu ne olabilir veya mevsim olur
Ne olursa olsun, yeni patates ve bezelye
Mayıs ayının son günü, en geç. Ve bu cahil bir tesis olmadan
zorlama çukuru, sıcak yatağı ve hatta soğuk çerçeve; saf bakışlarının altında
Gökyüzü, o zamana kadar hazır olmalılar. Şimdi, bu kolay olabilir
Ventnor, Penzance, hatta Bournemouth; Ama yaylalarda
Oxfordshire Biraz beceri ve yönetim gerektirir. İlk olarak,
Hem bezelye hem de patates, doğru uyanmaya hazır olmalıdır
erken; Ve sonra çok seçenek bir yerle mizahlı olmalı; Ve
Bundan sonra kışın öfkelerinden korunmalıdırlar. Bütün bunlar
"Mutslar" uyulabilir ve birkaç "IF" doğru çözülür,
Bahçıvan (hem hevesli hem de hasta) ondan zevk almayı umabilir
erken iş.

Bütün erkeklerden belki de bundan daha fazla umut edemezdi
İyi Squire Oglander. Bahçesinde ve evinde veya onun arasında
Arkadaşlar ve komşular ya da dünya genel olarak, sadece
Bakın, ama gördüm, her şeyin en iyi tarafı. İşler düştüğünde
Abiss, her zaman çok akıllıca görünüyordu ve başını salladı ve ilan etti
onları tahmin ettiğini; Ve çok uzun zaman önce öğrenmeye başladı
Olabilecekleri kadar kötü olmadıklarını. Kırmızı yüzü ve
Mavi gözler ve bazen kesinlikle hacim burnunun yanı sıra gevrek
Beyaz saçlar ve bakılacak ayakta durma yolu, herkese bildirin
burada büyük bir iddiaya sahip olmayan, ama doğru ve nazik ve
Mutlu kalp ve güvenmek için uygun. On bin böyle bulunabilir
İngiltere'de; Ve çok fazla olamazlar.

"İçeride ve dışarıda, hepsi canlı görünüyor!" diye bağırdı bu beyefendi
Ve fro: "Gracie evde olacak; Bayan Grace, yani; ve biraz değil
Çizim odasında ateş! Hiçbiriniz için Noel kutusu yok
Sluts! Şimdi, bunu kastetmedim, Mary, bildiğiniz gibi. İçinde
Kadınlar ve erkeklerin dışında-şimdi, bu makale ne için, canım? "

"Cripps, efendim, bir gönderdi.
Pertiküler! "

"Oldukça doğru. Oldukça doğru. İş iştir. Hiç kimse olamaz
özel. Oturmasına ve bir bardak ale almasına izin verin. Beni istiyor
Bu makaleyi imzalayın, değil mi? Çok iyi; Gelecek hafta gelmesini söyle. Benim
Parmaklar rüzgarla sıkıştırılır. Cripps'e söyle-şimdi varsın
Böyle bir acele, Mary; Cripps evlenen bir adam değil. "

"Sanki ona bir çift maşa ile dokunurum, efendim!
Bir Cripps, Efendim!-
Bir at! "

"Ah, zavallı Mary, üzüm ekşi. Bachelor Cripps'e göndermesini söyle
çanta. Ve bana küçük kamyon sepeti Mary getir; Bunu söylemeye cesaret ediyorum
onları tutacak. Tam zamanında, sadece tam zamanında. Yarın
Çok geç bir gün olurdu. "

Squire, erken Oakleaf'ın bu kile için bir gine ödemekti
patates, ashleaf'ı yenmek için garanti edilen bir çeşit
iki hafta ve on kat daha fazla kırpma. Çanta tarafından gönderilmişti
Maidenhead yakınlarındaki bir kreşten Henley koçu ve siyahta kaldı
Beckley taşıyıcısı tarafından çağrılacak St. Clement's'teki at.

"Şimdi kal," diye bağırdı Squire; "Şimdi düşünüyorum,
Bira fabrikasında çanta, Mary. Bütün sabah orada ateş ettiler.
Ve burada herhangi bir karışıklık yaratacak. Bayan Grace geliyor, korusun
Kahretsin! Ve eğer herhangi bir kir bulursa bana verecek. "

"Ama efendim, eğer istersen, Usta Cripps şimdi sadece başlıyor.
Ale pint. Ve asla bunun üzerinde acımasız ---- "

"Şey, Cripps istemiyoruz. Sadece çantayı istiyoruz. Jem onu ​​getirecek
Cripps ile oturmak istiyorsanız bira fabrikasına. Cripps yorgun, ben
Cesaret söyle. Bu genç erkeklerin bacakları çok uygun değil. Durdur-Yaşlı Çağın
Thomas; Sonuçta o en iyisi. Bir şey yapmak istersem geri gelirim
Sonuçta eski halka. "

"Şey, efendim, bunu söylemek için herhangi bir nedenin olduğunu sanmıyorum.
Burada COMETH Bay Kale. Bay Kale, eğer lütfen istersen, istersen. "

Şu anda Thomas Kale, bahçede çok uzun süre çalışan adam
Orada, efendisini sahada, patates torbasıyla takip etti
sırtında. Kilo, elbette bir önemsizdi
yarım yüz ağırlık; Ama Thomas çok ışık yapmak için çok yaşlı bir eldi
herhangi bir şeyden.

"Zamanı bildim," dedi, çuvalın başındaki çuval
boş bir varil, "Bu kilo başarısız olursa,
Söyle, küçük parmağımı dolamak için. Şimdi, çok cesur yapın-biliyorsun
Raison? "

"Neden Thomas, her zaman bir zamanlar olduğumuz kadar genç olmayı bekleyemeyiz,
Biliyorsun."

"Bunu yapmak için nout-daha az ne de nout. Yardım vittellerde yatıyor,
Maister; Vittels olduklarından düştü. "

"Thomas, kurbanlarınızla bana barış vermiyorsun.
Aşçı, bana değil, onlar hakkında. Şimdi kabloyu kesin. Neden, ne var
Cripps hakkında mıydı? "

Çanta, işten çıkarma kadar kalın olmayan şişman gri bir tuvalden yapılmıştır ve
Boyun kırışıklıkları açılmaya başladığında, gevşeyen kordon altında,
bazen olduğu gibi üç veya dört kırmızı şerit gösterildi
Postmaster olduğu zaman deri bir posta çantasının boynunda bulunur
aceleyle ve balmumunu çok bolca düşürdü. Ama çizgiler
Bu kırışıklıklar kuru ve kırılgan değildi, koşu sızdırmazlık-ağa, ancak
Jlamby ve nemli, sanki bazı kalın sıvılar damlamadan sızmış gibi
parmaklar.

"Görünüşünü sevmiyorum," diye bağırdı eski Squire. "Cripps
daha dikkatli. Çantayı kardeşine kasapta bıraktı. BEN
Eminim asla böyle göndermediler. Squeamisy olduğum için değil
Düzen, ama yine de-iyi Tanrı! Gördüğüm bu nedir? "

Yanaklarının beyazlatma zamanı ya da eski elleri
Tremble, Squire Oglander çuvalın ağzından bir bobin aldı
Uzun parlak altın saç. Altındaki patateslerin kahverengi gölgesi
Parlak güzelliğini yola koydu. Bir bakışta biliyordu; yoktu
Gracie's dışında tüm Oxfordshire'da böyle saçlar. Bir parça kağıt
Kabaca parlayan çelenk içinde ve dışarı bükülmüş. Bu yayıldı
avucunun içi boş ve sonra gözlüklerini giydi ve
Bu sözleri hafifletiyor, "Onu göreceksin."




Bölüm IV.

Bir QuanDary'de Cripps.


Oglander'e değer, şimdi on yedide yılında, olmasına rağmen
Trife Fat, gerçekten hale ve aktif bir adamdı. Uzuvları sesiydi
vicdanı olarak; Ve hayatı ve yaşından çok memnundu. O
heyecan içinde dünyayı ve düşmanları çok görmüştü
Savaş Zamanları. Ama kalbinin dibinde yanlış yatıyordu, zarar yok
Birkaç Fransız'ı öldürmüş olması dışında herhangi birine hiç yapıldı,
Belki de, tüm İngilizler eskiden yapmaya zorlanırdı.

Dahası, en çok en iyi türden en çok folk vardı,
Neredeyse geride kaldı, yönetimine sadık ve kararlı bir inanç
Maker tarafından dünya. Elbette şimdi çok zekiyiz.
Ancak bu güzel eski inancın cesaret, gerçeği yaratmasına izin verilmelidir.
ve konfor.

"Bu hileyi benimle kim oynadı," dedi Squire, en kısa sürede
Kendini kurtardı, "en azından söylemek gerekirse, bir kara korumaya bile geçti.
Bir Noel şakası için, işleri çok fazla taşıyor. BEN
Birçok pratik şaka oynadı ve oynandı
Yapacak başka bir şey yok; Kış aylarında ve benzeri. Ama bu
Ötesinde ---- Thomas, koş ve getir cripps. Dibe gideceğim
Bu, çözüldüm. "

Bir iki dakika içinde Cripps geldi. Yüzü biraz
Mary'ye ödenen iltifatların gücünden kızardı, ama gözleri
oldukça sağlamdı ve pantolonları ve yürüyüşçüleri kesinlikle
İçlerindeki bacakların disiplini.

"Hizmetçi, efendim," dedi, neredeyse rengin önüne dokunarak
yonca saman; "Hepsi doğru, umarım, squire, güvenli ve sağlam ve
iyi durumda. Tüm malları bu şekilde teslim ediyorum, iradesini engelliyorum
A'might. "

"Bana bunun anlamını söyle." Konuşurken Bay Oglander
parlak saç çelengi ve çuvaldaki kırmızı lekelere işaret etti.
Cripps, yavaş fikirli bir adam, saça ve torbaya baktı,
ve squire, bira fabrikasının çatısı ve tüm küvetler; ve daha sonra
Siparişler için şapkasında hissetmeye başladı.

"Cripps, aptal mısın; sarmaşık mısın? Yoksa ne? Yoksa çok fazla mısın
Kendinden utanıyor musun? "

"Nort'u utandırmak için yapmadım-ne de babam bana avoore et."

"O zaman bana bunun ne anlama geldiğini söyler misin? Beni hepsini tutacak mısın
Gece, Tanrı aşkına? "

"Squire, asla, asla görmedim.
Ölülerden daha fazlasını bilmiyorum. "

"Çantayı nereden aldın? Böyle miydi? Sana kim verdi?
Gözden çıkmasına izin verdin mi? Yakınına gelen birinin gördün mü? "

"Squire, ee'ye çok şey söyleyemem.
Ben Black Horse'da, pazarların senin için kaldığı yer. Ben aldım
Yaygın olarak, yaygın olarak. Ve o zamandan beri kimse onu takmadı
Ama ben. "

Cripps'ten öğrenilecek başka bir şey yoktu, ancak
O gün siyah atı normalden biraz daha erken geçti ve
onunla altınla tanışacak olan kız kardeşi Esther'i getirmedi
Geçmek. Elsfield aracılığıyla eve gelmişti,
Orada teslim ve Old Shepherd Wakeling'e bir asansör vermişti; ama
bununla uğraşabilirdi.

Şimdi hava kararıyordu ve her an daha büyüdü ve
daha tedirgin. "Tüm bu saçmalıkları şimdi kendine sakla, Cripps,"
dedi, çantayı bir küvetin altına yerleştirirken ve dikkatlice kapladı
kızının saçı ve kağıt parçası, gergin bir elek; "BT
Bu şaka daha ileri giderse beni çok rahatsız edebilirim, biliyorsun. BEN
Thomas'a dilini tutması için güvenebilir ve umarım sana güvenebilirim
komşu Cripps. "

"Şerefin ne olduğumu biliyor," diye yanıtladı sadık taşıyıcı. "Durmadan
Ben bir erkek olduğum için-ama orada, hepsi ne olduğumu biliyor. "

Usta Cripps, beyniyle "iyi bir parça donduruldu"
dedi, arabaya geri döndü ve özelliğine monte edildi
biçim. Sadece iki skor yaşında olmasına rağmen, çok şey vardı
sağ dizinde romatizma-ister çamurdan ya da
Ruts veya (inandığı gibi) Turnpike kapılarından-bağlı olduğu
Bu şekilde kalkmak için. Önce şeride yukarı ve aşağı baktı
Görünürde başka bir araba olmadığından emin ol, sonra "whoa-hoa" dedi
Dobbin (her zaman bu tavsiyeyi almaya oldukça hazırdı) ve sonra
Sol ayağını küçük adıma koydu ve bunun olduğundan emin oldu
oldukça sabit. Kilonunu o ayağa atarak,
sağ eliyle Crupper ve sert dizini daireye yerleştirdi
Şaft, asla bir inilti olmadan. Bu aşamada dinlendi
Güçlerini toplamak; Ve sonra kararlı eylemle sol ayağını fırlattı
Ayak tahtası üzerine ve vücudunun ağırlığını dökmek geldi
Bir yumruk ve çıngırak ile koltukta. O şimdi iyiydi ve
Dobbin bunu hissetti ve gerçeği minnettar bir homurdanarak kabul etti. Daha sonra
Taşıyıcı Cripps dizginleri aldı ve onunla biraz gelişti.
pirinç bağlı kırbaç ve Dobbin başını kaldırdı ve onunla başladı
En uygun ayak.

"Burada başlamak için ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Cripps ve
atı ve arabası, geniş göğsünü uzun süre vurur almaz
dolaşımı uyandırmak için yeterli. "Bana gerçekten queer bir şey gibi görünüyor.
Bir bilmecede asla el değildim. Wugg o zaman, Dobbin! Wun'not eve git
bu akşam?"




Bölüm V.

Karda bir yolculuk.


Bu arada eski squire, sorunlu bir zihinle, konuşmaya devam etti ve
yürümek ve kız kardeşinin arabasının gürültüsünü dinlemek,
Atların toynaklarının klanı ve donmuş olan tekerleklerin yüzüğü
yol. Dünyadaki herhangi birinin ona zarar vereceğine inanamadı
Sevgilim Gracie. Herkes onu çok sevdi ve bütün cemaat çok
ona düşkün ve her birinin rahatlamasının bir yolu vardı
şaşkınlıklar, eğer herhangi bir kötü adam, bir saça dokunmayı bile düşünürse
Kutsanmış başından-yani kimin saçtı?-Kimin saçı oldu? Ve
Rızasıyla hiç kesilemeyeceği gibi bir miktar!

"Bu çok fazla! Buna dayanamıyorum!" Birçoğundan sonra kendi kendine dedi
Dön ve mesafeyi endişeli bir şekilde arama; "Joan'ın arabası olmalı
Uzun zaman önce buradaydım. Sevgilim onları zamanlarını koruyacaktı. BEN
Burada duramam: Onlarla tanışmaya gitmeliyim. Ama hiç korkutmam gerekmiyor
bir."

Bunu sağlamak için sadece mutfak kapısına baktı ve söyledi.
Akşam yemeğini bir süre geri tutmak için eski aşçı; Çünkü yollar çok kötüydü
Bayanların neredeyse zamanlarının arkasında olduğundan emin olduklarını; Ve sonra o
Sessizce atların yattığı ahıra gitti ve
Eski bir boynuz fenerinin ışığı eyerlendi ve en sevdiği
kesmek.

Şiddetli kar bulutları tüm öğleden sonra toplanıyordu; Ve şimdi o gibi
Bir yan kapıyı şeride geçti ve kısrakının kafasını çevirdi
doğuya doğru, ileri pullar keskin rüzgar tarafından ona
Beyaz Bıyıklar. "Kaba bir geceye sahip olacağız, şüpheliyim" dedi
Kendisine, paltosunu düğmeli olarak. Şeridin her dönüşünde
kız kardeşinin arabasının kaygan pistte çalışmasıyla tanışmayı umuyordu
Kömür-siyah atlarla karla gri ve iyi sarılmış biri
İçeride, onu çocukça korkularına güldürmek için. Ama sonra köşe
Köşe döndü ve hiçbir taşıma, araba yok, at yok, hatta öyle
Bir adam kadar ayakta; Sadece kar daha kalın ve daha keskinleşiyor ve
Rüzgar onu beklemeye başlıyor. Şeridin rutları daha fazla büyüdü
Dondurulmuş çamur tarakları, sürüşü çekti ve tuttukça farklı
beyazlık; ve ağır araba-horses kurbağaları tarafından izlenebilir
Kısmi artış. Sonra üç veya dört dakika içinde, gümüşi bir greyess
(Kar cildinin altında yatan yolun kahverengi yüzü tarafından dökülür)
Karanlığın derinliğinde dik çitçiler arasında parıldayan
dinlenmiş. Yakında bunlar bile hain üyeler gösterdi ve asmaya başladı
Beyaz tüy ileri, sarkık sprey veya juting çalılık durdu
Laden havasının seyri. Atın her toynakından daha yumuşak düştü
Önceden bir adım düşmüştü ve yaşlı adam dikkate alındı
Dizginler, kurnaz kaşları kabuklanırken. Korku, sonuna döndüğü için kalbine dondan daha soğuktu
kız kardeşinin varlığı veya jetonu ile karşılaşmadan yolunun köşesi veya
sevgilim kızı. Derinleşen karda, atını altına çekti
Kız kardeşinin kapısını aşan ve içeri giren iki harika porsuk ağaç
sap için karanlık. Yakın ağır kapılar kilitlendi ve yasaklandı;
Ve son zamanlarda hiçbir şey geçmemişti. Sonra umuyordu
Hava arabayı durdurmuş olabilir ve ağırlığı çekti
Bell-pull olan sütundaki bronz aslan başı. Çan içeri
Evin sundurması derinden sarıldı ve mastiff ağır körfez
ona; Ama herhangi bir hizmetçinin önünde çan üç kez yapması gerekiyordu
cevap verdi.

"Orada kim sensin?" Sonunda, gerilmeden bir kıklak bir ses sordu
nezaket. "Bu tür bir hava, böyle çalıyor!
Çok daha fazlası, büyük köpeğin gevşemesine izin vereceğim. "

"Kapıyı aç, sen genç OAF," diye bağırdı Squire. "Sanırım sen
Yeni partilerden biri, ha? Beni tanımıyorum, Oglander'a değer! "

"Neden öyle söyleyemedin?" Surly adam cevap verdi
Yavaşça kapının bir yaprağını açtı, bir kar saçını geri süpürdü.

"Böyle bir adam yarım gün benimle olmazdı.
Senin işin efendim? Benden önce koş, pompalarda parçalıyorsun, yoksa yapacaksın
Kırbaçımı tat, efendim. "

Footman, hayatında bir kez ayaklarını kaldırdı ve
Geniş bıraktığı ön kapıya öfke ve terör bulanıklığı
Şiddetten bir geri çekilmeyi sağlamak için açık. Bay Oglander kısrakını vurdu,
ve başını neredeyse altına çekmesi için başladı.
Kız kardeşinin sundurmasının coigne.

"Bütün bunlar ne, bilmem için yalvardım? Beni korkutmayı düşünüyorsan,
Yanılıyorsun. Oh, değer değil mi? Değer, ne demek istiyorsun
Böyle bir kargaşa mı yapıyorsun? "

Üç veya dört korkmuş hizmetçi gözetliyordu,
giriş salonu; Evin hanımı cesurca öne çıkarken
lamba ışığı.

"Şu anda seninle konuşacağım Joan," dedi Squire, boşuna
Düşen bir kalple, arkasında sevgili bir yüz için aradı. "Burada,
Bob, seni her halükarda tanıyorum; Eski kısrakları ahıra götür. "

Sonra, kız kardeşine bir işaretle, onu yumuşak bir şekilde izledi.
yemek odası. Bir bakışta yalnız yemek yediğini gördü ve düştü
bir sandalyeye ve konuşamadı.

"Çorapları geri getirdin mi? Neden, ne kadar hasta görünüyorsun? Soğuk
senin için çok fazla oldu kardeşim. Dışarı çıkmamalıydın. Ne
Grace izin vermek için yapıyor muydu ---- "

"Kızım Grace nerede?"

"Kızın Grace! Yeğenim Grace! Neden evde babasının
Ev, emin olmak için! Değer, fikirlerin dolaşıyor mu? "

"Grace seni ne zaman bıraktı?"

"Saat üçte, dün. Böyle gönderdiğinde nasıl sorabilirsiniz?
Onun için sıcak acele mi? Onun oyalanmayacağından emin olabilirsiniz.
Daha çok düşündüm-sana söylememe izin ver ---- "

"Asla lütuf için göndermedim. Onu görmedim!"

Bayan Fermitage, bir el eskrim ile kardeşine sürekli baktı
alnını. Sarhoş bir tür olmadığını biliyordu-bir kez
Bir insanın çok fazla sürmesi-özellikle böyle bir havada. Ama o
bakışlarını öyle gözlerle cevapladı ki ona geldi ve
titreme.

"Sana söylüyorum Joan, asla lütuf için göndermedim. Eğer nerede olduğunu bilmiyorsan
-hiçbiri ama Tanrı bilir! "

"Hepinize söyledim," diye cevapladı kız kardeşi nefesini yakalayarak
Neredeyse her kelime-"Sizden bir mektup geldi,
Bizim düzenlememiz-hasta değildiniz; Ama onu bazıları için istedin
özel amaç. Yürümecekti ve onunla tanışacaksın; Ve yürüyüş
Yaptı, zavallı sevgilim! Ve o kadar incindim ki göndermeyeceğim ---- "

"Gitmesine izin ver, Joan!
temper. Ölümü kapınızda yatıyor. Ve benim olacak! "

Bay Oglander, haksız yere konuşur konuşmaz çok üzgündü;
Fakat kalbin derin paslanması vicdanın herhangi bir etkisini yuttu. "Gitmesine izin verdiğinden emin misin? İçinde olmadığından emin misin?
şimdi bu ev mi? "diye bağırdı, kız kardeşine geliyor ve her ikisini de alıyor
ondan emin olmak için eller. "O burada olmalı; ve şaka yapıyorsun
Ben."

"Değer, bu evi saat ikide o saat tarafından bıraktı
Dün, yapmak istediğimiz gibi, günümüz yerine. Hiç izin vermezdi
Onunla birlikte, çünkü onunla tanışmak için tepeden iniyordun.
O gün eve gitmeyi beklemeyen, bir çift ipek çoraplarım vardı
Çünkü-öyle, buna girmem gerekmiyor-ve ne sevgilim
Küçük kıpır kıpır, seni onlarla geri gönderdiğini sanıyordum ve
Beni bu kadar telaşlamak için huzurunuzu yapmak. "

"Bana söyleyecek başka bir şey yok Joan? Sen sırasında delireceğim
Çoraplarınız üzerinde durun. Bu mektubu kim getirdi? Ne Oluyor
BT? Gördün mü? Bir şey düşünebilir misin? Oh, Joan, sen kadınlar
Çok hızlı! Elbette bir şey düşünebilirsiniz! "

Bayan Fermitage kardeşinin ne anlama geldiğini biliyordu; Ama hiçbir işaret göstermezdi
onun. Squire, bir şeyin küçük bir dokunuşunu düşünüyordu
Grace bu kadar utangaç olmasaydı, sevgiye dönüşmüş olabilir,
Ve ne yapması gerektiğine dair şüphelerle dolu. Teyzesi
buna yardımcı olmak için endişeli; Ama dünyanın bundan bahsetmesi için değil.

"Mektupla ilgili olarak, sadece gördüm.
O zaman kendi odamda yapacak bir şeyim oldu. Sevgili
Yaratık kapımı çaldı ve ona izin veremedim
an----"

"Perukunu yapıyordun-iyi, devam et."

"Kuyuşuk hiçbir şey yapmıyordum-endişenizin seni kaba yapmasına gerek yok,
Değer. Ancak mektubu kapının altına koydu ve bunu gördüm
Senin el yazın mıydı ve o kadar acil miydi ki ben oldukça acımasızdım ve o
Onu öpmeden bile iki dakika içinde kapandı. Oh, zavallı canım! Benim
Küçük canım! Anahtar deliğinden güle güle dedi ve yapamadı
Onu öpmemi bile bekle! "

Bu düşüncede yaşlı bayan ayrıldı ve şu an için yapabilirdi
hıçkırıktan başka bir şey yapmayın.

"Sevgili kalp, sevgili kalp!" diye bağırdı squire, derinden bağlı
kız kardeşi; "Öyle olma, sevgili iyi Joan! Zarar bilmemiz
Henüz-bu "-saç bobini düşündüğü için, ama güçlü
bundan bahsetmek için çaba-"Hiçbir şekilde hiçbir şekilde olumlu demek istemiyorum veya
felaket. O olabilir, bilirsiniz-onu ona almış olabilir
Bizi bir süre terk etmek için git, Joan. "

"Kaçmak için! Elope! O değil! O dünyadaki son kız
yap. Ne olursa olsun, bunu yapmadı. Yapmalısın
Bundan daha iyi bilin, değer. "

"Belki yapıyorum; bundan bahsetmek için daha fazla zamanım yok ya da başka bir
şey. Oxford'a acele edeceğim ve John Smith'i göreceğim ve izin vereceğim
Herkes bunu biliyor. İnsanların ne düşündüğünü ne umurumda? Bir Adam Gönder
Beckley'e hemen at sırtında. Bir tutam tuza değer bir adam var mı?
Her zaman değişiyorsun. "

"Çakaklık ya da sots tutamam sevgili kardeşim. Herhangi birini al
Lütfen onlardan. "

"Gelmeyi tenezzül edecek herhangi biri, söylemelisin. Derin kar,
yeni gelenlerin büyüklüğü. "




Bölüm VI.

"Halkın" halkı.


Bu arada, belki de biraz ışık tutabilecek Esther Cripps
Bu garip olay, zihninde çok tedirgindi. Duymamıştı
Tabii ki, henüz Grace Oglander eksikti. Ama yapamadı
Hissettiği korkudan ve bazı karanlık sırların korkusundan kurtulun.
Kayınbiraderi öyle bir durumdaydı ki,
BT; Ve kardeşi Çıkışına gelince, işe yaramaz olmaktan daha kötü olurdu
onunla konuş. O işten beri kafasına almıştı
kız kardeşinin "doğru fikirli" olmadığı "kolej cent" ile-
Bir şeyler hayal etti ve bir şeyler hayal etti; Ve sevdiği her şey
Söylemek dinlenmeli ve daha fazla düşünmemeli. Ve Baker Cripps
akılları hiçbir hidrolik gücü kaldıramayan adamlardan biriydi
Fikir-bir kez akın, sonsuza dek dökün.

Esther'in hikayesini anlatacak kimse yoktu. Evde olmayı özlemişti
Beckley; Ama fırıncının karısıyla böyle belirtiler vardı,
Oxford'da bulunan en büyük deneyime sahip bir kadın ilan edildi
Başka bir gelişin daha var. Bu öyle değildi. Ama yine de (tüm
kadınlar) olabilir; Ve adam neredeydi
Onlara geçmiş olan yasa mı?

Bunların tamamı sonunda oldukça doğru yapıldı ve herkes
memnun; Ama fakir Esther'in altınlara gitmesini engelledi
Çapraz, yapması gerektiği gibi; Ve taşıyıcı (biraz tiff var
Kardeşi ile bir çuval yemek hakkında, Michaelmas kadar uzun zaman önce)
Kendi ekmeğini pişirmesi ve akşam yemeğinin üzerinden geçmeyi tercih eder
onunla yemek.

Haftanın günlerini takip etmek zor, çünkü herkes uzun sürmeli
öğrendi; Ama yine de, Salı -Cumartesi günleri önemli bir zaman
düşünmek için. Usta Cripps'in iki taşıma günü vardı, iki harika günü
Uzun yolculuk. Burada ve orada yer almaktan kaçındığı için değil
Briefer günlerinde cemaat hakkında veya bir ya da iki şerit hakkında yukarı ve aşağı
girişim; veya biraz yıkamayı reddetmeyi reddetti; çünkü o değildi
adam onurlu bir şekilde altı pens almaktan utanacak.

Ama şimdi böyle bir hava gelmişti, hatta Cripps, aktifleriyle
Dürüst çağrısından dön ve gurur, evde kalmak zorunda kaldı ve
Kasapın gönderdiği kemikleri kaynatın ve sert dizini hemşire ve
borusunu iç ve Hardy Kail yatağından başka bir yere gitmeyin veya
Dobbin ahır. Güneş battığında-hiç varsa
yukarı, bildi-sosyal içgüdüleri çok uyandı, başardı
Demircinin tuttuğu şeridin köşesine gitmek için
"Kamu evi." Bu en saygın bir evdi, çok sık
sessizce. Usta Cripps, dünyayla olan ilişkisinden ve
Beckley'de önde gelen pozisyonun yanı sıra hoş olmasının hoş yolu
Diğer insanlar konuşur ve sözleri bilgelikken başını sallama-Cripps
uzun zamandır Oracle olarak kabul edilmişti; Ve sevdi.

Orada bile-en parlak anlarında, borusunu içtiğinde ve
düşündü, boş halk beyninin gelirini boşa harcamak için bırakarak
kelimeler ve biraz büyük yerleşmek için canlandırıldığında bile
Kısa bir empatik ifadeyle soru-memnuniyeti şimdi
alaşımlı. Herhangi bir rakip bilgelik tehdidinden değil-bu umutsuzdu-ama
Evrensel çağrısından, ondan yol gösterici bir yargı çağrısı. Bütün
Beckley köyü şimdi otuz için bilindiğinden daha üzücü
Yıllar ve yukarı. Napolyon'un kamp yapması beklendiğinden beri
Carfax ve tüm üniversite ona karşı beyaz yürüyüşçülere girdi,
Şimdiye kadar yükseldiği gibi dar görüşlü bir zihin yoktu.
Cripps eski hareketi ve babasının nasıl kaybettiğini hatırlayabiliyordu
bilgelik bundan hiçbir şey gelmeyeceğini söyleyerek-
işler geldi; Terzi, pantolon yaparak iflas etti
Hükümet ödemeyecekti, kamuoyu bir at satın aldı ve
bira üreticisini gücüne meydan okudu ve cemaat açısı topalladı
Hayatının geri kalanı için iki ayak parmağı kaybıyla
Tipsy-Bu nedenle Zacchary Cripps şimdi onu gizlemeye kararlıydı.
fikir.

Zihin bu belirsiz durumda olduğunda, bunu alamaz
Yavaş yavaş uygulandığını düşünmek. Cripps ayağa kalkmış olsaydı ve
Rahible konuşuldu, her şeyi önünde taşımış olmalı: oysa şimdi o
Sığ arkadaşların onu aldığını hissetti ve hissetmek için üzüldü
Yer, belirleyici cehaletle. Bu Cuma akşamı, herkes
Arrowy rüzgarla yüzleşmek için dişleri olan, tozlu örsüne girdi, iyi
muazzam söylentilerle yüklü.

Demirci Phil Hiss, ona bir kızı vardı,
Barmaid, Amelia veya Mealy Hiss; Bayan'dan bir veya iki yıl daha büyük
Oglander ve basit ülke tarzında (doğum ve rütbe belirleme
bir kenara) gerçek bir müttefik ve favori. Şimdi, Beckley'deki bazı yaşlı kadınlar
dedi, dün olduğu gibi, inanamadığını ama ne
Kendini çok çirkin giydiren Mealy Hiss, bir anlaşmayı daha fazla biliyordu
O harika uncid şey hakkında konuşmaya cesaret etti.
Squire'ın kızı. Onun için, bu yaşlı kadın genç olduğundan emindi
Adam onun dibinde yatıyordu. Onlara giden iyi genç bayanlar
okul ve telaşlı çorba ve böyle benzeri, biraz daha iyi değildi
geri kalanımız; Ve eğer tereyağı ağızlarında erir olmazsa, dirsekler
onları boğmazdı. Daha fazla demezdi, onun endişesi değildi;
Ve herkes onun ne olduğunu biliyordu. Ama bakır patladığı kadar emin
Sabah, uzun süredir bir şeyler çıkacaktı; ve Mealy
Dip!

Bayan Amelia Hiss, iki donyağı sandalyesini yakmadan önce-asla
bir litre bira çağrılıncaya kadar yapılmasına izin verildi-
o akşam tüm fikirlerinin kullanıma sunulması gerektiği için. A
Onun için bir sevme olan genç adam, düşünmeye başlıyordu
Hakkında, ona tüm o Gammer Gurdon'u anlatmak için zamanından önce geldi
söz konusu. Bu nedenle yeni boyun çizimini giydi (geldiğine inanılıyor
Londra'dan Express) ve akik broş ve diğer en heybetli
özellikler. Tüm bunların güveniyle, ale'yi çizdi ve
mesafesini korudu.

Bir saat kadar bu taktik cevap verdi. Genç erkekler, yaşlı adamlar ve iyi
Kadınlar (elbette kocalarının aşkları için gelen), ayık aldı
Onların küçük damlası, birbirlerine başını salladı ve çok az şey söyledi.
Baskı kalp ve zihin üzerinde yatıyordu; ve doğanın emniyet valfi, dil,
ihtiyatla oturdu. Ama bu, elbette uzun süremezdi.
Kısa soruların küçük sarsıntıları sessizlik kabuğunu kırdı; dudak
Bira köprüsünden üflemek, korkunçluklarını gevşetmeye başladı; göz kapakları
sarkmış olsaydı ve Winks dostça bakışlara dönüştü; Ve herkes
Herkesin affedilmesine daha az yalvarmaya başladı. İyi ale'nin güler yüzlü gücü,
Ve eski arkadaşların varlığı, sağlam İngilizce üzerinde çalışıyorlardı
kalpler; Ve her adam komşusunun bir şey söylemesine hazırdı.

Hiss, demirci ve ev sahibi, onun ağırında hissetti
Omuzlar sıcaklığı ve samimiyeti teşvik etme görevini bıraktı. O oturdu
Her zamanki gibi bir ceket olmadan ve onun yosun kolları geri döndü
kolun uygun gücünü sergiledi. Bir kirli elinde bir boru tuttu,
son pufu vermişti, diğerinde ise geniş bir
Penny, pirinç tütün kutusunun dengesine bırakmaya hazır ve
Yeni bir tedarik için açın. Önce emin olmak için kapıya baktı
kızı Mealy duyamadı; annesinin
Ölüm Mealy'nin bir huşu içinde durmuştu; Ve sonra alıyor
Zacchary Cripps Bir Mezar Teşvik Sizi Sakladı, Gözlerini ona sabitledi
duman aracılığıyla ve hepsinin ne olduğunu söylediler.

"Buna Zavallı Squire'ın kızı hakkında çok rom bir başlangıç ​​diyorum."

Halkın halkı, ona onay vermeye baktı. .
Duygu kendilerine aitti ve onu iyi ve kısaca koymuştu. İçinde
her birinin devletine ve tarzına göre farklı yollar,
Ona haklı olduğunu ve onun ne tarafından tutunabileceğini bildirdiler
söz konusu. Sonra Üstat Hiss bununla gurur duydu ve başka bir şey için bıraktı
Vücut düşünmenin ağırlığını taşıyacak. Ama genişliğinden önce bile
Forefinger, borusunu oldukça bitirmişti ve tacını bastırdı
Düz yakıt, belirli bir bilgeliği olmayan ve fazla parasız bir adam,
Çarpıcı bir şey söylemek için zayıf bir arzuyu kontrol edemedi. Onun adı
Batts ve bir dükkan tuttu ve içinde yapamayacağı birçok şey
satmak. Konuşmadan önce, bir kitleyi güvence altına almak için önlem aldı.
Ayakta durun ve yarım pint kupasının topuğuyla masayı tecavüz eder.
"Duy, duy!" diye bağırdı bazı genç adam; Ve Batts korkuyordu
çok ileri gitmişti.

"Beyler," dedi Grocer Batts, tehdit eden aynı adam
Oğlunu taşıma hattına koymak için, "Ben elbette,
bilgelik ve onları her zaman olduğu gibi. Ama her erkek onu düşünmeli
düşünceler, doğru ya da yanlış ve onları konuşun ve
bir. Ve aklım, bu işte hepimiz gidiyoruz
tamamen yanlış çalışmak. "

Henüz hiç kimsenin işe gitmediği için hiç bir anlamı olmadığı için
veya başka herhangi bir mesele ve birkaç adam zihinlerini oluşturmuştu
Acı hava sürerse Cumartesi gecesi işten atıldı,
Bakkal Batts'ın bu harika konuşması biraz karışıklık yarattı.

"İşe gitelim, kendi kendine!" "İş hakkında ne biliyor?"
"Tamamen yanlış! Boğazımı temizlemek için bana testere tozu ver!" Bunlar
ve daha güçlü ünlemler fakir savaşlara gösterileceğini gösterdi
Dilini tutsaydı ticaret için daha iyi. Rahatsızlığını sakladı
onun kupası ve çok uzun zamandır olmasına rağmen içmeye inandı
boş.

Ama taşıyıcı Cripps'in cömert bir ruhu vardı. O kadar borçlu değildi
Batts'a ustalaşmak için yarım penny parçası, ne yapmayı beklemiyordu?
Ondan tek bir yarı yarıya-aslında aksine, aslında; Ve yine de
kurtarmaya geldi.

"Komşu Batts'ın söylediklerine dokunmak," diye yavaşladı ve
Kararlı ses, "ne burada ne de orada olabilir; ve hepimiz
En iyi zamanlarımızda, hatadan sorumlu. Ama onun anlamı gibi inanıyorum
ve içinde iyi bir anlaşma ve büyük bir aile kuracak
ile. Haklı olabilir ve hepimiz yanlış. Zaman gösterecek
sabır. İlk olarak bakıldığı gibi çok şey bildim,
Sonunda müjde olarak gerçekleşti ve döndüğümden emin olduğum pek çok şey
Oldukça kontrakik, bir adam ne zaman söylemek isterse,
ona duy. Şimdi orada söyleyemem yok; Ve seni bırakıyorum
en iyisini yap. "

Zacchary Rose, zamanının bittiği için; Sıcak sözlerin ortaya çıkabileceğini gördü,
Ve kavgayı yok etti. Dahası, her zaman tutmasa da
atı ve arabası ile katı zaman, yaşayanlar arasında hiç kimse olamaz
Yastığı için daha dakik. Her şeyden nazik "iyi geceler" ile
Geçti ve dumanlı sahneyi geride bıraktı. Barda dururken
Güle güle deyin ve puanını Amelia'ya ödemek için
Like, kısa, hızlı, pembe bir adam geldi, botlarından kar salladı,
Ve o gece yolunu kaybetmiş gibi görünüyor. Işıkla
Bar, taşıyıcı onu tanıyordu ve onunla konuşmak üzereydi, ama aldı
Dilini tutmak ve haber vermeden geçmek için bir işaret. Beceriksizce
Beklenirken yaptı ve ileri gitti, sade pate içinde şaşkın
Bu yeni gizem parçası.

Onu geçen adam, henüz tanınmış değil, John Smith'di, ama
En kurnaz adam olma deneyimi olan herkes tarafından tutulan
Oxford. Bu adam sessizce zımparalanmış salona girdi ve onu aldı
cam ve şirkete iyi bir şekilde görgü gösterdi. Onu bir
Wayfarer, ama hoş bir ve yapmak iyi; Ve kelimeler başladığında
Fikirlerin sürtünmesiyle, her şeyi dinledi
dedi, ama herhangi biriyle yan yana değil.




Bölüm VII.

En önde en iyi ayak.


Karlı rüzgarın okları Shotover'ın üzerinden çekildi. Oldu
Salı günü başladığımız aynı haftanın Cumartesi günü. .
Bu dört gün boyunca cıva 28 derece üzerinde bir kez yükselmemişti. ile ilgili
Fahrenheit ve şimdi yaklaşık 22 derece durdu ve
Nehir Meadows. Güvenilir ve kararlı Dobbin'in asla daha zor bir işi olmadı
Şimdi. Headington Tepesi'nin bazı kısımları oldukça akıllı yaka işi verir
en iyi zamanlar; Ve şimdi toynaklarla korkmuş derin kar ile ve
Tekerleklerle, ama yıpranmış değil, bir at için zor görünüyordu
Ne yapacağını yargılamak için sagacious. Dobbin şimdi kar gördü ve gitti
çok iyi. Ama bu kar yağmadan önceydi
Kendi yeleği ve kuyruğunda ve hatta bilge kaşlarında. Buydu
Altın günlerde, gençlik ve hızlı sabırsızlık onu hareket ettirdiğinde ve
tekerleği ezilmeden önce en büyük çakmak
Yol Sörfezi.

Ama şimdi farklı bir beden durumuna geldi ve bu nedenle
Ruh da. Yaşam zamanında abartılı olmak için yapmazdı
kuvvet; Topukları tekmelemek değildi; Bilge değildi
Kırbaç'ta öfkeyi beslemek için. Yani şimdi ev yolunda,
Sürüklemek için ağır bir Noel yüklü araba, bu güzel yaşlı at iyi aldı
kendine bakma ve sadece bir kötülük seçeneğine sahip olmak, en azını seçti
Bulabileceğini.

Ne yazık ki, bulabileceği en küçük şey büyük ve çok ağır hastalıklardı.
Hemen hemen herhangi bir adam, ağır olan birçok yorgun önemi düşünmeyi bırakır
dürüst bir atın arkasında. Erkekler sorunla ilgilidir
Süvari'nin arkasında oturuyor; Ama sessiz at tüm bunları taşıyabilir ve
Saddedeki zahmetli adam çizmek için, acıma şair olmadan
o. Dobbin tüm bunları biliyordu, ama üzerinde duracak çok fazla attı.
Dilini biraz altında tuttu ve gözleri sagacious göz kırpıyor,
Ve sağlam bir şekilde adım attı, efendisi Cripps trudged
yanında.

Her "yetenekli" insan, bir atın yanında yürürse,
Atın üstün yetenekleri-dört kavisli doğanın ödülünü
Bacaklar, onları zamanlamadaki zevk, zorun gururu
ve gutsuz ayaklar, yeleğin ihtişamı (insan sakalının olduğu
bir dalga içinde deniz yosundan daha fazlası yok), üfleme gücü (hiç kimse yok
eğlenceli ve süslü bir biçimde vardır); Ve son olarak, en az değil, final
Bir kuyrukta yararlı bir şekilde sonlandırmanın kutsaması. Zacchary Cripps bir adamdı
ve onlarla akıllıca işlem gören beş yetenek; Ama sık sık yürürken
Atının yanında ve üstünlüğünü kokladı, oldukça alçakgönüllü oldu,
ve başını sildi ve kırbaçını tekrar arabaya geri koydu. .
Öte yandan at, Zacchary'ye yumuşak inançla baktı ve
Aşk. Efendisinin beklenmediğini biliyordu
Bir atın girmesi için nasıl sahip olduğunu anlayın
koşum takımı-yapılması gereken yüzlerce şey-ve
Uygun sipariş de-her zaman en iyinin bir parçası gibi gitme görevi
Müzik, zincirler, şaftlar ve tokalar ve sert deri olmak
uyumlu ve erkeklerin sürüklenmediği yük,
kendileri için yapın. Dobbin farkı hissetti, ama asla
erkekler gibi homurdandı.

Durumun en iyisini yaptı; Ve zor bir şeydi. Tepe
yakaya karşı güçlü; Ve kar nedeniyle, zikzak ve
Tirbuşon taktikleri başvurulamazdı. Bunların hepsinde o bir
Dab, dik bir deneyim ile; Ama şimdi uzun tepe olmalı
Bravated ve her iki omuz da ayarlandı. Ruts kadar kaygandı
cam ve arkasında olduğu tekerleklere tamamen uymadı; ve
Demircinin ona verdiği sivri uçlara rağmen, kar topladı
Kıllı ayakları. Böylece durdu ve kendini salladı ve nefes nefese kaldı
büyük çözünürlükler; ve en geniş ceplerinden cripps getirdi
iki meşe takoz ve her iki tekerleğin altına itti; Esther iken
sonunda eve geliyordu, yüke yardım etmek için koltuğundan atladı ve
Dobbin'in nazik burnunu patlattı ve onu neşelendirmek için bir iki kelime söyledi.

"Her zamanki gibi en iyi harse bir dizginle baktı," diye açıkladı Zacchary
Yele karşısında; "Ama şimdi kendi yoluyla kandırılmalı, aynı
Geri kalanı üzerimizde, biz yaşlandığında. Etty, canım, senin için çağrı yok
aşağı inmek ve Chilblains'i yakalamak. "

"Zak, geride iteceğim. Çok iyi yapacak kadar büyük değilim.
Ama senin yanında olmayı tercih ederim, burada bu viraj
Yol, yapardım. "

Şimdilik alacakaranlıkta toplanıyordu, yalnız kalıyorlardı ve
"Gipsy'nin mezarını" aştığı karlı yol.

"Bu burada bükülme diğerleri kadar iyi," dedi Cripps,
bundan korkuyor. "Seni ne rahatsız ediyor kızım? O zamandan beri seni tetikledi
Oxford kasabasından mı geliyorsun? Eve geleceğiniz bir hapishane mi?
Oxford senin başını çeviriyor! "

"Şimdi Zak, bundan daha iyisini biliyorsun. Beckley'de olacağım
gün. Ama bu yolu geçtiğimden beri bu kadar korktum
Salı gecesi kıt bir lokma yiyebilir miyim ya da içebilir miyim ve asla
Hayal etmek için uyu. "

"Korkmuş, çocuk? Tanrım, kalbimi korusun! Konuşarak beni sürünüyorsun
Bu yüzden. Orada, biz kendi şeritimiz olana kadar bekle-şimdi zaman ayırmayın
bundan bahsetmek. "

"Ah, ama Zak, eğer istersen, yapmalısın. Aklımda bulundum
uzun. Ve senin için sakladım, yere gelene kadar,
Git ve gör. "

"Etty, şimdi, bu çocukça şeyler; böyle bir şey duymaya zaman yok
Tell-up. Yapacak kadar, Rab aptal olmadan olduğunu bilir
hikayeler. "

"Bu aptalca bir hikaye değil Zak. Kendi gözlerimle gördüğüm buydu.
yere yakın; Karanlık bir oyuktaydı, yolun hemen altındaydı
burada. Sana göstereceğim; Ve sonra sepetin yanında duracağım, sen
gidip onu arayın. "

"Haigh Yolu'ndan herhangi biri için ayrılmayacağım, 'ee. Tüm bu mallar
benim suçlamama bağlı ve benim dooty onlara bağlı kalmak. Muhtemel
Bu tür bir şekilde soyulmak için arabayı terk edeceğim gibi.
Ah, ha! Yakında, Zacchary Cripps'in ne yapıldığını öğreneceklerdi.
ile ilgili."

"Ah, hepimiz ne kadar cesur olduğunu biliyoruz, sevgili Zak. Ve belki de yapmazsın
Beni terk etmeyi sever mi kardeşim? "

"Hayır, hayır; elbette hayır. Nasıl yapabilirim?
Hava kararıyor. Hup! Hup! Dobbin, orada. En İyi Ayak En Öncüsü
tepeyi öldürür. "

Ama Esther hikayeyi anlatmaya ve rahatlatmaya daha da güçlü bir şekilde ayarlandı
Zihninden, Zacchary'den daha sağır bir kulağa dönerek zihnini rahatlatmaktı
hepsine. Yine de, eğer olmasaydı başarısız olabilirdi
şanslı bir şans için. Dobbin, çok iyi bir acele ve ruhlu
Şaftlarda bedensel çekim, aniden çekmeye ve pantolon yapmaya zorlandı ve
Rüzgarı geri dönene kadar bacaklarını yayınlamak için
Tekrar. Ve birkaç içinde arabanın tekerlekli boşluğu ile durdu
Esther'in aramaya başladığı çitteki boşluğun bahçeleri
gece. Bir bakışta yeri biliyordu, karda görünmesine rağmen
çok farklı; Ve boşluğa koştu ve sanki bekliyormuş gibi gözetledi
Hepsini tekrar gör.

Adil Dünya'nın tüm güzelliğinde, birkaç şey daha güzel
Kümelenme sarmaşık yaprakları üzerinde kar. Çarşamba günkü sonbahar sarılmıştı;
En soğuk havalarda bile, kıskanç rüzgarlar ve buharlaşma yakında
açık kar yaprakları. Ama biraz pudra kulübesi gelmişti
o gün öğlen, bir peri uçması gibi; Ve her narin
Yıldız, götürülen veya yastıklı dinlenmesinde keskin bir şekilde parladı. Kız korkuyordu
Bir yaprağı sallamak için, çünkü en iyi kaputuna sahipti; bu yüzden o
Geri çekildi ve isteksiz Zacchary'yi bakış için çağırdı.

"Nort ama bir kar manzarası," dedi; "Neredeyse eski taş ocağını doldurdu
yukarı. Harse dinlendi ve biz de öyle. Mum ışığında evde olmayın.
O zaman wugg! Dobbin-Wugg o zaman! Wilt 'a? "

"Dur, kardeşim, dur! Böyle acele etmeyin. Söylemem gereken bir şey
Şimdi, başka kimseye söylemekten korktum. Öyleydi
Korkunç korkunç! Orada karda bir şey görüyor musun? "

"Ben bir günahkar olduğum için hareket eden bir şey var. Arabaya atla,
kız. Asla geceye eşyalarımla dolaşmayacağım. "

"Orada bir şey var, Zak, bir daha asla hareket etmeyecek. Var
Orada bir kadının ölü bedeni! "

"Romantik yok! Romantik yok!" Taşıyıcı dönerken cevap verdi;
Ama bir haftalık sakal büyümesinin altındaki yanakları,
Buckthorn'da kar. Hiçbir yaşayan adam onu ​​korkutamaz-ama bir kadın ve
ölü bir ----

"Gel, Zak," diye bağırdı Esther, muhtemel olduğundan çok daha kötü gördü
Şimdi, "Romantiklerden korkamazsın, Zak. Buraya gel ve
Seni göstereceğim. "

Utanç ve meraktan kaynaklanan cesur Cripps ona geri döndü,
ve hatta kendisinin boşluktan küçük bir yoldan geçmesine izin verdi
Derin uyumsuz ve sürüklenmemiş kar. Onu bir köşeye götürdü,
o taş ocağının köşesi görünürdü; Ve orada titremeyle
Parmaklar, sürüşle yığılmış, saf beyazın büyük bir bataryasına işaret etti
Düşündüğü gibi, mezarın üzerinde doğu rüzgarı öldürüldü. "Yeter," dedi masalını duydu ve bir kerede bir adam oldu
Yine gerçek bir şey karşısında; "Canım, ne korkutmalısın
vardı! Bunca zaman nasıl koruyabilirsin? Yapmazdım
Seni soğukta gizlemek korkusu için size evde haberlerimizi söyle.
Oxford'a kimsenin sana söylemedi mi? "

"Bana ne olduğunu söyledi? Oh, Zak, sevgili Zak, çok korkuyorum, neredeyse hiç yapamam
durmak."

"O zaman koş, kızım, koş! Eve gitmeliyiz, her zamanki gibi hızlı, çünkü
Constable. "

Onu arabaya götürdü ve Dobbin'in öfkesini perçinsizdi
onu tepeye çıkardı ve onu Beckley Lane'in tüm uzunluğuna çıkardı,
Sonra bellerinin üzerine bir çuval attı ve Noel parsellerini bıraktı.
Oglander Squire'a acele ederken don ve kar.




Bölüm VIII.

Balderdash.


Worth Oglander eski meşe sandalyesine oturdu, yorgun ve çok alçak kalp,
Ama tamamen bozulmadı. Sondan beri yatakta bulunmamıştı
Pazartesi gecesi ve eğer varsa, eyerde veya çatıda uyudu
Henley ve Maidenhead antrenörü. Miles için ovuşturmuştu
Üç atı oldukça kırılana kadar ülke turu
onlara karşı çok hava; Ve tüm kepek içeri girecek
Köyler pürelerle yapıldı. Bu atlardan biri "
borular; "ve yemek yemeden önce gıdıklanmak zorunda kaldı.

Squire bunun için bir düğme değil. İnsanlığın en özel
Korkunç ve aşağılayıcı bir şekilde (etobur değilse) olan şeyle ilgili olarak
"Horseflesh" olarak konuşulan, hassas duygularını unutur
Kendi eti ve kanı geldiğinde tüm hayvanların en asil
onlarla rekabet. Ama bin, kirpik ve olabildiğince mahmuz,
Old Squire hiçbir keşif yapmadı.

Kızı, tek çocuğu, eski hayatının geri kalanının
Yaşadı ve sevildi, gitti ve kayboldu; Bilgiden ayrılmıyor bile
Nerede yattı ya da daha iyi bir toplantı. Tanrı'ya olan inancı
Doğru ve sağlam; Bütçe, dindar bir adamdı, ancak büyük olmasa da
Profesör: Ve eğer Rab'bin tek neşesini almasını memnun etmiş olsaydı
Yaşlı yaşı, onu taşımaya çalışabilirdi.

Ama böylece onu kaybetmek, güle güle olmadan, nasıl olduğunu bile bilmeden
kayıp befell ve ne yapabileceğinden şüphe duymanın derin sefaletiyle
Kendisi yaptı-sadece soğuk bir stoacı veya son derece sıcak
Christian, onu istifa ile doğurabilirdi. Squire
Bunların hiçbiri; Ama sadece basit, kibar ve sevgi dolu bir yürekli
beyefendi; birçok hata ve aralarında bekleme alışkanlığı
Rab onu sürekli olarak tercih etmek. Ve bundan kendini bırakamadı,
en derin sıkıntıda; Ama yine de her şeyin olmasını bekliyor
kendi fikirlerine göre, mutluluğuna temperlendi
Mutluluk olmalı. Cemaatin din adamı, iyi ve gayretli
Adam, onu çağırmıştı ve birçok sözle ne kadar müteşekkirdi
Bu nazikçe düzenlenen iffet için olmak zorundaydı. Squire,
Ancak, göremedi. Eski nezaketi ile dinledi, ama
üzgün ve yorgun yüz ve sessizce kelimelerin iyi olduğunu söyledi, ama o
henüz onlara giremedi. Papaz'ı çekti, beklemek için
Daha yumuşak ve daha akıllı bir sezon.

Ve şimdi, bu soğuk karanlık günün alacakaranlıkında, Squire Oglander oturdu
yemek odasının penceresinden; başı geri düştüğünde ve onun
Beyaz çene yukarı ve sert yıpranmış eller durgun bir şekilde sıkıldı. Onun ağır gözleri
kızının el işçiliğini gömen kasvetli karda durdu-
Cüce bitkiler izlenmemeye ve uzun boylu olanlar sadece yumuşak olarak
Hillocks, büyük bir beyaz karşı kutudaki tutamlar gibi. Ve daha fazlası ve
Dahası, alacakaranlık derinleştikçe ve beyazın eğrileri loş büyüdükçe,
Sesini tekrarlamaya devam etti, "Derleme sayfası, dolambaçlı sayfası;
Ve güzel gözleri belki de açık! "

"Şimdi efendim, eğer istersen, yapmalısın-yapmalısın," diye bağırdı Mary Hookham, onun
En iyi hizmetçi, başparmakları ile paça sağa döndü.
Dish ve dudakları onu öpmek için özlem duyuyormuş gibi
duyguları. "İşte bir bezle, bir bezle, kot atlamak değil
Bayan Grace'e karşı masa tekrar eve geliyor. Efendim, eğer lütfen, sen
Biraz yemeliyim. Biraz değil, günahın toosday ve bu yeterli
bir taşıyıcının atını öldürmek için. Annemin sık sık söylediği gibi 'al';
'Olması gerektiği gibi, kalbiniz haklıysa, eli
Rab senin üstünde; Ama asla kurbanlarınızla başa çıkmayın. ' Ve doyurucu
İyi kadın annem ve çok fazla sıkıntı gördü. Sen asla
Tövbe, efendim, bana duyma ve onu denemek için
Zavallı Bayan Grace geri dönüyor. Ve bir kuruş değil
senden ücret al. "

"Bırak gelsin, isterse," diye cevapladı, iki kez düşünmeden
BT; çünkü şu anki sorununda ev meselelerine dikkat etmedi.
"Gelmesine izin ver, eğer dilersen Mary. Her halükarda zarar veremez."

"İyi bir ipucu yapacak efendim. Ama şimdi biraz yemeye çalış. Benim
Annem seni yapacaksa, efendim. "

Yaşlı adam yemek için elinden geleni yaptı; çünkü onu tutması gerektiğini biliyordu
Güç, sonuna uymak için. Ve Mary, izin istemeden,
Dört iyi mum yaktı ve perdeleri çizdi ve ateşi yaptı
neşeli. "Hepimizin sıkıntılarımız var," dedi Mary; "Ama bunlar burada
Turşu harika. "

"Sen iyi bir kızsın," diye cevapladı Squire; "Ve sen bir iyiyi hak ediyorsun
koca. Şimdi, Oxford'dan adam ya da genç Bay Overshute
Gelmeli, onları doğrudan göster; Ama başka kimse göremiyorum. HAYIR
Daha fazla teşekkür ederim. Her şeyi al, Mary. "

"Ah benim! Ne kadar değerli bir parça yaşadın! Ama benim adımdan emin
Mary Hookham, üç bardak limanınız olacak efendim. Yapmazsın
Butler'ı saklayın, çünkü daha iyisini bilirsiniz; Ve temizlikçi yok çünkü
Anneyi tanımıyorsun. Aynı şekilde, Bayan Grace çok zeki-ama orada,
Şimdi, balayı için uzun süre kalırsa, sahip olmalısın bir temizlikçi,
Sayın."

Üstat ne demek istediğini sormaya cazipti, ama neredeyse hiç düşünmedi
Belki de değer. Tüm kadınlardan tavsiye baskısı ile
Kapılarının içinde (ne zaman onu tutabiliyorlarsa)
Doğal olduğu gibi birçok bootless işte hızlandı. Herhangi bir yer olmadan,
Kalpleri dışında, yerin tüm daha nazik koynları
Bunun sadece güzel bir aşk ilişkisi olduğuna inanan büyük bir inançla dolu.

Shotover'in Shututes'in varisi Russel Overshute, gençti
Kendisi için konuşabilen ve bazen çok güçlü bir şekilde yapan adam. O
Uzun zamandır Grace Oglander'ın tatlı büyüsü tarafından tutuklanmıştı; Ve
Cesur ve korkusuz bir düzende, kendini çok avlamıştı. Ama o
Babam her zaman ona karşı olmuştu; Kişisel hoşnutsuzluktan değil, ama
Sadece "vahşi siyasi duygularını" taşıyamadığı için.
Oglander Worth Oglander, Buckram'da olduğu gibi eski bir Tory'yi sadıktı.
Sosyal ve ev meselelerinde olmasına rağmen belki de neredeyse çok nazik.
Radikal ve Rascal, dilin üzerindeydi, kendi kendine memeli kelimelerdi; Ve o
Tuzunu elinin arkasıyla hafif bir reformcuya bile geçti.

Ve şimdi, bir bardak limanını içtikçe Mary'nin yönetimi Dint tarafından,
Ve her zaman eskiden yaptığı gibi, kapıyı düşünmek için elinden geleni yaptı
Odanın güçlü bir şekilde açıldı ve Strode Russel'in aşırı kesilmesi.

"Nazikçe odadan ayrılacak mısın," dedi somut Mary'ye. "BEN
Özel nitelikteki squire için birkaç kelime söylemek istiyorum. "

Bu genç beyefendi, her yerde hizmetçi hizmetçilerinin favorisiydi.
Çünkü onlarla her zaman "bayanlarmış gibi" konuştu.
Her hizmetçi şimdi bunu, ileri zekamızda talep ediyor; Ve
Şüphesiz o haklı; Ama kırk yıl önce aksi halde ve
"Polly, canım" ve çenenin bir aynası henüz aşağılık değildi
antik çağ. Mary, hala öğretilen siparişin bir bobunu yaptı.
köy okulu ve beyefendi için bir bardak koydu ve simpeed ve
ayrıldı.

"Benimle el sıkışın, Squire," dedi Oglander ortaya çıktıkça Overshute,
Soğuk haysiyetle ve ona eğildi. "Benim için gönderdin; ben sürdüm
Bir kerede, duyduğum an. Londra'dan döndüm
Bu öğleden sonra, iki hafta boyunca orada bulundum. Duyduğumda
Haberler, Thundersstruck'tum. Sana yardım etmek için ne yapabilirim? "

"Seninle el sıkışmayacağım," diye cevapladı Squire, "
Ciddi bir şekilde onurunu taahhüt ettiniz, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğiniz-
Bu-bunun için hiçbir sözüm yok! "Bay Oglander titredi, ancak onun
Gözler sertti. Kızının hayatına ilişkin son umudu gençlere yatıyordu
ondan önce adam; ve acı bir şekilde ihaneti hissettiği gibi
tek çocuğu ve böyle bir barındırdığı için kendini hor görürken derinden
Bir şüphe-yani bu utanç ve darbe bile daha iyi olur
Alternatif, tek alternatif-ölümü.

"Oldukça gereksiz olduğunu düşünmeliydim," diye cevapladı Young Shute,
biraz küçümseyerek, babanın yüzünü gözlemleyene kadar, çok kırıldı
sefalet ile; "Sizden başka birinden, efendim, bir hakaret olurdu.
Aşırı gölgeleri bilmiyorsanız, kendinizi bilmelisiniz.
kız çocuğu."

"Ama onun iradesine karşı-tekrar iradesi.
onun iradesi. Evden geldin. Başka ne için? Söyle bana
Gerçeği, Russel'i çok az paylaştırıyor-sadece gerçek ve seni affedeceğim. "

"Affedecek hiçbir şeyin yok, efendim. Bir İngiliz Sözü üzerine, ben
duymamıştı. "

Yaşlı adam, derin gözyaşları toplanarak net keskin gözlerini izledi
kendi. Sonra Russel elini tuttu ve onu şefkatle sertliğine götürdü
meşe sandalye.

Bir iki dakika boyunca bir kelime söylenmedi: genç adam
Söylemek ve eskisi gerçekten tekrar konuşup konuşmadığını umursamıyor.
Sonunda yukarı baktı ve iki elini yaydı, sanki
ağır bir rüya; Ve çok fazla gece işinden gelen romatizm onu ​​yakaladı
Her iki omuz bıçaklarında.

"Nedir?-Nedir?" Ağladı. "Bu konuda uzun süre yaşadım
Kötü dünya ve ben acı verici bulamadım. "

"Sevgili efendim," diye cevapladı ziyaretçisi ona içtenlikle acıyor ve saklanıyor
(bir erkek gibi) kendi derin kalpli endişe, "
En azından rahatsız olduğun, ne süslediğim-ya da en azından ben
Bana olan bir şey mi demek istiyorsun? Onun değeri için alacaksın.
Büyük olasılıkla ona güleceksiniz; Ama bunun şansımı alabiliyorum,
Söyle? Kızmayacağına söz verecek misin? "

"Keşke kızabilseydim Russel. Ne için kızmam gerekiyor?"

"Korkunç bir yanlış, eğer haklıysam ama tamamen umutsuz değil.
Bunu düşünmek için zamanım olmadı, çünkü acele ettim.
Ama, doğru ya da yanlış, bence bu-bütün bu kötü bir plan
Luke Sharp's. "

"Luke Sharp! Kendi avukatım! Oxford'daki en saygın adam!
Aşırı sık, beni umut ettin ve sonra beni atıyorsun
Balderdash! "

"Şey, efendim, hiç kanıtım yok; ama duyduğum bir şeyden geçiyorum
en güçlü güdüyü sağlayan Londra'da; Ve biliyorum, benim
Kendi aile işleri, Luke Sharp'ın güçlü bir güdüsü olduğunda ne yapacağı.
Tahminimi oldukça gizli tutman için yalvarıyorum. Bir puandan korktuğum için değil
Bu tür arkadaşlar, ama biz düşünürse on kat daha zanaat olurdu
ondan şüphelendi; Ve o olmadan yeterince kurnaz, müdürü olarak
Müşteri, Şeytan, biliyor! "

"Bundan bahsetmeyeceğim," diye cevapladı Squire; "Böyle bir kasık değil
Konuşmaya değer ve sizi büyük bir belaya sokabilir. Bir tane ile
Şey ve başka bir şey, o kadar vurdum ki, iki tane koyamıyorum
ve iki birlikte. Ama bir şey beni gerçekten rahatlatıyor. "

"Sevgili efendim, çok mutluyum! Nedir?"

"Eski ailenizin bir adamı, Russel ve aynı zamanda
yeni yollar, hala Tanrı'nın lütfu tarafından inancını korumak için mümkündür
Şeytan. "

"Luke Sharp yaşarken onu kaybedemem," diye cevapladı acı
gülümsemek. "Bu adam çok derin ve bir kötü adamı tamamlamak
yavan. Ama şimdi efendim, kaybedecek vaktimiz yok. Bana ne söyle
Yaptın ve sonra size ne düşündüğümü söyleyeceğim
Çok yorgun olmadıkça. "

Yaşlı adam için, şiddetli kaygıya rağmen, uzun gerilim ve keskin
Heyecan, düpedüz bedensel yorgunluk ile çok güçlenmeye başladı
Şimdi başını başını sallamaktan alıkoyamadı ve gözleri
kapanıştan. Aşırı Shute girdiğinde onu canlandıran umut,
Gitti ve umutsuzluk yerini aldı; Yorgun beden ve üzgün zihin
onları çalışmak için çok düşük bir kalbi vardı. Russel, güçlü bir adamla
Yazık ve bir adam ve diğeri arasında ortaya çıkması gereken aşk
Küçük kibir yok olduğunda, uykusunun sürünen tonlarını izlediler
Harrowed yüzün çizgilerini yumuşatın. Akşam bir
Güneşin zulüm aldığı tepe tarafı ve soldurmayı yayar ve
günün nezaketiyle yorgunluğu ve engebeli için rahatlama getiriyor
noktalar ve her şeye sakinlik genişliği; Yani squire iyi eski
Yüz uyuklama halısında rahat ve sakin bir rahatlık yerleşmeye başladı
her verim soyunu; Açık odanın kapısını uçurduğunda ve
Mary, sesinin en üstünde, haykırdı ...

"Plaize, efendim, Maister Cripps burada ol."




Bölüm IX.

Tırmada Cripps.


"Cripps'i şaşırt!" Young Auxshute, tahrişle ağladı
daha büyük unsurlarından daha iyi; Squire yavaşça uyandığında ve
baktı ve gri kirpiklerini ovuşturdu ve gerçekten olduğunu söyledi
Neredeyse düştü ve kendisinden oldukça utanmalı. Daha sonra
Ziyaretçisinin affı kötü davranışları için yalvardı ve ne olduğunu sordu.
madde öyleydi. "Efendim, bu sadece aptal Cripps," dedi genç adam
Hala sıkıntı içinde ve Mary'ye gitmek ve kapıyı kapatmak için imzalamak.
"Tabii ki bazı trumpery parselleri. Bir
Bir veya iki dakika. "

"Hayır, efendim, hayır; eğer ovalıyorsan efendim, hayır!" diye bağırdı Mary, onunla ilerleyerek
eller yukarı. "Maister Cripps korkunç bir şey gördü ve o
Doğrudan ibadetine gel. O nefessiz
En çok durmadan önce beni tutmaya başladı! O olmalı
Onlara koyun silereklerle tanıştı! "

"Tekrar koyun çalıyor!" aktif olan Bay Oglander dedi
Sulh hakimi. "Şey, içeri girsin. Kendime ait sıkıntılarım var; ama ben
Görevime katılmalı. "

"Ona katılmama izin ver," diğerini de müdahale etti, aynı zamanda
"Büyük ödenmemiş." "Şimdi böyle şeylerle uğraşmamalısınız. Deneyin
Bu Cripps olayına katılırken biraz dinlen. "

"Sana çok mecburum," diye cevapladı Squire, yükseliş ve bakıyor
Geniş uyanık; "Ama kendim söylediklerini duyacağım. Tabii ki ben
Acele etmiyorsanız yardımınızdan çok memnun olacak. "

Bay Overshute, bu güzel eski adaletin, çok iyi olmasına rağmen
Main, tamamen daha fazla olmayan foibles içermiyordu
Herhangi bir kardeşse keskin ve kararlı bir kıskançlıktan daha göze çarpan
Sulh yargıcı Beckley meseleleriyle karışmaya cesaret etti. Bu nedenle Russel için
Zaman geri çekildi, ancak yarım saat içinde geri döneceğine söz verdi, sadece değil
Squire ile görüşmek uğruna, ama aynı zamanda
Cripps'in ne olduğundan farklı bir işte olabileceğinden şüpheleniliyor
Mary hayal etmişti.

Bu arada, taşıyıcı patlamaktan pek tutulamazdı
başın başı. Betty, the Cook, onu pasajda tutarken,
Nefes yoktu; Ama ona bile itti, ancak o olmalı
daha iyi tavırları bilmek. Betty de bir zihin halindeydi
Salı gününden beri konuşmaya değer hiçbir akşam yemeği pişirdikten sonra; ve Cripps,
Eğer zekası onunla ilgili olsaydı, alan vermiş ve eğilmiş olmalıdır.
Ancak Betty neredeyse o kadar genişti ve ondan çok daha kalındı
; Ve bile durmuş olabilecek iki büyük kolu yaydı
Dobbin yokuş aşağı bir yük ile.

Sonunda Cripps'in şimdi gelebileceği sinyal geçti ve
onun masalı; Ve onlara doğru hizmet etmiş gibi hissetti
hiçbir şey söylemeyi reddetmek. Ama Squire'ın neşeli yüzünü görünce
sefaletle ince çizilir ve sağlam formu kendisinden farklı olarak ve
eski farklı talebin yerine yumuşak şaşkın bir şekilde
Her şey, Zacchary Cripps nazikçe öne çıktı ve ne olduğunu düşündü
Korkuyla anlatmak zorunda kaldı.

"Ne, benim iyi adamım?" diye sordu squire, onu algılayarak
tereddüt. "Evinle ilgili hiçbir şey yok, içtenlikle umarım, benim
Arkadaş mı? Bir şeyde şanslı bir adamsın-çocuğun yok
henüz. "

"Ay, ay; ibadetin orada yeterince doğru. Rab onları ödünç veriyor ve
Onları götürüyor. Ve vermekten daha kötü olmak iyiydi. "

"Şimdi, Usta Cripps, konuşmamalıyız. Her şey en iyisi içindir, ben
şüphe."

"O olabilir. O olabilir," diye yanıtladı Cripps. "Rab olan
En iyisini bilerek, bunun üzerine telaffuz edin. Ama çok veriyor
Onlara hiç terk etmedikleri için biraz zaman ayırın. Şimdi orada
Örneğin, zavallı Bayan Grace ol. Her zamanki gibi genç bir bayan
yaşadı; En saf bir yataktan çıkıyor; O da alçakgönüllü ve
Her zaman zarif, o 'cripps' derdi-
Cripps '-Kirli bir ketende bile bana her zaman uygun unvanımı veriyor
Gün-'Usta Cripps', her zaman '
şapka, senin için '-en iyi şapkam ya da
Gres geliyor-'Master Cripps', her zaman '
senin için. '"

"Çok iyi, Cripps. Tüm bunları biliyorum. Bu benim lütfum için hiçbir şey değil
oldu. Ve umarım, Tanrı'nın nimetiyle tekrar yapacak. Ama ne
Çok dolu mu, Cripps? "

Taşıyıcı şapkasının tacında ve sonra astarın içinde hissetti;
Sanki oraya bir şey girmiş gibi, bu öngörüde ona yardım etmek için.
Ve sonra geri döndü, silmek için-hava çok ıslakmış gibi-
çitin gözlerinin şaşkınlığından damlaları; Ve bundan sonra yapabilirdi
Kendine yardım etmiyor, ama her şeyle.

"Bayan Gracie'nin nerede olduğunu biliyorum,"
Sonuçta, onun için hiçbir şey olmasaydı, ama sahip olabileceği bir şey
Bahse girerim. "Bayan Gracie'nin nerede yattığını biliyorum-ölü ve soğuk-
Ve soğuk-tabutu olmayan, ne de dolambaçlı-Purty Crature,
Purty CRATRATRE-orada, ne aptalım, tanrım! "

Master Cripps, resmin kendisi çizdiği bir
Kısmen "Kercher" ı avlamak için kısa uyuşturucu ve geri döndü.
ve kısmen fakir Squire'ın gözlerinden kaçmak için. Bay Oglander yavaş yavaş koydu
bir dava notları için aldığı kalemden aşağı ve
kendi büyük meşe ağacı olarak (o mahallede ünlü) firma, hayır
yüzünün rengi hariç, şokun işareti ve
bakışlarının parlaklığı.

"Devam et Cripps, mümkün olan en kısa sürede," dedi sakin ve nazik bir
ses. "Beni beklememeye çalış, Cripps."

"Deniyorum; bildiğim her şeyi deniyorum. Kutsanmış melek öldü ve
Bramble'ın köşesindeki Tickuss'un Tatie mahsulüne yakın gömüldü
Ocağı. En azından, Ticuss'un tatlıları oradaydı; Ama onları kazdı
İki hafta, Pazartesi gel, yaptı. "

"'Gipsy'nin mezarının' köşesi, dedikleri gibi. Kim buldu? Nasıl
biliyor musun? "

"Esther oradaydı. Bütününü tohumladı. Kardan önce
Gel-Salı gecesi. "

"Salı gecesi! Ah, Salı gecesi!"-Şimdilik yaşlı adam vardı
netliğini kaybetti. "Salı gecesi olamaz-
Çarşamba kız kardeşimin gittiğinde. Cripps, kız kardeşin olmalı
hayal ettim. Sevgilim o zaman teyzesinde, oldukça güvende idi. Sen
Beni hiçbir şey için korkuttu, Cripps. "

"Tüm kalbimden memnunum," diye bağırdı Zacchary; "Oldukça eminim
Salı gecesi, Bayan Exie yüzünden. Ve ibadetin en çok bilir
Şüphesiz günlerin. Tüm merhametleri için Rab'be teşekkür eder! Kuyu,
Şimdi görmek başka biri değildi, hiçbir şekilde belirli ve belki de
Onlardan biri gips kızları, ibadetin, cowley'e ateş aldı
Kaleminizi tekrar alacağım, hepinize Esther Tohumu olarak söyleyeceğim:-İki adam
Bir kazma çalışması ile, taş çıkıntılı bir yerde ve ceset
Taşın doğal gömmek için döşenmiş güzel bir genç kadının. Zarar Yok
Dünyada, düşünmeye geldiğinizde,
Hıristiyan beden. Ve kayayı bıraktılar ve aşağı iner.
Tüm enfeksiyonu kurtarın. Tanrım, Etty'nin beni ne getirdiği, her şey
önemsiz! "Taşıyıcı alnını sildi ve gülümsedi." Ve vermeyecek miyim
Ona iyi mi? "

"Zavallı kız! Bu, önemsemeyen, Cripps, kim olursa olsun. Ama
Dur-Ben yurtdışındayım. Zavallı sevgilim Salı öğleden sonraydı
Bayan Fermitage'den ayrıldı. Ve taş ocağına, tarlaların karşısında,
Gelme şekli, yarım mil değil-bir mil tarlalar ve
Hedgerows ---- Oh, Cripps, kızımdı! "

"Onun maight a 'yeterince emin," dedi Cripps,
Damar, şimdilik duyguyu geçti-"Tabii ki, onu
Maight a 'oldu. Bir mera çayır ve bir tecavüz alanı ve Gibbs's
şalgam ve sonra bir nadasa ve sonra Tickuss'un tatillerine-bir
Saat Maight A 'Taşıma-ve geri kalanının konsopunu-
İbadet, şimdi bayanı ne zaman terk etti? Zamanı sayabilir misin
BT?"

"Zacchary şimdi, Rab'bin iradesi hesaplanmadan yapılır! Benim
Mezar, eğer zarafetim böyle gömülürse, güvenmeyi umduğum tek şey. Ancak
Ben gitmeden önce, lütfen Tanrım, bunu kimin yaptığını öğreneceğim! "




Bölüm X.

Hepsi ona karşı öldü.


"Şimdi, EE bir susturucu taktı, efendim," diye bağırdı Mary, onunla kaçtı
Bay Oglander'ın acı havada ortaya koyduğu gibi kollar dolu
Palto, ancak her şeyi karşılamaya hazır. Kapıda onun eskisi
Whitechapel sepeti, şaftlar arasında taze bir genç colt, pençe
kar ve homurdanma; Küçük saplamasından sadece biri tarafından
Sağlam seyahat. Arabanın zemini demir aletlerle jinging yapıyordu,
Genç at kendini sallarken; Ve Squire's Damat ve iki
Bahçıvanlar, çağrıldığında atlamaya hazırdı. Bir damgaladılar
çok az ve vücutlarını çırpındı, sanki bir samimi istiyorlardı; Ancak
Efendileri onu hatırlamak için kendi kalbiyle çok meşguldü.

"Bu kadar havada birkaç saat kazmaya gidersek,"
Kale fısıldamayı başardı-"İyi bir brendi şişesi, Mary, en iyi yol,
Canım, ustanın izni ile. Zavallı ruh, bir 'her şeye dikkat edemez.'

"Devam et," diye yanıtladı Mary; "Yeterince yaşadın. Senden emdi
Bu tür şeyleri düşünmek ve o zavallı hangele bakmak! "

"Öyleyse ibadetini al, süreyim," dedi Cripps,
Önde otur. "Genç bir at ve hayatın zamanında ve hepsi
Senin üzerindeki bu sorun! "

"Bana dizginleri ver dostum," diye bağırdı ibadet; ve bazılarında Cripps
Boynuna dehşete, itaat etti. Adamlar atladı ve genç at
Oldukça tehlikeli bir hızda başladı. Birçok kez Bayan Grace Fed
O ve onu bir kuzu gibi takip ederdi.

"Bizi yeterince güvende tutacak," dedi Squire; "Ne olduğunu biliyor gibi görünüyor
O gidiyor. "

Verge'deki boşluğa gelene kadar başka bir kelime konuşulmadı
Frosty Moon'un içinde parladığı taş ocağından. "Onu buraya bağla,"
Kısaca, damat halka ipini üretirken usta dedi; "Ve
Büyük bezi üzerine at. Şimdi, hepiniz geldiniz; ve Cripps gidiyor
Birinci."

Oldukça korktukları için, utanç içinde yaşlı adamın
emirler; Ve sağlam cripps, omuzlarında bir kürekle, LED
Sürüklenmiş çalılık aracılığıyla. Arkasında squire, bir
Bir yandan fener ve diğer yandan şişman meşe personeli; .
Ay ışığı uzun beyaz saçlarında parlıyor ve köpüklü don
Onun kurnaz sakalı. Önlerindeki kar, daha büyük bir baskı göstermedi
Bir sülün parçalanan izini takip eden eski bir köpek foksunun ped
mahmuzlar; ve botlarının altında kıvrıldı.
gevrek kıdem. Her yerde beyaz ve bilinmeyen derinliğe sahip atık
yalnızlık; ve Usta Cripps hayatının geri kalanında,
Ne hakkında olduğunu söyleyemedim, bunu yapmak için!

İçi boş yerlerin içine ve dışına birçok pildandan sonra,
Taş ocağı dingle'ın köşesi ve tamamen karla boğulduğunu gördü.
Kuzeydoğu rüzgârının sürüşü bir huni olarak toplandı
orada ve birçok dönümün karını daha az bir oyukta istiflemişti
yarım çırpma. Adamlar kısa durdu, Gaunt Brown Fern ve
Sonra Furze ve sonra Hazeller, yükselen katmanda
görünüş; Ve arkalarında bazı kül-kaplamalar bile nadiren bir eklemdi
Mezarlarından kaldırmak için ortak. Bütün boyunca soğuk ay
parladı ve derinliği daha derin görünmesini sağladı. Adamlar kısa durdu ve
Küreklerine baktı ve birbirlerine baktı. Sahip olmayabilirler
çok parlaktı ya da acele sonuçlara alışkındı; Ve
Kuşkusuz, gerçek İngilizler gibi, zor bir unlessastikti
lif. Kötülüğün tüm güçleri onlara karşı bantlanmıştı ve hayır gördüler
almaya dönün; Yine de geri dönmek kendi isteği değildi
bunun için bir darbe vurdu.

"Hiçbir şey yapamazsın," dedi Squire, belki de ilk acı
henüz sergilediğini hissediyor. "Her şey bana karşı öldü; yapmalıyım
Sırıtma, dediğin gibi ve onu taşıyın. Bütün bir kolordu alacaktı
Ve bu yeri temizlemek için haftada bir madenciler. Emin olamayız
nokta; Köşenin nerede olduğunu söyleyemeyiz; Her şey boğuldu.
Şanslar her zaman kötü şanslar. Bu şüphenin ötesinde çocuğum
Burada yatıyor! "

Erkekler iyi adamlardı, erkekler giderken ve hepsi sevgi ve acıma hissetti
Kayıp genç bayan ve zavallı yaşlı usta. Hala parmakları
Çok mavi ve dondurulmuş ayakları hissetmek çok zor ve derin beyaz
Onlardan önce körfez o kadar pable bir şekilde yenilmez, yapamadılar
Onları evlerine gönderen bir dağıtımda itibar.

"Nort hava değişene kadar yapılacak," dedi Cripps, otururken
tekrar araba; "Sanırım kötü adamlar ne olacağını biliyorlardı, daha iyi
Ne de otuz yıl boyunca yolu, insanı ve oğlanı koruyan. Allah
Her zaman olduğu gibi en iyisini bilir! Ama aklıma takmak için yönetiyor
Bir ay boyunca kar yağışı ve donma. Ay en son değişti
Gece, ben b'lieve; Ve acı bir ay yapacağız. "

Ve böylece yaptılar; Bu yüzyılın en acı ayı, bir tane kurtar.
Ve yaşlı adamlar böyle bir kış olmadığını ve böyle bir
Rab'bin amacıyla gönderdiği karın görülmesi
Discomfit kemik.

Bay Oglander, yalnız evinde, en iyisini yapmak için cesurca çabaladı
BT. Bazı insanların o büyük dini teselli yoktu
(özellikle başkaları için) ve belki de mutluluğunu toprakladı
Kendi ocak taşına çok fazla. Zihni olağanüstü değildi
Biri ve ruhu, tasfiye dönemleri talep etmek için çok eski moda idi.

Dahası, kız kardeşi Joan geldi-gerçekten dindar ve özverili bir kadın,
Bir Oxford Şarap Merchant'ın dul eşi. Bayan Fermitage yeğenini sevdi
O kadar derinden, ondan sonra hiçbir bencil pining konusunda sabrı yoktu.
"Daha iyi toprağa gitti," dedi; "Mutluluk Kıyıları
Russel Shute onu çok şey bilmedikçe, söylenemez!-
Anlatacağından daha fazlası. O genç adama çok daha az güveniyorum
Hindistan kampını giymeye başladığından beri. Ama onun arkasını dilemek çok
Günahkar ve Hıristiyan Yasası, korkarım. "

"Şimdi Joan, her oturduğunda onu geri dilediğini biliyorsun
Aşağı ya da kalk ya da onsuz çaya git. "

"Evet, biliyorum, biliyorum, biliyorum. Ve en önemlisi onu döktüğümde-o
Bunu benim için yapardı. Ama değer, benden daha fazla güreşebilirsiniz. .
Lord çok daha fazlasını bekliyor! "

Böylece, Squire güreşmek için elinden geleni yaptı. Hiç değil
Onun sözleri şimdi eski ağırlıklarını taşıyabilir; Olmadıysa
Kızı ayrıldı, para ne kadar iyiydi? Squire yapmadı
Kız kardeşinin parasını kendisi için istemiyor. Gerçekten olmayı tercih eder
onsuz. Kirli para, ticaretle kazandı!-Ama yine de onun görevi olmuştu
Her zaman kızı için almaya çalışmak için. Ve bu bir kelimeye değer veya
iki.

Oxford Bank'ta ve avukatlar ve önde gelen esnaflar arasında,
Eski fermitage ile ölmediği iyi bilinen bir şey olmuştu
Arkasında L150.000'den az. Oxford'da bile hiç olmamıştı
Port şarabı için çok ünlü adam. "Fortiter Occupa Portum"
Tonozlarının kapısının üzerinde slogan ve limanı emprenye etti.
Bu nedenle, sahip olamayan tüm ortak odalı mahzenleri tedarik etti
Çok fazla Geropiga; ve lisans öğrencileri arasında isminin kefaletliydi
başka bir bardak için. Ve gerçekten bir liman şarabı temeli vardı; böylece
Kimse ondan öldü.

Bütün bunlar işaretin yanında. Bay Ancak Fermitage devam etti,
ve sürekli olarak izine çarptı; Ve onun işareti, Boğa'nın gözünün gözü
Altın Çağ, bir ejderhanın sarı bir izi. Bunların çoğu geldi
onları "vuruşlar" olmadan şişelerde tuttu, mühürlü,
ve olgunlaştı ve "gerçek şişe aromasını" edin. O zaman
Bunların yarım borusunu şişeledi ve şimdi başlamayı düşünüyordu
Onları ahşapta saklayın, bir muslukla inen bir adam onu ​​öldü;
ve hiçbir şeyi çalmaktan çok korkuyordu.

Bu adam, daha sonra, onun iradesi için kendini kınadı
vicdan; Ve iki yönetici ona suçlamaktan başka bir şey vermedi
davranış. Holiwell'deki insanlar bu ikisinin bir düzine şişe aldığını söyledi
aralarındaki gine, vasiyetçilerinin hafızasını kızdırmak için; Ancak
Holiwell, altta yatan kutsal şeyle hiç ünlü olmamıştı
kuyu. O öldü yeter; Ve her erkek, onu gör
cenaze, onu övdü.




Bölüm XI.

Knocker ve Bell-Pull.


Oxford'da, eski kalıntılarının yakınında bir sokak var ya da oldu
Kale ve birçok ofsetten birinin burada yeni ilçe hapishanesinin arkasında
IŞİD'in düşük kemerlerinin altındaki yapay yolunu filtreler ve
ölü duvarlar; Ve bu sokak (o zamandan beri kısmen yok edildi) biliniyordu
"Çapraz Ördek Lane" adıyla yaşlı nesil. Tabii ki ne
Bununla birlikte, kalıntıları artık sonsuz büyük bir başlıkta var.
böylece kokuyor. Bununla yapacak hiçbir şeyimiz yok; .
Sokak bizim zamanında "Cross Duck Lane" idi.

Burada, son derece saygın bir evde, gerçekten saygın bir adam
İşi ve ailesi ile yaşamak. "Luke Sharp, beyefendi"
adı, açıklaması, stil ve başlığı; Ve o hiçbir şekilde değildi
Kötü adam, avukat olmak için.

Bu adam çok fazla etkiye sahipti
ev property; Ve asla en azından duygularını gizlemedi veya
Onlarla hızlı ve gevşek oynadı. Komutan bir figürde olmak ve
İyi basit yön, nereye giderse gitsin bir izlenim bıraktı,
dürüstlük, canlılık ve erkeklik. Ve çok iyi bir topluma girdi
bunu umursadığı sıklıkta; Oxford'un yerlisi olmasa da,
Ama bilinmeyen (açıkça büyük olsa da) kökenli, o şimdi baştı ve
Gerçekten de, köklü bir hukuk firmasının tamamı. Evlendi
kıdemli ortağın kızı ve satın aldı veya devreddi
dinlenmek; Ve tabağındaki efsane hala "piper, biber,
Sharp ve Co., "Herkes öğrenme, servet ve onurun
Tüm endişe şimdi Bay Luke Sharp'ta somutlaşmıştı. Böyle bir adam
Kendi trompetini üflemek için hiçbir zorunluluk yoktu.

Karısı, şişman ve iyi bir insan, eski günlerin Miranda Piper,
ilk kuzeni ve ünlü bir
Adam-"Port-Wine Fermitage"; Ve ölümü onu etkilemişti
ne yazık ki. Çünkü kendisine en çok sağladığını buldu
güvencesiz gelecek, dünyevi mallarının haksız elden çıkarılmasıyla
düzeltmeye geri dönemedi. Vaftiz oğluna, tek çocuğuna ve ona
Idol, Christopher Fermitage Sharp, Dr.
Doddridge'in "Expositor" ve başka bir şey! Altın bir iş, hayır
şüphe-ama hala altın kurallar çantayı doldurmaz, daha ziyade
boşal. Bayan Luke Sharp, çok iyi bir Hıristiyan olsa da, yeniden paketlenmiş ve
"Expositor" i geri gönderdi.

Bay Sharp evde olsaydı, bunu yapmasına izin vermezdi. O öyleydi
Büyük cömert dürtülerin her zaman tam olarak
dürtüsel eylemler. Her zaman oğlunun sahip olduğu söylenmişti
dul kadından sonra şişelenmiş yarım boru veya baş gövdesi
Yaşam faizleri. Oysa şimdi, Bayan Fermitage, eğer seviyorsa,
Tüm şişeler caddeden aşağı. Ancak o dikkatliydi
kadın; Ve bu türün tamamının vintage olduğu yerdi
Beckley Barton'un mahzenlerinde, zekâya, zekâya
Grace Oglander'ın çok güzel belinin anahtarı. Şu anda Bay Sharp
hiçbir tedavi yok olabilir; Ama yine de öfkeyi göstermek kaba bir şeydi. Şimdi, 1838 Yeni Yıl Günü'nde, acı hava devam ediyor
Yine de ve daha acı büyümek için elinden geleni yapıyor, Bay Sharp,
Festival dönüşü, ofisini erken kapatmıştı. Evrensel Talep
Kapanış ve sürekli tatil henüz şimdiki yüksekliğine yükselmemişti,
ve katipler, müdürlerinin nezaketine aşina olsa da,
Neredeyse beklenen böyle bir erken rahatlama bekleniyordu. Ama bu sadece
Yeni Yıl yemeklerine gittikleri memnuniyet.

Ama Bay Sharp, erken alışkanlıklar olsa da ve uygun mevsimlerde aç,
Şimdi akşam yemeğine hazırlanmıyordu. Türkiye'sini emretmişti
geri çekildi ve karısına yapana kadar görmesi için yalvardı
ve ona saat birine ulaşan bir mektubun ithalatını çözün.
At sırtında bir damat tarafından teslim edilmişti, biraz acı çekmişti
Avukatın zilini çalmak için eğilmeden önce içe mücadele. İçin
"Çapraz ördek evi", rahat bir yer olsa da
aristokrat oyuncu. Mektup kısaydı ve çok azdı.

    "Efendim,-Kendimi dörtte çağırmanın onurunu yapacağım
    Bu öğleden sonra, bazı önemli işler üzerine.

    "İtaatkar bir şekilde senin,

    "Russel Aşk."

Tamamen hoş bir şey değil,
Bay Sharp gibi en iyi vicdan, bir
Bilinmeyen bir noktaya meydan okumak, bu akıllıca ifade edilmiş. Ve
Güçlü muhabir kısmen olduğunda zevk artmaz
birine karşı olumsuz görüşlere sahip olduğundan şüphelenildi ve
Kendini incelemek kendini oluşturmak için biraz daha zamana ihtiyaç duyar. Luke Sharp
gençliğinin Follies azaldığı için kusursuz bir hayat sürmüştü;
Kaçınılmaz hayır kurumlarına abone oldu; Ve kiralarını bekledi,
onlardan emin olduğunda. Yine de o mektubu sevmedi.

Şimdi masasına giydiği paltoyu çıkardı ve yelekleri
sabahın ve güzel beyaz ellerini yıkadı ve kendini giydirdi
pahalı haysiyetle. Sonra günlük giriş kitabını açtı ve
katlanmış blotlama kağıdı ve talimat almaya hazır veya
Tavsiye veya bilge bir şekilde. Ama bunun sağlam bir önlem olduğunu düşündü
Oğlu Christopher'ın kulaklık içinde olması; Young Overshute için
oldukça heyecan verici bir doğaya sahip olduğu söylenir; Bu nedenle kit Sharp
silahının temizliğini bitirmek için emretti-ki bu onun şefi
zevk-babasının dolabında ofise bitişik ve
Kapı kapalı, çağrılmadıkça.

Avukat uzun süre beklemeye devam etmedi. St. Thomas'ın saati olarak
Dördüne çarptı, bir atın ayakkabıları buzlu yolda keskin bir şekilde çaldı ve
Ofis-Bell dilini attı, harika bir pislik harika
ekstra duvar enerjisi. "Tekrar çalmasına izin ver," dedi Bay Sharp; "Ona meydan okuyorum
çok daha sert çalmak. "

Defice'in yakında sağlam olmadığı kanıtlandı; ondan az bir
Saniyeler, yıllarca süren güçlü bir duygu olan çan
o kadar şiddetli bir spazmla ziyaret etti ki
Erime-Pot anayasasını restore etti. Pasajda bir parça
zemin ve avukat unfeign olmayan gazapla doluydu. O zil vardı
Üç nesildir çalıyor ve firmanın paladyumuydu.

"Ne beceriksiz clod-hopper," diye bağırdı Bay Sharp, sanki gördüğü gibi acele ederek
Kimse-"Ne dilenci Bumpkin çanımı kırdı? Bay Overshute!-Oh!
Affediyorum, eminim! "

"Ödenek yapmalıyız," dedi Russel sakince, "kıpır kıpır hayvanlar için,
Bay Sharp; Ve bu soğuk havada kalın eldivenler için. John, al
yedi köprü yolunda at ve tam on beşe geri dön
dakikalar. Ne kadar evde olman, Bay Sharp! "

Sözlerle, genç adam avukata kısa bir keskin bahşiş verdi
Tamamen ikincisine nüfuz edemeyen bir bakış.

"Cennet uğruna bu soğuk rüzgarı kapat!" diye bağırdı, kapanırken
ziyaretçisinde. "Sen genç halk asla soğuk algınlığını hissetmiyor gibi görünüyor. Ama sen
Bazen biraz fazla taşıyın. Ah, senin hakkında olmalıydım
Bu kadar zor bir kış geçirdiğimiz yaş, dört ve yirmi
Yıllar önce. Çok az acı, ama daha fazla kar; kar, kar, altı
her yerde ayaklar. Altı ve yirmi yaşındaydım-yaşın hakkında, alıyorum,
Sayın?"

"Bir bitiş yaşım," dedi Overshute; "Ama genellikle alındım
otuz iki. Bunu nasıl tahmin edebilirsin? "

"Erken düşünce, efendim, çocuk düşüncesi ve ileri zeka
Gençler yaşlarının çok önüne bakarlar. Zamanıma geldiğinde
Yaşam, genç efendim, düşünceleriniz ve görünüşleriniz daha genç olacak. Şimdi
Bu sandalyeyi al. Botlarınızı boşaltın; Onların istedikleri gibi tıslamasına izin ver
çamurluk. Duymayı seviyorum-güler yüzlü bir ses-zımpara kağıdının bir dokunuşu
Sabah ve işte oradayız, başka botlara hazırız. Sahip oldum
Buradaki erkekler ülke çapında elli mil geliyor, karga uçarken, görmek için
Ben, seller dışarıdayken; Ve zihinleri rahatlatarak uzaklaş. "

"Becereni tüm yasal noktalarda duydum. Ama gelmiyorum
bu hesap. Tedariklerim ve karışıklıklar. "

"Şey, Bay Overshute, benim için iyi bir kabalık ile tanıştım
ilk günler; Ben bilinmeden önce, şimdi olduğum gibi. Benim zamanıma değerdi
O zaman silahsızlandırın. Şimdi öyle değil, sizin durumunuzda. Çok aitsin
iyi ilçe ailesi; Ve daha düşük ellere kararlı olmanıza rağmen,
Eğer dostça bir ruha gelseydin, hizmet etmekten memnun olurdu
Sen. Olduğu gibi, sadece amacınızın ne olduğunu söylemenizi isteyebilirim ve
yerleştirmek için. "

Russel, büyük ve güçlü gözleriyle aşırı parıldayarak doğrudan baktı
Keskin; ve Bay Sharp (kimin gözleri vardı-almak için en iyisi
ile-çok büyük değil, ama gerektiği kadar keskin) cevaplandı
Şikayetçi bir şekilde ve eğlence umudunu görüyormuş gibi.

"Beni şaşırtıyorsun, keskin," dedi aşırı ayakkabı-yapabileceği en kötü şey hakkında
dedi; Ve kelimeler geçmeden önce biliyordu.

"Çoğunlukla, 'Mister Sharp' adlı beyler dışında arıyorum
Kendi yaşımın veya bana tamamen güvenen arkadaşlar. Bay Russel Overshute,
Seni nasıl şaşırttığımı açıkla. "

"Boş ver. Asla anlamayacaksın. Ne hakkında bir fikrin var mı?
Beni buraya getirdi mi? "

"Evet, seninle sade olmak için var. En azından biri ama en eski
Kiracılar, kaçak avcılıkta yakalandı. Oyun yasalarından nefret ediyorsunuz; Sen
radikal, ranter ve reformcu. Avukatının iyi olduğunu biliyorsun
ve aktif, ama çok iyi bir liberal olarak bilinir. Bir adamı gerektirir
Oyun yasaları ile yarışmak için yerleşik ilkeler. "

"Daha geniş yoldan olamazdın!" diye ağladı genç aşırı ayrılık
Zaferle, diğerinin söylediği her kelimeyi bir parça olarak almak
Zaferi. "Hayır, hayır, şükürler olsun, biz o kadar düşük değiliz
Herhangi bir kanıta rağmen kiracılarımızdan çıkamaz; Gerçekten yapmalısın
Eğer yapamazsak, ailemizin kire oldukça azaltıldığını düşünün
Daha uzun süredir bile. "

"Hiç değil, efendim. Çok sıcaksın. Sadece şu an varsayıyordum
ilkeleriniz sizi durdurmuş olabilir. "

"Ah canım, hayır! Annem bu şekilde hiç alamadı. Şimdi,
Grace Oglander'ı nereye koydun? "

Suçlu Russel, burun delikleri titriyor ve gözleri sabitlendi
Avukat ve sağ eli ağır kırbaçını kasıtlı olarak sıkıyor
Böylece sorusunu, saf cennetten bir yıldırım gibi ateşledi. O
büyük bir etki yarattığından emin oldu; Ve o da yaptı, ama değil
doğru olan.

"Beni tehdit ediyorsun, değil mi?" dedi Bay Sharp. "Sanırım bir
Hata, genç adam. Yine de şiddet her şekilde sakıncalı
Daha güçlü olduklarına inanan aptallarla doğal. Üzgünüm
kırbaçınızı şımartmış; Ama hatanın olduğunu kabul edeceksin
senin. Şimdi, eğer varsa, akıl için hazırım. "

Mezar bir yayla Luke Sharp, Russel'e evcil hayvanının parçalarını sundu
Elinden yakaladığı ve
Konuşurken nane çubuğu. Overshute kendine para cezası düşündü,
güçlü bir adam ve çok iyi bir nedenden dolayı; Ama çabukluğu
Antagonist onu nefes nefese bıraktı.

"Özür istemiyorum," Bay Keskin, masasına giderek devam etti; sırasında
Genç adam ne yazık ki yüzsüz kılıflı poposuna baktı, çünkü
takdire şayan kolejde ve şefini anımsattı
Böylece. "Özür dileme her zaman zaman kaybıdır. Tehdit ettiniz
Ben ve hatanı buldun. Böyle müthiş bir antagonist
Elinin sallanmasını sağlar. Yine de, bence anahtar deliğime vurabilirim. "

"Anahtarlarınızı her zaman uygun hale getirebilirsin, söylemeye cesaret ediyorum. Ama asla yapamazsın
Bu bana yine. "

"Muhtemelen hayır. Asla denemeyeceğim. Fiziksel güç
her zaman alçak. Ancak, bir beyefendi olarak, ilk teklif ettiğin sahibi olmalısınız
şiddet."

"Bay Sharp, itiraf ediyorum. Kelime ya da tapu değil; ama yine de benim
tarzı oldukça ithal etti. Ve senin için hissettiğim ilk saygı,
Şimdi, çabukluğun ve koparmanız için hissediyorum. "

"Senden herhangi bir saygıdan memnunum; çünkü
herhangi bir şey. Şimdi, sorunuzu orta derecede tekrarlayın. "

"Grace Oglander'ı nereye koydun?"

"Sana tekrar sandalye teklif edeyim. Dondurulmuş ayaklarla adım atmak
Bir erkeğin yapabileceği neredeyse en kötü şey. Ancak biraz gibi görünüyorsun
heyecanlı. Müvekkilimden bana bir mektup getirdiniz mi, yetki vermek için
Bu soruşturma? "

"Bay Oglander'dan? Oh hayır! Burada olduğum hakkında hiçbir fikri yok."

"Bunu aşacağız. Sen onun ve bir komşusun.
genel bir şekilde ona bu üzücü harika bir şekilde yardım etmesini istedi
bela."

"Hiç değil. Müdahalem olmayı tercih etmez.
güdüsü gibi. "

"Ve neden, diğer birçok insan gibi,
Bu genç bayan? "

"Kesinlikle öyleyim. Onun için her an hayatımı verirdim."

"Şey, senin kadar güçlü konuşmayacağım. Hayat büyüyor
Daha kısa sürdüğü için canım. Ama yine de, en iyi yılımı verirdim
Bu sorunun dibine ulaşmak için kaldı. "

"Yapardın mı?" diye bağırdı genç aşırı ayakkabı, ona bakarak, hayranlıkla
onun gücü ve gerçeği. "Bana elini ver efendim? Seni haklı çıkardım! Ben
Bakın aceleci bir aptal olduğumu gör! "

"Buna asla sahip olmamalısın," dedi avukat.




Bölüm XII.

MR. John Smith.


Bu arada tüm Beckley ve köyler bir fermantasyonla bir şeydi
heyecan ve çelişki. Esther Cripps kesinlikle olmuştu
yetkililer tarafından dilini tutmaları emredildi; Ve onun içindeki gibi
Lay öyle yaptı. Ama başkaları vardı-Squire'ın üç adamı ve
Düşünecek çok şeyi olan taşıyıcının kendisi bile
bazılarını söylediğimizden emindik. Bir veya ikisinin eşleri vardı;
Ve bu kadınlar en kötü arkadaşları tarafından çağrılamamasına rağmen
"Merakçı," olmaları doğru ve yasal değildi
Her şeyden ayrıldı. Artık bilemedikleri her şeyi yaptılar
gerçekten bilmek zorundaydı; Ve onlara ne zorlandı
Daha ileri gitme şansı yoktu.

Bu, birkaç kadının birbirine sinsice bakmasını sağladı, her biri daha fazlasını biliyor
diğerinden daha ve diğerinin cehaletini söylerken başını sallama.
Bir anlaşma ile böyle muamele görmeye teşvik ettiler; Ve
Küpüne çarpmak, elbette sonsuz hata oldu.

Şimdi, Bayan Fermitage, Cowley, Mary'ye dönmek zorunda kaldı
Hookham'ın annesi gücünü bu zamana kadar kurmuştu; Ve olmak,
Kızı telaffuz etmişti, kadınların göze çarpan bir üyesi, o
söylenen her şey hakkında kendini uyguladı ve diğer tarafını gördü
her şey. Asla hiçbir kamu evine gitmedi-hiçbir şey bunu söyleyemezdi
onun; Ama belki iki ve iki tane bir araya getirebilirdi
Onlar gibi. Olağanüstü elde etmek onun serveti olmuştu
deneyim-ya da daha açık bir şekilde söylediği gibi, "
şeyler; "Ve izlenimler, bu yüzden onun kendine özgü olarak bırakıldı (veya
kendi sözleriyle, "düşünmeye geldiği şey")
Gibi bilmediği doğru olabilir. Bu sırdı
ancak hayattaki başarısının-ancak henüz orantılı olmadı
onun değerleri. Açıkçası "bir paket" olarak izledi
tarihi hiçbir canlı paralel değildi. Tek kelimeyle inandı
Sadece gördükleri.

Şimdi, inanılmazlık büyük bir güç. "Oh, söyleme
Ben, "veya" senin eşyalarından hiçbiri! "
huşu ile, boşluk, bir keresinde üstün aklın saygısı verir
ve canlılık. Ve rahatlık elde eden iyi yüksek insanlar olduğunda
İnkardan, aktif şüphecinin alamaması ihtimali
en kötüsü.

Bayan Hookham açıkça Esther'in hikayesinin ne daha fazla olduğunu açıkladı
Trumpery horoz ve kör bir hikayeden daha az. Buna demezdi
Yalanlar parseli, çünkü zavallı kız onu hayal etmiş olabilir. Yürüme
Karda kişinin uykusunda yürümekten başka bir şey değildi; Bunu biliyordu,
kendi deneyiminden; Ve henüz kar olmasaydı
Onu daha da haklı hale getirdi; Hava onunla doluydu ve
Tabii ki daha fazla güç yükü olurdu. Ona bağlı, görmüştü
Bir çalı, eğer gerçekten bir şey görürse ve
Hava, gitmişti ve geri kalanını hayal etti.

Öte yandan Beckley
Beşikten ve kardeşlerini, taşıyıcıyı, fırıncıyı tanımak
ve kasap ve henüz Anne Hookham'ın deneyimi yok
Bilgelik, son bayana "çok zekice" olmaması için söylediği kadar iyi. O
Bu cemaate girmemeli ve bir şeyler hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalıyız
Bu, orada yetiştirilen ve doğanlardan daha aitti.

Ancak Bayan Hookham'ın görüşü, bir şekilde çok önemliydi.
Tozlu örsde taşındığı az ağırlık. Bay Oglander'ın kendisi
Yemeğine tamamen Bayan Hookham'ın çabalarına güvenmek; Betty için,
Aşçı, tamamen kafasından çıktı, sonuçta geçti;
Ve onu küçük bir arpa su ile yatağa koydular ve çok malt
asil bir biçimde likör. Ve Bayan Hookham hayatın zamanında olmasına rağmen
Kendini yıkmak için isteksizdi, gerisini böyle buldu
"Nuh'un Pusulası", ayrılan gençliğin ateşlerini yükseltti ve
Basting-Ladle ile gelişti. Zeki iyi koşullu bir Dame,
Kendi iradesiyle, biri.

"Şimdi efendim," diye bağırdı, squire'a koşarak, bir havza ile
Birinci sınıf öküz-kuyruk çorbası, o melankolik Yılbaşı gününde "Siz
Yine karda kaldım! Bunu inkar etmenin bir faydası yok efendim; görebiliyorum
Dişlerinizin gevezeliğiyle. Ben buna kötü, kötü bir şey diyorum
devam et. Rab'bin karşısında uçmak böyle! "

"Sen en nazik ve iyi bir ruhsun, Bayan Hookham. Ama elbette
Ellerim çapraz oturmamı, hiçbir şey yapmamamı. "

"Hayır, hayır; elbette hayır. Bir yandan kaşığı ve havzayı alın
diğer. Gücünüzü korumak için kendinize borçlusunuz ve bazılarına
Başka biri de iyi efendim. "

"Şimdi borçlu olacak başka kimsem yok," diye cevapladı yaşlı adam ne yazık ki
Peçetesini yelek ceplerine sıkıştırıyor.

"Evet, var. Bayan Gracie, canlı ve tekme var, emin
Benim gibi; ve onun önünde daha fazla yaşam ile; kıt olsa da
Hafta geçiyor ama normal doz kalumny doz alıyor. Ah, olsaydı
Bunun için değil, yirmi yıl dul olmaydım. "

"Ağlama, Bayan Hookham. Ağlamaman için yalvarıyorum. Çok iyisin var
Çocuklara bakacak; Ve hala kalomel bolluğu var. Ancak
Neden sevgilim hakkında konuşuyorsun? "

"Çünkü efendim, lütfen Tanrım, çok mutlu bir yıl geçirdiğini görmek demek istiyorum
birlikte. Lord merhamet et, eğer her sorunu kabul etseydim
Bana gel, kim bu gün beni aldatmaya çalışabilirdi? Benim
Tanrım, kemikleri yutmak için gitme, efendim! "

"Emin olmak için. Hayır, düşünmüyordum. Tabii ki içinde kemikler var
her kuyruk. "

"Ve onların içindeki bir kemik yığını sakal, efendim, aşağı inmeyecek gibi
Benimle hiç. Rab'bin merhametine inan, efendim; Ve senin
kendi deneyim. "

"Tam olarak bunu yapmaya çalıştığım şey bu. Hiç kimse olamaz
Dünya Gracie'ye zarar verecek kadar kötü. Bayan. Hookham, asla sahip olamazsın
Onun gibi birini gördüm. O kadar hayat ve nezaketle doluydu ki
Onu tanıyan herkes onu kendi ailelerinde görüyordu. O
Asla kendi üstünde ya da herhangi birinin üstünde olduğu iddiasıyla; Ve girdi
Sanki onu getirmiş gibi herkesin sorununa. O asla
Onlara herhangi bir soruyu sordu, kendi hataları olup olmayacağı;
Ve bana gelmeden önce tüm kendi parasını verdi
Daha. Çok basit ve çok hoş ve oynaklarla doluydu
yollar-ama orada, bunu düşündüğümde, beni neredeyse kötü yapıyor
Siz kadınlar. Yemeği çıkar. Sana çok mecburum. "

"Biraz değil, efendim, henüz biraz değil," diye cevapladı Brisk Dame
yanaklarında gözyaşları. "Ama çok uzun zaman önce, olduğunuza sahip olacaksın;
Dediğim her kelimeyi bulduğunuzda gerçekleşir. Oh benim! Bu beni nasıl korkuttu!
Birisi tarlalardan kısa bir yol! O harika adam,
Her zaman herhangi biriyle bilinmeyen her zaman hakkında bilgi verir. Beni sevmiyorlar
Köy çok, hepsine göre sivil. Ama altı olduğundan emin
Yarım düzine, bu Smith'in nefret etmesi gereken Smith. "

"Eğer oradaysa, onu hemen göster," dedi Squire,
daha fazla argüman; "Ve kimsenin bizi kesintiye uğratmasına izin versin."

Bu Bayan Hookham için çok zordu; Ve göstermeye yardım edemedi
Cevabında.

"Ah, emin olmak için efendim! Oh, emin olmak için! Zavallı fikrim nedir
onunla karşılaştırıldığında? Ah, erkek olmak güzel bir şey! "

Bu yüzden atıldığı adam,
aynı görüş. Yürüdü ve baktı ve sanki bir
erkek olmak için güzel bir şey; Ama her şeyin en iyisi adam olmak
kendi bez ve deri içinde. Kısa ve kalın formda ve
Tehlikeli bir antagonist yakınlarda olması muhtemeldir. Ve set
Çeneleri ve gözlerine bakış, erkeklik istemediğini gösterdi
Kritik anda onu devre dışı bırakırdı. Yüzü güçlü bir kırmızıydı
renk, her tarafa eşit olarak yayıldı, sanki açıkta çok yaşıyormuş gibi
Hava ve iyi beslenir ve yemeğinin tadını çıkardı.

"John Smith, ibadetin-John Smith," dedi rahatsız olmadan
Bayan Hookham. "Umarım ibadetini daha iyi görürüm. Yükselme, yalvarıyorum
Sen. Kapıyı kapatabilir miyim? Oh, Mary, çayın bekliyor. "

"Mary, gerçekten!" Ağladı Dul Hookham, büyük bir şekilde ayrılıyor; "genç
Adamım, daha darlığımla hitap et! "

"Şimdi ne yaptın, Smith, ne yaptın?" eski
diye sordu beyefendi, onun üzerinde durarak. "Ya da hiç bir şey yapmadın mı
her zaman olduğu gibi? Bana her gün sabırlı olmamı söylüyorsun ve her gün sahibim
gittikçe daha az. "

"Elemanlar bize karşı, efendim. Hava bir şey olsaydı
Ama ne, her şeyi uzun zaman önce bilmeliydim. Dur, efendim,
durmak; Fantezi gibi göründüğünüz gibi boş bir mazeret değil. Kar değil
bahsettiğim; Yoğun ve ölümcül soğuk, her şeyi koruyan
iç mekanlarda çok güçlü insanlar. Sakalı olduğunda herhangi bir adam nasıl konuşabilir?
Donmuş mu? Bak, efendim! "

Kısa kahverengi sakalından buz topakları aldı, çözülmeye başladı
odanın sıcaklığı ve onları tıslama için ateşe attı. Bay
Oglander, ziyaretçisinin bir özgürlük aldığını düşünüyormuş gibi baktı, ama
çok önemli olmayan bir tane. "Devam et efendim, raporunla"
söz konusu.

"Şey, efendim, bu suç zincirinde," diye cevapladı Bay Smith
"Çok önemli bir bağlantı bulduk."

"Ne, Smith? Beni beklemeye devam etme. Benden korkma. Şimdi ben
Herhangi bir şeye dayanmaya hazır. "

"Şey, efendim, sonunda ibadetinizin bedenini keşfettik.
kız çocuğu."

Squire eğildi ve yüzünü sakladı. İnanç yardımıyla, o
Umuda karşı umuduyla, buna gelene kadar. Sonra yukarı baktı, onunla
şimdilik parlak yaşlı gözler çok sabit ve bir firma ile söyledi
İçi boş ses olsa da

"Rab'bin iradesi yapılır! Rab'bin iradesi yapılır Smith."

"Rab'bin iradesi yapılmayacak," diye bağırdı Bay Smith
vurgulamak ve kalın dizlerini yumruğuyla çarpmak, "
Bunu yapan adam sallanacak, squire, sallanacak! Kararını telafi et
Buna, ibadetiniz. Buna güvenle karar verebilirsiniz. "

"Bana ne iyi yapacak?" Diye sordu baba, kendisiyle konuşarak
yalnız. "Kızımı geri getirecek mi-çocuğum? Yasalım, ama
Uzun olamaz! Onunla daha iyi bir dünyada buluşacağım, Smith. "

"İbadetinizin, meleklerle ve başmeleklerle olacağından emin olmak için. Ama
Aklım, adam bunun için sallanana kadar tatmin olmayacak. "

"Bir an için özür dilerim, sen Bay Smith, afedersiniz? Yok
Üstesinden gelme hakkı ve tüm bunların ötesine geçtiğimi düşündüm. Yüzük
çan ve size soğuk sığır filetosu ve bir sürahi ale getirecekler. Yardım
Kendin ve bana aldırmayın. Doğrudan geri döneceğim. Hayır, teşekkür ederim;
Yalnız yürüyebilirim. Kaç kişinin dayanacak çok daha kötüsü var! Bulacaksın
Alt kesim en iyisi. "




Bölüm XIII.

MR. Smith aktif.


Bay John Smith, Squire'ı görmek için biraz üzüldü. Ancak
Kendi kendine dedi ki: "Doğal-hepsinden sonra, doğal. Zavallı yaşlı
Kaç! Beklenebileceği kadar aldı. Ancak yapmalıyız
hepsi canlı; Ve şimdi nadiren gagalı hissediyorum. Yapacağımı beyan ediyorum
Sıcak bir şey vardı, bu hava. Ama böyle bir durumda bir
Bir şeylere katlanmalı. Acaba yaban turpuları olup olmadığını merak ediyorum.
Yerdeki tüm dondurulmuş, korkuyorum-hiçbir şekilde, her halükarda,
sormak. "

Bu kendiliğinden zili çaldı; ve Mary, annesinin
sipariş, cevaplandı. "Baste'ye gitmeyeceğim!" diye bağırdı dul hookham,
Hala öfkeli. Mary, iyi bir hizmetçi gibi, bezi bıraktı
hece ve iyi bir genç kadın gibi, Bay'ın en keskin dikkatini çekti
Smith, ona baktığını hayal etmeden.

"Teşekkürler Mary," dedi Bay Smith, sohbet açması için.

"Annemin adı Mary," diye cevapladı "ve belki de istiyorsun
bazı turşular. "

"Elbette, yaban turpu olmadığı için. Soğan, zafer ve
Ceviz, Mary. Ama her şeyden önce ceviz. "

"Alabileceğin şeylere sahip olmalısın," dedi Mary. "Gidip söyleyeceğim
İhtiyacınız olana hakim olun. "

"Hiçbir hesapta Mary; hiçbir hesapta! Dua etmek için gitti, ben
inanmak. Hiçbir hesapta onu rahatsız. "

"Zavallı canım, umut etmemeliyim. Belki sahip olduğum şeyle yönetebilirsin
senden önce ayarlayın. "

"Elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı.

"Dünyanın pisliği!" Dedi Mary kendine; iyi hizmetçiler
Tüm dünyanın en yoğun aristokrat.

"Daha önce bir beyefendinin masasında asla yemek yemedi ve başı döndü
onunla. Mutfağımız onun için çok iyi. Ama zavallı usta asla kulak vermez
Şimdi hiçbir şey yok. "

Ancak, Bay Smith açlık öfkesini bıraktığı en kısa sürede ve
Bir bardak sıcak brendi ve su çağıran,
İçinde kaşık, Squire bir şeye kulak verdiğini gösterdi
Onunla konuşmak için sakin bir şekilde geri dön. Bay Oglander en acıdan geçmişti
Henüz uzun ömrünün saati; Düşüncenin her dönüşünde dolu
Yıkmak ve ağlamak için özlem. Bazen zihni çok karışıktı
Kaç yaşında olduğunu bilmiyordu, ama uzun geçmişte görünüyordu
günler, sevgi dolu karısı kolu ve Gracie'de yürümeye başlıyor
onların önünde. İkisiyle eskiden yaptığı gibi konuştu ve konuştu
düşüncelerini tekrar temizledi; Ve rüya gibi neşeyi salladı
Boş gerçekler. Sonunda yüzünü yıkadı ve fırçaladı
Gümüş saç ve çözülmemiş sakal ve görünümlü camın yarısı beklenen
kızının onu azarladığını görmek için, çünkü
ısrar ettiği birçok şeyi ihmal etti; Ve vicdanı onu yakaladı
Düşük bir avantaj elde ediyor gibi göründüğünde.

"Umarım iyi muamele görmüşsün," dedi, para cezasıyla
Eski moda yay, Smith'e, tekrar geri dönerken. "Sık sık yapmıyorum
Konuklarımı bu şekilde kendilerine katılmaları için bırakın. "

"Özür dileme, Squire, sana yalvarıyorum. Önce pirzola yaptım, temin ederim
Siz efendim. Gerçek hardalı tatmadım, sizinki gibi evde öğütüldüm,
Durham County'de olduğumdan beri asla büyütmedikleri için. "

"Şey, Bay Smith," dedi Squire, ona gülümsemeye çalışıyor
FACESETICHISH, "İyi yaptığın için çok mutluyum. Hava durumunda
Bunun gibi, senin gibi genç bir adam büyük bir beslenme istemeli.
Ama şimdi, sen-bana söyleyeceksin ---- "

"Evet, ibadetin, her şey! Elbette endişelisin; ve ben
Duygularınıza iyice girin. Kadınların hiçbiri yok
Kapı, umarım? "

"Evimde böyle şeyler olmuyor. Seni kesintiye uğratmayacağım."

"Çok iyi, efendim; o zaman burada otur. İlk olarak farkında olmalısınız
Öyleyse, yolunuzdan memnun olmama olasılığım olmadığı yer
şeylerle ilgili. Rab elbette havanın efendisidir ve
Bize danışmadan yapar. Yine de yapmamıza izin veriyor
buna karşı elimizden gelenin en iyisini. Bu yüzden boğayı boynuzların yanından aldım, John Bull,
Onun adı, yapma hakkı var. Sadece havayı yenmeye karar verdim ve
Her şeyle dışarı çıkar. Bu yüzden yetkililerle iletişim kurdum
Londra. Bir geçiş durumunda olduğumuzu biliyorsunuz-
Şimdiki, efendim-eski sistem ve yeni arasında. "

"Evet, evet, elbette bunları biliyorum."

"Çok iyi, ibadetin, elbette iki katına çıkma mecburuz
dikkatli olmak. Londra'da oldukça yerleşik olduk; Ama burada, yapmalıyız
Yolumuzu hissedin. Sulh yargıçları, ibadetinizin varlığını kurtaran, bak
Bizden hoşlanmadığımız gibi üzerimizde. Giyecek
Kapalı, ibadetiniz ve yeni sistem harikalar yaratacak. "

"Evet, hepiniz diyorsunuz. Ama şimdi hızlı olun. Ne harikalar var
Bervaz, John Smith? "

"Eh, beni kesintiye uğrattığında ibadetine söyleyecektim. Sen
Cripps'in, taşıyıcının ve kız kardeşinin hikayesini bilin-ne
isim? Bazı halk buna inandı ve bazıları onu yasladı. Ben de yapmadım
ikisinin, ancak altına inmeye karar verdim. İbadetin
Korkarım, hatırlıyorsun-o zaman, göz korkutucu diyelim, efendim-ya da sen
Providence'a güvendiğinizi söyleyebiliriz. "

"Bu kadar öyle değildi; ama yine de Bay Smith ----"

"İbadetiniz bana izin verecek. Bu tür şeyler her zaman olur ve
İnsanlar bunu yapmak için her zaman yanlış. Providence'a bir kez güvendim
Kendim, ama şimdi önce kendime iki kez güveniyorum ve ayrılıyorum
Benden sonra gelme. Ha, ha! Aklımı konuşuyorum. Suç yok, senin
Tapmak. Öyleyse, ben de buydu. Cesur bir asker alayı
Hindistan'dan yeni geri dönmesi, Londra'dan yürüyüşe çıkması emredildi.
arazinin sıcaklık değişimi için sonu. Onlar tedarik edilmemişlerdi,
Tabii ki, iklim için herhangi bir kıyafet değişikliği ile ve bunu hissettiler
Çok az, ama çok özel olmamıştı. İki şirket
Geçen akşam Abingdon'da faturalandırılacak; Ve elbette sahip olmak,
Bunu bildirdi, bunları kullanma yetkisi aldım. Onlar
iş istedikleri için titredi; Ve hiçbir şey yok, ibadet
disiplin gibi. "

"Tabii ki, bunu ilk günlerimden biliyorum. Hikayeni anlatacak mısın
hızlı? "

"Efendim, sadece yaptığım şey bu. Onları pek çok kelime olmadan getirdim
Clodhoppers sayısının on katı olan taş ocağına
Sadece birbirine kürek çekti. Kalbimi korusun! Çalıştılar ve
sipariş ve düzenleme ile. Hepsi pamukta giyinmiş, yoktu
Dondurulmaları gerekmedikçe kaybetme zamanı; Ve bu iyiydi
görme, ibadetini temin ederim, nasıl gösterdiklerini görmek için
omuz bıçakları, o sıcak iklimden sıska ve onların
Sürüklenmenin beyazında kahverengi çınlamalı kollar ve Hint Buharı
Onlardan çıkıyor! Yaklaşık iki saat içinde tüm zemin açıktı ve
Ağaçlar sepet işi gibi bıraktı; Ve sonra ne olduğunu görebiliyorduk
Tam olarak ve hatta kazıkların işareti oldu. Her kelimesi
Bu kızın bir bitiş için doğru olduğu kanıtlandı! Hiç daha ince kanıtlar duymadım.
Hatta iki adamın işte olduğunu ve onların inme
Araçlar farklıydı. Bir dava açtığım için bana güvenebilirsiniz; Ama anlıyorum
Sabrınız olmadığını, squire. Tüm düşmüşleri kürek çektik
kaya ve küf, kütükler ve furze kökleri; Ve sonunda geldik
Zavallı, zavallı masum beden, gün ışığı kadar taze! "

"Daha fazla duyamıyorum! Çocuk kaybetmedin-eğer varsa, belki de sen
yedekleyebilirdi. Bana hiçbir şey söyle-daha fazlası yok! Ama olduğunu kanıtla
Çocuğum! "

"Lord a 'merhamet, ibadet! Neden, sadece yatmaya uygunsın!
İşte Mary! Mary! Anne Hookham! Zili lanet et-ben kırdım!
Efendiniz çok queer alındı! Canlı görün, kadın! Kütüklerinizi karıştırın!
Bir tencere sıcak su ve bir ayak tub! Korkma-hepsi olacak
Sağ. Her zaman yanımda bir pire taşıyorum. Onu ve her türlü kanamayı
Doktor. Başını kaldır. Hissetmeme izin ver. Oh, o sadece ölmeyecek
henüz! Caterwauling'inizi durdurun! Orada, damarlarını rahatlattım. O yapacak
Hepimizi bir dakika içinde tanın. Bir anlaşması daha yapmış olmalı
ruh. Bunu asla bekleyemezdim. Her şeyi düzeltirdim
Güzel-sadece bir bayanmış gibi ---- "

"Gerçekten mi? Her kelimeyi duydum," dedi dul Hookham
sert bir şekilde. "Kapıyı kilitledin, yoksa sende on çivim olurdu
Uzun zaman önce! Zavallı canım! Senin gibi pislik nedir? Ve sonuçta, ne var
Yaptın John Smith? "




Bölüm XIV.

Mr da öyle. KESKİN.


Ertesi gün, cemaat boyunca biliniyordu ve
Antik Squire'ın sonunda parçalandığı mahalle
endişelerin ağırlığı. Onun dışında kimse onu çok fazla suçlamadı.
Kendi kız kardeşi ve Bay Smith. Bayan Fermitage, sahip olması gerektiğini söyledi
daha fazla inanç ve istifa gösterdi; Ve John Smith tüm olduğunu ilan etti
Bu aptallık tarafından planlar atıldı. Ne doğru soruşturma olabilir
Evrensel arzu duyguları ve saygıyı kurtarmaktı
Zavallı yaşlı bir adamın rahatsızlığı?

Bay Smith haklıydı. Vücuda gerçekten bir soruşturma yapılmalıdır.
askerler tarafından bulunmuştu. Ama adli tıp, iyi bir yaşlı olmak
Oglanders'ın arkadaşı ve hayranı, konunun yapması gerektiğine karar verdi
Sadece bir form ve karar açık bir hükümsüzlük. Bay Luke Sharp
ortaya çıktı ve onurlu bir rezervde
aile. En iyi zevkte birkaç kelime söyledi ve nadiren
Hayatta kalan herkes için acı verici olması gereken şeylere ipucu vermeye cesaret etti
onları düşünmek için. Korunmasız Tonlarca Kaya Kırıldı
Kadın formu söylemeyi imkansız hale getirmişti-ve nasıl tüm saçlar (
diğer tüm insan hediyelerinden daha fazla üzücü, üzücü değişimden kurtuldu)
kesildi, artık yok muydu-ve gerçekten hiçbir şey yoktu
Bir bayana ait yeni ipek çorapları dışında bir çift hariç
İlçede yüce pozisyon ve seçkin bir beyefendinin dul eşi,
Ama gerekli değil, kendini çok acı verici bir şekilde sunmayı umabilir. Bay
Sharp artık söyleyemezdi; Ve jüri şimdi gelmesi gerektiğini hissetti ya da,
onu, oğlu Kit Sharp, "Port-Wine"
Fermitage. "

Bu nedenle, cebinde taşınan kararı onlar tarafından geri verdiler,
"Genç bir bayanın yanlış macerası ile ölüm bilinmiyor." Onların nesnesi
Squire ve vicdanlarını tatmin etmekti; Ve buldular
Bilge, genel olarak olduğu gibi, çok özel olmamak. Ve Coroner
herhangi bir şey hakkında herhangi bir karışıklık yaratan son adamdı.

"Şimdi memnun musunuz, Bay Overshute?" diye sordu avukat Sharp, Russel olarak
soruşturmanın bulunduğu taş ocağı kollarının geçişinde onunla tanıştı
alınmış. "Jüri, gerçeklerini karşılamak için bir kerede ellerinden gelenin en iyisini yaptı.
Dava ve ailenin duygularına saygı duyun. "

"Memnun! Nasıl olabilirim? Hiç bilmediğim böyle bir hocus-pocus.
Müdahale etmem için, işler bu sefil durumdayken.
Herkes bir soruşturmanın ne olduğunu bilir. Şüphesiz görevini yaptın
ve talimatlarınıza göre hareket etti. Buraya gel, yapabileceğimiz
özel olarak konuşun. "

Bay Sharp, özel bir röportaj istiyormuş gibi görünmüyordu.
Ancak, genç adamı yapabileceği en iyi lütufla takip etti
Top. "Oldukça sakin bir şekilde konuşacağım ve şimdi senin için kırbaçım yok
Snap, "dedi Russel, oturur, bir sandalye kurar
Bay Sharp; "Ama önlemek için neden elinden geleni yaptığınızı sorabilir miyim?
Sıradan bir zihne, ilk ve en önemli şey için ne gibi görünüyordu? "

"Kimlik? Evet, elbette. Gelip tatmin edecek misin
kendin? Odanın anahtarı cebimde. "

"Yapamam. Yapamam," diye cevapladı genç adam ürperti.
"Son hatırlamam olmamalı ----"

"Genç efendim, duygularına saygı duyuyorum. Ve ondan sonra sana sormam gerekiyor
Ailenin duygularını korumak için yanlış yapmış olsam da? Ve
Şu anda tehlikede olandan daha önemli bir şey var.
Zavallı Squire'ın üzücü durumunu biliyorsun. Zavallı yaşlı beyefendi
Sonunda oldukça iyi parçalandı, korkuyorum. Başka ne bekleyebiliriz
o? Ve kız kardeşinin Londra'dan getirdiği doktor,
Hayat bir umut dizisine olumlu asılıdır. Bu yüzden söylüyoruz
Onun üzücü hikayeler, ya da daha doğrusu söylemeliyim ki mutlu hikayeler; ve yine de
Hepsini yutmak için çok keskin, onu iyi yapıyorlar, efendim-yapıyorlar
O iyi. "

"Tam olarak anlayabiliyorum. Ama o ayı nasıl yapıyor-yani yapabilirsin
Bu soruşturmanın sonucu hakkında onu kesinlikle yanılttınız mı? "

"Hiçbir şekilde. Herald_'ın bir kopyasını görmekte ısrar ederdi.
Aslında, jüri yönetilemezse,
Editör, istediğimiz gibi kararı veren özel bir kopya yazdırmak için.
Elbette dindar bir sahtekarlık; Ve böylece ondan vazgeçmek daha iyidir.
Bu karar onu tekrar zavallı eski bacaklarının üzerine koyacak, umarım. O
Son darbeyi çok korkutmuş gibiydi ve
Talihsiz kızın adı. Neden böyle olması gerektiğini neredeyse hiç görmüyorum; Ancak
Yani, Bay Overshute. "

"Tabii ki öyle. Nasıl şüphe edebilirsin? Aksi halde nasıl olabilir?
İçinde iyi bir kan olmayabilir-affediyorum, acımasızca konuşuyorum; Ancak
Kaba konuşmak istemedim. Tek demek istediğim, ihtiyacın yok
Daha fazla kendinizi açıklayın. Ben her zaman senden şüphe ediyor gibi görünüyorum; Ve her zaman
Ne kadar aptal olduğumu gösteriyor. "

"Şimdi, bunu söyleme," diye cevapladı Bay Luke Sharp, para cezası ve güler yüzlü
gülümsemek. "En çok yükselen üyesi olduğunuzu kabul ediyorsunuz
İlçe Tezgahı. Ama yine de efendim, yine de gitmek gibi bir şey var
Kesinlikle uzak, efendim. Henüz algılamayabilirsiniz; Ama ne zaman
Benim yaşıma gel, sahip olacaksın. "

"Gerçekten. Ama böyle şeyler yapıldığında kim çok şüpheli olabilir
bunlar? Sana söylüyorum Sharp, başımı omuzlarımdan vereceğimi söylüyorum,
Bu çok an, bu lanet olası kötü adamı kimin yaptığını bilmek için!-Bu
Infernal-anlamsız yanlış, sevgilime-sevgilime! "

"Bay Overshute, ona yanlış yapıldığını nasıl söyleyebiliriz?"

"Hayatını almak için yanlış yok! Tüm sevimli saçlarını kesmek için yanlış yok,
Ve babasına göndermek için! Bizi olduğumuz gibi terk etmek yanlış değil
Şimdi ilgilenecek bir şey yok! Şimdi mantıklı bir adam gibi konuştun-oh,
Heyecanlı olduğumu düşünmeyin. "

"Peki, aksini nasıl düşünebilirim? Ama hatırlamam için bana
Bir an için herkesin ne için aldığını iddia etmiyorum.
Çok muhtemel görünüyor ve en azından şimdiki zaman için
Burada, zavallı genç bayanın üzücü finaline sahip olduğumuzu reddetti.
Ancak, diğer taraftan, bedenin ---- "

"Şey iki dakika içinde yerleşebilir-sharp, sabrım yok
Seninle! "

"Yani öyle görünüyor; ve gerekli ödenekte, ben de seninle sıkılmadım.
Tabii ki, iç giysiler, nether kıyafetleri ve
yakında. Orada bir ipucu yok. Üzerinde hiçbir isim bulamadık
herhangi bir şey. Size söylemem gerekmediği gibi özellikler ve form ---- "

"Bunu duymaya dayanamıyorum. Ailenin eski hizmetçisi var;
Aile Doktoru ---- "

"Elbette tüm bu önlemler alındı. En eski iki kişi vardı
hizmetkarlar. Ama biri zekâsından ve diğerinden uzaklaştı
dörtte üçü dondurulmuş. Ve biliyorsun, eski bir parçanın ne olduğunu biliyorsun,
Hutli en huysuz. Acı bir Dudgeon'a aldı efendim
Anthony, fakir eski Squire'ı görmek için gönderilmişti. Ve tüm yapacağı
'Evet, evet, evet; Sir Anthony için gönderseniz iyi olur. Belki
Zavallı küçük evcil hayvanım getirebilirdi-oh, elbette getirebilirdi
Yine hayat! ' Sonra teyzesini denedik Bayan Fermitage
hayatını görmüştü. Ama seni korusun sevgili efendim, bir at ekibi
Onu odaya sokmazdı. Ağladı ve çığlık attı ve
bayıldı. "

"'Barbarca yaratıklar!' 'Başka bir tutman gerekecek dedi
Soruşturma, eğer çok insansızsanız. Sevgili kocamı bile göremedim '
Ve sonra histeriklere düştü ve iki mil göndermek zorunda kaldık
Brendi. Şimdi efendim, yapacak daha fazlası var mı? Bir çöp gönderir miyiz
Yoksa Squire'ın kendisi için bir tabut? "

"Alaycı olmaya meyillisin. Ama çok şey aldın
kendin. Her şeyi sipariş etmiş gibisin. Bay Luke Sharp
her yer!"

"Bana başka kimin yapacağını söyler misin? Çok değil
Hoş bir görev ve kesinlikle karlı bir görev değil. Ben toplayacağım
Her zamanki ödül-her biri tarafından meşgul göbek olarak adlandırılmalıdır. Ama bu bir
önemsememek. Şimdi, önerebileceğiniz bir şey varsa, Bay Overshute,
hemen yapılacaktır. Düşünmek için zaman ayırın. Biraz yorgun hissediyorum ve
dinlenmeye ihtiyacı var. Düşünecek çok şey oldu. Sahip olmalısın
Bize daha erken yardım etmeye gel. Ama şüphesiz, bir tür incelik hissettin
bu konuda. Sonunda değerli jurimin ayakları
pasaj. Atım henüz burada olmayacak. Beni düşünmeyeceksin
Kaba, eğer biraz dinlenirsem, düşünürken. Üç gece için
Uyumam yok. İyi izniniz var mı efendim? İşte anahtar
Bu odanın, bu arada. "

Russel Overshute, Bay Sharp'ın büyük bir şekilde ortaya çıktığını görünce şaşırdı
İpek mendil, sarı bir zeminde beyaz lekeler ve
Uzun, derin kafasının tacının üzerine ve etrafına dikkatlice yaymak
Tapınakları ince gri kaşlara kadar. Sonra yürüyüşe çıkarma
Demir çamurluğun düz geniş çubuğuna topuklu-hava gibi
Her zamanki gibi soğuk-bir dakikadan az bir sürede Bay Luke Sharp ötesinde uyuyordu
tüm çelişki. O kadar nazikçe uykusunu uyudu
Aristoteles'in bu erdemi kanıtlamak için ima ettiği bir horlama fısıltısı
olması gerektiği gibi, ortalama olarak, hayatın nötr üçte bir
Yüksek sesle horlama ve sessiz uyku arasında bir orta kursu koruyun.

Bay Sharp güçlü bir etki yaratmak için zor olsaydı, genç
Overshute ondan şüphelenmiş olabilir; Ama bu sakin, iyi uyku ve saf
dinlenme duygusu, daha büyük bir görüşe sahip olmak için tüm dünyaya açık bir
o. Hiçbir kötü adam böyle uyuyamaz. Dar fikirli hiçbir adam olamaz
Doğanın en asil gücüne çok geniş. Sadece ince ve güler yüzlü bir ruh olabilir
tatlı bir şekilde kendisini istifa edin. İyi kazanılmış yasaların yumuşak içeriği
Sakin sessizlik içinde ciltler konuştu. İşte iyi bir adamdı (eğer varsa
bir), vicdanı, dünya ve cennetle barış içinde!

Overshute, böylece şeylere daha zahmetli bir şekilde bakmasını sağladı;-
yargılanması gerektiği gibi, karara varmadığı zaman;-görmek
dünyevi bilgelikle kaybettiğimiz büyük bakış açıları var,
Ve bencil deliklerden küçük gözetlemelerle, çok tek gözlü ve
Yenensiz. Aşırı Shute, herhangi bir unlibiberite fikrini taşıyamadı. O
Sadece olmadıkça, kimsede şüphe duydu; kendi olması gerektiği gibi.
Dürüst avukat uyurken bu zihin durumunda düşündü.
Ve ihmal edilen veya çok fazla yönetilen hiçbir şeyi düşünemedi.
şimdiki çaresiz durum.




Bölüm XV.

Benekli bir köpek.


Sonunda don patladı ve akarsu tekrar çalışmaya başladı ve
Dünyanın her yerde erkeklerin yüzünü bir kez daha görmesi gerektiğinden memnundu;
ve orman ağaçları ve yol kenarındaki pollardlar ve ortakların çalıları
Hedgerow, yüksüz sırtlarını düzeltti ve bahar için durdu
Onlara bak; Güzel bir genç kız gelebileceği kadar geldi,
ve iç çekti; Sanki uyanık toprakların güzelliği onun için bir kederdi. Bu güzel bayan, genç yosun-bud ve ince boyunlu kadeh
Masumiyet, dışındaki doğa gibi üzüntü çiğleriyle yüklendi
Daha maddi dünya ile ilişkiler, sonbahar gecesine kadar defalar ve
Rus saatleri bekliyor. Neredeyse tamamen gençliğin çiçek açmasında ama olgunlaşmış
Allık veya rüya gibi, erken ilkbaharın gücünü hissetti ve
etrafında umut.

"Ben her zaman mahkum mıyım, daha fazla mahkum muyum?" O gibi dedi
bir söğüt catkin'e dokundu, en erken, gümüş olan. O
Henüz ihtiyatlılığından şüphelenen narin ipeksi püskül okşadı; Ve
Yaprakları aradı, ama hiçbiri yoktu ve tutulacak bir şey yok
komün.

Zayıf güneş, dünyaya sadece bir bakışa sahip olmak için iyi görünüyordu
tekrar, sanki gölge bekliyormuş gibi bakışlarını farklı bir şekilde yaydı.
Yine de, sonunda oradaydı; Ve dünya onu aldı
şefkatle.

"Çok uzun, uzun zaman oldu.
Günler çıkar ve kimse benimle konuşmaya gelmez. Benim yerim burası itaat etmek
Tabii ki-ama yine de, ama yine de-yine o! "

Kız geri çekildi; İyi bir genç adam için, yeni bir kadife içinde
Atış-coat, aynı zamanda uzun bir şal yelek ve iyi kova derisi giyiyor
(buzağı derisi yürüyüşçüleriyle birlikte) bacaklarını bırakan pantolonlar
en çok,-tüm bu pitoresk kıyafetlerde ve bir silah sallamak
Doğru cesurca, oradaydı ve hata yok! Sessizce deniyordu
Gizli, herhangi bir çırpıcı olmadan, ancak bir zekice bir destekle
Spaniels, Woodcock, Snipe veya Tavşan için belki de; Oyun Sezonu
bitmek. Uzun boylu, iyi yapılmış ve oldukça güzel bir genç adam (
Bashful Girl tahmin edebilir) onun bu üçüncü görüşünde görünüyordu; ve
Tabii ki kaçmak son derece kaba ve sivri bir şey olurdu.
Gereksiz, ayrıca ve gerçekten saçma; Çünkü son olduğunda emindi
Tanıştılar, ondan çok daha fazla korkuyordu. Hiçbir şey değildi
Kendini kurtarıp kurtarmadığını öğrenmek için şimdi bir görevden daha az. Eğer
Bunu yapmıştı, onu daha da korkutmak da olurdu
zaman. Ve olmasaydı, ne olabileceğini görmek adil olurdu
onun için bitti.

Köpeklerinden biri-büyük Bay Looker olarak "
Garantili-karaciğer renkli lekeleri olan iyi bir genç kaltak ve düştü
Brambles tarafından parçalanmış kulaklar ve kahverengimsi sarı ışıkla dolu gözler koştu
Kıza gizlice ve kısa bir kuyruk salladı ve bir
Çok az ve ses takdiri ile baktı. Her siyah burun deliği bir
Panting sorgulamasının işareti ve bir kulak küçük gibi sıkışmıştı
Tünel ve ona ait olan göz akümen ile yanıp söndü.

"Çok canım, gel ve seni patlatmama izin ver," diye bağırdı genç bayan
Köpeğe baktığımda, sanki dünyada başka kimse yokmuş gibi.
"Ah, köpeklere çok düşkünüm-adın nedir? Gel ve söyle bana,
Canım."

"Adı 'Grace'," dedi Üstat, bir Bashful'da ilerleyerek ama değil
beceriksiz bir yol. "Sanırım dünyanın en güzel adı."

"Ah, öyle mi, Bay.
Bana kendi adının ne olduğumu düşünüyorum. "

"Umarım oldukça iyisindir," diye cevapladı silahını geri çevirerek
dikkatlice; "Bu güzel öğleden sonra oldukça iyi. Görmek ne kadar güzel
Güneş ve her şey tekrar geri geliyor! "

"Ah evet! Ve güzel söğüt ağaçları! Onları daha önce hiç fark etmedim.
Bütün bunları yaptıklarına dair hiçbir fikrim yoktu. "
konuşurken.

"Ben de yoktu," dedi genç adam, en hoş olmaya çalışıyor ve
parlak bir şekilde gümüş pusuna zambak parlamacılarında parlamayan; "Ancak
Bunu yaptıklarını düşünmüyorsun çünkü-çünkü çok az
kendilerine yardım et? "

"Hayır! Nasıl bu kadar aptal olabilirsin? Affedersiniz-bunu kastetmedim, ben
Elbette. Ama bunu yapıyorlar çünkü bu onların doğası; Ve yapmayı severler
BT."

"Onları biliyorsun, şüphesiz; ve onları anlıyorsun, çünkü sen
Onlar gibi. "

Bunu söyler söylemez korkmuştu; ki düşündü (iken
dedi) oldukça iyi. "Gerçekten şaşırdım," dedi adil hizmetçi,
canlı gözlerinde gülümseyin, ama parlak dudakları çok kararlı, "olmak
bir söğüt ağacına kıyasla. Bir söğütün demek istediğini düşündüm-ama asla
Akıl, bir söğüt gibi olduğum için mutluyum. "

"Oh hayır! Oh hayır! Biraz değilsin-Eminim asla gibi olmayacaksın
söğüt. Ne düşünebilirdim? "

"Her neyse zarar yok, bundan eminim," diye cevapladı çok tatlı bir
Bak, botunun ayak parmağını bir kümede kazımayı bıraktı
yosun; Ve kalbinde tamamen onunla ele geçirildi-"Eminim
Çok kibar olmak istedin. "

"Bundan daha fazlası-bundan çok daha fazlası-oh, çok daha fazlası
Bundan! "

Bir an için ona bakmasına izin verdi, çünkü onun bir şeyi vardı
ifade etmek istedim. Ve o, saf doğal meraktan,
Ne olduğunu bilmekten memnun oldum. Ve böylece gözleri birine yaşadı
Her birinin ayrılmaktan neredeyse utanması için yeterince uzun;
Ve o kısa sürede birbirlerinden memnun görünüyorlardı
doğa. Uzaktan ilk bakan gençti; Çünkü bundan korkuyordu
Kaba olabilir; oysa bir kızlık kaba olamaz. Bir hızla
Tüm bunları biliyordu ve bu şeyleri renkte kızardı
alıyorlardı. "Gitmem gerektiğinden eminim," dedi.

"Ve öyle olmalı, uzun ve uzun zaman önce. Eminim neden neden olduğumu söyleyemem
durmak. Herhangi bir sorun yaşayacak olsaydın ---- "

"Çok naziksin. Endişeli olmana gerek yok. Eğer neden bilmiyorsan
Duruyorsun-tam hızda ne kadar çabuk kaçarsanız o kadar iyi. "

"Ah, umarım bunu söylemezsin," diye yanıtladı, doğa tarafından yetenekli
Sadece pratik isteyen kurma güçleri ile. "Gerçekten düşünüyorum
Bu kadar kaba bir şey söylemelisin. "

"Çok iyi, o zaman. Bunu söyleyebilir miyim, önemli şeylerin var
katılın ve göründüğü gibi görünüyor-sanki geliyormuş gibi
Yağmur? "

"Sizi temin ederim ki bundan korku yok-olsa da, eğer öyleyse,
Bol sığınak. Ama güneşe bak-saçında nasıl parlıyor!
Oh, neden saçını bu kadar kısa tutuyorsun? Sanki olması gerekiyormuş gibi görünüyor
on metre uzunluğunda. "

"Şey, varsayalım-oldukça on feet değil, çünkü bu olurdu
Yönetmek oldukça zor-ama bu uzunluğun sadece yarısını söyleyin ve sonra
Çok iyi bir sebep kesildi-ama bu tamamen başka bir
ve hiçbir şekilde sizi ilgilendiremez. Sana çok güzel bir gün veriyorum
Sayın."

"Hayır, hayır! Bana çok kötü bir gün vereceksin, eğer acele edersen
Birden. Senin hakkında çok daha fazla şey bilmek için endişeliyim. Neden sen
Bu yalnız yerde yaşayın, sanki burada hapsedilmiş gibi mi? Ve
Doğanın böyle olmasına rağmen, bazen bu kadar mutsuz görünmenizi sağlayan şey
parlak? Orada! Ne kadar kabaim! Seni ağlattım. Yapmalıyım
Kendimi vur. "

"Böyle kötü şeylerden bahsetmemelisin. Ağlamıyorum; Ben çok
Mutlu-en azından yeterince mutlu demek istiyorum. Güle güle! ya da asla olmayacağım
Seni tekrar taşıyor. "

Ona bakmadan döndüğünde, saf gencini gördü
Meme, içe girmemesi gereken bir kederle doluydu. Ve
Aynı anda, birinin ağaçlarına bir bakış yakaladı.
Böylece akıllı glengarry kapağını kaldırdı ve üzücü şaşkınlık içinde
uzak. Ama omzunun üzerinde yumuşak bir şekilde dedi-"Tekrar geleceğim-sen
Bunu yapmama izin vermeliyim-eminim sana yardım edebilirim. "

Genç bayan cevap vermedi; Ama düşündüğü anda döndü
gözden uzaktı ve özlemle ona baktı.

"İşte Bayan Patch, elbette geliyor," dedi. "Merak ediyorum
Onu gözetledi. Gözleri her zaman her yerde. "

"Ah, sevgili çocuğum," diye bağırdı Bayan Patch, büyük bir hanımefendi
itibar; "Şimdiye kadar gittiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Gel, sana yalvarıyorum
Bu an gel; Seni böyle heyecanlandıran ne? "

"Hiçbir şey. En azından, yani, en az heyecanlı değilim. Oh!
Güzel gün batımına bak! "

Miss Patch, derin yerçekimi ile gözlüklerini çıkardı.
Güzel Roma burnu ve gün batımını izlemek için doğuya baktı. "Ah canım hayır! Orada değil," diye bağırdı suçlamasını acele etti; "Burada, hepsi
Bu yönde. "

"Benekli bir köpek gördüğümü sanıyordum," diye cevapladı bayan hala bakıyor
Gençliğin yaptığı ormanın yan tarafında sürekli olarak
çıkış; "Benekli bir köpek, Grace, neredeyse eminim."

"Evet, cüret ediyorum.
komşu."




Bölüm XVI.

Grand Stick-Frock.


Bundan sonra Cumartesi günü, Oxford, Zacchary'de Market-Günü olmak
Cripps, yerlere ve insanlarla birlikte,
en iyisi. Onu ayarlamak için yapması gereken şey sayısı
Zavallı beyin vızıltı; Bar'a girene kadar-büyük olanı değil, ama
Hostler'in çubuğu, Altın Haç'ta-ve kuru köpük bıraktı
Bir kalay quart ölçüsünün dibini, eski ale'yi bul. Bu flitting'de
Her zaman bir an için özlemiş gibi baktığı bitkinlik izi
sadece böyle bir şey ve sonra,
Önündeki tüm büyük görevler, deri çantasını çekti ve
dört kez sayıldı (herhangi bir çarpımı olmadan,
ama daha az çıkarma arzusu) ve sonra genellikle salladı
başı, kendi iyi ale sevgisinde ve kaçak
tutkunun kaderi. Son adım, Fourpence'ını sıkıca yatırmaktı
Metal tezgahın üzerine, tüm kötü peni ve yarım pence meydan okuyor
orada bir uyarı olarak bükülmüş; Ve sonra Barmaid'e bir bakışla
Sally, onu hala ummaya teşvik etmek için, uzakta cripps
Günün görevleri.

Bunlar onu her zaman piyasaya sürdü, kalabalık ve çok dar bir
O zaman çeyrek, her zaman büyük bir komisyon sahip olduğu yerde,
Küçük rakamlar, yürütmek için. Dürüstlüğü o kadar geniş bir şekilde biliniyordu ki
çok daha yüksek derecelerde olduğu gibi oldukça zahmetli bir hediye oldu
hayat. Halk, her iki seyahat yolunda da doğal olarak harika oldu
avantajı; Paralarını oldukça harcayacağından emin olmak
kendisi kadar zencefil ve onlardan daha fazlasını zorladığından daha fazla suçlamıyor
suçlamak için dürüstlükle.

Çiftçiler, kasaplar, poulterers, hucksters, avcılar ve
Marketler-Siyah, Sarı ve Yeşil-hepsi Zacchary Cripps'i biliyordu ve ücretli
ona yüzde elli sorma iltifatı. kastettiklerinin üstünde veya
Hatta almayı umuyordu. Bundan taşıyıcı iyi farkındaydı ve
Bütün memnun oldu. Her zaman sürtünme zaferi,
Dilin sürtünmesi ve ruhun sürtünmesi, on sekiz pence
Shilling, tabii ki bir mesele olmasına rağmen, asla kaybetmiyorum
onun için cazibesi. Temiz gözleri, onu çıkarırken parladı
şapka ve orada en çok öğrenilen ek açıklamaları yaptı-eğer öğrenme (
genellikle) kimsenin ne okuyamayacağı hakkında bilgi.

Ama şimdi, onun büyük leathern apronunu doldurmadan önce
Kapasiteler-dolu olan şapkasının daha fazla yeri yoktu
Girişler-onu korkutan bir şey geldi; En azından şimdiye kadar
Yol ve dünya ona başlama gücünü bırakmıştı. Onu gördü
Kendi kardeşi Leviticus, bir tavşan adamla dostça konuşmada duruyor; A
İtibarı sitem ötesinde umutsuz bir mesafede olmayan adam; A
Üç kez hapishanede olan adam-isterse mi?
Olmuş olmak, bu tartışmanın zor bir noktası. Arkadaşları
Olmaması gerektiğini iddia etti-eğer öyleyse, elbette gitmek yanlıştı
Orası. Düşmanları orada olması gerektiğine söz verdi-öyleyse,
haklı olarak başka hiçbir yerde olmaz. Adam her iki görüşten de yararlandı
insanın güçlü bir şekilde olumsuz bir güven durumu
kardeşlik. Ama tüm bunlar için, daha büyük haydutlar vardı
Oxford.

Ancak Cripps, ailenin başı olarak, seigneurial haklara sahip
doğumla-kendi görüşüne göre, üstün gücü
Akıl-SAW ve bir kerede taburcu oldu, görevi. Haşlanmış bir leke yok
Tavşanlar, bir an için,
Crippses. Zacchary, bu nedenle, bir uyarı olarak bir eli tuttu
Ona ulaşana kadar daha fazlasını söylemek için gıdıklamak-sadece bu konuda
Dört kadından oluşan bir kavga ile çürük bir kilidi ortaya çıktı
Yumurta-ama bu histeriklere geçtiğinde, taşıyıcı mücadele etti
kardeşinin dirseği.

Levitikus Cripps, büyük, kabarık bir adamdı,
Evin varisi, ancak kutu taşımak için çok iyi inşa edilmedi. Onun çerçevesi
o çok önemli kısımda en geniş ve en kalındı
Atiment ile ilgili insan sisteminin. Ama her şeyden önce
parçalar bunu az çok doğrudan yapar, doğruluk belirler (eğer
izin verilebilir) midesi. Burada iyi gelişmişti; Ama daralmış veya
daha az temel noktalara doğru eğimli; oysa taşıyıcı onuntaydı
Omuzların karşısında ve çevresinde en büyük. Keskin bir fizyolog
Bu elle tutulur ayrımını kendi mesleklerine yönlendirin. .
bir domuz beslendi ve onlara beslendi ve bu nedenle bu yerel
sempati ve asimilasyon için genişleme. Diğeri deldi
başkalarının yararına iyi şeylerin yükü; hangisi bir şey
Besi.

Olduğu gibi, bu şekilde farklıydı; Ve hala farklıydı
yüzünde. Zacchary'nin parlak bir açık yüzü vardı, kısa bir burnu
Cesur ve Comely horoz, ağız büyük, hoş ve ılımlı bir inek, bir
Güçlü kare alın ve büyük canlılığın mavi gözleri ve bazıları
mizah. Ayda boynuz ışın çiti gibi gerçek Cripps'in saçları vardı
Ocak; ve iyi saman rengi kalın bir kıvırcık sakal, içine traş
Yonca yaprağı gibi üç scollop. Ayakta durma şekli ve
Konuşma ve görünüm sağlam, sade ve kararlıydı; Ve o
Dirseklerini dışarı attı ve her ikisi de her ikisi de her ikisi de kalçalarına koydu
Eller boştu.

Aksine, Tickuss, kardeşi, her birine baktı ve
Zaman, sanki şüpheleniyormuş gibi. Yanlış şüpheli,
ve neden böyle olması gerektiğini söylemek için şaşkın; Ve
Genel kural, böyle bir adaletsizliğe biraz somurtkan. Onun ifadesi
Yüz ağır, yavaş zekâlı ve utanarak meraklı idi; Saçları
siyah ve küçük kaygan öğrencilerle çamurlu bir kahverengi gözleri; Ve
Bacaklarını kıpır kıpır bir durumda tuttu, sanki aranmaya eğilimlimiş gibi
kaçmak. Bununla birlikte, ve ağırlıkta, bu adam kesinlikle
ortalamanın üstünde; Ve kötü bir şeyden daha iyisini tercih ederdi,
Ne zaman güdüler eşdeğer olduğunda.

Ama eğer ruhu her zaman lekesiz raiment içinde yürüyemezse, bedenini
En azından masumiyet kıyafetiyle kaplanmıştı. Oxford Market'te hiçbir insan giymedi
Onunla karşılaştırılabilecek bir leke. Böyle büyük durumlarda
Levitikus asil bir çobanın kokusuna geldi, uzun ve etrafta akıyor
O iyi, tasarım ve inşaatta bir zihin zaferi ve bir muciz
ince dikiş ve örgü, goffering, kıvırma ve
ütü. Geniş dönen yaka, karla sürüklenmiş bir dövme gibiydi
Periler tarafından, kollar bir piskopos kadar dini olarak toplandı
gossamer; Ve önden kurnaz işlerle dört kare oldu; bir açıklık
uzunluk ve bir genişlik, göğüs plakası gibi
Ephod. Kendini işaretlemeye gelince, bir domuzun yününden daha fazlasını umursamadı
Bu tür önemsizler için; Bunun ötesinde, komşularına sahip olmayı sevdi
ve bakan kadınlara bakıyor. Yenide bile
Bu chasuble'ın eşsiz kutsallığı, kuyruğun yanında bir
İrlandalı domuz, eğer ağrıyorsa her ikisini de befelet. Bayan Leviticus'du
onu süsleyen
bu muhteşem yelekle, kadınsı olarak önerildi
belki de, tabernacle günlerinde kapasite.

"Levililer," dedi Zacchary sert bir şekilde onu ıslak bir kırmızı sokak aşağı götürür,
sadece işbirliği civcivleri ile insanlar ve satılamayan sakatlarla döşenmiş;
"Levililer, ne yapıyorsun, bu gün? Birçok queer şey var
Seni tohum-ama bunu burada yenmek için-asla hiçbir şey! "

"Dost'un ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye cevapladı Tickuss dengesizce. "Şimdi buna yalan diyorum," dedi taşıyıcı sıkıca ama hafifçe, sanki
iyi kullanılmış; Bir köpek olarak yaz aylarında pire.

"A olabilir; ve yine de olmayabilir," diye yanıtladı Tickuss,
mantık duygusu, ama hiçbir şey etkilemedi.

"Ee biliyor mu, yoksa" EE değil mi? "-Acımasız taşıyıcı ona baskı yaptı-"
Orada hosebird hapiste mi var? "

"Şimdi, inanıyorum; aklıma geleyim"-dedi Tickuss,
Körfezde daha duller gözler-"özet duydum. Ama,
Lord seni korusun, erkeklerin en iyisi bazen hapse girer! Arar mısın
Old Squire Dempster ---- "

"Yapmaya zor! Zacchary ağladı
başparmağının çatlağı. "Bu yaşlı bir beyefendinin talihsizliği idi; aynı
Saint Paul ve Saint Peter'ın yaptığı gibi. Ama o hortum kuşu seni görüyorum
ile konuşmak, üç kez hapiste var-üç kez söylüyorum
'Ee-ve mucize yok. Ve eğer seni onunla uğraşırken görürsem ---- "
Cümlesini, yumruğunu hemen sallayarak kesin olarak kapattı
Kardeşinin emekli burnunun mahallesi.

"Şey!
mesafe; "Sorunlarımın olduğunu aklınızda bulundurabilirsin ve hayır
Kuyruğumda kaplı araba. Ve bir aile, Zak, daha fazla yıpranıyor
Haftada bir Tanyard'dan daha fazla bot, onları iyi yapabilir. Ama orada, asla
Hedefik olmadan yetenekli birini bulur. Neden, eğer konuşacak olsaydım
Yarın Gece ---- "

"Bir sonraki sıçrama yılı günüyle konuşacak olsaydın, doğru getiremezsin
Yanlış, Tickuss. Ve ne olduğumu oldukça iyi biliyorsun. Şimdi ne
O siyah George ile mi yapıyordun? Zihin, Yalanlar Aşağı Gitmeyecek
Benimle."

"En iyi yol git ve ona 'ee'ye söylemesini sağlayın," diye cevapladı küçük kardeş
somurtkan. "Onu ondan çıkarmak için iyi bir şey yapacak."

"Denemek için zarar yok," diye cevapladı Cripps Alacrity ile; "Olmam için korku yok
BM boyunca görüldü; Sadece senin gibi, Tickuss. "

Taşıyıcı yola çıktı, en düşük seviyeye karşı daha yüksek şöhretini paylaştı
iletişim; Ama kardeşi, "Smock veya Crock'a kulak" olmadan,
Üç uzun adım attı ve onu durdurdu.

"Beni duy, beni duy, Zak!" Ağladı, bir horozla başlayarak
ona karşı ve yüzü chanticleer wattles gibi-"zak,
Cennetteki Rab'bin ve yedi küçük çocuğumun uğruna,-
biraz!"

"Bildiğim acelem yok," diye yanıtladı Pure of Cripps
vicdan; "Bana ondan sormamı söyledin ve ben de wag'da gittim
bunu yapmak. "

"Turl'a çık, zak; bir dakika turlun içine çık; orada
Artık orada kimse yok. Onlar genç kolej erkekleri derslerinde olurlar,
veya avcılık. Bir konuşma için turlun yanına gelecek yer yok, ne zaman
Onlar gürültülü kolej ahbapları gitti. "

Dar bir sırt şeridiyle turl'a girdiler, günün o saatinde
Porter'ın çocukları olmadıkça, herhangi bir kişi tarafından çok az taciz edildi
Lincoln veya Exeter. "Şimdi, ne söylemelisin?" sorulan
Zacchary. Ama bu küçük kardeşin boşuna olduğu şeydi
arıyor.

"Nort, Nort, Zak; Nort Herhangi Bir 'Sayısı", kekeledi.
İyi, şişman, iyi baharatlı bir yalan için yavaş hayal gücü.

"Şimdi gerçeği dışarı atın dostum, ne olursa olsun," dedi taşıyıcı,
onu teşvik etmeye çalışmak; "Tickuss, sen her zaman içine giriyorsun
Çarpık uğraşan manes ile sıyrıklar. Ama sırtımı açmayacağım
Seni, eğer bir zamanlar gerçeği bir adam gibi toplarsa kardeşim. "

Levililer doğası ile mücadele ederken, küçük gözleri yuvarlandı
Yavaşça ve örgülü göğüs plakası yükseldi ve düştü. Biraz çaldı
Kardeşinin açık, açık yüz yüzüne uygun bakışlar; Ve
Yapması için yarı dipli olanı yaparak kendini kurtarmış olabilir.
Ancak koşullar, daha iyi yıldızını yenmek için doğaya yardım etti. Karısı
Lincoln College'ın Porter'ı küçük kızlarından birini göndermişti
Bir sürü şalgam almak için. Şalgamın çok az olacağını biliyordu
Çok zor havalardan sonra; Ama onun güveç onsuz iyi olmaz
onlara; Ve diğer birçok güzel duygu arasında, endişe artık en önemlisi idi. Bu yüzden
Başını saygıdeğer verandadan itti ve üstüne
Sesi diye bağırdı-"Turmotlar, Turmotlar, Turmotlar!"

Bu yüksek ağlamada, Leviticus Cripps soluklaştı-vicdanı için
onu zikretti. "Beni demek istiyor, beni demek istiyor, benim
Turmot alanı; "Fısıldadı, uzun bacakları kalkış için büküldü;
"Bu bin pound teklif ettikleri Zak. Gel, gel, uzak
Down Gemi Caddesi; Bir pompa var ve biraz su istiyorum. "

"Ama bana ne söylemek için ne demek istediğini söyle," diye bağırdı kardeşi diye bağırdı
onu tut.

"Çiz! Sana gerçeği söyleyeceğim, o zaman Zak. Sadece gittim ve kestim
Maisly ekmek-gözlerini çırptığın gibi biraz domuz eti,
Ama onlar küçük güzellik noktaları için. Ve satın aldı pazarın katibi
Bazıları akşam yemeği için; Ve kötü bir aşçısı var, cantanous bir kadın,
Ve şimdi oldukça karışıklıyım! "

Cripps, "Bunların tek bir kelimesi değil, inanıyorum," dedi.




Bölüm XVII.

Brasenose'a kuruldu.


Master Cripps esas olarak gün ışığına ve açık yollara alışıktı.
Beckley arasında dönmesi için çok fazla köşesi olduğu doğruydu
ve Oxford, kursu Elsfield ve Marston aracılığıyla olsun ya da
Headington'dan daha geniş parça. Ama tüm keskin dönüşler için iki tane vardı
Büyük maksimler-uygun tarafta tutun ve yavaşça gidin. Sayesinde
Bunlar, kendisine asla zarar görmemiş ya da zarar vermek zorunda kalmamıştı;
Ve hoş bir damardayken, tozlu örsde veya herhangi bir yerde
Aksi takdirde, ona herhangi bir yanlışlık ihtiyacı olduğunu söylemek işe yaramazdı.
Bunu kulak misafiri olan adam-yani iyi bir at sürdü ve gördüyse
Nag'ın kendisinin ayakkabısına. Tabii ki irade de vardı
Rab'bin. Ama izlediyseniz, bu doğru gideceğimden emindi.

İçinde iyi bir madde varsa, çoğunu harcayan bir adam
Dürüst bir atın şirketinde gün ışığı süresi, bu yüzden iyileştireceğinden emin
Kötü arkadaşlarının hiçbirinin onu bilmediği çok şey-
Herhangi bir şey vardı. Atın sadeliği ve iyi iradesi, inancı
insanlık ve onun yulafını kazanma ve bol miktarda sahip olma arzusu
onlara; ayrıca zamanının kısa olduğu ve en uzun yıpranmış olduğu bilgisi
Ayakkabılar onu geride bırakacak; Ve o öldüğünde, başka bir zorunluluk
satın alın, kimin iki katına mal olacak-bu şeyler (eğer varsa
onlardan duyu yapılabilir) insan zihninde, bir ölçü içinde çalışır,
Çoğunlukla elverişli.

Bu nedenle, Master Leviticus Cripps ve onun için ödenek yapılmalıdır.
Karakter, toplumdan akılda tutulduğu kadar sık
İyi atlar, (sadece doğumun yanlışlığı ile)
Düşük domuzlarla cemaat. Domuzların hiçbir şekilde düşük olduğu,
uygun şekilde yükseltilmiş bakış noktası; Ve belki de en çok
İnsan düşünceleri, henüz çok fazla inanılıyorlar.
Bir yemekte atlardan daha iyi.

Ama bu-Cripps'in açıkça söylediği gibi-ne burada ne de orada
Şu anda; Ve bir erkeğin kendi yapmasına izin vermek her zamankinden daha iyi
Genellikle oldukça iyi yapabileceği mazeretler.

"Cripps, iyi tanıştı!" diye bağırdı Russel, onu önlük tarafından ele geçirerek, onu aşırı sıktı,
Zacchary, Ship Street'in köşesinde dururken, başını sallamak için
Mısır pazarından ayrılan kardeşinden sonra; "Sen
Çok adam görmek istiyorum! "

"Lor 'şimdi bir merhamet, ben olsun, ibadet mi?
Beyler, bakmam bana daha iyi geldiği gibi. "

Herhangi bir övgü olmadan bunu söyleyebilir. Başa çıktıktan sonra iyiydi
Çarpık bir adamla, gözlerini genç aşırı kesme üzerine koymak için. Yüzünde
Yalan, gizli düşünce veya subterfuge olasılığı yoktu.
Ne demek olursa olsun, hızlı cesur özelliklerde ifade edildi ve
Frank parlak gözler. Uzun boylu düz figürü, sağlam boynu ve geniş
Omuzlar, insanların ne demek istediğine saygı duymasına yardımcı oldu; Dahası, o
sanki ondan önce her zaman görüş alanında bir şey varmış gibi yürüdü. O asla
Zayıf genç arkadaşların yaptığı gibi güzel bir kıza bakmak için döndü. O
Güzel bir kıza çok hayran kaldı; ama ona çok saygı duydum
göster. Hayattaki herkes için bir kez seçimini yapmıştı; Ve onun seçimi
Tatlı Grace Oglander'dı.

"Sizinle tanıştığımdan emin oldum, usta Cripps; piyasada değilse
İyi eski atınızı koyduğunuz herhangi bir oran. Seven bir adamı seviyorum
atı. Seninle sessizce konuşmak istiyorum, Cripps. "

"Ben senin adamım, efendim. Plaiseth'in nerede.
peşinde ol. "

"Herhangi bir yaygara yapacak hiçbir şey yok, Cripps. Ve tüm dünya
Ne zaman ilgilendiğinde söylediklerime hoş geldiniz. -Den
Şimdiki, ilgili başka insanlar var;-ve yoldan çekil,
Sen Jackanapes! "

Simetri ile ileri fikirleriyle, konuşmamalıydı
Böylece-ama onu hızlandırıyor; Ve kulak misafiri şapkasına dokundu ve yaptı
Çok aceleyle.

Russel, daha iyi davrandığından emin değildi
Işıklar ve bir şilin ile her şeyi kare hale getirmeyi özlemiş; Ancak,
Daha yüksek felsefeyle, o aptalca özlemi bastırdı. "Şimdi,
Cripps, sadece beni takip et, "dedi.

Taşıyıcı, tüm parselleri yüzünden biraz homurdandı,
ve bir yer için aradığı değişim ve yapamayan bir kadın
Bir Bullock'un Karaciğeri hakkında kararını ver-daha fazlasını düşünmek değil
diğer her yönde önemli şeyler. Kimse hiçbir şey düşünmedi
zamanının değeri; Her şey, yağsız yaşlıymış gibi aynı
At çimlere çıktı! Bütün bunlara rağmen, Master Cripps
Önündeki uzun bacaklarla zaman tutmak en iyisi. Böylece yönetildi
Brasenose'un mütevazı kapısına iyi bilinen yollarla
Geçti, bunun iddiasız salonunun yakınında bir merdiven çıktı
Çok iyi bir toplum. "Neden buradayım?" düşündü Cripps, ama onunla
Her zamanki istifa, "Ben daha ince yerler ne de bu var." Bu,
Onun büyük deneyiminde, şüphesiz yerleşik bir
gerçek. Ama dünyanın genişliği hakkındaki görüşü bile biraz aldı
Bay Overshute'un dar bir karanlık kapısının üzerinden geçtiğinde Wonder of Wonder
Sessizce geçti, okumak için yapabileceğini okudu-bu kelimeler, "Rev.
Thomas Hardenow. "" Tehlikeli olabilir miyim, "dedi Cripps," eğer gelirsem
İşte böyle bir tuhaf şey boyunca! "

Ancak duygularını bastırdı ve uzun süredir devam eden
Nadiren küçük mobilyalar içeren uzun alçak bir odaya aşırı seslenin.
Orada, aşırı gölgeleme dışında kimse yoktu ve bir izci,
Durgun acele, tereyağı üzerinde bir emir ile.

"Şimdi, Cripps, hiç üniversite ale'sini tattın mı?" Bay Overshute sordu,
Ezekiel'in ölü kemikleri gibi bir sandalyeye binerken. "Master Taşıyıcı,
Burada yeni ve önemli bir hareketin jetonlarını acele ediyorsunuz. Benim zamanımda,
Sandalyeler rahattı. Ama şimdi onları yapıyorlar, sadece iptal etmek için
et. "

"İbadetin oturmam demek mi?" diye sordu Cripps, dokunarak
Bu amaçla tarak tuttuğu forelock.

"Kesinlikle, Cripps. Kritik değil; ama otur."

"İbadetine nazikçe teşekkür ediyorum," diye cevapladı küçük bir nedenle
minnettarlık. "Bir koltukta binlerce mil daha kötü değil,
Bu, belki. "

"Rezervasyonunuz akıllıca, dostum. Sürüş panosun
bunun için kadife oldu. Ancak yeni ışıklar henüz bira fabrikamızda değil. Eğer
Oraya varıyorlar, en kötüsüne sahip olacaklar. İşte geliyor
Deft! Aferin, eski Hooper. Ailem için bana bir galon puan. "

"Zevkle, efendim," diye cevapladı Hooper, gerçekten,
Tablo A Tepsisi sağlam öğle yemeği ile dolu. "Ah, hatırladığını görüyorum
İyi eski zamanlar, bu kolejde olanlar olduğunda, efendim, asla
eti aşağı tutmak hakkında iki kez düşündüm; Ve daha iyi et, efendim,
Bunlardan o kadar çok şeyleri vardı ki her zaman a-doctoring. Ah,
Aklıma geldiğimde babamın bana ne dediğini hatırladığımda,
Beni Kral Solomon'un burnuna götürdü-'Bob, oğlum' diyor
Ben----"

"Şimdi Hooper, tavsiyesinin iyi olduğunu biliyorum.
kendin. Bir dahaki sefere geldiğimde bana her şeyi anlatacaksın
Görüşürüz. "

"Ah, şimdi asla duymaya umursamıyorlar," dedi Hooper,
Eski bir izcinin istifası ile öksürdü ve eğildi ve
Bezi okşadı ve hafif bir sürprizle düşünülmüş cripps ve
Sonra sessiz bir çıkış yaptı. Kapıda dinlemeye gelince, iyi bir izci
Scorns böyle bir fayda. Kendisine daha sağlam bir şeye yardım etmeyi sever
arkasındaki kelimelerden daha.

"Eğer çok cesur yapabilirsem," dedi taşıyıcı, o kadar bekledikten sonra
onu açıkça unutarak onu unutabilirdi; "Senin neydi
İbadet bana söyleyecek miydi? Zaman geçiyor efendim ve atımız
Beslemesini özleyecek. "

"Kendi başına katılın, Cripps, kendinize katılmak. Affetinize yalvarıyorum
Sana yardım etmiyorum. Ama kendin için yapabileceğin, söylemeye cesaret ediyorum. Ben
Bir şey düşünmeye çalışıyorum. Eskiden hızlıydım; Ben çok yavaşım
Şimdi."

Cripps, bunun yollarını göstermek için bu konuda küçük bir yüz yaptı.
Betolar onun ötesinde olma hakkına sahipti; Ve sonra onun üzerinde durdu
Sağlam eğildi bacaklar ve kapıya hızlı bir göz köşesine döndü
Herhangi bir oruç etki korkusu ve türden hiçbir şey görmeme korkusu
Zevk büyük bir bıçak ve çatal tuttu.

"Senin hakkında yat, Cripps, dostum; seni elinden gelenin en iyisini yap." Bu yüzden
dedi Bay Overshute, her şeyi reddederek.

"Şimdi Railly, bilmiyorum, ibadetin, nasıl başlayacağımı, hepsi
kendim. Bazı halk yapabilir ve bazıları onu bozar. Sahip olmalıyım
Benimle yemek için birileri-o yüzden sadece şimdi bir babby ya da bir köpekti. "

"Frank karşılaştırması için teşekkür ederim, Cripps. Eğer bana yardım et, eğer
Mut zorunda-Ah, görüyorum oyabilirsin. "

"Ham eşinde daha iyiyim, efendim; ama kavrulmuşken vardiya yapabilirim.
Kasap kardeşimi, ibadetini numaralandırın-ama belki de asla topaklanmadın
ona? "

"Ah evet, biliyorum, Cripps. Çok saygın bir gelişen adam da.
Tüm aileniz gelişir ve herkes onlardan çok iyi konuşur. Neden,
Leviticus'a bak! Bana üç yüz domuz olduğunu söylüyorlar! "

İyi niyet kazanmanın büyük bir armağanı olan çoğu erkek gibi ve
Popülerlik, Russel, aşırı sesle, onun hakkında biraz dedikodu sevdi.
komşular.

"İbadetiniz," dedi Cripps, onu yeni bilgilerden hayal kırıklığına uğrattı,
"Domuzlar tamamen yolumdan çıktı. Ben genç bir ihale adamım
yıllarca, bir domuz taşımak için karşı karşıya kaldım. Üç pound on iki
şilinler ve dört peni bana mal olur,
Mil yol; Ve gıcır
O benim değil. Bir yerde bazı elma kokuyordu ve
Bir Chaney saatinden, bir kemandan ve bir dizi ilk doğumlu
Squire Corser'in kızı için Babby-Linen; şimdi büyüdü, senin
İbadet onun binicilikle tanışmalıdır. Ve bu en kötüsü değildi
Nother ---- "

"Şey, Cripps, bana başka bir zaman söylemelisin. Çok zordu
senin üzerine. Ama arkadaşım, burada yaşayan beyefendi geri olacak
Şapkası için, saat iki vurduğunda. Kapak ve elbise, ne zaman
Saat ikiye çarpıyor. İkiden beşe on beş mil yürüdü,
Hava durumu ne olursa olsun. "

"Lord beni korusun, ibadetini, boş bir şekilde seyahat edemedim
Sepet ve yokuş aşağı! "

"Boş ver, Cripps. Dinlemeye çalışacak mısın ve hayır
gözlem?"

"Nort demek için,-ibadetiniz mi?
bunun için saygın. "

"O zaman bu saygının adaletini kanıtlayın; çünkü uzun bir hikayem var
Size söyle, Cripps ve bunu yapmak için uzun zaman yok. "




Bölüm XVIII.

Bir ışık parlaması.


Belirleyici bir jestle taşıyıcı hem katı hem de
sıvı yiyecek ve yüzünü ve tüm vücudunu ve üyelerini bir
korkunç ve esnek bir yön, sanki yarı kırılmış gibi
at ve her türlü başlangıç ​​için hazırlanmalıdır. Ve yine de
Bu, usulüne uygun olarak alıcı bir erteleme ve hoş bir şekilde uzlaştı
Hazırlık, sanki kendi dobbinmişmiş gibi, sadece ahırdan taze.

"Sana söylememe gerek yok, Usta Cripps," dedi Russel, "nasıl seçtim
bilgime gelen birçok küçük şey
son zamanlarda. Ve hiçbiri hakkında çok olumlu olmayacağım; Çünkü ben
Bu soruşturmanın başlangıcında böyle bir hata yaptı. Tüm
İlk başta şüpheler tamamen masum olan bir adama yerleştirildi-yasal bir
Şu anda hepsini onurlandırdığım adil şöhretin beyefendi
Değişiklikler. En samimi şekilde beni affetti ve hayır istiyor
Bizimle en iyi inançla hareket etmekten daha iyi. "

"Affetmek için affetmek için-beyefendi
Keskin bir isim mi? "

"Evet, Cripps, yaptı.
şüphe; O tamamen suçsuz ve bundan daha fazlası davranışı
en cömert, en gevşek, çoğu ---- Asla yapamam
ona adalet. "

"Şey, ibadetin, hayır-belki de değil. A nadiren keskin bir BM alır
bunu yap. "

"Vulgar önyargıyla tutuyorsun-iyi, suçlanacak son kişi ben olmalıyım
Sen. Ancak bunun size sormak istediğim şeyle ilgisi yok. Ancak
İlk olarak, sana sebebimi söylemeliyim, Cripps. İnancım olmadığını biliyorsun
O adamda ne olursa olsun John Smith. İlk başta ona bir alet olduğunu düşündüm
Mr.-Kim boşver-çünkü ben bu kadar yanılmışım. Şimdi buna ikna oldum
John Smith, tüm meselenin kendisinde 'sanat ve kısım'. O var
Gözümüze toz atıldı. Bizi almamızı engelledi
uygun parça. Kız kardeşinin üzerine hangi itibarsız attığını hatırlıyor musunuz?
hikaye?"

"Bir kelimeye inanmadı.
BM Down. "

"Emin olmak için Cripps, merak ediyorum. Şiddetli olsa da
önlemler teşvik edilmemelidir. Ve ben kendin kız kardeşinin olduğunu düşündüm
Karanlıkta korkutmasıyla bazı hatalar yapmış olabilir. Fakir
şey! Saçları o zamandan beri bandoline istememiş olabilir, yapmalıyım
süslü. Ne kadar cesur bir kız çığlık atmamak ya da zayıflamamak için! "

"Eh, onun goo zummut queer, efendim ve taş ocağı çukuruna uzandı.
Belki de 'zavallı genç Wench'in yapabileceği en akıllıca şey. "

"Kuşkusuz öyleydi-en akıllıca. Ancak, fikirlerini kaybetmeden önce
Söylemesini anladığım gibi fark etti-ya da daha doğrusu
Özellikle uzun boylu adamın sert cackling sesi ile vuruldu,
Aynı zamanda sivri bir şapka olan, diye düşünüyor. Tam olarak bir cackling değildi
ses, ne bir clacking sesi, ne de guttural bir ses, ama bir şey
üçünün de birleşmesi. Kız kardeşin elbette öyle olamadı
tanımlayın; Ama taklit etti; hangisi daha iyiydi. "

"Onun büyük avantajları vardı. En çok her şeyi taklit edebilir.
Aylarca bir üniversite-chap'ta bekledi, evinde aynı
Şimdi oturuyor ol. "

"Cripps, bu garip. Ama tekrar geri dönmek. Kız kardeşin
Gerçekten çok güzel bir kız ve iyi bir ailenin iyi bir üyesi ---- "

"Ay, ibadetin, onun ol.
Kontrirleri söylemeye cesaret ederdi! "

"Şimdi, Cripps, sen asla devam etmeyeceğiz, sen çok korkunçken
savaş benzeri. Beni dinlemeye hazır mısın, değil mi? "

"Her kutsanmış kelime, ibadetiniz, her kutsanmış kelime aşağı indi;
Bana evde bir şeyleri ortaya koymaya başladığınız zaman. "

"Kaçınacağım bu kadar tehlikeli konular. Ve şimdi bununla olan adam için
kötü ses. Biliyordun, ya da şimdi biliyorsun, asla
'soruşturma' olarak adlandırılan sefil olaydan memnun kaldı.
Sorgulama dışı bir soruşturma- ama ben affı, benim iyi cripps.
Yeter Bütün, kurnaz eller tarafından yönlendirilen görkemli çocuğun oyunu oldu
altında; Çoğu soruşturmada olduğu gibi. Sadece daha fazla şüphe ettim
arkadaş Cripps; Sadece daha fazla şüphe duydum, yanlış bir yoldan alınarak
şüpheleri söndürmek. "

"Emin olmak için, ibadetin; başka bir yalanın arkasında bir yalan
daha ağır git. "

"Şey, boşver; sadece bunu yaptım. Birkaç gündür belki de
üstesinden gelmek; Ve sevgili eski arkadaşımın hastalığı, squire ve
onu öldürmek için hiçbir şey duymaması için yönetme sorunu;
Ve her şeyin arkasında kendi yavaşlığım; çünkü asla bildiğin gibi,
aceleci-bu şeyler, biri ve diğeri, beni devam etmem
at sırtında her yerde. "

"Emin olmak için, ibadetiniz, emin olmak için. Her zaman olmalısın
A-atack. Sizi birçok kez bankta tohumladım; Ama görünüyorsun
Orada çok fakir sopa 'ee at-atack' ile karşılaştırıldığında.

"Şimdi Cripps, saygınız nerede? Bana 'İbadet" diyorsun ve
Aynı nefesle yargı işlevlerimi kabul ediyor. Seni taahhüt etmeliyim
eğer kendi sepetinize girip çıkarken bir haftanın sıkı çalışması için
Konuşmama izin vermeyeceksin, Cripps. Sonunda seni korkuttum
ME? O zaman sonucu sessizce güvence altına almama izin verin. Şey, sonra
hava o muazzam don ve kardan değişmeye başladı ve
Zavallı Squire, o zamandan beri içinde bulunduğu sessiz duruma düştü,
Benim için hiçbir şeyin yapamayacağını buldum, sağlığım tam olarak
olağan----"

"Ah, ibadetin çok nazikti; bana iyi olduğunu söylediler
Odadaki herhangi bir yaşlı kadın gibi neredeyse! "

"Uzun sürüşler, Cripps, benim için hiçbir şey yapmaz.
Ve kendimden çok fazla konuşmamak, inanıyorum ki beni kurtardı
Zayıf, spooney ve tanrısız bir devlete düşüyor. Seni temin ederim
Zamanlar vardı-heat, boşver, şimdi hepim,
Ve----"

"Teşekkürler Rab! Söylemelisiniz, efendim; ama sen büyük squires
Tezgah ---- "

"Rab'be teşekkür ederim! Diyorum, Cripps; ona her gün teşekkür ediyorum. Ama
Eğer bir kelimede, alışılmadık derecede etkili durumunuzda, söyleyeceğim
Sen sadece bana ne oldu. Asla inanmadım ve asla yapmayacağım
Zavallı Bayan Oglander öldü. Coroner ve jüri buna inanıyordu
Squire aşkına olmasına rağmen, onlardan önce kalıntıları vardı
Kararda onu tanımlamak için. Kız kardeşin şüphesiz,
aynı inanıyordu; Ve neredeyse her biri de öyle. Ben gidemedim
Gitemedim-hayır şüphe yoktu; Ama şansla yüzleşemedim
Gördüğüm şeyden sonra, duyduğum şeyden sonra. Şey, başladım
Herhangi birine elbette hiçbir şey söylemeyin. Ve daha fazla sürdüğümde
İyi şeylere olan ruhum ve inancım bana ne kadar geri döndü. Ve ben
Ödüllü olduğumu düşünüyorum, Cripps; Sonunda ödüllendirildim. BT
çok fazla değil; Ama yine de benim için bir ışık parlaması gibi. Bende
Korkunç sesle adamı buldu. "

"Tanrım bana merhamet et! İbadetiniz-
kazma!"

"Onu buldum, Cripps, inanıyorum.
yetenek."

"Şans, ibadet diye bir şey yok; eğer beni affedeceksen.
Cennetteki Rab bizim Ustası! "

"Sözüm üzerine, neredeyse buna benziyor, ancak bu görüşü hiç almadım
şeylerin. Ancak, bunun yolu buydu. Bugün Cumartesi. Kuyu,
Geçen Çarşamba gecesi, uzun ve ıslak bir eve geliyordum,
ve Maidenhead'e çamurlu yolculuk. O küçük kasaba beni her zaman memnun ediyor; Ve
Ev sahibini ve hoster'ı seviyorum ve eminim atım
Fed ---- "

"İbadetiniz asla böyle bir şeyi düşünmemeli, karışık görmeden,
Ve hissedin ve bitene kadar ona A-munching izleyin. "

"Bundan daha fazlası, bu hikaye olduğu için her zaman hayal ettim
daha fazla bilmeden getirdiğiniz patates torbası hakkında
Öyle-bunu duyduğumdan beri, bana daha fazlası geldi
Sorular Maidenhead'de yapılmalıdır. Nedenini söylememe gerek yok; Ama ben
Squire'ın görüşünün aynı olduğunu bilin, yani-yani
-sağlığı izin verilir. Çarşamba günü ustabaşı
Kreş patates geldi. Çok yağmur yağıyordu ve bir
Yeşil baize önlüğü ile, bazı saksı işlerini görerek döküldü. Ben aldım
onu diğer adamlardan uzakta ve ben de çok keskin bir adam buldum
Aslında. Bu patatesleri, özellikle Squire olarak hatırladı
Oglander, karlı havalarda Oxford'dan binmişti.
onlar hakkında sorular. Ama squire soruları koyamadı
yaptı. Zavallı yaşlı beyefendi, elbette,
bela. Ama tüm küçük fırçaları attım (gerçekten olması gerektiği gibi
uzun zaman önce yapıldı) ve ben iyi ustabaşı her kelimeye söyledim, biz
En azından henüz bilin. İfadenin ötesinde şok oldu-insanlar alıyor
Bu kadar farklı şekillerde-fakir Squire'ın kaybında değil ve
Acı, ama herkes kendi evcil hayvanıyla karışmaya cesaret etmeliydi
'Oakleafs' ve her şeyden önce yeni evcil hayvan mührü.

"Onları kendim mühürledim," dedi, "onları kendim mühürledi efendim,
o ay için ödediğimiz yeni arma, hilelerden dolayı
Ticaret, efendim! Kimse taklit etmeye cesaret etti mi ---- 'Hayır, Bay Foreman,'
dedi ki, 'Mührinizi tamamen kestiler ve tekrar bağladılar,
herhangi bir mühür olmadan. ' "Oh, o zaman," diye yanıtladı, "
dava. Sadece yeni kollarımızla karışmış olsaydı, para
Onlar için ödediğimiz sıcak, ne bir dava vardı! Ama vurmak için
Onları kapalı-eylem yok. '

"Cripps, onu konuya ısıtmak çok uzun zaman aldı
Yine, bu büyük hayal kırıklığından sonra. Biraz harika yanıyordu
Her zaman yukarı çıkmayı ödeyen bazı rakip kreşlere karşı yasaya uygun
bir; Ama onu dolaştım ve hasta sözleriyle ve basit gerçekle
Onu mantığa geri getirdi. İyi hatırladığı çantanın paketlenmesi,
ve etrafında ve arasına çok fazla para buğday kabuğu dökülmesi
patates setleri, onları morarmadan korumak ve donmayı uzak tutmak için
o zaman bile havada gibi görünüyordu. Ve en iyi adamını gönderdi
Oxford koçu, Londra'nın ilk antrenörü,
Saat on yaklaşık on ve yaklaşık iki Oxford'da olacak,
Her zamanki gibi hava ve yollar. Bu durumda, çanta neredeyse hiç
sen gelmeden yarım saatten fazla kara attaydım
ve onu tuttu; ve squire gibi bara konmak
Parseller her zaman, kurcalanması pek olası değildi. "

"Tanrım bir 'merhamet! İbadet, o zaman büyücülük!
dedi; Cadıların zanaatıydı ve başka bir şey değildi. "

"Dur, Cripps, böyle bir acele etmeyin. Ama duyuncaya kadar bekle
Sırada ne anladım. Ama oh, işte arkadaşım hartenow geliyor
Saat iki vururken dakik! Peki, yaşlı adam, nasılsın
Devam ediyor mu? "




Bölüm XIX.

Fırtınalı bir gece.


Brasenose'un üyesi ve eğitmeni Rev. Thomas Hardenow
Kendi odası tam hızda ve aniden durdu
Taşıyıcı. "Bütün erkeklerden, çoğu senden kaçındım" aklında idi; Ancak
Güçlü açık sözlü bir adam olmasına rağmen konuşmadı. O değil
Cripps yarışından utangaç olmasını sağlamak için hiç yanlış yapmıştı; Ancak
kalbinde bir komün arzusu hissettiğini, ki
tehlikeli. İçinde aptalca bir eğilimi gizlediğini biliyordu
Esther; ve (ki bu daha kötüydü) elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyordu
Ona daha aptal bir dönüşün üstesinden gelin.

Ancak Cripps (Venüs'ün güvercinlerini siyah bezelye üzerinde besleyecekti),
Sosyal ve doğuştan küçük geçmiş "bir araya gelme" üzerine baktı
Konu, sessiz bir adamın devam etmesini sağlamak (sadece iyi bir anısı varsa)
Hemen hemen her kadınla. Mantıklı bir adam gibi, her zaman beraat etmişti
Genç kızların hayallerini bilerek, bu konudaki herhangi bir suçun sertleşmesi
herhangi bir olta balıkçılığı olmadan yakalanabilir. "Eğer onun aptal olmayı seçtiyse, nasıl
Bunun için suçlanacak mıydı? "Ve taşıyıcı aşamalarını asla unutmadı
Sosyal ayrım. "Hizmetçi, efendim," dedi her zamanki ile
selam; "Umarım seni iyi görüyorum, efendim."

"Teşekkür ederim, Zacchary," dedi Bay Hardenow, taşıyıcının azgınını alarak
avuç (her zaman kayış ve tokalar kokuyordu) ve
Pasif bir sonuçla sıkın, "Ben oldukça iyiyim, Zacchary, teşekkürler
Sen."

"O zaman bakmıyorsun efendim, öyle değil.
Harika iyi olur. Ama Puddin'in kanıtı sana değil,
Sayın."

"Bu doğru, Cripps," diye bağırdı abartıyor; "Ona ver, Cripps! Neden,
Kendini açıyor! Birinci ve ikinci aldığından beri ve
Kardeşliği ve emir aldığı, iyi bir akşam yemeğinin ne olduğunu bilmiyordu. Takvimde tüm oruçları tutar ve
festivaller ve bayramlar için bir iştahı olmalı; Ama o
Zamanını aşar ve midesinde hiçbir şey tutamaz! "

"Şimdi, Russel, her zamanki gibi!" Hardenow, gerçek ve hoş bir
gülümsemek; "Sadece ılımlılık olsaydı, ne kadar iyi bir adam olursun!
Ama Cripps ile konuşmak istediğini görüyorum; Ve birkaç erkeğim var
Dörtlü bekliyor. Kunduzum nerede? Ah! Burada, emin olmak için! İrade
Bizimle mi geliyorsun? Hayır, elbette yapamazsın. Salonda yemek yiyecek misin
Ben?"

"Tabii ki, yapmayacağım. Ama sen gelin ve Pazar günü benimle yemek yiyin-sadece
Biraz yemeye cesaret edersin-ve annem güçlendirmek için elinden geleni yapacak
Siz, seni inşa et, seni kurun, iki haftada bir makarna. İrade
Geliyor musun? "

"Evet, evet, yarın-emin olmak için-söylemek istediğim birçok şeyim var
Sen. Şimdiki zaman için güle güle; Güle güle, usta Cripps. "

"Henüz tüm güzel arkadaşlardan en iyi arkadaşlarından biri var
Çöple harap! "Bu kelimelerle Russel Overshute
pencere ve dışarı baktı. Bir düzine veya daha fazla genç erkek bekliyordu,
Bay Hardenow'un onları yönlendirmesi için kolejin en iyi lisans öğrencileri
On beş mil, tek kelime etmeden.

"Eh, her insan beğenisine göre," dedi Russel; "Ama bu hakkında olurdu
sonum. Şimdi, Cripps, çoğu taşıyıcı hastası, hazır mısınız?
Benim için devam edip etmemem için? "

"Atımı düşünüyordum. Ne kadar açgözlü yaşıyorum
Bunun gibi "-o kadar oruç tutma düşüncesi onu ayarlamıştı
Yine, şansı varken-"Aynı şekilde kolejden içmek
Ale-Daha iyi tattım, ama sık sık değil-ve tüm bu zamanlarda senin gibi
Diyelim ki, eski dobbin, zarif ayağını hafifleterek, daha fazla veya
Eğer suyunu sürüklemek için saman wisp-eğer varsa. "

"Çok canlı bir vicdan tarafından çizilen zorlayıcı bir resim, Cripps.
Dobbin, konuşacak yirmi beş atla olabildiğince mutlu
o. Şu anda onu en çok beyaz yulaftan munching yapıyorum
ve saman. "

"İbadetiniz bir taş duvardan görebilir, diyorlar; ama sadece
Bir sözleşmenin yanı sıra, şimdi çarmıhta siyah yulaf tutar
Ev sahibi benim düşünceme göre-ve kör bir pazarlık yaptı ---- "

"Boş ver-o zaman siyah yulaf ya da İrlandalı yulaf ya da hayır
yulaf hiç. Ama hikayemi duymak ister misin yoksa gidecek misin
Önümüzdeki Cumartesi gününe kadar? "

"Efendim, beklerken görülebilirsin, plana kadar zamana kadar
Wi 'Un'a gitmek. "

"Çok iyi, en titiz tarihçiyi tatmin eden Cripps.
Bu nokta kurulabilirse, kaldığım yere devam edin. Pekala, ayrıldım
Kreş ustası bana gönderdiği adamı anlatıyor
Oxford koçuna patates torbası. Bana onun onlardan biri olduğunu söyledi
o zaman bir iki hafta işsiz olan ve
Sadece o sabah döndü. 'Joe Smith' onun adıydı; Ve ne zaman
onu çalıştırabilirdi, diğer iki erkek kadar iş yapardı
yerinde. Sadece üstlenirse, herhangi bir şeyle güvenilebilir
BT; Ama en kötüsü, asla uzun süre yapışamamasıydı
herhangi bir şeye. Burada ve yarın gitti her zaman onun
karakter; Ve onun gipsy ırk olması gerektiğini düşündüler ve belki de
Gezici bir ailesi vardı.

"Bu beni adam hakkında biraz merak etti; ben de onu görmek istedim.
Ama ustabaşı, birkaç gün boyunca yakınında olmadığını söyledi.
Kreş ve Oxford Yolu'nda olduğunu düşündüler.
ısırgan mahallesi; Ve başka bir şey-onu görürsem, ben
yarısından fazlasını yapamadı dedi, çünkü adam böyle bir
Sesinde kusur, sadece ona alışkın olanların
anlamının bir kısmı. Aniden kız kardeşinin hikayesini düşündüm ve
Ustemana dedim ki, 'Böyle konuşuyor mu?' taklit etmek
Kız kardeşinin onu taklit edebilirdim. 'Adamı biliyorsun efendim,'
Foreman cevap verdi; Onu tam olarak aldın, sahip olmalısın
Onu birçok kez duydu. ' Ona artık söylemedim ama ondan tarif etmesini istedim
Joe Smith'in görünüşü. Uzun boylu, karanlık bir adam olduğunu söyledi.
gevşek inşa edilmiş, ama güçlü, boynunda bir eğik ve uzun
keskin burun; Ve genellikle kahverengi bir şapka takıyordu.

"Cripps, şüphelerimin bununla güçlü olduğunu varsayabilirsiniz.
zaman. İşte kız kardeşinin açıklaması-zavallı kız kadar
alacakaranlıkta ve korkuda görebiliyordu-çok mektuba onaylandı;
Ve burada çelenkini kaydırmak için sunulan açık fırsattı
Saç çantaya. "

"İbadetiniz, şimdi, ibadetin! Biraz fazla keskin olacaksın!
Adam Salı gecesi Headington Ocağı'ndaydı, nasıl
Ertesi sabah Maidenhead'e gitebilir mi? Hayır, hayır, senin
İbadet çok keskin. "

"Çok kalın, demek istiyorsun, Cripps; ve yeterince keskin değil. Ama beni dinle
bir an için. Bu uzun bacaklı gipsiler çok az gitmeyi düşünüyor
Bir gecede otuz mil; Yine de asla gündüz seyahat etmezler. Ve daha sonra
UP posta koçu var. Tabii ki ücretini ödemeyecekti, ama
Muhafızların borusunun altında, onunla veya onsuz
bilgi ve değişen evlerde kayıyor. Bu itirazın ben
Hiçbir şey düşünmeyin. Bir onay olarak aklıma hizmet ediyor. "

"Çok iyi efendim," dedi Cripps gizlice; "Ben kimin iddia etmem için?"

"Hayır, Cripps, elbette hayır. Ama yine de düşünmene izin vermek istiyorum
her şey. Haklı olmayabilirsin; Ama yine de ne zaman konuşmanı seviyorum
Herhangi bir şey düşünüyorsun. Her zaman söyledim ve kabul ettim
Sürekli olarak-her insanın konuşması-duyulduğunda. "

"İbadetin tekrar iz bıraktı. Eski Squire," Hayır
Adam, 'Kadınlardan Aziz Paul Sayeth olarak. Ama ibadetiniz Saith
'Bırakın tüm erkekler, tüm kadınlar da aynı şekilde bir dil olarak'-ve sonra
Bizi, kadınları veya
Erkekler, hangisi olursa olsun, hepsi mantıklı ortaya çıkana kadar.
Şimdi, asla böyle bir zaman olamazdı! "

"Taşıyıcı, hicivlisin. Tozlu örsten uzak dur, Cripps. Evlen
bir eş ve evde bir tartışma sörfü olacak. Ama yine de sen
genel olarak çok iyiydi ve asla eve gelmeyeceksin
bu akşam. Her halükarda, daha küçük olana rağmen çok ikna oldum
zorluklar, ustabaşı bana bildirmek için bağladım, bir adam tarafından
At sırtında, herhangi bir masrafla, Joe Smith'i tekrar gördüğü anda. Ve onun
Bana kelimeleri ayırmak bunlardı-'Efendim, efendim, zarar görmüyor musunuz?
Joe ona karşı kesin bir kanıt olmadan. O rastgele bir adam, biliyorum; Ama ben
Ücretlerini kazanmak için daha iyi bir adam görmedim. '

"Eh, bir kerede hana geri döndüm ve yavaşça Henley'e gittim.
Sert yağmur yağıyordu ve nehir tüm erimiş kar ile sel içinde
Ve böylece, o güzel köprüyü geçtiğimde. Deniyordum
Yapabileceğim en iyi şeyin ne olduğunu düşünmek boşuna; Gitmeyi sevmiyorum
ev ve yeni keşifimi çok belirsiz bırak. Ama sırılsıklam ve soğuk olmak
Şimdi, bir bardak sıcak bir şeye sahip olmaya karar verdim, almak korkusu için
Şiddetli soğuk ve belki de bir hafta kaybediyor. Bu yüzden girdim
Waterside tarafından o iyi hanın girişi ve bazı brendi çağırdı
ve su sıcak. Ev sahibi çıkacak kadar iyiydi; ve bilme
Eski tekne günlerinden ben, benimle konuşmaya başladı. Ona yardım ettim
Dorchester'daki bir ev hakkındaki oturumlarda; Ve hiçbir şey yapamaz
Onun iyi iradesini aş. Gipsies'in teknelerde nasıl asıldığını hatırlamak
Ve sahil, ona (oldukça rastgele bir atış olarak) herhangi birinin
Şu anda mahallede oldular. Belki düşündü
Eve döndüğüm karanlık yolculuğum hakkında çekingen olduğumu ve bana her şeyi söyledi
onları biliyordu. Her zamanki gibi, açık zeminde bir çok şey vardı
Nuneham ve Chalgrove yakınlarındaki başka bir büyük kamp ve başka bir
Nettlebed'in üzerindeki köknarların kenarında küçük bir adım.

"Bu son benim için çok şeydi ve ben de onlar hakkında bastırdım,
Bana tuhaf bir sırıtma ile baktı. 'Bununla ne demek istiyorsun?' BEN
sordu. `` Şimdi, Squire, sanki bilmiyormuşsun gibi gölgede bırakın! '' cevap verdi. İbadetin Cinnaminta'nın adını hatırlıyor mu? '

"Cripps, senden şaşkın olduğumu garanti ederim. Tabii ki biliyordun
Cinnaminta-Well, kesintiye uğramak istemiyorum. Hiç kimse söyleyemedi
ona zarar; Ve daha güzel bir kız hiç görülmedi. Ev sahibi vardı
Cinnaminta ve kendim hakkında bazı geçmiş dedikodular duydum. Hayran oldum
o. Ona çok hayran olduğumu söylemekten utanmıyorum. Ve öyle yaptı
Buradaki her genç adam, içinde biraz kopardı. Yapmayacağım
Bu soruya girin; Ama Cinnaminta'nın ne olduğunu biliyorsun. "

Cripps, kalın bir duygu karışımı ile başını salladı. Şiirsel benliği vardı
Cinnaminta ile söylemeye çok daha fazla vuruldu; Ve onun
Pratik benlik atı hakkında korkunç bir hubbub içine giriyordu. "İle
Emin ol, ibadetiniz, "dedi.

"Çok iyi, şimdi beni anlıyorsun. Cinnaminta'nın içinde olduğunu duymak
Nettlebed'deki kamp beni o kadar kararlı hale getirdi ki
Ev sahibi yaka tarafından düşünmeden. Bana gitmemem için yalvardı
onunla ya da işi mahvolurdu; ve tartıldığını hissetmek
Yaklaşık on sekiz taş, onu eşiğinde bıraktım.

"Ona şimdi başka bir şey sormaya dayanamadım. Bilmek
Görünüş, göz kırpıyor ve şakalar beni çok rahatsız ediyor,
Kadın saf ve iyidir. Hepimizin Cinnaminta'yı nasıl kaybettiğimizi hatırlıyorsunuz. Üç
veya dört puan lisans öğrencisi, ebeveyn iradesini umursamaz,
evliliğini sundu; ve üç veya dört yeni seçilen arkadaş
Boşaltıp atlamayacaklarını sormak, eğer atlarlarsa
süpürge çubuğu. "

"Her şey dayanamayacak kadar iyi," diye mırıldandı Cripps, en mantıklı. "Ancak
Onun yolda sağlam bir adamı vardı-atlı bir adam
Terbiyeli ve önemli bir araba-olmalı. "

"Ah, o zaman Cripps, sen de vuruldun! Işık için güzel bir bağlantı
Parseller! Boş ver. Her şey bitti. Hepimiz daha üzücü
ve daha akıllı adamlar; Ama baş hastanın kim olduğunu bilmek isteriz-ne adam
güzelliği kazandı. Ve bununla birlikte, tepeden yukarı çıktım ve
Aramamla geçmeye karar verdim.

"'Fuar milinin' sonuna geldiğimde gece geldi
ciddi. Bir kavun gibi çilden dolayı genç atımı 'kantelup' biliyorsun.
Beni ve yaşlı köpeğimi de tanıyor; Ve bir çocuk onu sürebilir. Ama
Karanlık sık sık gerginleşir ve eğer görürse yol boyunca atlar
Sosyal olarak görmediği şey. Böylece kulaklarını izlemeli
Hava ne olursa olsun. Ve şimdi hava insan kadar kötüydü ya da
At dışarıda olabilir.

"Bütün gün, ani rüzgar pufları ile yağmur tükürdüler ve
Gökyüzünde yeşil çizgiler ve düzensiz kenarlara sahip bulutlar.
Elbette havayı hatırlıyorsunuz; Çarşamba Oxford'unuzdan biri
günler. Umarım, yaptığı gibi takmaya başlamadan önce evdin
o akşam. Kendim için bir incir umursamadım. Olmayı tercih ederim
Yavaş yavaş sodden daha sırılsıklam. Ama atımı önemsiyordum; Çünkü o
öğleden sonra biraz ıslık çalmıştı ve boğazı biraz
narin. Ve çitteki rüzgarın whirr'ı ve
kulüplerin çatışması gibi çıplak şubeleri geri vurdu
Gökyüzü, istikrarlı bir eski atı bile tedirgin etmek için yeterliydi
ondan önce. Dahası, yol bu tuhaf ışıkla yanıp sönmeye başladı
Hangisi yukarı veya aşağı doğru gelir-kimi söyleyebilir?-
hava ve toprak. Yol bir nehir gibi koşuyordu; Buraya gel ve git
Orada, cam gibi rüzgarın öfkeli darbeleriyle parladı
Soluk bir parıltı. Cantelupe'nin boynuna ya da rüzgâr üzerine eğildim
Beni onun penperânına geri dönerdi.

"Aniden bu girdap ve kükreme içinde atım kararlı durdu.
ön bacakları ve dengesini öne çıkarmak için başını eğdi; Ve
Yele (sakalımı kirleten) bir şelalede yıkıldı
saç. O kadar korktum ve garip ışıkta
baktı. 'Benden daha iyi gözlerin var,' dedim 'ya da sen
aptallar, kanty. '

"Başının dönüşünü takip edene kadar onun aptal olduğunu düşündüm,
Ve orada hendekte beyaz bir şey gördüm. Beyaz veya daha çok bir şey
Whity-kahverengi bir rengin oluğundaydı, koyu bir şey var.
üzerinde. "Sen kimsin?" Bağırdım ve rüzgar sesimi patlattı
Dişlerimin arasına geri dön.

"'Nort sana, usta. Nort sana. Devam et ve kendi başına bak
Konferinler. '

"Bu kaba cevap, bir insandan ziyade sert yüksek bir cackle'daydı
ses; Ama fırtınanın kükremesinden açıkça geldi,
Ortak ses gelebilir. Bir an için yapacak harika bir aklım vardı
Tam olarak sipariş edildiğim gibi. Ama merak ve belki de biraz yazık
adam, beni durdurdu. 'Seni terk etmeyeceğim dostum' dedim '
Eminim iyi yapamayacağım. ' Adam öyle belada, o
duyabildiğim cevap vermedi, bu yüzden atımdan atladım
daha yakın olmazdı; Ve dizginleri tutarak, görmeye gittim.

"Bulunabildiği gibi korunaklı bir yer, ama yine de damlamada ve
zavallı bir çocuk, zavallı bir çocuk
En şiddetli uyum. Şimdi 'ee', küçük tomum; EE, bu bir
Sevgili, yapma! ' Adam koaksiyel olmaya devam etti ve inledi ve pürüzsüz olmaya çalışıyor
aşağı küçük bacaklar ve kollar. `` Bırakın yoluna girsin, '' dedim; Sadece sakla
baş iyi; Ve dişlerin arasına bir şeyler koymaya çalışın. ' Olmadan
Herhangi bir cevap, ben de ben yaptı; Ve dişlerin ne yapması gerekir
kendi baş parmağı oldu. Tabii ki beni bir doktor için yanlış yaptı.
Bir doktordan başka hiçbiri bir geceye binecekti. "

"Ah, ne kadar acıma yapıyorum zavallı ahbaplar!" diye bağırdı taşıyıcı Cripps, gerçekten
Bir dakika daha bekleyemedi. "Birçoğunu eşleştirdiğim bir naight
On ya da yirmi Mail için başlayarak, sadece koku içinde olduğumda o '
Akşam yemeğim ve Nort ama gece içkisi arter. En azından, yani Arter
boru ve sıcak özet. İbadetin beni yakalayacak. Ama
Henüz yapmam gereken yarısı var ve güneş düzleşti
Radcliffe! Rab gece eve dönüp dönmeyeceğimi biliyor. Ama ben
Doos-çok cesur yapıyorum-ibadetiniz zavallı Squire'ı görmeye geliyor mu?
İbadetiniz bazı ibadetler gibi değil-ve nadir bir düşüşüm var
iyi eski şeyler! İbadetin beni çarpık alan adam değil. BEN
Özgürlük anlamına gelmez, dikkat edin. "

"Bundan eminim," diye yanıtladı Bay Overshute. "Cripps, senin
Öneri sadece işarete çarpıyor. Özellikle kız kardeşini görmek istiyorum.
Seni ararken benim nesnem buydu. Ve onu görmekten hoşlanmadım
Onu hazırlamak için zamanınız olana kadar. Birkaç şeyim var
Burada görmek için, sonra Beckley'e bineceğim. Bayan Hookham Will
Sevgili arkadaşım Squire'ı gördüğümde bana biraz akşam yemeği ver.
Geceleri aşağı inip bir boru içeceğim ve hikayemi bitireceğim
Siz, eminim akşam yemeğine sahip olduğunuzdan eminim. "

"Asla hiç dikkat etmeyin," dedi Master Cripps, ciddiyetle,
"Zupper'imi hiç düşünmeden Efendim. İbadet ettiğiniz tüm şey bu
Zecontary düşüncesini çağırın. Ancak, BM'ye sahip olacağım, eğer öyleyse ben
olabilmek. Ve düşünmek için goo yapmamalısınız, efendim, o goo, şimdi yaparım
Kalabilirim kal. Bu hikaye ile gidiyorum, bir koşu ile aynı
Nag'ın paçına araba. Benim zekâım, yukarı ve aşağı zaman önce kapıyor. Ancak
İşletme bedenin bir parçası, efendim. Ama benim için slape yok; ne de hayır
yarın kilise; Ben onun sonuncusunu duyuyordum! "




Bölüm XX.

Cripps mantar çizer.


İyi huylu herhangi bir kişi, parlak sadeliği sevmek,
Taşıyıcının konut odasına bakmanın biraz muamelesi düşündüm,
O Cumartesi akşamı, Bay Overshute'u beklediği zaman. O değil
Cripps'in kendisi aşırı düzenli ya da çok özeldi. Çok nazikti
Şimdi saman, saman ve ip ve shaff parçalarına aşina ve
genel olarak bir tercih ettiği cips ve karışık parseller
Süpürge veya fırça çaba sarf. Ama Esther,
Evde ev, hızlı düzgünlüğün özüydü ve hepsini küçümsedi
Konfor, görünmedikçe-aynı şekilde-rahat. Ve şimdi,
Çok büyük bir misafir beklerken, kollarını sıkışmış ve karıştırmıştı
Güzel kolları küçük bir amaç için.

Oda hala bir mutfaktı ve gizlemek için hiçbir girişimde bulunmamıştı
o kadar çok. Ama bir mutfaktan daha iyi görünebilir, temiz ve parlak,
ve iştahın neşeli araçları ile iyi sağlanmıştır. Bu bir
İyi boyutlu oda ve çok pitoresk ile çok pitoresk. Küçük köşeler,
İç ve dışarı, ışık ve gölge için oyun verdi; şömine çok emekli oldu
kendini ifade etmek için yeterli; Ve şifoniyer pirinç işlenmişti
Sessizce hemşirelik masa örtüleri gibi görünüyordu çekmeceler. Bunların üstünde,
Yüce kancalar üzerine, şimdiki kuşağın kronikleri
Bardaklarda okuyun. Zacchary elbette çizgiye başkanlık etti; Ve sonra-
Genesis büyük nesiller tarafından göz ardı edilir-Exodus ve Levitikus (
çok ince hareketle) ve sayılar ve çok daha fazlası,
Taşıyıcının babasının ve annesinin her birini memnuniyetle vaftiz ettiğini gösterdi
bir.

Ateşin önünde, neredeyse en iyisi ile taşıyıcıyı oturdu
giysiler ve bir ısınma tavasına bakma. Yemek yasaklanmıştı
Akşam yemeği, kokusu almaktan korktuğu için; Ve onun harika bir zihni vardı
Yatağa gitmek ve altında bazı sıcak kömürler var. Yaklaşık beş mil boyunca
Yokuş yukarı çalışma ve omzunu konuşmacılara karşı koyarak
kendine nadir bir iyi akşam yemeği ve takip edilecek bir boru vaat ediyor; Ve şimdi
Neredeydiler? Uzak arka planda. İsyan hakkında hiçbir fikri yoktu;
Yine de kaynamadaki o tencere en kışkırtıcı hareketleri yaptı.
Bu yüzden ayağını bir meşe güdük üzerine koydu (ki
nesiller tencereleri soğutdu) ve başının sallanmasıyla döndü
ateşe doğru ve Tantalus'un kokusunu kokladı ve mırıldandı-"Ah,
Peki! Rab en çok bilir! "
Yine kaliteyi evine davet etti, o kadar beklerdi
önce kendi miktarı.

Esther oldukça çırpınıyordu; İnkar etmeye hazır olmasına rağmen
Şık bir şekilde ve bunu yaparken parlak bir kırmızıyı kızdırmak. Ona elbette,
Adalet Sıkışması, sandalyesi olması gereken harika bir adamdı.
durum ve kısıtlama konuşması ve temiz bir kuru ocak ve
Curtsy ve en iyi beyaz önlük. Ona yapabilirdi
Bir fark değil, Bay Overshute en çok
Hiç yanına gelmeyen başka bir beyefendinin samimi arkadaşı,
rüyalar hariç. Tush, evin en büyük zihnine sahipti
temiz ve düzenliydi, gidip akşamı sevgili arkadaşıyla geçirmek
Mealy örs. Ancak Zacchary bunu duymazdı; Ve nasıl olabilir
Zacchary'ye karşı mı gidiyor?

Böylece büyük sandalyeyi, porsuk ağacının koltukunu getirdi
kaydedilmemiş sakatların mezarlarını gölgede bırakırdı-
En derin kırmızı ten, bir yastıkla karşılandı. Yastık
Ama karanlık geniş oyukta küçük bir ped; bir
Masum zihin, yalın bir adamın şapkasını orada bırakmıştı ve şişman bir adam
üzerine oturmuştu. Ama henüz bilinen her Cripps'in zihni
kesinlikle saygılı; Ve bu, Curule Sandalyesi ve hatta
Crippses Olympian Throne.

Russel Shute, her zamanki hızlı ve aceleci kapıyı çaldı
yol. Önceden bir beyefendi; Ve o bir
Nobleman'ın kapısı tam olarak taşıyıcının yaptığı gibi. Ama tüm radikal
Teoriler, oldukları gibi, nazik uygulamalardan uzaklaşırlar; ve
Çok büyük fikirli adam, gençken küçük bir sıçrama yapıyor
Nicetikler. Zavallı erkeklerin daha fazla saygı duyduğunu hatırlamıyor
Zengin adamlar, çünkü buna alışık değiller. Daha fazlasını söylemek için
Açıkçası-Overshute sert bir şekilde çaldı ve hiçbir zarar anlamına gelmiyordu.

"Gel, efendim ve nazikçe hoş geldiniz!" Cripps, ona gösterdiği gibi başladı;
"Bu sandalyeyi, ibadetini almak için plaiz. Botlarına al. Lor '
Bizi korusun! Üç ilçenin çamuru burada geliyor. "

"O zaman tekrar çok çabuk gider! Bayan Cripps, nasılsın?
El sıkışın? "

Saatin gölgesine küçülen Esther ve
Dresser, cesur bir parlak allık ile öne çıktı ve elini teklif etti,
Bir bayan gibi. Russel Overshute nazikçe aldı ve ona eğildi
Curtsy ve ona gülümsedi. Dürüst bir erkeksi şekilde, güzelce hayran kaldı
Esther.

"Usta Cripps, sen çok kötülürsin ve komplodaki kız kardeşin
fazla! Zihninin beni bir kral kadar sarhoş olmaya hazır olduğuna inanıyorum
bu akşam!"

"Onlar küçük şeyler!" dedi taşıyıcı, eski meşe masaya işaret ederek,
bir şişe büyük eski viski yansıyan parıltıyla parladı
Lemonlar ve gözlükler ateş ışığında dans etti-"Onlar küçük şeyler efendim,
Asla bu kadar iyi bir beyefendi için, ne de böyle bir beyefendi için ayarlanmadı
Onur için onur. Ama daha kötü olabilirler efendim, daha kötü olabilirler,
BM nedeniyle basit bir şekilde spake. Ve geceye fakir Squire nasıl, senin
Tapmak?"

"Şey, o her zamanki gibi. Hiçbir şey onu çok fazla hareket ettirmiyor gibi görünüyor.
eski sandalyesinde ve asla gelmeyen bir adım dinler. Ama onun
Sabır harika. Bizim için bir ders olmalı; Ve umarım
benim için biriydi. Rab'be güveniyor, Cripps,
durmadan. Korkarım ki o kadar önce vazgeçmeliydim, eğer atıldıysam
sırtım olduğu gibi. "

"Genç Halk," diye cevapladı Cripps, mantar çekerken-"
Size saygısızlık, efendim-sorunla karşılaştıklarında genç gibidir
Bir tepenin dibine at atı, ağır bir ağır
yük. Yakanın basmaya başladığını hissediyor ve onu fırlattı
kafa ve bu daha kötü. FRET'e girmeye başlar ve
duman, ve bacaklarını öfkeyle salladı ve başını döndürdü ve
Biraz köpürdü ve şampiyonlar, yönetimi balt. Ve sonra yapabilirsin
Onun şeylerin ne olduğunu yargılayın. Kötü şeylerse, onları atar
geri döndü ve bellerini yukarı kaldırıyor ve spradet. Ama eğer iyi olursa
şeyler, göğsünü dışarı attı ve ateşi gözlerine attı,
ve burun deliklerini kapatır ve bacaklarını toplar ve onu süzer
Bowstring gibi kaslar. Ama o bir yün kadar iyi olsun,
O tepesinin üstüne bakın, sonra yarıya kadar. "

"Şey, Cripps, bunu yaptım, itiraf ediyorum. Görmeyi özledim
tepenin tepesi; Ve cennet sadece o tepenin nerede olduğunu bilir! Ama
Elbette burada otururken ve bu bardak yumruk içerken kız kardeşinin
Sağlık ve sizinkine, iyi taşıyıcı, bu yüzden kesinlikle sevgili yaşlılarımız
Arkadaş inancının ve cesaretinin ödülünü alır; Bunda olsun
dünya ya da bir sonraki! "

"Teşekkürler ee nazikçe, efendim. Etty, en iyi curtsy.
Şimdi öğretiyor mu? Şimdi, kızarmayın, çocuk, ama daha iyi yap. Ama
İbadetin ne dedildiğini, neredeyse bir gelmeyi umuyorum
İçinde yaşadığımız bu dünyada geçin. Aksi takdirde, belki de asla
Bilin, Cennetin Krallığı böyle bir boyut. "

"Cripps, bu dünyada olacağına inanıyorum. Ve umarım devam ediyorum
Şimdi bir kısmını çıkarmaya doğru düz yol. Var
Kız kardeşine, bu sabah Brasenose'da söylediğim her şeyi anlattı
Talimlerim? O zaman çok iyi; Ben tekrar başlayabilirim
seninle kaldı. Nereden kırdım? Neredeyse unutuyorum. "

"Sendeyken adamın büyük başparmağı Cheeld'in
A-ona bakan efendim; ve rüzgar ve yağmur öfkeli esiyor. "

"Ah evet, hatırlıyorum; ve öyleydiler.
Hedge düşecek ve hepimizi yoldan gömecekti. Ve
Zavallı çocuk konvülsiyonlarını attığında ve
anlamsız uyku, kaba adam beni vahşice açtı, sanki yapabiliyormuşum gibi
engelledim. 'Güzel bir doktor olursun!' diye bağırdı. Ama aldım
onun üst eli. 'Orada dur!' Söyledim; Ve ben kaldırdım
çocuk (her zaman bana vurmasını bekliyor) ve fakirleri yerleştirdi
Atımdaki küçük adam ve daha önce eyerime girmeyi başardı
Rüzgar onu tekrar havaya uçurdu. `` Şimdi evinize yol açın 'dedim. Ve bir şey mırıldanarak yola çıktı.

"O kadar hızla ilerledi ki, hem çocuğu yönetmek zorunda
At, ona ayak uydurmak için yapabileceğim tek şey buydu. Ama onu içeride tuttum
Ortak gelene kadar gör, ve orada keskin bir şekilde vurdu
doğru. Rüzgar ve yağmurun ışığında ve
Fırtınanın kaldırıldığı yerde parıldayan, belki de yarısı boyunca onu takip ettim
Bir mil, dar bir yoldan, içeri ve dışarı furze ve bramble. Sonunda
Aniden bir köşeye döndü ve arkasına bir gölge düştü-
Kendi gölge, yangının parlak bir parıltısıyla atıldı. Cantelupe-bu benim
at, Bayan Esther-henüz ateşe durmayı öğrenmedi ve
Işık ve furzadan yola çıktı, sanki tazı ile
Önünde tam ağla. Boyunlarımızı kırmamak için çok şanslıydık
Tavşan delikleri arasında karanlıkta. Sahip olmam gerektiğini düşündüm
Onun için yapılması gereken en iyi şey çocuğu düşürdü; ama
Sallamak onu canlandırdı ve bana yapıştı.

"Sonunda atımı komuta altına aldım; ama yarıya gitmiş olmalıyız
Her yerde mil ve geri dönüş yolunu bulmak umutsuz bir görev gibi görünüyordu. Ancak
hızlı zekalı insanlar (ne olduğunu ve ne olduğunu bilen
gelmesi muhtemel) beni çok basit bir şekilde km kavşak kurtardı
uygun. Zaman zaman kuru furze yanan bir meşale çektiler
bir direk üzerine; Ve ışık alevlendi ve rüzgarın üzerine çıksa da
Bana rehberlik ettikleri hızlı tekrar. Soğukta ve ıslak,
Bir yerde iyi bir ateş düşünmek için kalbime sevindim. "

"Etty, ateşi karıştırın," diye kesti misafirperver Cripps. "Onun
İbadet, düşünmek için titriyor. Bir adam veya affettiğinde
Beyefendi, sırtının küçük kısmı sürünüyor, iyi ihtiyacı var
Bacaklarına çıkmak için ateş ve onu aşağı inmek için sıcak bir özet. Etty, ol
Şimdi su ile hızlı. "

"Cripps, Cripps, Taşıyıcı Cripps! Beni dökmek ister misin?
Geceye Yol? Bir şeyleri uygun sırayla anlatmaya çalışıyorum. Ama nasıl olabilir
Bunu yaparım, eğer devam edersen? Ancak, söylemeye başladığım gibi,
Cantelupe ve çocuk ve ben, sonunda yere geri döndüm,
Işık parıltısının bizi başlattığı yer. Ve gördük, flaş değil, ama
Bu sefer bir parıltı, tencere ve
üzerine kazan. Çok iyi seçilmişti
zemin ve büyüme, yangının külü közlerin etrafında yatıyordu,
Hala bir istiridye sakalı olarak; çalılık ve ağaç iken ama birkaç
Yards kapalı rüzgarda harman ve ağlıyordu. Bu ateşin arkasında,
ve bir kumtaşı tepesinden eğimli bir rick-floth altında, kadınlar ve
Çocuklar ve bir ya da iki adam olabildiğince mutlu ve rahat oturdu: kuru,
ve sıcak ve akşam yemeği için hazır ve rüzgar ve yağmurdan memnun
Dışarıda, konforlarını ve iştahlarını geliştirdi. Ve ara sıra
Çocuklar önemli bir kadına çekiliyor gibiydi, onu acele etmek için,
Belki de aşçılarında.

"Ama onları izlerken, atımı ışığın eşiğinde tutarak
Ve gölge, diğerlerinden oldukça farklı bir kadın,
Benden sonra karanlık. Hava gereksiz ve kendini pervasız, vardı
Benim için ya da daha doğrusu küçük yüküm için arıyorum. Saçları
Boğulma yağmuruyla dolu, çünkü şapka veya kaput giymedi; Ve
Kadınlar izin vermekten nefret ettikçe, karanlık kıyafetleri figürünün çizgilerine asıldı
onlar yaparlar. Gözleri ve yüzü,
ışık düştü; Ama onu daha az tanımıyor gibiydim.

"Şüpheye bakarken, küçük adamım bir yılan balığı gibi kaydı
toka ve eyer; Ve neredeyse nerede olduğunu söyleyebilmemden önce
öyleydi-o annesinin kolundaydı! Aşk Harikaları şimdi başladı
devam etmek; Ve bunun bir sahnesinde çok fazla olduğum beni vurdu
düzenlemek; Ve iyi atımı çevirdim, dışarı ve uzakta olmak için. Ama kadın
çağırdı ve bir adam dizginimi tuttu ve şapkasını çıkardı,
Durmuş bir Briton'un olağan dürtüsü ile ne zaman,
ona vur. Hendek'in iyi arkadaşım olduğunu gördüm ve ben
Onunla Parley'e geldi. "Neler görgü ve cilalı dilin kıtlığı ile ve
damak isteğinin en kötüsü, çok fazla rüzgarla zor buldum
Anlamını anlamak için burada etrafımızda patlıyor. Bu
Benim son dereceye kadar kaba, çünkü tuhaf sesli adam hayır
Beni tüm kalbiyle, nadiren iyi bir şekilde davet etmekten daha az
akşam yemeği!"




Bölüm XXI.

Cinnaminta.


"Şimdi bu," dedi Cripps, "
şeyler. Arter, onlar, Hathens bir dale onları kredi daha fazla biliyorlar. "

"Eh, Bayan Esther," diye sordu Russel, diğer dinleyicisine dönerek,
"Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Efendim," diye yanıtladı, yuvarlak yanakları heyecanla renklendirildi
masalından ve ateş ışığında parlıyor, "
Görgü, bu tür şeylerdeki nazikler arasında olabilir. Ama eğer bir olsaydı
Bizimden asla onun ile destekleyemezdik. "

"Haklısın," diye cevapladı aşırı ayakkabı; "Bu yüzden hissettim. Olduğum gibi açlıktan ölen
O gibi bir adamla ekmek kırılamadı, olması gerekene kadar
kendini temizledi. Karanlık güvensizliğin bilincinde görünmüyordu
benim açımdan; Ve bu beni bile tanımadığı için yeterince doğaldı.
Ama eve olabildiğince hızlı gitmem gerektiğini söylediğimde bana sordu
İlk gelip zavallı küçük çocuğa bir göz atacak. Bu yapabilirdim
iyi reddetmez; Bu yüzden atımı tutacak bir çocuğa verdim ve onu takip ettim
Sıcak kuru yere ve kendi köşesine. Ben geçerken ve
İnsanlar benim için yol açtı, onların gerçek gipsies olduklarını gördüm, sadece değil
İngiliz Vagabonds. Açıkça kesilmiş özelliklerin yanlış olması yoktu,
ve zeytin tenleri ve karanlık gözler, hem yukarıda hem de kirletti
altında. Gruff arkadaşım bir ekran kaldırdı ve bana onun içine gösterdi
Soğukluk.

"Kırmızı toprak ve Roma'nın queer eski bir lambası tarafından aydınlatıldı
şekil. Heather kanepeleri ve birkaç alçak tabure ve bazı gemiler
tek mobilya; Ama yer güzel temiz ve kokulu
kuru eğrelti otları ve otlar ile. En uzak köşede küçük tom yatıyordu,
Kadın onun üzerinde eğiliyor. Girişimizin sesiyle tanışmak için döndü
Biz ve ben Cinnaminta'yı gördük. Saçları, gözleri ve zarif taşıma
her zamanki gibi büyüktü ve alnının net ve asil olduğu; Ama o
Yüz, gençliğin parlak bulmacasını ve şamın siflini kaybetmişti
güzellik. Tek kelimeyle, eskiden heyecan duyan zengin gizemli görünüm
Birçok kalp, korku bakışına ve huzursuzca değiştirildi
kaygı bakışları.

"Beni hemen tanıyordu ve çok kötü bir girişimle sordu
Gaiety-'Servetini söylemeye mi geldin, efendim?'

"Cevap vermeden önce kocası kendi başına bazı kelimeler konuştu
Dil ve 'Prenses', onu çağırırken elimi içeri aldı
Her ikisi de onun ve öptü ve ona teşekkür etti. O öyleydi
beni tanımamış olan zavallı hasta çocuğuyla o kadar dalmış
at sırtında. Onu hak etmek için çok az şey yaptıktan sonra oldukça
Böyle bir minnettarlığa şaşırdım; Ve şimdi olması gerektiğinden korktu
Nazik tedaviye alışık. Büyükannesinin nasıl olduğunu sordum, kim
Cowley'de ve kız kardeşi, küçük
Eskiden içeri ve dışarı koşan bir şey. Onlardan bahsederken salladı
başı ve uzun mesafeye baktı, bana hayır olduklarını söylemek için
Daha. Amcası dışında halkının geri kalanını hatırlayamadım
Kershoe, her zamanki gibi iyi bir adam bir at çaldı. Ondan bahsettiğimde
Her zamanki gibi devam ediyormuş gibi güldü; Ve bunu umdum
Cantelupe'ye güvendiğim onun oğlu olmayabilir. Ama
Tabii ki Gipsy Honor'un onu o zaman için kutsal tutacağını biliyordum.
Bay Middleton olsa bile. Sonra ona kendisine sordum
çocuklar ve yine başını salladı ve dedi ki-'Üç, üçü de içinde
Biri şimdi; Ve kurtardığın bu. ' Bununla, onunla
Kocası çadırdan ayrıldı, Cinnaminta beni fakir küçüklere bakmamı sağladı
Derin sıcak uykusunda adam. Güzel küçük bir çocuktu; gerçek
Prenses böyle güzel bir yavru için boşuna özlem duyabilir, eğer sadece
Sağlık damgası onun üzerindeydi. Ama havadar sağlığın parıltısı ve
Breezy Vigor onun üzerinde değildi; Hiç de olmayacak,
ciltle yargılayabilir. Berrak, şeffaf, inci derisi, hepsi rengi
Üzerinde değil, altından geliyor gibi görünüyor; daha fazla rüzgar veya
Güneş grev yapar, rengi o kadar buharlaşır. Korkarım o fakir
Cinnaminta'nın çocuğu gençlerin yoluna gidecek. "

"Zavallı canım! Zavallı canım!" taşıyıcıyı bağırdı, burnunu ovuşturarak
üzücü yavaş yol. "Onlara ne olacağını tahmin edebilirim.
O küçük un, zihin-o zaman, onun doth'un arter gitmediğini göreceksin
Un. "

"O olacağına inanıyorum," diye yanıtladı Overshute; "Hiç kimse görmedim
olduğu gibi başka bir varlığa sarıldı. Joe Smith'e gelince, kocası,
Ve ona davranma şekli, yapamadım-hayır, asla katlanamadım
Olsa bile ---- ama Bayan Esther, neden böyle bir
Bana meraklı bir gülümseme? Bu konularda ne bilebilirsin? Ancak orada
Saatine tekrar gidiyor! Cripps, asla geceye eve gelmeyeceğim; Ve benim
Anne kaçak avcılık yaptığımı düşünecek. Çünkü kaçak avcıları göndermeyeceğim
Hapishaneye, kendim bir kaçak avcı olmam gerektiğine inanıyor! "

"Şimdi, aslında, ibadetin, o zaman sahip olduğum her şeyi beKe!
Bir adalet Acabaşı olabilir, nasıl elinden gelenin en iyisini yaptı mı? "

"Cripps, yapabilir. Sanırım, eğer gerçekten elinden gelenin en iyisini yaparsa
BT. Ancak, bu sorunun geçmesine izin verin; Çok olmasına rağmen
ilginç. Boş zamanlarımda çözmek için deneyeceğim. Ama nasıl yapabilirim
Büyük üzücü olanların ortasında böyle küçük şeyler mi düşünüyorsunuz? Gerçekten
Beni bir daha asla gülmemeliydim, bunu gördüğümde hissettirdi
Kendini kontrol eden ve kendine komuta eden iyi bencil olmayan kadın
çocuğu hakkındaki sefaletinin derinliği. Ve nasıl olduğunu düşündüğümde
Sadece eğitimi sevmiş olsaydı ve bunu yapmış olabilir; ve
Oriel'in biriyle evlen; Seni temin ederim, Bayan Esther, hissetmeye başladım
Kadınlar nasıl şanslarını ortadan kaldırırlar. Tabii ki ima edemedim
Sadakatsiz şeyler-ya da onlara ne diyeceğim? Belki de uyumsuzluk
Ne demek istediğim; UNUMUSORY veya ne olabilir. Ama yavaş olmama rağmen
bir şeyler görmek; Çünkü kendimi çok hızlı düşünürdüm ve yaptım
içinden yanlış ücretler; Gerçekten emin olamadım
Zavallı Cinnaminta kocasıyla garip bir çetelesi yapmıştı. Fakat,
Bu benim endişem değildi. Kendi seçimini yapmıştı ve
ona sadık kalın. Ama düşünmek beni rahatsız etti ve yapamadım
O zaman konuşmak istediğim şey hakkında konuş, ama kısa izin aldı ve sürdü
uzak. Ancak ilk olarak, tekrar gelme iznim aldım.
Cuma-evet, demek istediğim; Ve şimdi sana tam olarak ne olduğunu söyleyeceğim
O zaman oldu. "

"İbadetiniz bir hikaye anlatıyor," dedi Cripps; "O harika, biz
Neredeyse orada ol! Onlar kadınlar, yün olsun ya da olmasın bir erkek alırlar; Ve
BM'den yorulduklarında, tüm hatayı ona koyarlar, yaparlar!
Yıkama gibi bir kadın vardı, Squire Pemberton's'a;
Bakacak bir şey yok-saçları görmediyseniz
On iki ay, denizcilere olduğu gibi; Ve onun içinde
bir adamın dikkatini yakalamak için hiçbir hesabın turları. Ancak
O kadın, eğer yapmadıysa tehlikeye girdim ---- "

"Zacchary, sus!" dedi Esther; Ve taşıyıcı mırıldandı, "Tabii ki,
Elbette! Wi 'un adil oyun şansı yok! Devam et, ibadetin. "

"Sana henüz söyleyecek çok daha az şey var," diye cevapladı aşırı seslendi,
Her ikisinde de bir gülümsemeyle. "Harika sabırla dinledin
Ben; Ve başıma gelenlerin yarısını hatırladığım için şaşırdım
Acele et. Şimdi tanıklara daha fazla izin vereceğim,
kafası karıştı ve tereddüt. Ama söyleyeceğim gibi,
Nettlebed Common ya da ne denirse, dün çok iyi,
Cinnaminta ile uzun sessiz bir konuşma yapmak; Eğer bunu biliyorsa
Bana gerçeği söylemezdi, yanlışlık söylemezdi. Ben sürdüğümde
O güzel bahar güneşinde aklım alışılmadık derecede açık ve parlaktı.
Hangi soruları koymam gerektiğini ve bunları nasıl koyacağımı gördüm;
Ve bu konunun tüm iç ve çıkışlarından hiçbir şey benden kaçamazdı.
Güneş gölgemi attığında, bir kalıp kadar keskin, yardım edemedim
açık yola gülmek ve beklentinin açık uzun genişliği,
Kış boyunca düşündüğümüz dar aptal düşünceler.
Tek kelimeyle, hayatımdan olduğum gibi, tatlı lütuf bulmaktan emindim
Oglander ve babasını güzel eski sağlığına restore etmek ve
her yere büyük mutluluğu yaymak; Ve böylece gittim
Gipsy-kamp-ve bir gölge ya da iz yoktu! "




Bölüm XXII.

Hassas bir konu.


Russel bu şekilde sona erdiğinde kütük yanmıştı ve yangın düşüktü.
onun hikayesi. Cripps öfkeli idi, çünkü kararını vermişti.
"Bir zettlement özeti;" Ve Esther genç kadınlarla doluydu
Cinnaminta ve onun fakir çocuğu hakkında düşünceler. Ama onlardan önce bile
birbirine danışabilir veya çapraz muayene edebilir, yüksek sesle, keskin bir vuruş yapabilir
Kapı duyuldu ve Ran Mary Hookham'da.

"Ah, eğer lütfen, efendim-oh, eğer lütfen efendim!" diye bağırdı
Her iki el de yükseldi ve şal saçaklarından en iyi şekilde yararlanıyor, "böyle bir şey
ortaya çıktı!-Asla! Onları çoraplar! Oh, onlar ipek çoraplar,
Sayın! İbadetiniz-oh, onlar ipek çoraplar, efendim! "

"Canım," dedi Cripps bir baba tonunda ve daha az çağdaş
Mary'nin ona ilham vermek isteyebileceği hissetmek-"Sevgili iyi hizmetçim,
o kadar üzgün olacaksın, o spake için, örtüsünü eğmeden
Kettle, en çok her şeye atabilir. Etty, bir perdenin yoktu
Nort-ve ee için daha iyisi. Camını ver kızım. Şimdi,
Bayan Mary, Lonte Küçük Drap ve sonra spakes; Ve sonra sen
Başka bir perdesi var. `` Beni, ibadetini, bu kadar cesur yapmak için! Ama
Genç adam onları doğru ışıkta göremiyor. "

"Ah, Usta Cripps, şimdi!" Diye bağırdı Mary Hookham, "Ne ama genç bir adam
Kendin? Ve genç erkeklerin hiçbiri dillerini gösteremez,
Sizinle, aklıma kıyasla. Ama affetine yalvarıyorum efendim, Bay
Russel-Sevgili genç bayan aracılığıyla bana çok tanıdık geliyor.
Ne yaptığımı unuttum, ibadetin,
varlık! "

"Mary, kalkarsan da kalkacağım ve gideceğim. İkimiz de
İyi arkadaşımız Master Cripps'in misafirperverliğinin tadını çıkarmak. Şimdi Mary,
Hiçbir şekilde kendiniz acele edin; Ama boş zamanlarında neden geldiğini söyle
Ve haberlerin ne. "

"İpek çoraplar, forsooth!" diye bağırdı usta cripps
Akşamın kırılması. "Neden, büyükannemin bir çiftleri vardı! Ben
Onları şimdi bulabildiğime inanıyorum, yapıyorum! İpek çorapları, birinin ayrılması
Konfor! Değil ama seni gördüğüme sevindim. Mary, canım, içiyorum
Sağlığın, dudak eksikliğinde kaşıklara dokunuyor. "

"Ah, Bay Cripps, çok komiksin!
Böyle bir şekilde! Tutumu düşürmediysem beni korusun! Oh, ben çok
Seni rahatsız etmek için şok! Natteral saçlar çok kışkırtıcı,
Çoğu insanın günümüzde giydiği şey. Ama ne için geldiğim hakkında-oh, senin
İbadet, çoraplar, kulağın dışında konuşmam gereken şey değil
kadınların. "

"Çoraplar çok iyi bir konudur, Mary; özellikle
ipek olanlar. "

"Lor, efendim! Şimdi, bunu hiç düşünmedim! Emin olmak için, bu her şeyi yapar
Fark! Peki o zaman ibadetin her şeyi bilmeli ve ustalaşmalı
Cripps ve Bayan Esther de. Görünüşe göre Bayan Fermitage, Master's
Kendi kız kardeşi, bilirsiniz, efendim, aklında hiç rahat olmamıştı
'Görev yapıldığında davranışı hakkında. Sinirlerinde işler yatıyordu
O zaman, o ve üzerinde, nerede olduğunu bilmiyor gibiydi
ya da Dooty ona nasıl yatıyordu. Sen bencilce değil, eğer sen
lütfen beni anlamak için-benden daha bencilce ya da herhangi biri
Bizim burada mevcut. Ancak bayanlar ödenek gerektirir; Ve beni yapıyor
Bunu düşünmek için bir acı çekin. Bekleyemezdin-olabilir mi
Şimdi?-Sanki bir adammış gibi. Ya da daha doğrusu söylemeliyim
bir beyefendi. "

"Tabii ki yapamadık," diye cevapladı aşırıshute; Ve taşıyıcı başladı
Düşün, neden olmasın.

"Ancak, onun içinden geçti," dedi Mary, "ve en iyisi
İnsan yapabilirdi. Duyduğunuz gibi, duygularını kapladı
bir pint tenceresi veya bundan daha azıyla. "

"Şarap cam brendi ile duydum," dedi Master Cripps
merakla.

"Hayır, hayır; bu şok edici bir hikayeydi. Beni yerden utandırıyor
Ne zaman böyle skandallar yaşadığımda yaşadığımız gibi! "

"Bayan Mary, canım, affetine yalvarıyorum. Tanrım sadece ne dediğimi biliyor
Heers! Biraz damla al, bayan ve devam et. "

"En çok hinnosent karışıma bir damla dokunmak için öne çıkıyor
Hiç, "zavallı Mary, iyi bir yudumdan sonra" ve aynı
en saygın suları zaman-insanlar hiç fırsatı olmadığında
onlar hakkında hiçbir yargıda bulunmayın-insanlar sadece tükürebilir
Onların içinde diller, böyle bir halkta iyi bir tat var-
insanlar değiller-söylemeye devam etmek için ---- ama
Bana gülmek, ibadetin; Ve belki de hak ediyorum, efendim. BT
bu tür konuların ikna edebileceğim bir yer değil-asla ilgilenmeyen
Onlarla! Ama şu ya da bu şekilde, o iyi bayan (gibi, yolunu engeller
hizmetkarlarıyla birlikte, iyi efendimizin çok zamanları olan
Ve ona verildi), bu gün, efendim, o zaman geldi
Sabah doos'umdan bir şey yapıyordum-her şey partiklar, efendim, sanki ben
üzerimde bir metresi vardı; Ve bana 'Mary Hookham!' Diyor. Ve diyorum ki,
'Evet, hanımefendi; hizmetinizde. ' Ve bana daha fazla sormadan soruyor
Yap-şimdi aklıma çağıramadığım kelimeler-bir kerede göndermek için
Zavallı Üstat'ı rahatsız etmeden, çorapları getirdikleri gibi,
Coroner'ın 'görevi dönemine. Zavallı Üstat hiç olmadı
Onları görmesine izin verildi, artık hiçbirimiz yok, efendim; Ortam korkusu için
Yürüyen kaba merak ödeneği. Ve hepimiz yukarıda değiliz
O, biliyorum; Ancak bu, çok azının sahip olduğu yerlerde natteral bir hata
çok yenilgi. "

"Bence bu kadar çok tutmuyorum," diye bağırdı taşıyıcı
oldukça kasvetli. "A bazı insanlara uygun olabilir, ama çok değil.
Onların hepsi Constitootion'un denemesiyle. Bazıları daha iyi gidiyor
BT; Ama çoğu Volk daha kötü. "

"Şey, en iyisini biliyorsun, Bay Cripps, elbette. Yolda yukarı ve aşağı
Sen, her kapı sana bir hinstance veriyor. Onun ibadeti hepsi için
EDDICICICICE; Ve kimsenin sevmediği sürece kimsenin onu yakalaması gerekmez. Ama güzel
Olduğum gibi iyi eğitim gördüm, efendim, kimseye bakmıyorum. Ve şimdi,
Üstat'ın kız kardeşi bana ani çağrı yaptığında, seni temin ederim efendim,
ve usta Cripps ve oradaki köşede Bayan Esther
Özlem duyduğum şey, krallığın yolları hakkında daha fazla bilgiydi.
Daha mantıklı, yani güçlerin nereye koyduğu şeyleri
Çağrılar ve yasa mahkemelerinin ayaklarına koydu. Onlar çoraplar
Gipsies tarafından yıkanmaya gitmekten daha fazla kayboldu.

"Bayan Fermitage için bunu çok şey söylemek benim için asla yapmazdı.
Aynı anda bir gazapta olurdu, çünkü tatlı değil
usta; Bu yüzden ona yaptığımız gibi 'neden' veya 'nasıl' yerine 'evet' verdim
Hızlı huylu gentlefolk. Ve sonra anneme sormak için kaçtım ve
Bana gülmekten daha fazlası yok. 'Sen aptalca çocuk,' diyor anne, oldukça
Sanki şimdiye kadar hiç aptal olmamışmış gibi; Yasa aldığında
Bir şey, onu bulmak için sadece iki yer var. ' İki yer,
anne! Hangi iki yer? ' Dedi, inşaat olmadan. Neden,
sağ el veya bir avukatın pantolonunun sol cebi, 'Anne
Tıpkı tüm zamanını bir terzi ile hizmet etmiş gibi cevapladı. Şimdi,
Gülme, Bay Overshute; Sana söylediğim gibi her kelime doğru. "

"Ay, onun ol," diye bağırdı Cripps, bir elin şaplakıyla
diğer. "Annen gerçek ve duyu için harika bir kadın, benim
Sevgili. "

"Şey, iyi," diye yanıtladı Mary, geniş bilen bir gülümsemeyle,
"Onu denesin iyi olur" "deyin, hayatın zamanında olması gerekirse
Hiç ulaşmaya çalışırlar. Bu yüzden anneye göre hareket ettim
Talimatlar, her zaman en başta konuşmasına izin verir. Ve aramızda aldık
Usta Kale, bacaklarına, umuduyla Oxford'a kadar gitmek için
Seninle bir asansör, Master Cripps; Ama senin gibi geç, o
Daha sonra. Bayan Fermitage'den bir mektup taşıdı,
Otuzuncu kişi, çapraz-Duck House'dan Bayan Luke Sharp'a,
O iyi kitabı geri gönderdiği gibi. Üstat'ın kız kardeşi aşağıda hor gördü
O zamandan beri ona doğru ve onur içinde başka türlü yapamazdı. Ve
Şimdi kısa ve keskin koydu, daha az beklenemeyeceği gibi-ve
Kelime için söyleyebilir miyim?

"'Bayan Fermitage, iltifatlarını Bayan'a sunmaktan onur duyuyor.
Keskin ve garip tutma sürprizini ifade etmeye yalvarır
Bayan S.
Bayan F. kullanılmıyorlarsa,
Taşıyıcı tarafından geri döndü.-Postscript: Bayan F. bu fırsatı ele alıyor
sadece bir kitabın dönüşünü kabul etmek, sadece
Tanrı Sözü, belki de Bayan S. için ipekten daha az pratik değere sahipti
Çoraplar gibi görünüyor. '

"'Bu onları getirecek,' dedi annem; 'Eğer evde ise,
Bu onları getirecek, hanımefendi. Hiçbir bayan onlara karşı duramaz
Isawindows. ' Ve elbette, Bay Kale tarafından geliyorlar,
Evimizden ayrıldıktan saat sonra efendim. Bay Luke Sharp gibi görünüyor
şirketle yemek yemeye gitti, ya da muhtemelen asla sahip olmayacaklardı
hiç gel. Ve asla gelmezlerdi, çünkü Bayan Sharp
Onları bulamazdı, eğer o usta keskin olmasaydı,
Oğlum, böyle harikalar olduğunu düşünüyorlar, sadece içeri girdi
Çekim, tüm zamanının harcadığı yerde. Annesini buldu
Gözyaşları için çok dolu bir kalbin hystrikesinde, ifade ettiği gibi
hem aşçı hem de hizmetçi için bootly; Ve mektubu işaret ettiler,
Ve okudu; Ve o ortaya çıktı, o usta lahana,
Silahının iki büyük variline vicdanına dokundu ve koştu
uzakta ve manganın altına girdi. O zaman ne oldu, o
emin olun; Ama aşçı ve hizmetçi onu ortaya çıkardı ve onlar
onu kilitledi, biraz yemek için, titremelerle yaptı
şükran. Ve neredeyse yukarıda bıçağını o kadar temiz yalamıştı
Bırakmayı seviyorum, o kötü genç adam kapıyı açtı ve
ona bir parsel fırlattı.

"'D ---- Missus'a söyle,' diyor-ibadetin, hiçbir suç ummuyorum
Heykeller-'ona söyle' diyor, 'onun çöpü orada! Ve ekle,
İltifat olmadan, doğumunun bir bayanı 'bilinen bir
Başka bir haneye hakaret etmekten daha iyi! ''

"Aferin, kit keskin!" Azaltılmış aşırı gölgede. "Ona hayranım
O. Tabii ki yemin etmesi gerektiği için değil. Ama hoşuma gidiyor
Annesinin olduğunu düşündüğünde öfkeye girecek genç adam
çiğnenmiş. "

"O zaman bir 'ondan memnun olabilirsin, efendim. Bir öfke içinde,
Ve hata yok! Öyle ki, Bay Kalemiz en hızlı yola çıktı
Tesis dışına kapı. Ama aşçı, peşinden koştu
aralarında köşeler olduğunda ve ona yalvarmadı
Kötü bir hesap vermek için, ama Hıristiyan bir dönüş yapmak. Ve dedi
Zavallı Tummuss, onu şaşırtmak için dana eti yapma şekli olduğu için;
Ve Pazar Haftası'na düşebilirse, daha akıllıca eve gidebilir.
Rab, kötü eğilimlerine nasıl bu kadar hızlı vurduğunu bilir; O için
Diğer duyguları ne olursa olsun, kurbanlarına dikkat edin.
Ancak, sonunda gelir; Ve aceleye gelip gitmediğinden şüpheliyim
Tekrar.

"Tabii ki onun kırık tutamaklarını vermekten daha iyisini biliyordu.
mesaj. Sadece erkekler ve kızlar bunu yapıyor, zevk için
onların iyiliklerini canlandırmak. Usta Kale parselini yanımda gönderdi,
Bayan ile birlikte Sharp'ın iltifatları; gerçeği bırakmak
Kedi geldikçe güçlendirmek ve salonu takip etmek için mutfak.
Ve böylece ustanın kız kardeşi, elini yüzüklerle kapladı,
ve titreme yok; Ve bunun gibi en iyi girişimi yapıyorum, mazur görüyorum
varlığınız Bay Russel, efendim; Ve bana hoş bir şekilde başını salladı ve al
BT. 'Mary, gidebilirsin,' dedi; Ve elbette ben onlardan biri değilim
kim duruyor.

"Ancak, hırsızlarla dolu yeni bir mum olmak ve
oluk; Ve bir camın karşısında olmak onu daha fazla yaptı
sitem. Bu yüzden bir ekranın köşesinden döndüm, sağa doğru
rahatsız olmadan. Daha fazla fikrim yoktu, seni korusun, usta cripps,
COORIESS, kendinize olabildiğince, efendim! Ama çektim
Cebimden bir çift makas, enstantane kullanışlı değildir; ve daha sonra
Çok üzücü bir inilti.

"Kalbime gitti, bir gök gürültüsü gibi, neredeyse beklenen
daha da kötüleştiren; Ve geri döndüm, eğer göze alıyorsa
haklı olarak. Ve elbette zayıf Bayan Fermitage Afell Geri Döndü
Uzun sırtlı sandalyeye, bacakları düz ve elleri
alnına ve bir çift gri çorap kucağına çıplak bıraktı!
`` Onlar bir şeyler mi, bayan? Onlar mı? ' Sordum ve onu koydu
onu kabul etmek için çene. Bu arada kucağında yatıyorlardı, ben
Onlarla sıkıntılı olduğundan emin olun. 'Ah, Mary,' diye bağırdı; 'ah,
Mary Hookham, ben hem aptal hem de kötü bir kadınım,
dünya vardı! '

"Bu kadar derinden şok oldum, Master'ın kendi kız kardeşi ve bir nane
Para, krallığa yanlış yol gelmek-ona her iki ucunu da veriyorum
Kokulu şişenin, açık ve kadife elbisesinin üzerinde koşması,
mümkün olduğunca masum. "Ah, kötü, kötü kız!" Diyor, geliyor
Tur, durmadan önce; Bir bahçeye ne kadara mal olduğunu biliyor musun, sen
sürtük?'

"Bu bana onun hakkında iyi umutlar verdi, çok natteral. Fiyatın iki katı
Hasar olduğunda her zaman bayanların zihinlerine gelir; Eğer biri olabilirse
ödemek için yapılmış. Ama gördüğünüz gibi tek bir kelime konuşmak ben olmadım,
Bay Russel ve Usta Cripps. Ve bir keresinde ödülüm vardı.

"'Bir sulh hakim olmalıyım,' diye bağırıyor; '
barış. Zavallı erkek kardeşim değil-zaten çok fazla. O çocuk nerede
Aşırı paylaşım mı? ' Tabii ki, ibadetinizin varlığını kurtararak diyor. 'BEN
O düşük taşıyıcılara gitmişti. Mary, koş ve onu getir! ''

"Kardeşim düşük taşıyıcı olarak adlandırılacak!" genç Esther haykırdı
Elini kalbinde. "Onunla karşılaştırmak ne taşıyıcı?"

"Boş algılıyorsun Cheel," diye cevapladı Cripps, gibi parlayan bir gülümsemeyle
bir ısınma tavası; "Kadınlar benden ne memnun olduklarını söyleyebilir, çünkü
Dooty'imi onlarla yapıyorum. İbadetinin limonu square, yukarıda
Goeth. "




Bölüm XXIII.

Oldukça çorap başka bir çift!


Bay Overshute, Bayan Fermitage ile her zaman iyi şartlarda olmuştu,
"Gelişmiş Fikirler" şimdiye kadarki siyasi duygularıyla iyi yürüyor
olduğu gibi. Ve hala daha hassas bir konuda, barış ve
Aralarında iyi niyet. Bayan daha iyi bir talip istemedi
Russel'den daha fazla yeğeni ve hem kelime hem de çalışmıştı
ona adil bir fırsat elde etmek için tapu. Dahası, onun harikalarından biriydi
Zaman onunla yoğun bir şekilde gittiğinde, sessiz bir küçük teşvik etmek için lezzetler
Genç Russel ve annesi arasında savaşın. Bu ikisi, dolu olsa da
Birbirleri için en derin sevgi ve hayranlıkla
Sıcak bir argüman yükselmeden yarım saat birlikte oturun. .
Rahmetli Bay Overshute yıllarca bir şövalye şövalyesi olmuştu ve
birkaç ay Tory hükümetinin bir üyesi; Ve bu verildi
Elbette dul eşi, ilçe genelinde otorite en önemli
Her siyasi soru. Öyleyse onun öfkesi ne kadar büyüktü
Yıkıcı ve radikal olarak hatalı prensipleri bulmak, nerede
En iyi tohum dışında hiçbiri ekilmemiştir. Üç kuşak önce vardı
çok aceleci bir aşırı parıldaydı; Ama kendi ile tanışmıştı
ölçüm ve dengesi bloğa çarptı. Bunun sağlıklı bir
hatırlarken aile üzerinde etkisi; ve sonra çocuk
Çocuk en doğru görüşlerle gündeme getirilmişti. Ama işte
Evin genç başı, eskiden olduğu gibi sert bir boyunlu
Tower-Hill üzerine bir Nick'te ayarlanmıştır. Bayan Overshute bu nedenle harcadı
Zamanının büyük bir kısmı ağıt ve geri kalanı tartışmak.

Bunların hiçbiri için Bayan Fermitage umursamadı. Onunla, fikri
Değişim özgürdü. Uzun zamandır erkek kardeşinin diktine karşı isyan etmişti
anayasanın ve onların rogue olduklarına inanıyorlardı
Onları, sevgili iyi kocasının söylediği gibi. "Port-Wine Fermitage" gitti
Kadınlar için bu yasayı bıraktığında çok uzak. Parçacık olmadan
Kötü niyetli, çok fazla yaramazlık yaptı.

Şimdi Bayan Fermitage, yeni olan bir sandalyede iyi oturdu
doldurulmuş. Çok rahatsızdı; Ve onu haç yaptı, çünkü
İyi boyutlu bir kadındı. Dönmeye devam etti, ama hepsi
daha kötüsü; Ve zihni kardeşinin evinde huzursuzdu. Oda
Miss Mary Hookham iken, karardı ve ışıklar düşüyor
Taşıyıcının konağında reveling. Kimse acele etmeyi umursamadı
elbette başkalarının uğruna; Ve Bayan Fermitage ne olduğunu göremedi
Tüm parasının iyiliği.

Bayan başkalarıyla daha çok can sıkıcıydı, çünkü kendi
Vicdan onunla sıkıldı; Ve overshute hızlı bir şekilde geldiğinde,
Sert adım, onunla oldukça keskin bir şekilde konuştu.

"Şey, Russel aşırı paylaştı, gitmeyeceğiniz bir zaman vardı
Bütün akşam kendim bu üzücü bir şekilde oturmam. Ama o zamandı
Yakınımdaki güzel yüzlerim vardı. Şimdi böyle bir dikkat beklememeliyim! "

"Sevgili Bayan Fermitage, içinde bile olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu
ev. İyi Squire bana çok güzel bir akşam yemeği gönderdi; Ama yapmadın
varlığınızla lütuf. "

"Ve çok iyi bir nedenden dolayı Russel. Aklımda bir endişem var
tüm yeme fikrini engelleyen. "

"Ah, Bayan Fermitage, bunu asla söylememe! Sen de büyüdün
hassas bir şekilde. "

"Russel, bunun çok doğru olduğuna inanıyorum. Dünya şımartmak için komplo kurdu
Ben. Tamamen üzücü bir konumda görünüyorum, tamamen uğruna
diğerleri. Şimdi bana bak, Russel; Ve sadece bana ne düşündüğünü söyle. "

Overshute her zaman bu tür küçük şeylerde bir bayana itaat etti. O
Gerçekten hoş bir şey olan Bayan Fermitage'e baktı; Ve
Kendi zamanının bir hanımını hiç görmediğini düşündü
Hayat daha rahat, güzel şişman ve iyice giyinmiş ve
Fed.

"Benim düşüncem," diye çok güzel bir salaam ve gülümsemeyle ilerledi,
"Hayatında asla daha iyi görünmediğin, bayan! Ve bu çok
Söylemek için harika! "

"Şey, Russel, iyi," diye cevapladı, eski bir şekilde yükseldi ve
Curtsying; "Görüşleriniz, davranışlarınızı bozmadı, ne olursa olsun
Sevgili anne diyebilir. Her zaman çok dik bir çocuktun; Ve sen
Her zaman tam olarak ne düşündüğünü söyle. Bu senin fikrinizi öyle yapar
değerli. Hayatımın on yılını sallayacağım. Ama gerçekten öyleydim
Oldukça düşük ruhlu ve içeri girdiğinde kalpte aşağı. Korkarım
Tamamen en iyisi için harekete geçmedim. Sen
Neredeyse iki ay önce bu korkunç durumun ve benim
Büyük sıkıntı mı? "

"Bu sefil soruşturma sırasında mı? Evet; çekingendiniz, sen de
olabilirsin. "

"Sadece bu değildi. Ama hava o kadar soğuktu ki çok az
Ne yaptığımı biliyordum. Zor hava benim için olduğu gibi
Bitki, hassas bir eğreltiotu veya başka bir şey. Dolaşım artık değil
doğru; Devam etse bile. Ne için nadiren cevap verebilirim
Beni soğuk odalara ve acı taslaklara koyduklarında yapıyorum. Hissediyorum
yüzümün organlarının kırmızı olduğunu ve her birinin baktığını
Ben. Ve sonra böyle bir karın
Anayasa, beni sıradan kurallarla yargılamak barbar ve
Dürüst. "

"Emin olmak için, emin olmak için!" Overshute'u cevapladı, üzerine bir parmak koydu
Etkileyici burun ve gelecek ne olduğunu merak ediyorum. "Evet, ve şimdi adaletin uygulama şekli budur.
Kanal donmuştu ve han halkı
yüz ağırlık kömür. Bahçelerdeki insanlar bunu ortaya koymuştu,
Onları teşvik etmek yanlış olurdu. Kendi sipariş etmiştim
Kütükler yakılacak, çiçek basketleri vb. Herhangi bir şey
Sipariş kömürleri yerine, dolandırıcı satıcılar tekrar aşağı inene kadar.
Ve koroner kömürlerin fiyatı ile taraftı, çünkü üçü vardı
üst katlar. Ancak jüri, dişlerinin hepsi sohbet ediyor,
sadece yapılmak ve gitmek istedim. Sadece çok memnunlardı
Tanık çağrıldığında cevap veremedi; Ve hepsini uydurdu
Dışarıdaki zihinleri, onları ilan etmek için titriyorlardı. Şimdi konuşuyorum
Daha sonra duyduğumdan. "

"Çıplak gerçeği konuşuyorsun Bayan Fermitage. En iyisine sahipsin
otorite. Foreman senin baca-süpürüyor. "

"Evet; ve bu onu daha fazla soğuk hissettirdi. Ama onu görmelisin
Bir Pazar günü Russel. Çok saygın ve tırnakları çok beyaz. BEN
ona karşı bir kelime dinlemeyecek; Ve benim geleneğime değer verdi
Yemin etti. 'Missus hangi kararı arzu ediyor?' diye sordu. Ve yaptı
Geri kalan her şey buna göre gider. Kimse ne yemin edebileceklerini bilmiyor,
Onlara rehberlik etmek için akıllı bir adam olmadan. "

"Tabii ki. Ne bekleyebilirsiniz? Ama yine de yeni bir şeyin var
Söyle bana?"

"Şey, Russel, yeni ya da yaşlı, işte işte. Ve nasıl olduğumu aklınızda bulundurmalısın
hissetti ve herkesin söylediği. İlk olarak, o zaman sen
Bir çift ipekim hakkında çok şey söylediğini unutmamalıyım
Çoraplar. Şimdi, özellikle samimi bir meseleye sahip olmaktan küçüldüm
Bu tür kamu dedikodu konusunu yaptı. Ne değildi
ne de bayan benzeri, gardırobumun küçük sorularını sürüklemek
ulusun gözü öyle. Zaten bir çift olduğunu bilmek çok fazlaydı
Bu tür makaleler baş harflerimi taşıyan bulundu. En kesin olarak ben
reddetti ve eminim herhangi bir bayan da aynı şeyi yapar, zor bir
Soğuk tanık kutusu ve bazı puanların gözünün altında erkeklerin ilan ettiği
Bu tür şeylerle olan suçluluğum. Bunu benim görevim görseydim, olurdu
duygularımı fethetmeye çalıştı; Ama elbette hepsini aldım
Her şeyin çok açık olduğunu kabul etti. Ve sevgili kardeşim! BEN
onu düşündü; Ve kendim dışında her birini düşündüm. Yapabilir miyim
Dahası, Russel Over Shute? "

"Gerçekten, sevgili hanımım, nasıl olduğunu anlamıyorum. Öne geleceksin,
Gerekirse. Ama herhangi bir gereklilik görmedin. "

"Bundan çok daha fazlası. Bundan çok daha fazlası vardı. Benim görevim vardı
Kardeşime, yeğenimden bile daha güçlü. Yaşlı oluyor;
Ve benim için kızına karşı bir şey kanıtlamak olarak basılmam,
Kesinlikle onun için çok fazla olurdu. Bana çok baktı
teselli ve bazıları ona nazik sözler söyleyecek, beni bulmak için
Ona karşı kanıtlar onun ölümüyü olabilir. Düşünme yok
Kendim ya da kendi duygularım benimle bir gül yaprağı ağırlığı vardı.
İhlalde kendi dileklerime uysaydım dururdum. Ancak
Benim görevim kendimi engellemekti. Beni takip ediyorsun, Russel, dikkatle? "

"Söylediğin gibi kelime kelimesi, hanımefendi; zavallı fikirlerim izin verdiği sürece."

"O zaman çok iyi. Oldukça netleştirdim. Bu güzelliği
zeki insanlara açıklamak zorunda. "

"İltifat için teşekkür ederim," diye yanıtladı Overshute, şaşkınlıkla
Bakmak; "Ama kazanmadım; çünkü söylediğini göremiyorum
Birkaç hafta önce bilmediğim herhangi bir şey. Bu benim olabilir
Aptallık, elbette; Ama bir şeylerin gerçekleştiğini düşündüm
son zamanlarda."

"Ah evet, emin olmak için! Sadece bugün oldu! Sana bunu söylemiştim
Öncelikle. Ben büyük ölçüde hakaret edildim. Ama o kadar affediyorum ki vardı
Unuttum-senden bahsetene kadar quite unuttu. A
Zavallı Bayan Sharp adına tuhaf bir şekilde küstah yargılama,
görünür-ya da belki de biri onun için; Herkes onun için
Gerçekten şimdi kendi akıl almaz. Bana bir single yazmadı
Line, ona kibarca yazmış olmama rağmen; Ve bana gönderdi
Mesaj-eminim-tekrarlanmak çok kötü. Kimse bana söylemez
ne oldu; onu son dereceye kadar ağırlaştırır. Seni temin ederim ben
yıllarca çok üzülmedi; veya her halükarda, fakirden beri değil
Grace kayboldu. Ve bunun hakkında, çok yanılmadıkça,
Düşük, bencil ve planlayan kişi, bizden çok daha fazlasını bilir
hiç rüya gördüm. En azından beni şaşırtmaz, özellikle
Bugün olanlardan sonra, Bayan Sharp'ın hepsinin altında bulmak için
BT. Her halükarda, şüphemle aşağılayıcı tarafından uyandırdı
küstahlık. Ve ben bir şey bırakacak bir insan değilim. "

"Neden, ne yaptı?" diye sordu bir kez daha fazla paylaştı; Buna rağmen
Yoksul Bayan Fermitage'in gülümsemesine neredeyse hiç yardım edebileceği sabırsızlık
küçük gazap ve sık sık kendi kendine bağlılık.

"Yaptığı şey buydu. Beni geri gönderdi, güzel bir şekilde paketlenmedi
Beyaz kağıt, Eau de Cologne ile bile serpilmez, hatta
Yıkandı-bunun hakkında ne düşünüyorsun?-ama her neyse kahverengi
Bir drayman'ın muslukları için kullanacağı ile aynı kağıt-oh, Russel,
Hiç inanıyorsun! "

"Kesinlikle çok cilalı görünüyor. Ama geri gönderdi.
Sen?"

"Beklediğim makale bile! Kostümün bu bileşeni bile değil
Zavallı Gracie'ye ödünç verdim, çok güzel ve güzel olanlar-ama yaşlı bir
Gri bir çift ipeksi hortum, bakmak için bile utanç verici! Doğru
baş harflerimi taşıyorlar; Ama onları uzun zaman önce atmıştım. "

"Ne garip bir şey!" Ağladı aşırı sıkıştı, hızlıca kızardı
heyecanlanmak. "Soruşturmada ne kadar pervasız olduğumuzu!
Kanıtsız zihinler, sadece tesadüf inancına ilişkin. Ve sen-sen
şimdiye kadar bu noktaya bakmakta hiç sorun çıkarmadım-ve
Şimdi belki oldukça kazara! Bize tanıdığın söylendi
Çoraplar; Ve onları hiç görmediğiniz ortaya çıktı. Öyle
Garip ve neredeyse kötü ihmal. "

"Sana güdülerimi söyledim. Artık demiyorum," diye bağırdı Bayan
Fermitage, ince taze rengi utanç veya öfke ile yükseltildi.
"Tabii ki, kimin yapamayacağından eminim?-
Üzerinde benim adımla bulunan yeğenime ödünç verdiğim çift olmalı. BT
Onları görmem gereken en saçma görünüyordu. Benimden daha fazlaydı
Sinirler taşıyabilir; Ve adam beni zorlayacak kadar insansız değildi.
Dua et, gidip her şeyi gördün mü, efendim? "

"Bayan Fermitage, herhangi bir hakkı olan son kişi benim
seni sitem. Görevimde başarısız oldum, seninkinden çok daha fazla. Bir
Adam, elbette, bin kat daha kötüydü. Mazeret yok
Ben. Zavallı olmayan bir zayıflık getirdim. Hafızamı korumak istedim
En son gördüğüm gibi fakir sevgili. Düşünmeliydim
Zavallı zayıf bedenimiz gerçek kimliğimiz değil ---- "

"Elbette oldukça öyle. Ve bu nedenle,
Gördün mü? Hayır, hayır, çok iyi davrandın, Russel aşırı paylaşım; Ve ben de öyle,
Eğer buna gelinirse. Elbette kimse oldukça suçsuz olamaz; Ve biz
İncil'de bunu umut etmemesi söylenir. Hepimiz görevimizi yaparsak
İç ışıklarımıza göre, vb. Havari, büyük diyemez
Bizim zarar, bayanlara en kaba anında. "

"İkimiz de elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı sağlayalım," dedi Russel
Ne yazık ki; Gerçekten ne kadar uzak olduğunu bilmek, ama çılgınlığını görmek
tartışıyor.

"Ve şimdi bana söyleyecek misin, seni o ipek için gönderen şey
aniden kostüm malzemeleri; Ve sonra onları bana mı göster? "

"Zevkle, sevgili Russel. Kimsenin olmadığı zaman beni anlıyorsun
herhangi bir sempati. Onlar için veya en azından tam olarak beklediğim için gönderdim
Olanlar olmak, çünkü kusursuz bir genç kadın, aptalca güveniyor
Çok iyi anahtarlarla, geçen akşam gitmem için bana bildirimde bulundu. Tabii ki o
Ne kadar olduğunu bulma şansım olmadan uçacak
Çalındı-bunu yapmak için hepsi çok iyi özen gösteriyorlar; Ve ne olduğunu bilmek
Çağın Ruhu-Dress, Elbise, Fal-lals, kurdeleler, topuklar
Hava, vb.
Beni ne kadar bırakmışlardı. Hiç kimse hayal edemez ve neredeyse hiçbir kadın,
Yaşamam gereken tüm sıkıntılar. Beş çifti ve yarısı
İpek-hozun yanı sıra bin daha önemli şey eksikti;
Ve hepsi birbirlerini desteklediler. Beni yüzüme bıraktılar
Hiç sekizden fazla Christchurch-tom yoktu
Çoraplar-çok kaba olduğum için beni heyecanlandır, canım; oysa ben de
onları büyük ile satan adamdan on iki çift için makbuz
Tom, InsteP'in hemen üstünde. Bunu hatırladım
Hepsi gibi, sevgilim Gracie Pair'imi 12 numaralı ödünç almıştım
düpedüz. Ve böylece bu sahte dilli hussies'i karıştırmak için, ben
Buraya onları aramak için geldi. Burada olmadıklarını bulmak-
Avukatlar, elbette her şeyi çalıyor-dövülmeyecektim
Bu yüzden. Utanç verici kabalıktan sonra, herhangi bir
Bayan, Bayan Luke Sharp'a yazabilirdi-her birini bekleyen fakir bir kadın
Sevgili kocamın tasarruflarının yarı yarısı. Onları ne kadar hak ediyor, sen
Günümüzde gördüm. Ve daha erken, kendimi bir isli dul gibi yakardım,
Tüm mallarım buharlaşırken, onun için her zamankinden daha fazla
Debriyaj, böyle bir davranıştan sonra. Russel, bunu hatırlayacaksın. Sen
yöneticim. "

"Sevgili Bayan Fermitage, hiçbir şekilde heyecanlanacak şekilde dua ediyorum.
Tüm hikayeyi duymadım ve biliyoruz ki
Sadık tür, efendilerine abartıyor. Bu
Squire'ın eski hizmetkarları. Kendi kendin bilebilirsin
daha iyi. Ama şimdi, Bayan Sharp'ın size gönderdiği şeyleri görebilir miyim? "

"Yapabilirsin. Ve istersen onları alabilirsin. Ya da daha doğrusu söylemeliyim
Onları alman için yalvarıyorum. Sizin gözaltında olmalılar. İrade
Beni alarak ve dikkatlice inceleyerek beni zorluyor musun?
Bunun için elbette, gün ışığına sahip olmalısınız. Onları gazeteye götür,
Tıpkı geldikleri gibi ve ben onları sorana kadar tutun. Olabilirler
Önem yok, çünkü Gracie'ye ödünç verdiğim şey değiller. Dışında
Onlara ismim, eminim onları asla hatırlayamadım.
Fakir olduğum günlerde canlandırıldılar. Ne sıklıkla diliyorum
Hala fakirdi! O zaman kimse bana karşı plan yapmak istemedi ve hatta
Çoraplarımı çal! Oh, Russel, sence beni öldürdüler mi
Sevgilim çünkü paramı alacak mıydı? "

"Hayır, bence hiçbir şey yok! Darling lütfumuz olduğuna inanıyorum
canlı; Ve bunları gördüğümden beri on katına inanıyorum! Ben değilim
Dünya yollarında çok yaşlı; Ve yargım her zaman
boyunca yanlış. Ama inancım Büyük Old Squire ile aynı,
Arkasında kırk yıllık yaşam olsa da. Körü körüne inanıyorum, körü körüne
Kendimiz her şeyi yönettiğimiz için, herkes için katlanacak
biz; Ve mutluluk, bu dünyada bile gel. Çünkü sahip olsak da
Büyük bir iyilik yapmadı, kimseye zarar vermedik; Ve Rab
Cennet bunu biliyor! Ayrıca, ona güvendiğimizi biliyor,
Sorun bize izin verir. Çok iyi; Bu çorapları eve götüreceğim. Sen
Pazartesi benden haber alacak. Zarafetimizin hayatta olduğuna inanıyorum; Ve
Tanrı onu teslim etmemi sağlayacak! Lütfen onu, asla ayrılmayacağım
O zamana kadar! "

Genç adam inancında ve gerçeğinde çok büyük ve güçlü görünüyordu ve
Doğruluk, yaşlı bayan hiçbir kelime söylemedi, ama gözlerini bırak
ve onu öptü. Çorapları bir iç cebe yerleştirdi,
kağıtlarına dikkatsizce sarılmış; Ve memnun etmek için eve döndü
annesi; Ve tüm ıslaklarından ona üşüttüğünde, o
özgürce ısrarlı; Ve dörtnala atının her noktasında
Emici tifüs ateşi.




Bölüm XXIV.

Suo Sibi Baculo. Nisan ayında, güneşli tomurcuklar küçük fırfırlarını gösterirken;
Ve kuşlar, yanlara atlamayı ve hoşgörüsüzlüğünü denemeyi seven
Seçtikleri spreyler, cıvıltı için neredeyse çok meşguldü ve
Baş aşağı olabildiğince mutlu bir şekilde asılı, gençlerin çırpınmasını sallayarak
yeşil dantel; aynı zamanda (çünkü harika bir mevsim
tesadüf) Domuzlar küçük tirbuşon kuyrukları ve dağınık olarak yetiştirildi
burun halkaları, onları bir yumruk yapmak için yüksük olarak kullandı
çim broidery; Ayrıca-yukarıdakiler yeterli değilse-
Kazlar, musluklar ve tavuklar ve hatta köpekler (yeşil çimen
esas olarak bir emetik olarak) hepsi, bilmeden, sallanmaya başlamıştı
kendileri yürürken veya dolaşırken, güneşte parlamak ve
Kendi gözlerinde ve eşlerinde çok büyük görünüyor; hiç biri
Nasıl olduğunu bilmeden ata binebilecek herhangi bir adam var mıydı-
İlk olarak onu açmıştı;-Yılın ve yaşamın bu genç atlamasında,
Grace Oglander yürüyüşe çıkmak istedi.

Hiçbir şekilde perili taş ocağına gömülmemişti; hiç biri
Henüz herhangi bir yerde gömülmesi gerekiyordu. Aksine, burada o
daha fazla çiçek açmış ve hatta onun geleneği daha güzel yürüdü; ve
Bahar güneşi, mezar taşının altın harfleri üzerinde parlıyor
Beckley, iyi teyzesi Fermitage tarafından sipariş edildi-aynı güneş (
onu bir strabo'ya çevirmesi muhtemel gözlerinin gerginliği)
Büyümesinin dalgalanmalarında hoş bir şekilde yapmak ve ışık almak
saç.

Olmak yerine parlak saçları (çok acımasızca kırpılmıştı)
Süreç için daha kötüsü, çok geniş bir şekilde sallanıyor ve parlıyordu
çokluk canlılığı; Bir örnek altın sardunyumu gibi
yönlerinin sayısını iki katına çıkarır; ve baharında mavi
Gözler güneşi kendi gökyüzüyle tatmin etmek için yeterliydi. Ancak o
Hoşnutsuzluk göstermedi, ancak genç ahşabı neşeli ışınlarla doldurdu,
ve Merriment ile Açık Mezarlar ve hatta kasvetli kalbi
canlılık çizgileri ile çalışan adam. Burada rahatlıklar vardı
İçeri girin, gözlerini düşünmeden; ve zevkler,
sinek düşünce; ve varlık hakkında hiçbir fikri olmayan hassas lezzetler
keyifli.

Bunun üzerine doğru şey, çok sert bir şeyin girmesi ve
Dünyevi mutluluğun tüm dolaşan vizyonunu rahatsız edin. Ama
Mevcut örnekte uygun şey, uygunluğunu
yokluk. Hiçbir şey güneş ışığının akışını kırmadı ve yumuşaklığın girdapını
gölge! Güney rüzgârının küçük bir fırfırı olmadıkça, yapraklar
Oldukça hazır olmadan önce; veya bir tavşanın hışırtı, endişeli
ailesi; veya bir kuşun çırpınması, nerede duracağından emin değil ve
En iyisini söyle.

Grace (kendi düşüncelerinin ne olduğunu veya o
düşünmek için herhangi bir zihin vardı), bir okul kızının yaptığı gibi,
Okul saatleri bitti. Doğanın işinin her bir düşüşü veya yükselişi
ona karşı nazikti ve onu endüktifin çeşitli damarlarına götürdü
Filosofi. Geçen yılın yapraklarının paketlenmesi ve depolanması, sanki
Değerli, Rüzgar tarafından bir araya toplanan ve bazılarında arazi
Zengin hışırtı köşesi; bunların birbirine uyması (korku için
bunlardan birini kaybetmek) harika bir şekilde kompakt, sanki bir çekiçle
altın çırpıcı veya bilinmeyen uygulama, bir tavuk onu paketliyor
yumurtadan çıkmış yumurta kabukları; İyi genç şeylerin sert bir şekilde üstü, Hazel,
Ash, vb.
her iki tarafta neredeyse kontrol edilebilir çıkıntılarla; üzerinde ve üstü ve
her şey boyunca ve onların büyüklükleri, yayılma
Büyük ağaçların sessizliği, tomurcuklarını tekrar havada nefes al,
Ama aceleyle (genç günlerde olduğu gibi) tehlikelere acele etmek için
Yapraklık-tüm bu yumuşak canlanma ve ihale kanıtlarından memnun
hareket, adil hizmetçi neredeyse kendi depresyonunu unuttu ve
şaşkınlıklar. Uluyan Kış rotaya konulduğunda ve yeraltına sürüldüğünde; Ve
Hava, belki de bir
Sezonların en ürkütücü olan İngiliz baharı, sipariş etmelidir; ve
mavi büyüme ışını (o zaman baskındır,
spektroskopistler) yeşil şeylere teşvik ediyordu; Nasıldı
Kendi baharında kız, bu tür tüm etkilere karşı çabalamak için?

Her halükarda Grace, türden bir şey yapma girişiminde bulunmadı; Ancak
Kendi şartlı tahliyesinin sınırları içinde kendi tatlı iradesinde dolaştı.
Burada, babasının emriyle inzivaya çekildiğini biliyordu.
kendi iyiliği; ve zaman zaman,
Ev, çok sevdiği birçok şeyle, böyle bir
Dürüst çocuk ve o kadar sevgi dolu, kendi dileklerini koydu ve
Gülümsemek yerine gülümsedi ve içini çekti. Artık çok uzun olamazdı
Babası eve gelip onu çağırana kadar emindi.
Bundan sonra onu vaat etmiş ve onu bir kez daha sevmiş Beckley'e götürmüştü
kederli sürgün.

Tüm bu düşüncelerden dolayı ve kendi yollarını dikkate alıyor ama
küçük, çitin dış halkasında tutulduğu sürece
Onu, biraz aptal bir korkuya düştü, dediği gibi
daha sonrasında; suçlanacak kendisinden başka kimse yoktu. Sadece
Dün Good Miss Patch'in (mürebbiye ve tatlı koruyucusu)
Özellikle dikkatli olması için yalvardı; Çünkü zamanlar şimdi öyleydi
Yassız insanların her yere gitmesi kötü. Bayan Patch'in kendisi duymuştu
Hiç hesaplayamadığı birkaç ses; Ve o
her şeyi uygun şekilde izlemenin oldukça bir görev olduğunu düşündüm
kaynak ve enstrümantallığı olan Providence'a kesinlikle güvenmek
onu arayan tüm fakir enstrümanlar tarafından izlenmek için, hala var
yapılamadığı zamanlar; Ve sonra doğru olan şey tutmaktır
son derece saygın bir adamın görüşü veya çağrısı.

Grace'in yapmış olabileceği ve yapmış olabileceği şey buydu, ama
cazip gün için; çünkü gerçekten saygın bir adam onun yanındaydı,
İlk zaman küçük yürüyüşüne başladı; Daha çok bedeliği yaptığı bir adam
Bir kereden, ama her zaman küçük bir mesafede; uzun boylu bir adam,
Onunla ilgili uzak fikirlerine göre, her zaman sessiz bir şekilde meşgul ve
geniş fullu şapkasına dokunma zamanını neredeyse kınamak
onu ormanlık alanda görünce başını kaldırarak. Grace asla
ona kim olduğunu sordu, ne de onun konuşurken uzakta olduğunu sordu; -den
Bu, kural olarak ne kadar mutlu olduğunu düşündüğünde neredeyse şaşırdı.
hepsi Oxfordshire işçilerinden ayrılmak için iyi bir bahaneye sahipler.
Ancak, şimdi onun çok ötesindeydi, başka bir adamla tanıştığında
onu korkuttu.

Bu, kirli bir fustian elbiseli giyinmiş koyu tenli bir adamdı,
ve omzunda kalın bir riskten korunma meraklısı,
Tavşan-skor sayısı. Karakteri mükemmel olabilir; ama onun
Görünüş onu halkın güvenine tavsiye etmedi.
Grace bir kenara çekildi, ama hızlı gözleri onu gözetledi; Ve gerçekten de
Neredeyse onun tarzından korkuyordu.
Böylece en iyi yüzü üzerine koydu ve göstermeden onu geçmeye çalıştı
herhangi bir yanlış.

Fakat tavşan adamı, bu şekilde iyilik hakkından dolandırılmayacaktı
toplum. Hızlı bir şekilde keskin bir dönüşle, personelinden derileri attı,
ve bu sümüksü uygulamayı bir eliyle uzattı; sırasında
Diğerini okşadı ve oldukça az yaptı
muziplik.

"İstersen geçmeme izin ver," dedi Grace, çok bakmaya çalışırken
kararlı; "Bunlar bizim gerekçelerimiz. Sen izinsiz giriyorsun."

"Şimdi, saflık genç bayan," dedi tavşan adam, o kadar yakın geliyor ki
Uçamadı, "Çok zor olmazsın, şimdi değil mi? Bir
Çok sayıda genç hizmetçi hakkında-ama orada, karşılaştırılacaklar ne olabilir?
Seninle! "

"Eminim herhangi bir zarar demek istemiyorsun," diye yanıtladı Grace, ancak
Çok içten şüphe: "Kimse bana zarar vermez; ama her biri
Bana çok nazik. Babam herhangi bir sorun haline gelen herkes için çok iyi. BEN
Soymaya değmiyorum, Bay Rabbit-Man; Dürüst olduğun gibi, şüphesiz. Ancak
Sanırım eve götürmen için bir şilin bulabilirim
aile."

"Şimdi, Missy, Tatlı Missy, bir zamanlar seni gördüğümde,
Shilling-yoksa iki? Beni öpmek için ortaya çıkıyordun, biliyorum; .
Dün gece hayal ettiğim gibi. Lor 'Onları bootliul gözleri korusun ve
Dudaklar, her zamanki gibi en büyük adam, daha erken olurdu
Bir taçtan daha öpücük, 'Em! "

"Sen küstah adam! Benimle bu şekilde konuşmaya nasıl cüret ediyorsun?
Kim olduğumu biliyor musun? Babamın kim olduğunu biliyor musun? "

"Hayır, Missy; Ama beni hapse gönderdiği gibi bir gaga fırlatıyorum;
Ve şimdi seni de hapse attım. Gelecek değil, ödeyecek
iyisin canım. "Kirli Scamp, takdir eden bir sırıtışla, koydu
Zavallı Grace'in titreyen elini tutun ve onu ona doğru çekti; sırasında
boşuna çığlık atmaya çalıştı, çünkü sesi onu terk etmişti-ne zaman
Bedensel olarak, tavşan adamına gitti, en düşüncesiz bir darbe ile düştü.
O kadar aniden düştü ki, dizlerinin üstüne zavallı lütuf getirdi.
onu şiddetli kavraması; Ve bıraktığında kalkamadı
Bir an, çünkü başı döndü. Sonra iki güçlü el koyuldu
onun içine; Ve yükseldi ve genç bir beyefendi ile karşı karşıya kaldı.

Karışıklığı ve aşağılık öfke duygusunda, doğal olanı yaptı
şey. Bir ağaca sendeledi ve iki elini ondan önce yaydı
Gözler ve hıçkırarak patladı, sanki kalbi kırılıyormuş gibi. Yerine
Onu rahatlatmak için yaklaşan genç adam, önce kendini uyguladı
intikam. Prostrate Tavşan-Man'ın çubuğundan kaçtı,
ve onu tuttu. Sonra, vicdanını net tutmaya çalışıyor ve
Hiçbir şekilde yere bir adama çarptı, fakir satıcıyı kürkle ele geçirdi
ve onu bir fidan çatalına iyi attı. O'na sahip olmak
Böylece ceza operasyonları için iyi konumlandırılmış,
Yargı yetkisi veya hatta davanın esasları hakkında,
Sopanın faydasını, sahibinin üzerinde kırarak tüketin
geri. Sakin ahşap, ahşap yumrukların sesi ile yankılandı ve
Genç tomurcuklar bir çubuğun aktivitesinde titredi.

"Lor 'A' Mussy, 'Mussy!" tavşan adamını ağladı. "Gooin '
Pazarlık dışında efendim! "

"Ah, yapma!-Oh, lütfen yapma!" Grace diye bağırdı
Emekliliği. "Daha iyisini bilmediğini söylemeye cesaret ediyorum. O olabilir
Biraz fazla bira vardı. Zavallı adam, yeterince sahipti! Ah,
Dur, dur, benim iyim için! "

"Başka bir şey için-dünyada-durur muydum," dedi genç
çok sert vurarak nefes nefese kaldı ve hala özlemle bakıyordu
Şimdi çok fazla egzersiz ile parçalanmış çubuk; "Ama eğer ona yalvarırsan
Kapalı, elbette iniyor-yeterince yarısı olmamasına rağmen.
Sen Black Rascal'ı aşağılık, hayatındaki genç bir bayana bakacak mısın
Tekrar?"

"Oh, hayır, yani-oh, hayır, efendim-bu yüzden bana yardım et ..." diye bağırdı tavşan adam
her yerde. "Yap" sana bir kelime fısıldaymama izin ver. "

"Pis sinsi yüzünü iki saniye daha görürsem, yeni bir şey alacağım
Size sadık kalın ve çok daha sert bir tane. Seninle görüşümün dışında
leş!"

Black George, şaşkınlık ve öfkeyle, sert ve baktı ve
Tehdit edici yüz. Sonra dirseğin kalkmaya başladığını görünce
Çüreklerinin izin verdiği kadar hızlı, derme paketine hobbled
Woodwood. Sonra bir fısıltı ve snivel ile kırık personeli geçti,
Şimdi ona, tuzlu yükü ile ve abartılı olarak atıldı
Limetler ayrıldı.

"Bunu valinize göstermediğimi gör," diye mırıldandı, döndü
Gözden ve işitmeden döndüğünde ve kaşlarını çattı; "Hiç alınmadım
Öyleyse bir iş üzerinde, tüm hayatım boyunca, ben! Saklanma için bir boğa
Bunun gibi! "Bir egemen çıkarırken homurdandı ve baktı
BT. "Beş boğa onu pek kapsamazdı. Neden genç Koy yapamaz '
Nort'a bunun hakkında söylendi. Scurby bir şaka-çok iskorbütlü bir şaka. Ben yapmıyorum
Ache yapma gibi içimde bir kemik var! "

Böylece ayrılmasını sürdürmesi için ayrılıyor, genç Christopher Sharp,
Bu istismarın iyi şanslarında büyük kendine mutabakat ile döndü
Titreyen ve kızaran Grace'e doğru; Ve titredi ve
sırayla kızardı.

"Seni korkuttuğum için çok üzgünüm," dedi en itaatkâr
yol; "Sana iyilikten daha fazla zarar verdim, korkuyorum. Bilmeliydim
daha iyi. Ama şu an için kendime gerçekten komuta edemedim. Umarım
Beni bunun için hor görmeyeceksin. "

"Seni hor gör! Sana hiç teşekkür edebilir miyim? Ama hiçbir şey yapmaya uygun değilim
Şimdi. Sanırım eğer istersen eve gitmem iyi olur. Olmamam muhtemel
tekrar rahatsız. Ve bir tarlada yarı yolda iyi bir adam var. "

"Emin olmak için, en iyisini biliyorsun," diye cevapladı genç adam
hayal kırıklığı. "Yine de, uzaktan takip edebilirim, değil mi?
Hava karanlık gibi görünüyor. Ve yılın bu zamanında,
Neredeyse hiç bilmeyen. Neredeyse her yerde serseri gibi görünüyor. Ancak
Eminim kendime baskı yapmak istemiyorum. İşe devam edebilirim
Bu beni buraya getirdi. Gerçek eski rüzgar çiçeğini arıyorum. "

"Ah, sen misin?" dedi Grace; "Ne kadar şanslı! Sana gösterebilirim
tam olarak nerede bulacağınızı; Keşke yarın gelmeyi başarabilirseniz. "

"Yarın? Bırakın-yarın! Evet, inanmıyorum
nişanlar. Ama korkmayacak mısın-yani-bundan sonra
Blackguard'ın bugünkü davranışı? Tabii ki,
İki kez düşündüm-ama yine de-oh, kendimi asla ifade edemem. "

"Söyleyeceğin her kelimeyi anlıyorum," diye cevapladı genç bayan
kararlı bir şekilde; "Ve asla bir daha asla dolaşmak istemiyorum. Yine de, ben
Botaniklendiğinizi bilin; Ya da daha doğrusu, bir beyefendi olduğunda
Yakın-ama kendimi asla ifade edemem. Asla gelmemelisin-oh, ben
Mean-Good-Bye! Ama dikkatli olmalısın olduğunu hissediyorum, çünkü bu
Kötü adam seni bekleyebilir. "




Bölüm XXV.

Bayan Patch.


O akşam Grace biraz rahatlık sağlamak için bir deneme yaptı
kendi işleri. Sahip olduğu kulübenin koyu düşük salonunda
Son üç aydır yaşadı, sadece Bayan Patch ve sağır bir yaşlı
Şirket ve konfor için kadın, ateşin yanında oturdu ve sert dikti,
fırsatına uymak. Masanın köşesinde iyi özledim oturdu
Yama, gözlükleri açık ve bazen onun üzerinde başını sallıyor
Favori yazar Ezekiel.

Herkesin Miss Patch'e bakması ve inanması imkansızdı
yüksek bütünlüğüne karşı her şey. O yüce burun ve sert set
ağız ve iyi soyutlanmış ama yardımsever bakışlar
Gri gözler, burada katı ahlaki bir bayan olduğunu göstermek için yeterliydi
ilke ve yüksek görev duygusu. Bozulmaz ve büyük dürüst,
Ama önyargılı bir kirpi olarak dikenli, o
herhangi bir kötü kurs ve ne düşündüğüne yol açmadı
doğru olan. Ve ona doğru yol her zaman en basitti
keşfedilecek şeyler. Çünkü en doğrudan yöne giden buydu
İnsan pahasına Tanrı'nın yüceliği. Azalacak herhangi bir şey
Gurur ve dünyevi şemaları devirin ve daha önce yaratığı iptal edin
Yaradan-zihnine emredilen şeydi; Ve eğer
bununla birlikte "papal kibir" ve rahiplik etkisinde bir kesim ile
O zaman komut zorunlu olduğu kadar keyifliydi.

Bu uzun boylu ve çok net fikirli bayan, iç ve dışarı
Way, Squire Oglander ile ilgili. Ona "kardeşi" dedi; ve
Squire bir kez (onu aşağılık bir diş ağrısında rahatlatmak için) o kadar ileri gitmişti
Ona "kız kardeşi" deyin. Yine de bu, zihnine bir parçasıydı
övünme, diş durulduğunda hatırlanmamalı;-
kendi adına gurur; ama onun sürekli uyandırıcı infazından dolayı
Baba-tanınmış Kaptan Yaması.

Kaptan Yaması, son Squire Oglander ile evlenen adamdı
İkinci eş, yani iyi squire'mızın üvey annesi,
Lady, ilk kocasını, huzursuz aşamalarla daha iyiye göndermişti
dünya. Kaptan Patch onu Oglander altındaki hayat ilgisi için aldı
yerleşim; ve onun sterlin arkadaşları onu çok ucuz ilan etti
para. Ama Oglanders oldukça aksine görüş aldı ve nefret etti
Nakitlerini çekerken adı. Yine de kaptan bir
Bu Hannah yaması en büyük olan büyük aile.

Tanrısal bir Baba'nın (genel bir kural olarak) tanrısız çocukları vardır; Ve mutlu bir şekilde
Bu kuralın tersi geçerlidir. Tanrısız bir babanın çocukları
(gördükleri sefaletten korktu), beşinciden beraat etmek
Emir, sık sık ilkine geri dönün. Ve böylece
Neredeyse tüm bu zorlayıcı adamın ailesi. Yine de squire,
"Söz ile Emir" e ve
İkincinin sonunda, kendisini uzak tuttu
Yamalar, iyi davranış ve nezaket ona izin verdiği sürece, özledim
Yama, ne kadar iyi olduğunu bilerek, bu önyargıya çok kızmıştı
boşuna onu yenmeye çalıştıktan sonra. Ayrıca hissetti-değil
kötü niyet-ama yine de melankolik bir affetme ve
Günahlarında ölen Grace'in zavallı annesinin şimdiki konumu,
Miss Patch için herhangi bir özür olmadan.

Ancak, tüm bu şeyleri bir Mayıs (Anayasa'ya göre) olarak koyun,
Bu bayan onun yolunda çok iyiydi ve diğerlerini yapmak istedi
iyi. Onun hakkında olabildiğince hatalı bir nokta yoktu
Keşfedin; ve onun davranış kuralı kendi işlerini bir
başka bir kişinin umulduğundan daha yüksek standart.
Bu nedenle elbette, diğer insanlar için neyin doğru olduğunu yargılayabilir
Ve tanrısal olabildiğince sonsuz daha iyi.

"Ah, teyze," dedi Grace, koaksiyel olarak, bunu iyi bulduktan sonra
Şimdi hizmet; "Teyze, şimdi çay zamanı olmasını ister misin?"

"Tüm yemekler uygun sezonda gelir. Minnettar olmalıyız
onlara; Ama açgözlü değil. "

"Ah, ama teyze, aç olmak için açgözlü demezsin, yapmalıyım
umut. Ve sadece bilseydin çok aç olursun. Ah, ama yapmayacaksın
Yine de bana söylememi sağla. Her zaman yapmak için kutlandım
onlara. Ve bu sefer kendimi oldukça aştım. Şimdi ne kadar olacak
Bana bunun ne olduğunu söylemem için mi? "

"Grace, sen anlamsızsın!" Bayan Patch cevapladı, ancak hafifçe
burnunun odun ateşinin olduğu kahverengi mutfağa eğilimi
yanmış. "Yemeğimiz sağlıklı ise ve orantılı olarak kefil olursa
Günlük istiyor, kalplerimizi kaldırmalı ve minnettar olmalıyız. Bize izin vermek
Zihinler sadece bedensel bir soru olanın üzerinde duruyor,
onları aşağılayın ve bizi gerçek sonunu karıştırmaya yönlendirir-
Maker-bu amaçla, vulgarly olarak adlandırılan araçlar
kurbanlar. "

"Çok iyi, teyze, ekmek ve tereyağı ile yapacağız. Sadece benim
Sally Lunns sizin için; Ve eğer zihnini bozarlarsa, onlara vereceğim
Margery Daw'a ya da on çocuklu kulübeye, altta aşağı
ahşabın. Onlarla ne kadar zevk alacaklar, onlarla birlikte! "

"Öyle değil canım! Eğer onları benim için yaptıysan, görevimde başarısız olmalıyım
Onları reddettim. Nazik ve nazik olmamız emredildi ve
Birbirinize uzun süre acı çekiyor. Ve onları yaptığını biliyorum
özellikle iyi. O alttaki insanlar için oldukça uygun değiller
hayat küresi. Onları cezbetmek oldukça günahkar olurdu! Yaparlardı
Onları kibir, dünyevi ve gururla şişirin. Ama sen
Onları tatmakta ısrar et canım, işin adaletinde sanırım
kızarmayı görmelisiniz. Zavallı Bayan Daw her şeyi sigara içiyor. "

"Tabii ki yapıyor. Ama onları asla yapmasına izin vermek istemedim, teyze.
Önce tatarak beni zorlayacağından emin olmak istedim
onlara."

"Canım, bunu yapacağım en kısa sürede yapacağım." İyi bayan fut
Hezekiel ve bekledi. Birkaç dakika içinde her şeyle Grace geldi
bir güzelliğe yapılır, her biri birincisi, her biri sıcak bir şekilde tartışmalıdır
İnsan görevi seçim çayı içmek veya Sally Lunns yemekti. Bayan Yaması
Her zaman kursunun özel rehberlik ile işaretlendiğini ve dindar bir şekilde gördüm
Böylece aynı anda harekete geçti. Grace, kendi el işçiliğini eleştirmek için biraz tekrar aldı,
Parlak gözleriyle birlikte sertleşmeyi izledi
yüz. "Canım," dedi Bayan Patch, "mükemmeller! Ve onlar
Hediyelerinize en büyük krediyi yapın! Herhangi bir yeteneğin boşta yatmasına izin vermek için
günahkar. Her gün birkaç tane yapabilirsin canım. "

"En büyük zevkle teyze yapacağımdan emin olmak için yapmayı seviyorum
Bana sevgili babamı hatırlatan herhangi bir şey! Oh, teyze, söyleyecek misin
Bana bir şey? "

"Evet, Grace, sorduğun her şey, genç kızlar elbette,
Görevleri onlara rehberlik etmek olanlara gönderin. Gereksiz merak
sapkın boşluğa yol açarak kontrol edilmek. Prensip veya istemek
Kötü eğitim tarafından şimdi aşılanan ilke, hiçbir şeye yol açamaz
başka ama harabe ve utanç. Gençken ne kadar farklıydı! Benim
cesur ve ruhlu baba, onun cesur bir savunucusu olarak bilinen
Ülke, asla meraklı olmamıza izin vermeyi hayal etmezdi
Nerede olduğu için. Ama şimdi her şey yıkılıyor; evli görev bir
bilinmeyen şey. "

"Ah, ama, teyze, elbette senin kadar iyi gibi davranmıyoruz
vardı. Hala sevmediğim sonucuna varabileceğini sanmıyorum
Sevgili Baba, çünkü ondan biraz korkmuyorum. "

"Ağlama, çocuk. Aptalca ve zayıf ve isyankar
İlahi bilgelik. Her şey bizim iyiliğimiz için sipariş edilir. "

"O zaman ağlama iyiliğimiz için sipariş edilmelidir, yoksa yapabilmeliyiz
Yardım et, hanımefendi. Ama ona 'ağlayarak' diyemezsin, sadece ne yaptığımda
Yapmak. Çok uzun ve yalnız bir zaman; Ve ben hiç bu kadar uzakta olmadım
şimdiye kadar sevgili babamdan her seferinde bir haftadan daha; Ve şimdi
Onu gördüğümden bu yana on beş hafta beş gün! Oh, korkunç
Düşün! "

"Çok iyi, canım, elli hafta veya elli yıl olabilirse
Tanrım, Wills. Öz -omsand, tüm ilk derslerden biridir
İnsanlar öğrenmeli. "

"Evet, tüm bunları biliyorum. Ve kendime en üst düzeyde komuta ediyorum. Sen
Beni övdüğünü bilin-quite beni övdü-yerin; hangisi nadir
Yapmanız için bir şey. O zaman ne dedin? Lütfen geri çekilmemek için ve
İyi sözünüzün tüm güzelliğini boz. "

"Hayır, sevgili çocuğum, korkmana gerek yok. Ne zaman hak ediyorsan
Övgü, sahip olacaksın. Adıyla eski bir çuval gördün
Üzerinde 'Beckley' ve başlayıp öpecek kadar aptal olmana rağmen
Sanki baban gibi, olumlu bir gözyaşı dökmedin! "

"En azından altın madalyayı hak ediyorum.
Karşı evim için; Ama en acımasızca gönderdin. Şimdi istiyorum
Bilmek, teyze, burada olmaya nasıl geldi-mil, ligler, boylamlar,
Darling Beckley'den uzak mı? "

Bayan Patch bu konuda tekrar biraz sert baktı. Onu algıladı
Görev, bu tür bir durumda bazı hikayeler anlatmaktı,
Araçları bu kadar çok haklı çıkardı. Hala her yeni hikaye
Söylemek zorunda kaldı, onu eskisinden daha çapraz hale getirdi; ikisinden biri
birikmiş olumsuz skordan veya artan şanslardan
tespit.

"Çuvallar geliyor ve çuvallar yola çıktı," diye cevapladı sanki bir
Dogma, "Providence'ın kararnamelerine göre. O zamandan beri
Joseph, Sacks'in özel görevleri oldu. Sınırlı zekamız
Çuvalların sıradan hacını takip edemez. "

"Hayır, teyze, elbette, çalınırlar! Ama bu özel çuval ben
Saw üzerinde iyi bir dürüst adamın adı vardı, en iyi adamlardan biri
Beckley, Zacchary Cripps, taşıyıcı. Adı bir şeyler getirdi
Aklım öyle-tüm parseller ve sanki taşıdığı güzel şeyler
Camdan yapılmışlardı; Ve babamın çitin üzerine bakma şekli
Lane'in sırasındaki sepetini izleyin; Ve onun güzel kız kardeşi Etty
Bakılmak istemiyormuş gibi oturmak; ve eski dobbin
sıçrayan, plod, plod; Ve Mary bizim şapkasını ona koyuyor
boşuna; ve botlarını ovaladığı gibi, sanki
Her biri çivi çıkarır; Ve sonra sevgili baba, 'var
Majestelerinin yeni tacı Cripps'i mi getirdin? ' ve cripps, koy
elini böyle yukarı ve sanki büyük bir fikirmiş gibi sırıtarak ve
Sonra bira sarmasının asıldığı yerde sinsice gözetleme-oh, teyze, mıyım
Hepsini bir daha gördün mü? "

"Şey, lütuf, eğer yapmazsan çok az kaybedeceksin. Bu benim
Kardeşin fermente likörü verdiği en kötü başarısızlıkları
daha düşük siparişler dikkatsizce. Onları kötü alışkanlıklarda teşvik eder
ki bu onlar sadece çok eğimli, cesaret kırılmış olsa bile. "

"Ah hayır, teyze! Cripps en ayı erkeklerdir. Ve onu alıyor
Böyle bir zevkle bira, onu görmek oldukça bir zevktir. Oh, ben
sadece eski arabasını görebiliyordu, koşarak, bir adam gibi bir adam gibi
Prong! "

"Grace! Bayan Oglander! Metaforunuz aşırı derecede kaba
Tanım!"

"Bu teyze mi? O zaman çok üzgünüm. Eminim herhangi bir zarar demek istemedim
hiç. Sadece belirli bir ayaklı kemancı nasıl düşünüyordum
Yürüyüşler-ama teyze, tüm bunlar çok anlamsız! Tüm ciddiyetle
Çevremizdeki görevler, teyze ---- "

"Evet canım, keşke biraz daha fazlasını düşünseydin. Her
gün elimden geleni yapıyorum. Doğanız olması gerekenden daha fazla bozuk değil
Sad _phronema Sarkos_'a sahip olan herkes; Ama mutsuz bir şekilde sen her zaman
Sergi, hem kelime hem de eylemde, bir şey-hiç kullanmayacağım
Bunun için sert bir kelime-ne yazık ki çok bir şey. "

"Ne yapabilirim teyze? Gerçekten benim hatam değil. Beş kişiyi deniyorum
Birlikte ciddi olmak için. Ve sonra bir şey geliyor ya da
Öteki-nasıl olduğunu söyleyebilir miyim?-Bu benim için çok fazla kanıtlıyor. Babam
Beni güldüğünü görmeyi severdi. Bunun uygun bir şey olduğunu söyledi
Yapmak. Ve o kadar komikti (sorun olmadığında)
Herkesin kafasına bir şey, hepsini güldürmeye koydu. Teyze, sen
onu duymak için eğlenirdi. Oldukça sessiz zamanda, neredeyse
Akşam, babamın böylesine güzel şakalar yaptığını tanıyorum
onları düşünmek, sık sık eski boynuz lanthorn'u özlemişim
Gülen tüm insanları görün. Sen bile gülürsün sevgili teyze, eğer
Sadece onu duydum. "

"Aptalların kahkahaları dikenlerin çatlamasıdır. Grace, sen
Çok yeşil bir kazdan başka bir şey yok. Sokak kuzu bile beni karşılayacak
Daha iyi umutlar. Ama pokerle duvara vur canım,
Margery Daw dualara gelebilir. "




Bölüm XXVI.

Ruts.


Rutlardan daha ilginç birkaç şey var; sayılır
uygun zaman ve uygun şekilde. Bize böyle gösteren sanatçılar
Duller benliklerimiz tarafından haksız birçok şey, bunun üzerinde durdu
Konu ve birkaç iyi rut için takdirlerini gösterdi. Ancak
Bazen onları çok belirgin bir şekilde işaretlemeye biraz eğilimlidirler,
tekerlek çeşitliliği için nadiren ödenek
Durumuna göre, birçok sallama kaprisinin yanı sıra
rondelaları, atın römorkörleri ve kendi aşınması ve bir ev sahibi
diğer şeylerin. Ayrıca her rutun kendi sesi vardır; Sadece içinde değil
İlk oluşumu, ancak bunaltıcıdaki her depresyon döneminde
ince bir siyah donda hava veya kaba isyan ve diğerlerinin üstünde
Bir çözülme kanalının gevşek ayaklanmasında. Her zaman biraz var
zor bir şey ve içinde yumuşak bir şey; hepsiyle çelişen jags
pislikli şeyler; ve derin bir çöküş, övgü olarak yumuşak.

Nadiren, bir
Aşırı kuzey-batı eteklerinde dar şerit veya ahşap pist
Stow Ormanı. Buradaki her şey en iyi büyüme için elverişliydi
rut. Yol bir zamanlar yapılmıştı, bu gerekli bir temel
Rut-çalışmasının herhangi bir şaheseri için; Sonra korumak için bırakılmıştı
Sağlıklı gelişimi teşvik eden kendisi. Başka bir harika
Avantaj, düz çizgilerin zor homojenliğinin şansı olmamasıydı
Burada hakim. Çünkü kurs o kadar çarpık olmasa da
Bazı şeritler olabilirdi, ne de çit ne de ray yoktu veya
diğer ortalama daralma; Yine de bazı güzel yaşlı ağaçlar ısrar etti ve
Sonra, her iki taraftan, kendi büyük yol hakkı ve
Herhangi bir sürücüyü veya süveteri süpürecek harika kollar gerilmiş
Onları ikiye katlayacak şekilde yönlendirmedikçe koltuğundan geriye doğru.

Şimdi bu köşelerden birine geldi,
Underwood, kurnaz bir sarkma ve dikkatli ve şüpheli bir adam
bakış atmak. Uzun beyaz kargasının üzerine bir çuval atmıştı,
Brambles'tan kurtarın veya parıltısını gölgeli ahşapta örtmek için; için
Genel yönü, her şeyi görmeyi seven bir adamdı, ama
görülmemeli. Ve şimdi rutları bir noktada incelemek için eğilirken
kendilerini ya alışkanlıktan ya da kendilerini açıkça tanımladıkları yer
Özel sebep, Briary Hendek tarafından olabildiğince geri kaldı
Yakın içgörü kaybı olmadan.

Bu adam, Büyük Cripps yarışına üye olmak-isterse layık olsun,
değil, bu sadık lineal mükemmellik-kalıtsal bir algılama
bir rutu incelemenin doğru yolu. Yeterince kolay olurdu
Belki, küçük bir trafik şeridinde, son zamanlarda bir şey olup olmadığını yargılamak için
Her zamanki gibi hava ve zeminle geçmişti. Ama güne-gün
Söylenenden sonra-hem hava hem de zemin bir
Her ikisi de kadınsı gibi ani dönün. Yumuşak baharın gülümsemesi
kaşlarını çattı ve dünyanın memnun genç yüzdürme
Sert bir duygu, dondurulmuş veya gevrek değil, bir erkeğe olduğu gibi
Ague bir titreme güler yüzlü bir terleme ile titreştiğinde. Koymak
Daha açık bir şekilde, rüzgar doğuya doğru doğmuştu ve
Kesinlikle üfleme-ustaca, güçlü bir şekilde belirgin ve yoğun bir şekilde enerjik
Doğu Rüzgarı, tüm merhamet iddialarından olduğu kadar ikiyüzlülükten daha üstün.
Sesli ve şiddetli süpürme, sürpriz ve alarm hissinde
ahşaptan koştu; Ve güneşin yuva yerleri fırlatıldı
Civcivleri ona çağıran bir tavuk gibi. En başta tomurcukları
Uzun ağaçlar salladı; Batı rüzgarına sallanırken değil, ama
çıplak durma duygusu; onları taşıyan dallar düzleşti
yukarı doğru, tüm zevki kaybeden; eğilmek yerine dallar
nazikçe (başka bir rüzgarda olduğu gibi), ayrıca yukarı doğru gitti, sert bir
Soğuk geri ve öyle muamele görme nefreti. Biraz ve çok
Yaprak, hala kendi paltosunda rahat, geriye döndü ve tercih edildi
Eğer bu bir örnek olsaydı, gökyüzünün tüm sevinçlerini erteleyin. Ve çok
ve birçok büyük yaprak (itme, kendi sesi olmadan,
dünya) henüz iç çekme şansı yoktu, ama rüzgarda ıslık çaldı ve
yivli kalbinden boru verdiğini hissetti; Ve ne olduğunu bilmek
Karaciğer renkli selvaj yeşiline gelmeli, saati şaşırttı
Bu çentikten ve püskü ve dökümden birleşti
Kıvrık, bu zamana kadar dans ediyor Rüzgar nerede olduğunu biliyor.

Çünkü Doğu Rüzgarı, Welkin'in başka hiçbir rüzgarının yapmadığı şeyi yapar.
İyi gökyüzünden aşağı doğru gelmez, daha yüksek nefes getirmez
biz; ne de eski şeyler seviyesinde, ortalama yayılıyor
hareket. Bu, tüm rüzgarların tek başına iyinin yüzünden grevler
Toprak yukarı doğru, allıkları toprağın derisinden süpürüyor ve
İçinde yaşayan herkesi kırmak. Bu en iyisinin
İnsan sevinmek için çok az şey bulur; Tecrübeli kütüklerin ateşi olmadıkça,
veya kendi çelişkisi; Tüm hayvanların kürkü (öfkeleri)
uzaklaşır ve üzerlerinde tarar; Ve hatta mülayim köpekler ve tatlı atlar
İyi fırçalanmış vicdanlarıyla ilgili her birkaç saçı hissedin.

Bunların hepsi doğru olabilir; Yine de çok fazla istisna olabilir. -Den
Herhangi bir oran, Usta Leviticus Cripps bütün için daha kötü görünmüyordu
onun. Yanakları, yeni bir kabuklu gibi zengin çeşitli lifindeydi
Böbrek-Bean; Ağzı (çok önemli bir boyutta) görünüyordu
rahat ve aç değil; Ve etrafında bir etki vardı
yemek yediği samimi olma eğilimindedir.

Bunun için olması gerektiği gibi umursamadı. İzin veren bir adam değildi
karakterini değiştirmek için akşam yemeği. En iyi çizgili pastırma ve üç
Yeni odaklı yumurtalar dış adamını beslemiş ve gerçekleştirmişti, ancak başarısız oldu
onu içe doğru geliştirin. Yüzünün ifadesi bile çok
birinci sınıf bir yemekle biraz molleştirilmiş; Bazı köşeler
yağlanmış görünüyordu.

"Tekrar geçti mi, yoksa değil mi?" Fısıldadı Kendine Key,
Karışık bir ruts ağına bakarken ve doğu rüzgârını kutsadı
Bir tekerleğin kendi başına yemin edememesi için onları karıştırıyor. .
East Wind, çuvalını onun üzerine atan bir azarlama çizgisiyle cevap verdi.
kafa ve beyaz karmasını salladı, manzaranın üzerine saçarak,
Çamaşır hattı üzerinde kriko. Bu selamlamayı kabul etmek
Leviticus, çuvalını daha sıkı topladı ve bir uzun süre büktü
Bacak ondan önce, gizlice tekerlek izlerine karşı acımasızca baktı. Bu
aralarında en son olanı keşfetmenin yolu
Daha güzel tonların başarısız olacağı yere veya boyunca bakmaya veya boyunca.

İlk başta yapabiliyordu ama çok az. Doğu rüzgarı, son dönen
Batı'nın onları biriktirdiği kanepelerden yıl yaprakları ve
Çamurun pullarını kavramak (bir kazıyıcıya maruz kalmış gibi) vardı
Bir hatta transit tarihini çözmeyi zor bir şey yaptı
kereste dray. Bunlardan biri çok uzun zaman önce, harika bir bagaj ile geçmişti
Yolda sallanan ve yağma ve Scollops'ın
at izi.

Bu nedenle, bir süredir normalden daha az akıllıca görünüyordu ve
başını çizdi. Beyin, genel olarak olduğu gibi, buna cevap verdi
Yumuşak yerel uyarıcı, o kadar hızlı bir şekilde usta yakında mümkün oldu
Her iki elini de doğal evlerine çırpmak için-onun cepleri
Pantolon-ve böylece olay yerini incelemek ve sırıtmak.

"Ee beni yapmayı düşündü mü, o zaman yaşlı kardeş Zak? Şimdi 'ee yaptı' ee,
EE yaptı mı? Ah, senden uzaktaydım Zak; Ya da olmasaydım, öyleydi
annenin hatası. Wi 'ee, Zak, Wi' 'ee boyunca devam edin! Eve gitmek
senin kedi ve senin küçük yavru kedi, etty. "

Pistte, kardeşinin bir süre önce iyi geçtiğini biliyordu.
Ya da bu asi damarda konuşmaya cesaret edemezdi. Ve ne
Sonra daha da sadakatsiz olduğunu söyledi.

"Eğer o eski hortum kuşu
Dobbin; Ay, ve ben de wull, eğer Zak Cometh yerimin etrafında dolaşıyorsa,
bunun gibi. Eğer bir traky yoksa, neden içeri girmiyor ve
Ale boynuzu ve soğuk Bakkon ısırığı için çağırın. Ho, ho, biz bir
Yine de oldukça iyi durdurdu. Şimdi Usta Zak yok; Git
kendi yolları. Thyzell'i Thyzell'in Toprak Yasası'na tutun
düşünmek. "

Şimdi bir yıl, hatta altı ay önce, Leviticus Cripps daha erken
Böyle bir konuşma yapmaktan ziyade domuz puanı kaybetti, elverişsiz, doğal olmayan,
Kararsız ve şiddetli bir şekilde Crippsian. Kendi kötüünden başka bir şey yok
vicdan (onur ve saygınlıktan daha fazla düştüğü için
Beckley için) ona bu kadar düşük ve çarpık bir görüş önerebilirdi
Zacchary. Taşıyıcı, herhangi bir ölçü olarak casusluk veya sinsi değildi,
hatta izliyor. Bu tür kurslar tamamen pist dışındaydı.
Daha ziyade aile onuru talep ederse, yumrukla gelir miydi?
BT; ve bununla kardeşinin koku organına dönüştürüldü
Dürüstlük duygusu aracı olarak daha yüksek bir şey.

Aslında aile onuru bu haklılığı talep etti. Ancak
İhtiyaç henüz bilgiye aktarılmamıştı
yönetici gücü. Zacchary'nin şu anda kardeşinin şüphesi yoktu.
Korkulu bir atlama. Ve onu o şeride indiren tek şey
Yıkama hattında başka bir iş vuruşu. Squire Corser
Asalete eğilimi olan yeni bir eş ile evlendi;
Bu nedenle aylık bir yıkama, daha yüksek görüşlerine sahip değildi,
İyi bir mutfak bahçesine sahip olmasına rağmen; Ve ağladı, squire
Bütününü çıkarın ve her hafta Beckley'e gönderdi. Dolayısıyla bir
Her zamanki sabrıyla karşılaştığı Dobbin için yeni görev ortaya çıktı,
sadece düşündüğü hızda seyahat etme hakkını saklamak
uygun ve daha güçlü ve daha derin bir tabana sahip olmak için
Eski burun çantası.

Taşıyıcı ilk kez o yolu, kardeşlik görevini geçti
onun sağlığı ile ilgili tüm uygun soruları yapmaya itti.
Kardeş ve musluğunun karakteri. Ama her ikisine de cevap vermesine rağmen
Bu noktalar elverişli ve hoş, Zacchary So Queer A ile bir araya geldi
resepsiyon, bu haysiyet ve öz saygı onu sözüne yemin etmeye zorladı
Birçok yolculuk, dönüşmek yerine kuru bir ağızla geçecek.
Onu kendi taşıyıcılarını yapmayı seven tüm yeğenler ve yeğenler,
belki her bacakta iki ve her bir oolitik üzerinde bir tane oturarak
vampir ve "Gee, gee" diye bağırıyor, Dobbin obezinden daha kötü nefese kadar
Young Saintfoin ile-benzeri bir şekilde her zaman sepetine atladı ve
dizginleri ve kırbaçları bile tuttu ve sabrını yıprattı
Önündeki at dışında başka herhangi bir at-tüm bu keyifli
Genç zararlılar, şimdi ona yanına gelmesine izin verilmedi. Ve sadece değil
tek başına çok garipti, ama karısı Susannah bile
Levitikus ve Zacchary'nin kayınbiraderi, açıkça onun üzerinde
dil aptalca bir sorumluluk koydu. Sanki Zak bir
interloper veya meraklı bir yabancı, bir keskin ama
Onsuz daha iyi olan şeylere haksız burun. Susannah
Her zaman çok iyi bir kadın ve Zacchary'ye bakardı, çünkü onun
Baba bir sepet yapımcısıydı; Ve şimdi bile zarar söylemedi; Ama yine de
Onunla ilgili bir şey vardı, mırıldandığında gitmesi gereken ve
Patatesleri, ürkek ve soğuk ve duyulmasız gibi yıkayın.

Taşıyıcı, hepsinin başını belaya koyduğunu düşündü.
yine ipotek; Tıpkı yaklaşık altı ay önce olduğu gibi, arazi
muhtemelen onlara kaybolacaktı. Ve bunu arzu edilen bir şey bulmak
katkıda bulunmak için çağrılın, tüm bunlardan çok uzakta koştu
Taktikler, cepleri düğmeli. Herhangi bir
Ailesinin herhangi birine iyi bir dönüş; ama onun güçlü sağduyu
Ona yalancı iman etmesine izin vermedi. Ve yıllarca bunu biliyordu
Tickuss ailenin yalancıydı.

Levitikus, bu işlemin tamamına oldukça farklı bir görüş aldı.
İpoteği hakkında hiçbir terör altında değildi, nedenlerden dolayı
özel; Ve onun kalın sığ kurnazlığı, bir yeraltı oluğu gibi,
sadece kendi fareleriyle doluydu. Zak'ın şüphelendiğinden emindi
O, karısını ve çocuklarını tutmak için aldığı bakıma rağmen
ondan uzak; Ve buna inanarak, Zak'ın
onun üzerinde casus oynamak.

Yavaş ve bulanık zihninde bu şekilde meditasyon yaparken ve
Yolun köşesinden sevgili domuz kirlerine doğru,
Keskin Doğu Rüzgarının Çıngısı daha yumuşak ve daha ağır bir şekilde yüklendi
Ses-Sod ve çamur üzerine bir atın toynakları. İki veya
Üç uzun adım, gizlenecek şekilde çarpık bir ağacın arkasına geçti veya
Kendini sergileyin, ne geçmesi gerektiğine göre.

Geçmeye gelen şey, ilk etapta, iyi bir ailenin ve
iyi yem; Ve sırtında en azından ikincisinde paylaşan bir adam
mükemmellik. Bu ikisi orman şeridinden gelmiyordu, ancak
Köşelerinin çoğunu kesen sessiz dar parça. Yargılamak için
Daha dürüst görünen iki, başka bir at gerektirirdi
başka bir adamla konsey. Bu varışın görüşünde Tickuss ortaya çıktı,
ve alçakgönüllülükle kazındı.

"Orada durma, fuarda bir maymun gibi!" diye bağırdı Bay Sharp-çünkü o
öyleydi ve onun hakkında hiçbir hata yoktu. "Brambles'dan geleceğim mi
Sana? Bu, onun zekâlı bir adam gibi gelemez misin, burada
Canavar rüzgar o kadar da patlamıyor mu? Chaw-Bacon'un konuşmasını kim duyabilir
Orası?"

Levitikus Cripps, değerinin değerini ödeyerek çok fazla jest yaptı.
Dikkat ve şeridi yarım yüz metre uzakta, sanki
bir bant tugay içeriyordu. Bay Sharp hasta bir adam değildi,
Ve tehlike olmadığını biliyordu. Bu yüzden güzel yemin etti
Serbestçe, domuzun Lordu onu hoş bir şekilde restore edene kadar
Black George'un bir önceki sorununun zavallı bir hikayesi ile mizah
öğleden sonra.

"Yakalamak mı? Ay, ve hata yok!" Tickuss Cripps tekrarlandı; "Toz
Ceketinden-oh lor ', oh lor! Yumuşak olarak görmek için takip ettim
Eğlence, elbette yakın olduğumu bilmeden Missy; Ve asla-eğer
Bir en çok BM'yi öldüreceğini düşünmemiştim! Ho, ho! İyi olacak
Tur hafta, sanırım, bir kez daha bir gelincik ağzını dikişe attı.
Beni korkunç aldı, o sabah; Daha kötüydü.
Hiszell, Arternoon'dan önce dışarı çıktı. Tüm onun için domuz yağı övmek
İyilik, efendim. "

"Şey, iyi. Ona uyacak. Ama elbette izin vermedin
O ya da başka biri, hanımın kim olduğu hakkında herhangi bir fikir edin. "

"Vali, hiç kimse bunu anlamıyor," diye cevapladı Levilisus
burnunda bir parmak; "Yaşlı bayanı kurtar ve özetleyin, kulübeye,
Ve sen ve ben ve sen başka bir şey olup olmadığını biliyorsun. "

"Levitikus Cripps, bana yalan yok! Tabii ki kendi karınız var
senden her şey. "

"O!" Yüksek hor görmesi gereken,
Kulakları kutulu muydu. "Hayır, hayır, usta, bir
Hoxford aylar önce, eğer ort'u biliyor olsaydı. Tabii ki bildiği
Yaşlı bayanla yazlık için zumbod var; Ama onun zikzeti içeri girdi
Amerikan hikayesi, herkesle aynı. Kim Yapardı
Tüm dünya öldürdüğünde eski squire'ın kızının draması
Ve onu gömdü mü? Ama hiçbiri daha azı onu kepe ve
Çocuklar, Zak'ımızın yolunda yaptım. Konuşabilir
Cottage'a kadar Volk; Ve Zak, onunla biriyle gitmek için olurdu
Kartlar Parraventur. Lor ', Zak'ın gözlerinden kaç yaşında çıkacaktı
KAFA! Eski yarasa yosun!-A, un görmek için zidelerimi kırar! "

"Şişman taraflarınızı ses ve sessiz tutsan iyi olur," Bay Sharp
sert bir şekilde cevap verdi; Kıçının yavaş zekası için, bununla gıdıklanmak
nadir bir şey, bir hayal gücü, sonuç elbette bir guffaw idi.
Genişlik sadece uzunluğu ile aşıldı.

"Oh lor ', oh lor'-gözler çıkarken eski yarasa yosunu görmek için
BM'nin başı! Eğer boğulmamalıysam tehlikeye gireceğim!-Oh lor '! "

Bay Sharp, bir zamanlar yola çıkmanın, gitmesi için güvenilir olabileceğini gördü
En az yarım saat boyunca, küçük silahlı cackling, loutish,
Bir hıçkırık olduğu gibi akıllara uygun olarak kendi kendini gören cachinnasyon.
Avukatın zamanı bu şekilde boşa harcayamayacak kadar değerliydi, bu yüzden öğrendi
Her şey öğrenmeye ve orman şeridinde tekerlekler duyduğu her şey, o
dar gizli sürüş boyunca geri döndü; Ve içinde düşündü
Kendisi, çünkü asla yüksek sesle düşünmedi-"Cesur felaketim adil bir teklif veriyor
Büyük başarı. Kimse kızın burada olduğunu hayal etmez. O kendisi
kendisine söylenen her kelimeye inanır. Kit baş ve kulaklar üzerinde; Ve
Bu güzel kurtarmadan sonra onunla aynı olacak. Bizim
Marplot, topuklar tarafından çok zamanın atıldı. Sahibiz
Sadece kitin kendisini yönetmek için-en çok karışık bir tür olan. Şans
Benimle şans benimle; ve hiçbiri daha akıllı olmayacak, sadece ver
ben bir ay daha. "




Bölüm XXVII.

Sıçanlar.


Bu arada Shotover Grange'de ve zavallı eski Beckley Barton'da,
Sorun hüküm sürüyordu ve her zamanki şeylerin tarzı üzülüyordu. Russel
Herkes tarafından sevilmese de aşırı sıkışmış (güçlü iradesi yüzünden
ve kelimeler), her halükarda çok düşünülmüştü ve ne yazık ki özlenecekti
herkes tarafından. Hanenin tüm kadınları onun bir idolünü yaptı. Konuştu
Çok nazikçe ve birçok erkek homurdanırdı "Teşekkür ederim" dedi; Ve
İnsanlığın herhangi bir asma kilitli çubuğunun farkında görünmüyordu
O ve onun "aşağılık". Aynı zamanda artık özgürlük almadı
davet ettiğinden daha; ve onun iyi görünüşü ve hazır olma gücü
Üstat'a bakmasını sağladı.

Öte yandan, erkekler daha az görmek için üzüntülerinden emin değildiler
onun. Her zaman onlara keskin bir göz atmıştı,
Büyük ev yapmalı; Ve her zaman büyük gerçeği aklımızda tuttu
Bütçe erkekler kadınlardan çok daha tembel. Hala en kötüsü
Adam, bugünden özgürce yararlanırken yer hakkında
Tatlı dokunulmazlık, olabilecek bir şeyi duymak için üzgün olurdu
Onu başka bir yer aramaya götür.

Ama tüm bunlar, hatta hepsi bir araya getirilen, ağırlıklarında
Duygular, Genç Aşırı Sesli Anne ile Karşılaştırma? Birçoğu olabilir
ağla, ama hiçbiri yas tutmazdı; Kimsenin yas tutma hakkı olamazdı,
Kendisi dışında annesi. Bu onun oğluydu ve onun tek umudu. Eğer
Rab'bin onu soyması için memnun oldum, yakında onu alabilir
Daha sonra, daha fazla yapmadan.

Bu orta yaşlı bayan dindar değildi ve böyle bir iddiada bulunmadı.
Onun görüşü, Rab'bin insanlara göre bir şeyler vermesiydi
yap ve onları büyük olmadan devam ettirme özgürlüğüne bıraktı
parazit yapmak. Her zaman gereksiz bir şekilde yapabildiğini biliyordu
kendi işlerini yönetmek; Ve zayıf bayanların devam ettiğini duymak
Rab'bin iradesi ve benzeri, bazen onun için bir yargılamaydı
Görgü ve misafirperverlik. Oğlunun bu korkunç hastalığında vardı
Bol miktarda kendi kendine, ama çok az istifa. Stern ile
aktivite ve kendini devretme, onu gündüz ve gece izledi
Kıskançlıkla, hemşirelerin suçlandığı ve bulaşmadan korktukları
Onların mesafeleri, ancak ücretlerini çekmişlerdi.

Hem erkeklerin hem de kadınların ne yapıldığını göstermenin zamanı gelmişti.
Adil hava ziyaretçileri ve keyifli dedikodular ve en sadık olanı
arkadaşlar, lekeli gale çok uzak durdu ve onların
edebiyat. En iyileri damatlarını siparişlerle kulübeye gönderdi
çok dikkatli olmak ve anında tütün kullandığınızdan emin olmak için
Konuşma. Diğerleri o kadar çok inancına sahipti ki her şey sipariş edilecekti
en iyisi için, aynı anda deniz kenarına gittiler, teslim edilecek
varsayımdan. Birçoğu gizli bir günah için bir ziyaret gördü,
Aksi takdirde içe doğru iltihaplanmış ve ölümsüzü yok etmiş olabilir
parça. Tabii ki öldürebileceğini bile ima etmezlerdi
Grace Oglander; Düşüncelerinden başka hiçbir şey değildi; Fikir
çok korkunç. Hala Long'un aradığı birçok şey vardı
Açıklama için-ve hiçbiri sağlanmamıştı.

Bunları kendi yollarına bırakarak, birkaç nazik ruh çırpınarak
Haşere ve ölüm evi. İki hizmetçi ve temizleyen çocuk
Hizmetçinin ayakkabıları, vurulmuş ve bir daha asla yükselmişti,
Son dar hücrelerine çok temkinli kaldırma hariç. .
Hastalık ustalarından yayılmıştı; Ve onların anayasaları değildi
onun gibi. Ayrıca kıdemli footman ve alt pişirme,
yataklar; Ama işleri olan insanlar sadece onlara inandı
shaming.

Ancak Üstat, hala herhangi bir bilgi olmadan savaştı
anlaşmazlık. Zihni, iradenin tüm rehberliğinin ötesindeydi ve uzaktan
Wonned konuları. Uzun süredir havaya uçmuş bulutlar arasında yer aldı;
Mantık, diyalektik sisler ve enthymeme fırtınaları,
Soritik dolu peling ve diğer tüm rahatsız durumları
lisans hava durumu. Bu şeylerde, arkadaşı Hardenow'un aksine,
Hiç zevk almamıştı ve şimdi kendilerinin intikamını almak için ayağa kalktılar. -Den
Diğer zamanlarda fakir adam en derin uyuşukluk derinliklerinde yatıyordu,
Sessiz, hareketsiz ve neredeyse nefessiz. Annesi dışında hiçbiri
Bazen düpedüz ölü olmadığına ve gitmediğine inanırdı.

Elbette Bayan Overshute, sahip olması gereken en iyi tavsiyeyi aramıştı
tüm büyük tıp mesleği. Pürüzlülüğü
Abernethy Okulu hala ülke doktorları ile moda oldu; Şimdi bile
Bazıları nazik olması gereken bir zanaatta bulunabilir
çaresizliği ile orantılı. Çekingen insanlarla bu pürüzlülük gider
İnanç yaratmak için uzun bir yol ve onları daha iyi hale getirmeye çalışır
Bu konuda hakaret edilmekten korktuğu için. Londra'da ancak bu Centauric
Tıp Fakültesi, kaba Nessus'un yapamadığı zaman zorlanmamıştı
kendini iyileştir. Aesculapians'ın yumuşak ve yatıştırıcı ve güler yüzlü bir ırkı
ortaya çıktı; "Vis Medicatrix Naturae" yüceltildi ve buzağılarla beslendi '
ayak; Ve kadife eli ve gümüşün dili övgüde bulundu ve
Ekmek hapı tatlandırdı.

Bu hoş ve sevimli grubun başında (nadiren de
öldürülen veya iyileştirilmiş) ünlü Sir Anthony Thistledown'du. Bu
Londra'dan çağrılan büyük doktor-güçlü
Kıymıkların iğrençliği, o zaman Oxford'daki en önde gelen ışık-Squire
Oglander çok ciddi hastalığı ile ele geçirildi. Ve şimdi efendim Anthony
uzlaşmış kıymıkların yardımıyla, yatıştırmak için elinden gelenin en iyisini yaptı
Aşırı kesme yarışının sonuncusunun yorgun kanepesinden ölüm.

"Oxford'da günümüzde Aheerd'im güzel bir hikaye; beni utandır
Doth, "dedi Zacchary Cripps kız kardeşi Etty'ye, içti.
Stow Logs Ateşi, Bir Soğuk ve Rüzgarlı Nisan
akşam. "Sizce Abeen ve Doed ne var?"

"Kim ve nerede Zak? Nasıl söyleyebilirim?" Esther meşguldü, üçü kırptı
Rashers, kızartma tavasına koymadan önce. "Gerçekten inanıyorum
Düşüncelerinize gelen herkesi tanımamı bekliyorsun,
Kendi aklım olsaydı. "

"Şey, yani yapmalısın," dedi taşıyıcı. "Bugünlerde kadınlar öyle
Keskin, hiçbir insan kendi zihnine sahip olamaz. Ama her neyse
Yoksul ibadet aşırı Shute'ları kastettiğimi bilmek. Ah, iyi bir genç
her zamanki gibi beyefendi. Dün geceden daha fazlası gibi görünüyor
Saddede oturdu ve her zamanki gibi en tuhaf şey söyledi
İlçe tezgahının adaleti ile. "

"Ne demek istiyorsun Zak? Hiç bir şey söylediğini duymadım ama nazikti
ve uygun ve ona bir kredi. "

"Uygun olabilir ya da olmayabilir.
Söyle bana, ya da değil mi? Halk başladığında
Böyle konuşmak için, 'Bu bir işaretin onlara gelir. Ah ben
`` Kaçak avcılık yapmak, kapatmak ya da binmek için küçük bir şey
Hounds ya da en iyi şişemden tekrar tatma! Yeterince kötü iş
Eski Squire, ama konuşan bir şekilde yaşlı bir adam. Peki, Rab
En iyisini biliyor ve hepimiz elinin boşluğunda. Ama o
İyi bir genç adam, gördüğüm kadar iyi bir genç adam; Ve değil
BM hakkında biraz gurur! "

Ne yazık ki, taşıyıcı borusunu bir dalla durdurdu
şömine ve kuruma baktı, çünkü gözleri parlaktı.

"Ama bana ne söyleyeceksin?" diye sordu Etty, kardeşini getirerek
Sık sık yapmak zorunda olduğu için konusuna geri döndü.

"Railly, 'ee'ye söylemekten neredeyse utanıyorum. Böyle bir şeyin gelmesi için
Kendi ilçemizden geçin ve en çok aynı cemaati ve sadece iki
Turnpike kapılar. Orada her ruh hakkında ne düşünüyor?
Hemen hemen koşuyor, hiçbir bildirim ya da 'güle güle!'
Bir ve hepsi, bir ve hepsi; Bu yüzden bana doğru bir adam tarafından söylendi. Ve
Zavallı yaşlı Leddy ölmekte olan oğlu ve tek mübarek bir kadın değil
Pap yapmak için! "

"Onların böyle korkak olacağına asla inanamıyorum," diye cevapladı Esther
İşini terk edip Zacchary'ye bakmaya geldi. "Erkekler yapabilir, ama
Kadınlar asla, umut etmeliyim. Ve böyle iyi bir ev! Oh, Zak,
Kötü bir hikaye olmalı! "

"Yeterince doğru, Etty ve çok doğru.
Magdalen Koleji tarafından Elms altında hep birlikte duruyor.
Arkadaşları onları almazdı, bana söylendi ve kimse yapmayacaktı
Git Hem Em. Belki de bunu yaptıkları için üzgünlerdi. "

"Sefiller! Yağmurda, hatta bir
Barınak için domuz! Şimdi Zak, sensiz asla hiçbir şey yapmam; ama
SHOTOVER GRANGE, üzerimdeki kapıyı çalarsanız, geceye gidiyorum; ve eğer
Pencereden çıkacağım! "

"Esther, asla böyle bir şeyi söylemem. Bir görev altındaysan,
iyi ve iyi; ama Rab'bin yüzüne böyle uçmak
Seni çağrı yok ---- "

"Bana bir çağrı var!" Cevapladı, sakinlikle kızardı
çözünürlük; "Beni çağıran Rab, Zak ve bana gönderecek
tekrar geri. Şimdi akşam yemeğini alacaksın, sen düşünürken
sessizce. Senin izni olmadan gitmeyeceğim kardeşim; Ama eminim sen
düşünmeye geldiğinde verecek. "

Taşıyıcı, pastırmasını karıştırırken ve dörtlüsünü içti
Evde demlenmiş ale, sessiz zihninde, ondan daha sıkıntılıydı
Daha önce hiç olmadı ya da her halükarda,
Genç Cinnaminta. Bu onun hayatının büyük romantizmi buydu ve
Onu sağlam gücüyle bastırdığı ve etrafına baktığı için
Her zamanki gibi dünya, pence ve yarım pence'den daha kötü herhangi bir sorun yok
onun üzerindeydi. Haftadan haftaya ve yıldan yıla çalışmıştı
Neşeli hayat yolu, ince havayı solumak, manzaralara bakmak,
Gerektiğinde az hissetmek, doğanın etkisini hissederek yeni yapmak
Dostları boyunca arkadaşlar, eskilerinden bile daha hızlı gitti
yol, çok iyi bir ticaret sürdürmek, güçlere saygı duymak
Bu ve onlar tarafından çok saygı duyuldu. Ama şimdi aniden buldu
Önünde, sıradan bir şekilde dikkate alınması gereken bir mesele getirdi
Zihin durumu, iki hafta boyunca dolaşacaktı. Çöküşü
Ona zihin, bir taş ocağından aşağı inmekten daha kötüydü; Onun pratiği vardı
Her zaman öyleydi ve şimdi her soruyu çevirmek onun alışkanlığı haline geldi
içten dışa ve baş aşağı ve karşısında ve karşısında ve her parmak
Dikiş (sanki ikinci el bir çuval alıyormuş gibi)
kilosuna herhangi bir tarafına güvenmek için. Bütün bunları yapmak biraz gerekli
çok elektrikli olmayan bir zihinle saatler ve bundan sonra bile sahip olmayı sevdi
İyi bir gece uykusu ve kararının çekirdeğini bul,
Sabah.

Bu süreç için artık zaman yoktu. Başlamaya bile cesaret edemedi
Dışarı çıkamayacağını bilerek; Bu yüzden o
Kendisi bir kez daha önce ona iyi hizmet eden bir plana. Groping'dan sonra
kutsal bir cebin dibinde (numune fasulyesi ve kırmızı nerede
Koşucular anahtarların döngülerine girdi ve Whipcord bitleri yaralandı
Sıkı bir şekilde yuvarlak eski Turnpike biletleri ve küçük bir kunduracı bantında
Cork şirketi bir ayakkabı seçti), Master Cripps ile
Künt başlı parmaklar çarpık bir altı pens tuttu. Yalnız viraj
sadece basit bir cazibe verecekti, ama ne zaman viraj
Sixpence Delphic oldu bir delik eklendi. Cripps vardı
hızlı huylu bir çiftçi onu acele ettiğinde daha önce bir kez danıştı
Bir rick saman satın alımıyla ilgili. Taşıyıcının yoktu
batıl inanç, ama minnettarlıkla büyük ölçüde bol miktarda bolca vardı; Ve yaptıktan sonra
Bu rick hakkında büyük bir hit, altı pens için yapabileceği en az şey
Benzer acele altında tekrar danışmak.

Kendi kendine dedi, "Şimdi Rab beni doğru gönder. Eğer çıkıyorsan
kafalar, küçük etty gidecek; Kuyruk çıkarırsan, alacağım
Bu işte kuyrukları çevirmemiz gerektiğine dair bir işaret için. "

Daha fazla dedi, ama büyük bir özetle oracular çalıştı
Bir engel çıngırak ile altı pens. Bir sürü gibi
Dik başlı adamın kaskı, altıpence isteksizce geldi.

"Ben bir 'ee var. Şimdi, ne diyorsun?" ağladı Cripps,
İnatçı bir adamın zaferi. "Asla yalan söyle bana söyledi. Spake
yukarı, küçük adam. "Böylece, çarpık altı pens, içinde
Çok sürtünme için minnettarlık, ateş ışığında yumuşak bir şekilde parladı; Ama hatta
Gözleri gibi keskin olan taşıyıcı kafa veya kuyruk yapamadı. "Bana bir kutu ve görünümlü cam," diye seslendi Esther'e;
Geride kalan büyük bir eski lens olan cam gibi
Hardenow tarafından. Esther her ikisini de yaklaşık yarım dakika içinde getirdi; ve Cripps,
Küçük madeni para, avucunda sert bir şekilde otururken formu kadar düz otururken
İzin verildi, dikkatlice incelemeye başladı. Bir göz kapalı, sanki
Bir silah ateşleyerek, lensi bir ayağa kadar her mesafede denedi
Bir inç, mumları bazı kıvırcık saçları alana kadar kaydırarak
Ateş, ve bu yardımla sonunda bağırdı "Heads,
Çocuk!-Kafalar! Gideceksin; Rab'bin iradesi onu aldı!
Rab'bin seni geri göndermesi ve şimdi gittiği gibi geri göndermesi için plaue et!
Bize hiçbiri, benim bildiğim gibi, cezalandırılmayı hak etmek için yapmadı
için."




Bölüm XXVIII.

Botlar açık.


Çok aktif bir adam aniden "topuklar tarafından döşendiğinde"; gibi üzücü
Dağıtım, içinde sevinen bazıları olacağından emin olabilirsiniz. Olsa bile
Sadece gayretli bir katip, sosis yapımcısı veya mezar muciti, dolayısıyla üzgün
faaliyetlerinde; Bir veya iki compeer var
Kalp, dudakla derinden ağıt yakarken. Sahip olduklarından değil
Onlar hakkında en küçük irade atomu. Onlar iyice
her on kişiden dokuz erkek gibi iyi kalpli arkadaşlar; Ve içinde,
Olmadan olduğu gibi, değerli arkadaşlarının olduğunu duymak üzülürlerdi
öldü.

Yine de, an için ve inanırken, herkesin yaptığı gibi
Diğer herkes, tekrar tekrar gelmek için bir üst olarak emin olduğundan, bu bir
Bu meşgul adamın biraz yoldan çıkması için rahatlama; Ve orada
tembel ruhun içe sarılmasıdır.
Huzursuz biri bir ders almış olacak ve
daha hafif devlet. Konunun bu görüşü doğru ya da yanlış,
genel yol, en azından bu özel örnekte (
Russel Overshute), bazıları doğru uygulanmış gibi görünüyordu.

Ona olumlu ölüm isteyen kimse yoktu,
Koşu bandı ile en çok ziyaret etmişti; Ama birkaç tane vardı
Bu kontrolü enerjileri için duyduğum için üzgün değildi; Ve en başta
Bunlar arasında Bay Luke Sharp ve Büyük John Smith sayılabilir.

Bay John Smith arkadaşlarını şaşırttı ve tümünü hayal kırıklığına uğrattı.
halka açık, ondan sonra herhangi bir şey hakkında hiçbir şey bulamaz
İngiliz Ordusu'nun yardımıyla yapılan büyük keşif. Bazıları için
çünkü kendi başına en iyi bilinen,
tartışılmazlık ve yerine başının çok büyük sallanmasına götürüldü
çevik temeller. Bu liderle hala çok meşgul olduğu için öldü
mahalle vakası; Ama üstleri buna inansa da,
Altlıkları yanlış yönlendirilmeyecekti. Bunların hepsi Bay
John yıldırım fırlatıyor veya toz atıyordu ve iyi farkındaydı
Beckley'deki ikinci süreci oldukça ele geçirdiğini
dava.

Neden, hatta tam olarak bu değişiklik meydana geldiğinde,
Bilin, sadece nedenin cebinde derinlemesine uzanmasından eminlerdi
Bay Smith; Hangi sonuç, göreceğimiz gibi, daha fazla onur vermedi
Kalplerinden daha başları.

Ama yine de, duyguları ne olursa olsun, ya da bu konudaki arzuları,
Bu akıllı memurun kararlı yüzü ve aktif adımı
Beckley'de sıklıkla görülecek ve duyulacak; ve içindeki birkaç kişiye
Köy hoş karşılanıyorlardı. Numaralar Cripps, The Butcher
Ne kadar iyi bir bıçağı duyduktan sonra nazik bir iyi niyetle ona doğru hareket et
ve çatal oynadı ve bunu Squire faturasında doğru buldu. Ayrıca
Tozlu Örs'den Phil Hiss bu beyefendinin şöhretini buldu
ortalama makbuzlarında; ve biraz zaman geçiren birkaç yaşlı kadın
daha iyi bir dünya için hesaplarını oluşturdu ve
skandala olan ilgi, bu beklenmedik bonusun memnuniyetle selamlanması ve
gerçek premium. Genç spinterlerden bahsetmek ahlaksız olmazdı, çünkü hiçbiri
Bayan John
Smith. Rustik tevazu, taşıyıcının istenmesi gerektiğini yasakladı
Bu harika noktayı doğrudan çözün. Hala izin verme yöntemleri vardı
Herhangi bir bilginin ne kadar arzu edildiğini biliyor.

Tüm bu ünlü belirtilerde, bilgisine getirildiğinde, Bay
Smith sadece gülümsedi ve başını salladı. Birkaç iyi nedeni vardı
Köyü olduğu gibi rahatsız ettiği için kendisi; Bunlardan biri o
Böylece aldığı genel emirlere uydu. Ayrıca gerçekten sevdi
Squire, kurbanları ve yurtiçi. Bu ikincisi arasında
Erken şekilde yaratılan küçük önyargıları oldukça geride bıraktı; Ve
Mary Hookham bile şimdi onu tahriş edici olarak kullanmaya meyillidi veya
ılık cripps için uyarıcı. Ama keskin ve hızlı bir genç olmak
Kadın, Mary çok ileri gitmemeye özen gösterdi.

"Şimdi iyi yaşlı beyefendi? Mary, aşkım, nasıl?" Bay
Diye sordu Smith, lobide pelerini çıkarırken, hemen sonra
kilise zamanı ve akşam yemeğinden hemen önce, bunun yarısında
Cumartesi gecesi Esther Shotover için yola çıktığında. Olmasına rağmen
Bahar, yalnız gitmemişti, ama kasapın bir oğlunu almıştı
onunla; Bu taş ocağı sahnesinin sinirleri üzerindeki etkisi
onun olduğu sürece.

Mary, Bay Smith'e ne zaman konuştuğunda cevap vermemek zorunda kaldı.
şenlikli yol. O ve annesi arasından çok şey yerleşmişti,
Beckley'nin ne olduğunu hatırlamak. Ama tüm görevini yaptı,
İyi hizmetçi, bir ziyaretçi alma yolunda olmalıdır. Onu aldı
Ondan pelerin ve bir kancaya astı-en çok erkekler sadece bir pelerin giydi
sonra ıslak veya kuru olsun ve gelmenin bir kısmı yürümek için
"Trakarist hareket" bu pelerini atacaktı-ve sonra Mary gördü
Tüylü yakada, güve olmakla tehdit eden bir yaprak tumusu,
Entomolojisine göre. Bu bir "shoo" ve bir
"shish" ayak altında ilerlerken; ve Bay John Smith, teröre sahip
böcekler ve çok temiz bir adam olmak, sadece
Bir öpücük çalmayı düşünüyorum. Bu küçük iş onları yerleştirdi
yine uygun şartlarında.

"Efendiniz nasıl, Bayan Hookham? Umarım onu ​​daha iyi hale getirirsin.
Şimdi her şey tekrar arıyor! "

"Hayır, Bay Smith; çok ne yazık ki. Size teşekkür ediyor efendim, sormak için
o. Bir gün biraz daha iyi görünüyor ve hepimiz umut etmeye başlıyor ve
Umut, ve sonra tekrar her yerde bir şey geliyor,
Bu burada pelerin olabilir, efendim, oradaki çubuğun başına atıldı.
Ama gel ve onu gör, Bay Smith, eğer istersen. Olduğunu düşündüm
Rektör, çaldığınızda. Ama Üstat seni her biraz görmekten memnun olacak
Şüphesiz, gibi. "

Hiç küçük karşılaştırma ile bırakılmayacak olan John Smith,
Quick Mary'yi sessiz paspas üzerinden stedfast bir yürüyüşle takip etti.
Potterlar, kırık parçaları ile henüz bir deneme yapmamıştı
Yürüyüş ve yolda aşağıya bakmak için daha büyük bir deneme
akşam yemeği. Uzun, eski moda yemek odasında squire oturdu
masasının başı. Uzun yıllardır sahip olmak onun
Pazar günü erken akşam yemeği, bir bıçak ve çatal her zaman hazır
Orta yaş lisansı olan din adamları. Din adamı geldi veya
kendi rahatlığına göre, tören olmadan gelmedi veya
özür.

"Mazeretin yalvarıyorum," dedi Squire yükseliyor, Smith'e gösterildiği gibi
Oda, "Bu sabah kiliseden yokluğum, Bay Warbelow.
Gitmek için kararımı verdim ve ben her şey oldukça hazırdı, ben
Her zamanki kadar iyi hissetmedim ve evde kalması emredildi. "

Squire Oglander, konuşurken iyi eski moda yayını yaptı,
ve papazın her zaman alması için elini tuttu
keder ve sonra düşen ve nazik dudaklar gibi gözlerle yaptı
Bu, her şeyin en iyisi için sipariş edildiğini mırıldandı. Ama bunun yerine
Parson'un nazik tokası, Squire, görüşü başlayan
diğer fakülteleriyle birlikte başarısız, güçlü bir şekilde selamlandı
Kaba kavrama ve tamamen açık gözlerden bir bakış. "İbadet nasıl? Güzel, umarım, umarım. Büyüleyici görünüyorsun, efendim,
Hiç görüyorum. "

"Efendim, teşekkür ederim. Sağlıyım. Ama onurum yok
Adını hatırlamak. "

"Smith, ibadetin-John Smith, hizmetinde; o gün
dünden önce. 'Gözden çıkmadan akıl almaz,' eski deyiş. BEN
Diyelim ki, öyle buluyorsun, efendim! "

Bu eve itme ile, farkında olmadan teslim edildi, Bay Smith oturdu
aşağı; Onun görüşü, Majestelerinin hizmetinin hepsini dengelediğiydi
ayrımlar. Bay Oglander ona keskin bir görünüm gibi bir bakış verdi
daha iyi günleri ve sonra döndü ve odaya baktı
Gözsüz bir şey, ama asla akıl dışı olmayacak. Eski
İnsan zayıftı ve zayıflığını biliyordu. Bir beyefendinin huzurunda
Yıkmış ve ağlamış olabilir ve bunun için çok daha iyi olabilir; Ancak
Bu tür bir adamdan önce, bir işaret değil, üzüntüden çıktı
Bu onu öldürüyordu.

Squire ilk sıradayken tüm doktorlar tarafından yerleşmişti.
Hastalık, Smith tarafından veya başka biri tarafından hiçbir şey söylenmemeli
(büyük bir sebep olmadan), kalpte olan sorun hakkında
tüm evin. Hiçbir şey, en azından squire için, korku
onu ölümcül bir şekilde heyecanlandırıyor. Küçük söylentiler süzülebilir
ona doğru hizmetkarlar; Özellikle anne Hookham aracılığıyla
Umutlu cennet tahılları, ağır bira. Böyle şeyler
Yaşlı adam iyi mi? Rab'be olan inancı, işaretlemeye başladığında,
bu iyi yaşlı kadının fibleri tarafından yenilendi; Ve her biri doğruladı
diğer.

Eski günlerde kızardı ve içinde
Bud-olduğu kadar iyi kalpli-John Smith'in aşinalıkları. Ama şimdi vardı
Bu tür önemsizlerin herhangi birine önem verecek kalp yok. Bay Smith'e yalvardı
Bir sandalye alın, sanki davet edilmeyi bekliyormuş gibi; O zaman zayıf
O, misafirini sormak yerine çan-pull'a doğru ilerledi.
yüzük. John Smith yardım etmek için atladı, ama ne kadar iyi olduğundan emin değildi
görgü kuralları vardı.

"Mary," dedi Squire, Mary geldiğinde; "Her zaman dışarı bakıyorsun
Bence insanların kiliseden çıktığını görmek için. "

"Asla, efendim, asla!
Orada kendim. Böyle bir zaman beni iyi yapıyor gibi görünüyor; kokusu gibi
Orada iyi sözler. "

"Evet, bu çok doğru. Tek bilmek istediğim Bay Warbelow
buraya geliyor. "

"Hayır, efendim; bu sefer değil, inanıyorum. Gençleri var gibi görünüyordu
BM ile bayan, manşonda üç eğik çizgi ile mavi pelerin giyerken,
ve içinde sarı Fransız gülleri olan bir kaput ve çizgili etek,
Cavell'in tohumuyla aynı şeylerden yapılmış-hayır, değil
Cavell'in-daha sonra dükkan, köşeyi dönünce; Aynı şekilde onu
vardı ---- "

"O zaman Mary, akşam yemeğini getir, eğer istersen. Bu beyefendi olacak
Bay Warbelow yerine benimle yemek. "

"Peki şimdi, eğer yapsaydım!" Bayan Hookham kendi başına bağırdı
pasaj. "Neden, bir tür bir beyefendi olmalı! Üstat yemek yemez
Master Cripps'in yanı sıra; Ama bence Zak, beyefendi olsun! "

Squire'ın eğik küçük alaycılığı-eğer alaycılığı-başarısız olursa
Bay Smith'i tamamen vurmak; Plaka ve kaşığı samimi bir şekilde kabul etti,
Ve mükemmel olan çorbaya düştü. Çorbayı takip etti
ince bir sığır filetosu; bunun üzerine Bay Oglander, bazı derneklerle
Fikirler, biraz iç çekemedi.

"Asla iç çekmeyin efendim," diye bağırdı Bay Smith; "Bana ver
Durumdan eşit değilseniz, bıçağı, efendim. İçini çeken
Böyle bir sığır filetosu-oh fie, oh fie! "

"Her zaman kahverengiyi seven birini düşünüyordum"
Yaşlı adam, en basit şekilde, sanki bir özür gerekiyormuş gibi söyledi.

"Eh, efendim, kahverengiyi çok seviyorum! Kendim için koyacağım,
Efendim ve bir iç dilime yardım edin. Burada Mary, senin için bir tabak
usta! Hızlı! Her şey soğuk olacak, Tanrım! Ve kim dilimledi
Bu atlı adam, dua et? Dilimleme için kazıma değil. "

Mary, dilini herhangi bir şekilde tutması için ısırmak zorunda kaldı;
Kapı açıldığında ve içeri girdiğinde annesi yüzüyle
Oldukça beyaz ve her iki el yüksekliğe gerildi.

"Ah benim! Oh benim! Bir günah diyorum-kötü, acımasız, günahkar bir günah!" Dul
Hookham konuşabildiği anda bağırdı. "Köyün her yerinde,
Parish'in her yerinde, en son iki gün içinde olacak. Ah,
İbadetiniz buna nasıl izin verebilir? "

"Annene bir kadeh şarap ver canım," dedi Bay John Smith
Dul, şiddetli bayılma tehdidi veya daha kötüsü ile geri döndü; sırasında
Zavallı Squire, yeni bir darbe beklerken, muazzam ellerini katladı
almak için. "İyi bir içki al, bayan ve sonra rahatlat
Sistem. "

"Bu Cripps! Oh, o Cripps!" diye bağırdı Bayan Hookham, en kısa sürede
İlk "yanlış yola giden" şarap doğru yöne gitmişti;
"Bir benim bir benim bir benim bir benim cripps ise, iki çorap rağmen
Para, diyorlar ---- "

"Cripps hakkında ne var?" diye sordu Squire, gerekli bir sesle
acil bir cevap. Sorununun ilk haberi gelmişti
Cripps; Ve şimdi, çaresiz durumunda, her zaman bağlandı
Eğer varsa, çözümle taşıyıcının adı.

"Utanması gereken bir şey yaptı!" Çığlık attı Bayan
Hookham, öyle bir heyecanla, ona vermek zorunda kaldılar
Başka bir kadeh şarap; "Bu cemaate getirdi ve
Ailesi, haşere ve ölümden Buzzum, o! Ve kim o
Böyle bir şey, yol katan, iki tanesi taşıyıcı mı? "

"Cripps ikiden fazla ücret alıyor," dedi Bay Oglander
sessizce; Umutları ve korkuları bir kez daha ertelendi.

"Şimdiye kadarki en kötü yükü getirdi!" Dul kadın ağladı
büyüyen güzel. "Kara Ölüm ve Veba ve Murrain
Mısır, taşıyıcıyı Cripps'den geçiriyor! Ne kadar ücret alacak
Beckley, ibadetin mi? Beckley ona ne kadar ödeyecek,
Çocukları için yaset mi? Ellerini yaydığında ve
Kuzey ve güneyi arayın ve onları bulamıyorlar, çünkü değil mi? "

"Ne, iyi kadın?" diye bağırdı Smith, sabırsızlıkla, "Bütün bunlar nedir
kargaşa? Bize söyle ve onunla yaptın mı? "

"İyi adam," diye yanıtladı dul Hookham Tartly, "sözlerimle ilgili
Beterleriniz efendim. İbadetin iyi biliyor
Pazar akşam yemeği için ayrılma ve lisans; Zavallı karısından beri
Öldü, bir bıçak ve çatalla oturur.
yemekçiye. O o genteeldi, seni temin ederim, ama onun
Görünüş onu vermez ve şehir bayları ona bakabilir; O
Böyle bir uygunluk duygusu vardı, her zaman söylemedi,
Akşam yemeği en zayıf mideye itiraz etmek için. Ama en kısa sürede
Hepsinin yapıldığını ve ileriye doğru salon yemeğini görün,
Dudaklarında parmak ve bana ana otorite olarak bakıyor; Ve ne zaman
Ondan konuşmasını istiyorum, iyi arkadaşlar arasında sır yok, ne
Benim için ya da başka bir Hıristiyan insan için çok fazla bir anlaşma olduğunu söyledi. "

"Şey, bayan, eğer kendi yemeğinize saygı duyulursa,
Bizimkine biraz saygı gösterdi, "diye bağırdı Bay Smith ne yazık ki,
Grease ile marjlı kanallı tabakta sosu görmek ve
Kayıp fırsatla ağlayan asil sığır filetosu. Ama Bay Oglander aldı
Bildirim yok. Böyle şeyler için şimdi kayıtsızdı.

"Zihni dünyevi mağdurlara dayanmak için," diye yanıtladı dul kadın
ciddi şekilde, "Rab'bin gününde ve Rab'bin günüyle
Bize göre özel-başa çıkmak benim için ötesinde ve çağırıyor
Bay Warbelow. Carrier Cripps kız kardeşini hemşire Squire'a gönderdi
Aşırı sars! "

John Smith sığır eti ile meşgul gibi davrandı, ama Mary,
ne yaptığını izleme noktası (nedenini iyi bilmeden), ürküttü
Annesinin sözleriyle olduğu gibi, bu kızın hızlı gözleri vardı
yüzü ve oyulmuş sığır filetosu olarak renk kaybettiğinden emindi
Sığır eti damlası yapmıştı.

"Aşırı Ayar! Hemşire Bay Aşırı kesildi mi? "Diye bağırdı squire harika
şaşkınlık. "Neden, Bay Aşırı Sıkışan Ne?
Onu gördüm ve belki de beni unuttuğunu düşündüm. Kullandı
Çok sık gelmek, ne zaman-ama ben onu kimi cezbedeceğim? Ne zaman sevgilim
buradaydı, sevgilim zamanında herkes beni ziyarete geldi; Şimdi
Kimse gelmez ve elbette doğru. Onlar için kimse yok
Şimdi bak ve onları biraz güldürecek kimse yok. Ah, eskiden
Onları güldür, ben oldukça kıskanana kadar inanıyorum; değil
Kendim, kalbini korusun! Ama ondan, çünkü onu hiç sevmedim
kimseye söyleyecek çok şey var,
onu anla. Ve hiç kimse gelmedi, hiçbir şekilde,
onu anlamak için, zavallı yaşlı babası efendim. "

Squire, bu uzun konuşmanın sonunda (büyük bir
onun için çok fazla anlaşma) ayağa kalktı ve çatalını geliştirdi, ki
onu beslemede daha iyi istihdam edildi ve yüzünden baktı
Yüz, kendini saçma hale getirdiğinden korkuyor. Kimse gülmedi
O, hatta gülümsedi; Ve bundan memnun kaldı ve asla çözülmedi
tekrar böyle bir fırsat vermek; Çünkü onu böyle utandırırdı. Ve
Sonuçta kendi işiydi. Bu insanların hiçbiri sahip olamazdı
Fikir ve asla sahip olabileceklerini umuyordu. Bu zamana kadar zihni
Yumuşak bir şekilde karışıklığa düştü ve bunu hissetti, oturdu
tekrar ve Mary Hookham'ın nazikçe tuttuğu bir kadeh şarabı içti
o.

Birkaç dakika boyunca Bay John Smith güzelleşti (her ikisine de izin vermek için
Kadınlar kim olduğundan emin olurlar) Kraliçe hakkında ve
arazi ve bankın yargı yetkisi ve yokluğu tehdit etti
Üç ay hapis cezası ve belki de koşu bandı ile Cripps. O
Çöpüşmeden konuştuğunu biliyordu, ama izleyicileri kadındı.
İşlerini bırakmadan onu dinlediler; Ve onların cesareti
yaptığı gibi arttı.

Ama şu anda kestiriyor gibi görünen Bay Oglander ortaya çıktı,
ve dedi ki, her zamanki gibi en net bir şey söylemişti
günler--

"Mary, git ve Charles'a eyeri bir kerede kısraka koymasını söyle."

"Ah lor", efendim! Ne düşünüyorsun? Lor 'bir kitle, efendim, ben
Yapamam, yapamadım! Neredeyse dört için Abeen A-Horseback değilsin
aylar ve siparişleriniz sandalyenizde sessiz kalmak ve hatta
Dışarı çıkın, efendim. 'Ee terliklerinize girmek için plaiz yap, efendim? "

"Terliklerime girmeyeceğim Mary. Botlarıma gireceğim. Duyuyorum
Bay Aşırı Sıkışan hasta ve ben hepiniz olduğunuz şeyden toplanıyorum
Hastalığının öyle bir tür olduğunu söylemek, kimse yaklaşmayacak
o. Genç beyefendiyi acı bir şekilde yanlış yaptım ve yapacağım
Kendimi düzeltmek için en iyisi. Asla başka bir şey yapmazsam, bineceğim
Bu gün Shotover. Mare'yi size söylediğim gibi sipariş et ve hava yapacak
Ben iyi, lütfen Tanrım! "




Bölüm XXIX.

Bir Örümcek Akşam Yemeği Partisi.


Şimdi, Oxford'un, her zaman yaşlı, ancak taze olduğu mutlu zamandı
Gay Trienlial Gençlik Tacı, kendini o tatlı için hazırlıyordu
nadiren hasta hazırlandığı boş zaman. Çok önemli olmak
Kale ve en güçlü feodal "Idlesse" ın en güçlü feodal tutuşu, bu adil şehir
kendini en asil için asal bir duruma sokmak için yapacak çok şey yok
Yenilmez tembellik çabaları ve en zorlu özellikleri. Birincisi ve
En önemli adım, tüm öğrencilerini çağırmak ve
Yeminlerini ödemek için şapel. Bundan sonra hiçbir yanlış yönlendirme veya
endüstri korkusu. Bir anlaşma yaptıkları bir anlaşma ile hepsi yapmaya söz verdi
Gün, hafta veya ay için hiçbir şey; Her entelektüel kaş damgalı
Bir kitap açmamaya en güçlü kararla; Ve

    "Oyunlar, açık ruhun yükseldiği mahmuzdur,
    Dons'u küçümsemek ve lüks günleri yaşamak için. "

Bu, kış dalgalanmasını ahlaksızlığa karşı paramparça olsun
köprü veya baharın gelişi, titreyen yapraklarda hışırtı
Magdalen veya sonbahar, birçok bira fabrikasının kesilmiş kokusunu ele alıyor
Olgun hava-güzel yaz, çekingenleri büyüttüğünde nasıl daha fazlası
Thistle-tohumu gibi genç sofistin dudağı ve
Birinci sınıf öğrencisinin High Street bayraklarında sıcak bir şekilde-şimdi veya asla
Kendini fazla çalıştırmamak için uygun dönem ve
kolay.

Ama her kutsal ayin ve yerin kutsal geleneğine karşı,
Her iyi eski moda pürüzsüzlük ve ince beslenen sekacılık, hızlı
Stir şimdi ortaya çıkıyordu ve güçlü bir itme arzusu. Vardı
İçinde bulundukları küçük dünyayı gerçekten düşünen birkaç kişi
Lay taşınması gereken biriydi; Bu mükemmel hayatın olması gerekmiyordu
nefes alma girişimi olmadan; Ve bu bir ateş (güzel olsa da
döşenmiş) yakıtlı olana kadar çok az sıcaklık verir.

Ancak, bunlar çoğunlukla genç arkadaşlardı, onların yolunda akıllıca, ama
oldukça sağlam; ve genel olarak konuşursak, evlerin başları,
ev üstü ve aşağı inmedi. Hala sagacı gözlerini tuttular
harekette aşağıda toplanır ve ezmek için zihinlerini oluşturur
Çok geç kaldıklarından emin olmaz. Ama bunlar
işler Cripps'in arabasına binmez-Cripps bir
Teolog, suçlamalarını yendiğinde.

Paskalya tatili bittikten sonra, çok az besi festivalle,
Brasenose'daki en popüler öğretmen (şimdiye kadar deneyen tek kişi
öğretmek için) odalarına geri döndü ve üniversite çalışmaları çok iyi bir
iyilik yapmak için iştah;-en azından kendi fikirlerine göre
iyi, görev ve kullanışlılık; hepsi temelde yanlıştı
diğer öğretmenlerin görüşüne göre. Ama sertleşirken sertleşirken
meslektaşları ile olan tüm anlaşmazlıklar, kesinlikle kendi başına
kurs ve diğer beşten daha fazla iş yapmak (hepsi bir araya getirildi)
deneme, sorun yüzünden kendi yoluna sahip olmasına izin verildi
Onu durdurmak için olabilir.

Kolej, her zamanki gibi Cumartesi sabahı boş dönem için bir araya geldi. Açık
Cumartesi öğleden sonra Hardenow eski "ekibini" iki yeni ile götürdü
On beş mil sert yürüyüşleri için işe alımlar. Atletizm ve
eğitim henüz bilinmiyordu (Henley için "sekiz" hariç) ve
Bu trakarist hareket ismini kazanmış olabilir,
90, geçişli bir yoldan, ayak parmağında, bir ayak parkurunda,
Buna bağlı güzel genç arkadaşlar. Her halükarda bu ne oldu
Ülke halkı dedi ve bunlar yanlış olmaktan daha doğru,
Ve aynı görüş hala onlarla uyumludur.

Hardenow sadece bu uzun serseri almak için onu toplamak için
kuvvetler. Cumartesi bu çok takdire şayan için uygun günleri değildi
Palt-kuyruk kovalamaca. Bunda tepeyi de yutmadılar
Bir Pazar günü. Dersler onları almak için ihtiyaç duyuyordu.
Sürme için uygun adım. Bu nedenle yarın Bay Hardenow
Sabah vaazından sonra kendi hesabında bir yolculuk için ücretsiz
Mary's; Ve eski arkadaşı Russel'i birkaç kez duymamış
Haftalar, onu kendi evinde avlamaya karar verdi.

Bu çok aktif ve yedek gövdeli adam için olası bir şey değildi
Yolunda uzanmak için. Ne üstlendi ne olursa olsun, taşıdı
Böyle bir salıncak ve vurgu ile eylemde, öyle görünüyordu
Başka hiçbir şey yapmıyor. Kısa bir Spencer ve uzun kuyruklu bir ceket giydi,
"Tipik"-o yaşın evcil hayvanını kullanmak-her ikisi
ve ayak bileği uzanan yerçekimi. Ceketi ona yapıştı ve onun
Katlar, olumsuz bir rüzgarın gücüyle uğraşırken, erkekler
Geri döndü ve ona baktı; Ama bu türden çok alışıktı
Hiçbir zaman etrafında bakmayı düşünmediği şey. O olabilirdi
Kafasını rahatsız etmeden yedi lig için kuyruklu. Bu büyük bir zihin gücüne sahip bir adamdı ve yüce bir standarda yol açtı;
saf, bencil olmayan, iyi ve büyük (herhangi bir ihtişamın içinde olabileceği sürece
insan bileşiği), neredeyse her köşesinde kendine dikkat edin
yollar, kalp türleri ve çocuklara düşkün; Tüm sadeliği sevmek,
Ondan çok farklı zihinlerin anlamını yakalamak ve bakmak için hızlı
sahip olmak; Ayrıca ince ve akıl yürütmeye derin, ama asla çok eğilimli
tartışmak. Gözlerini uzaklaştırmanın utangaç ve çok tuhaf bir şekli vardı
bir lisans bile, sözleri onaylamadığında; gibi
Bazen birinci sınıftan birinci sınıf öğrencileriyle oldu
devlet okulu.

Aklının şekli asla kendini iddia etmemesi veya girmemesi
tartışma. Sahip olduğu zaman hiçbir argümanın kendini karıştırmayacağını hissetti
düşüncelerini sağlam bir şekilde attı; ve en nadir olan tüm nezaketleri vardı (
İngilizlerle herhangi bir oran), bir başkasının olabileceğini umma izniyle
hem de kendisi.

Bu dürüst ve yorucu doğada bir eksiklik vardı. Rev.
Thomas Hardenow, zihin ve aktif, hafızadan uzak ve keskin
Her burs düğümü, hasta ve samimi ve hiç değil
hoşgörüsüz, ancak asla en yüksek rütbeye ulaşamayan
Yerli mizah. Bir şey hakkındaki görüşü neredeyse her zaman endişeliydi ve
ciddi. Ayakta durma noktası o kadar sabit ve istikrarlıydı ki
Konunun devrimi sırasında kendi ekseninde döndüğü söylenebilir
onun etrafında; Ve kendini hiç sunmayan taraf gülünçtü
Veya aydınlık bir.

Tepeye çıkarken, bacak çizgisi içbükeyinin arkasıyla
Buzağı, dışbükey yerine (çırpınan eteği ne zaman izin verdiğinde
hiç düşünmediğine bir göz atın), aniden eve getirildi
Beckley'nin görünümü içinde olabileceğini düşünen ayırtın. Virajda
Yükselen yoldan döndü ve tepelerin bir örgüsünü uçurdu ve
Yumuşak Yastık Kıvaları Arasında, Baskley'in Basit Eski Kilisesi
Düşüncelerinin en iyi şekilde yararlanması için durdu. Ve onlara rehberlik etmek için,
Hizmetin üçte öngörülen yumuşak çanların zilini
saat, rüzgarın muazzam nakiline geldi, mırıldandı
çok iyi biliyordu-"yaşlı adamlar ve eski bardaklar, evli halk ve
Çocuklar, lisans ve kızlıklar, hepsi kiliseye geliyor! "

Hardenow, birkaç yıl önce geçirdiği ayları düşündü
o sessiz yer; Uzun, zahmetli, yalnız günlerden
Saatler iyi bölünmüş, her sert matkap için ayrılan alan; Sonra (ne zaman
Sayfalar loş ve karanlık büyüdü ve yarasa kafesin üzerine fırladı veya
Beyaz Baykuş Rickyard'a yelken açtı), Sallying'in ihtişamı içine
Hava, ölümcül nefesten her zamankinden daha büyük hacimleri solumak,
ve sadece harika bir yazardan bahseden yapraklara dalmak. Ve iyi
Tüm bu zahmette Pazar gününün saf zevkini hatırladı; .
Her iki bacağını atmanın ve yastığı açmanın değerli balsamı
Saat sekiz'e kadar; Cumartesi gazeteleriyle rahat kahvaltı,
Aristoteles yerine; öğretici ve eğlenceli kiliseye yürüyüş,
Herkesin ona hayran kaldığı yerde ve modanı en az ona ayarladı
yıllar; Parson'un korkusu, en iyisi olarak bilinen bir adam
Oxford'daki yılı eski mantığının yanlışlarını seçmeli; Ve
Sonra sabbatik Jübile'nin doruk noktası zaferi-akşam yemeği,
Akşam yemeği, burada bütün hafta özel olarak gestiyordu; kadar
Cripps'in bir kat içinde olmayan bir kat içinde o taçlandırıcı an,
"süslemeler" geliyor, crippsic boyutunda bir tabakla girildi
Ondan sonra bir tepside ve kapağı bir pantolonla kaldırarak ve gelişmek,
Dedi ki, "Efendim, şimdi, ee bunu düşünmek için ne plaized?" Dedi.

Ne de bu hoş nezaket ve sadelik geriye dönük olarak
Rustik zarafet ve güzellik unsuru tamamen yok-hafif genç
onu memnun etmek için hızlı bir arzu ile içeri ve dışarı fırlatan şekil; .
Beckley lehçe iyileştirmelerinin olduğu yumuşak güzel gülümseme
kabul edilmiş; Ve gözyaşlarıyla dolu tatlı gri gözler öyle, gün
Üniversitesi buluşmadan önce. Hardenow korkmuştu, olduğu gibi alçakgönüllü fikirli
Genç kızın onu çok iyi sevmesi için düşüyor olabilir; Ve o
Kendi adına çok fazla karşılıklılık olabileceğini biliyordu.
Bu nedenle (Cripps'i sevdiği kadar ve herkese izin verdiği gibi
bu her tarafta söylenecekti), kendisini bağlı hissetmişti
Beckley'nin uzak bir görüşünden daha fazlasını almayın.

Şimdi bile, üç yıl bir buçuktan sonra, içinde biraz çözüm vardı
bu etki veya bir çözünürlük kalıntısı. O döndü
uzak zillerin nazik davetiyesi ve yüz setiyle devam etti
Eski arkadaşının evine doğru, aşırı sesle. O geldiğinde
Lodge (ki bu, bir sıra sonuna kadar sıkışmış büyük bir arı kovanı gibiydi
ağaçlar), kapıyı tamamen açık bulmak küçük bir sürpriz oldu,
Ve orada kimse. Ama Pazar olduğu gibi, belki de
Lodge-Peeops bir tatil için gitmişti; Ve böylece ilerledi ve
Hiç kimsenin hiçbir şeye ışık tutamayacak şekilde karşılaşmadı.

Bu şekilde nihayet kapıya geldi, güzel eski sundurma ile
Purbeck Stone ağır bir şekilde sarkan ve evin uzun kanatları
Her iki şekilde de boş pencerelerle uzatıldı. Hardenow Rang ve
Vurdu ve sonra ayarlandı ve tekrar çaldı ve çaldı; Ve sonra oturdu
taş bir korkuluk üzerinde; Ve sonra sadece canlılık yenilenerek atladı,
ve itti ve çekti ve her şekilde en üst düzeyde çalıştı
şimdiye kadar herhangi bir gücü ile hediye edilen her şeyi kapasite
Ses İletişim.

Kimse cevap vermedi. Enerjisinin sesi uzak yerlere gitti,
ve orada yankılandı ve sonra taşlı köşelerden ona geri döndü. O
pencerelerin tüm aralığını izledi ve herhangi bir hayatın hiçbir işaretini yakalamadı
onların içinde. Sonunda, büyük kapıyı itti ve lo! oradaydı
Somurcuk ağırlığı dışında itme süresine direnecek bir şey yok.

Hardenow eski moda salonda durduğunda
"Baronial," kendini o kadar korkutmaya buldu ki
Tekrar gitmek için harika bir zihin. Sadece kimse olsaydı
onu-"zihinsel güç" de daha düşük-yapabilirdi
bir şey göstererek kendini yenileyin ve sonra yürüdü
pratik kanıt için. Ama şimdi tek başına, garip ve
hesap verilemez yalnızlık. Durumunun duygusu belki de uyarıldı
O'na gitmesi ve bağırması için. Sessizlik o kadar baskıcıydı ki ses
Kendi sesinin cesaretiyle neredeyse onu endişelendirdi. Yani, sonra
"Russel!" üç kez durdu ve dinledi ve hiçbir şey duymadı
Soğuk ve titreyen yüzük hariç, donanımdaki donanımdan itibaren
Hava durumu, hangi taş ve alçı ve kereste tarafından terk edildiğinde
Lordları-insanlık.

Evin tüm baş odalarını oldukça iyi bilmek, Hardenow
Gitmeye ve kilitli olup olmadıklarını görmeye karar verdi; ve siyahını kavramak
Kendini savunmak için Holly-Stick, yemek odası için yaptı. Kapı
tamamen açıktı; masadaki bez, bıçak ve çatallarla ve
küçük bir akşam yemeği partisi için yerleştirilmiş gözlükler; Ama tek misafir
Görünür, ses ve sağlıklı bir iştahla uzun bacaklı bir örümcekti,
Meşe kirişlerinden tepeden yemek yiyen ve oturuyordu
Bir bordo şişesi ile bir cruet-standı arasındaki ağında, almaya hazır
Sabit bir toka ile herhangi bir uygun ziyaretçi.

Hardenow bir sürahi içinde suyu tadı ve oldukça bayat buldu ve
edepsiz; Sonra bir peçete açtı ve içindeki ekmek kuru ve
Bisküvi kadar zor. Sonra daha da sürpriz olduğunu gördü.
Pencereler en üst düzeylere açıktı ve plaka sepeti
büfe.

"Eski arkadaşım Russel, sevgili yaşlı adam!" Eliyle ağladı
Henüz şüphesiz gizlenmiş olan kalbi, "Ne Garip
Talihsizlik seni mi yaşadı? Mektubumun cevapsız kalmasına şaşmamalı.
Belki de sevgili adam şimdi gömülüyor ve her biri ona
cenaze. Ama hayır; Eğer öyleyse, bu şeyler böyle olmazdı. .
Cenaze bayramı büyük bir kurumdur. Her şey taze olurdu ve
canlı ve beş yaprak akşam yemeği masasına yerleştirildi. "Bu gerçekle
Yansıma, başka bir yerde çözümü aramak için odadan ayrıldı.

Bununla birlikte, onu aşağıda oturma odalarından herhangi birinde bulamadı.
Sonra mutfağa bile gitti, özgürlüğün izin verildiğini düşündü
Bu koşullar altında. Izgara soğuktu ve masa çıplak; üzerinde
Biri, diğeri bir seviyede toz yatağı,
Dağıtmak için az sayıda kirli uygular.

Hardenow en kötüsü için karar verdi. Bağlı değildi
kurgu (Haply'nin iyi derecesi ile gösterildiği gibi), ama yapamadı
belirli doğu ve hatta klasik masalları hatırlamaya yardımcı olun; Ve olsaydı
Yerli mermerde oturan tüm hane halkına gelin veya
Bel bant aşağı doğru balık, kütük veya ejderhalara dönüşebilir,
kısmen şaşırmıştı, ancak tamamen minnettar olmalıydı
açıklama. Ancak bunu keşfetmek ve çözülmek
Konudan geçin, Brasenose eğitmeni Siyahı Monte etti
Bu büyülü evin meşe merdiveni. Merdivenlerin başında bir
Geniş, düşük geçiş, sağa ve kokulu bir galeriden sola giden.
Genç adam önce sağa geçişi seçti ve onu sıkılaştırdı
Çubuğun kavrama, vurdu.




Bölüm XXX.

Ateş-çubuk.


Her iki taraftaki odaların kapıları sadece açık değil, aynı zamanda sabitlendi
geri; Pencerelerin kanatlarının hepsi atıldı; Ve yağmur,
Doğu rüzgarı düştüğünde, girdi ve yapmıştı
İçerideki eşiklerde su birikintileri. Böyle bir hava taslağı aşağı doğru koştu
Hardenow'un uzun eteklerinin ortodoksta titrediği pasaj
Moda, arkasında.

Bu pasajın sonunda küçük bir oyuğa geldi, çitle çevrili
Gevşek beyaz bir perde, sallanıyor ve rüzgarda mastürbasyon yapıyor. O koydu
Bu onun çubuğu ile bir kenara; ve iki kapı, ayrı
Odalar, ama içinde kapı olmadan, onunla yüzleşti. Bir şey ona şunu söyledi
Her iki odada da insan hayatı ya da insan ölümüne sahipti.

Önce soldaki bire baktı. Yalnız görmeyi bekliyordu
ölüm; belki yolsuzluk; Ya da ne bilmiyordu. Sinirleri gerildi
veya böyle bir
Her şeyi tamamen unuttuğu veya tamamen koyduğu derece,
Kutsal emirlerde bir adam olarak kendi görevini emen duygusu. Bu
Görev henüz hiç ciddi bir şekilde uygulanmamıştı, çünkü
asla karşılayamadım. Ondan çok daha fazla paraya mal oluyor
ancak daha kazançlı çalışmanın ortasında hissetmişti.
onun için kutsal olduğunu-zengin veya fakir-ve sık sık özel bir
ondan sonra özlem. Ruhların tedavisine doğru eğimli bir
Şimdi memnun olma şansı.

Sol eldeki odada küçük bir yatak gördü, dibine koydu
oyulmuş ağızlarla sırıtmış bir yağlı dörtte bir yağ; Ve bunun üzerine
küçük beyaz yatak (perde veya kesme veya test cihazı),
bayan veya bir hanımın vücudu, pervasızca, uyku veya ölümle
yüz tamamen gümüş bir saç bulutu ile kaplı. Yoldan
Bir kolun büküldüğü Hardenow, bayanın yaşadığını düşündü. Orada
gösterecek başka bir şey değildi. Genç bir adam olmak, beyefendi de, o
Geri asıldı ve o odaya girerek titredi.

"İşleri iyi döndürme" gücü olmadan, her zaman onu yönettiği gibi
Yapacak öğrenciler, Hardenow diğer kapıya adım attı ve sessizce
Bakışlarını içine yerleştirdi. Gözleri o kadar endişeliydi ki yapamadı
Söylediklerini düşünmek için zamanı olana kadar onlara güvenin.

Ona, üzerinde büyüyenden daha yabancı bir hikaye söylediler
bir saat boyunca ve boş bir alarmdan bir teröre geçti; Onlar
Ona en güzel kızı-renderlerine göre-bu şimdiye kadar
Şimdiye kadar dinlenmişlerdi; Düşük sandalye okumasında oturan bir kızlık,
sessizce bazen ve bazen fısıltıyla, bazılarına göre
Belki de işaret görmediği sinyal. İçinde başka kimse yoktu
Oda, görebildiği kadarıyla; Ve gözlerini gerdi
Bunu yapmak için aşırı endişe.

Rev. Thomas Hardenow biliyordu (her zamanki keskin algısı kadar açıkça
eve herhangi bir bilgi getirmişti)
Sacerdotal'ın çok katolik olmadıkları-şimdi işlevler
Ofis, genç bir kadını bir kapıdan izlerken, ikisi olmadan
ayrılın veya bildirin. Ama bunun farkında olmasına rağmen,
Şimdi onun başına gelmiş gibiydi; ya da olup olmadığı ya da yapmadığı
Aynı şekilde bakmaya devam etti.

Kız onu göremedi; Adil bir oyun değildi. Büyük genişlik
Örneğin pencereler, böyle bir panjur çıngırakını korudu ve
Kabloların çırpılması ve zemin bile otlar ile çok saçılmıştı (
aromaları uğruna), herkesin oldukça yaklaşabileceği
Korku atmış olan herkes (secde umutsuzluğunda),
belki de el koyana kadar herhangi bir yaklaşım duygusu olmadan
omuz. Hardenow bu şeylerden daha fazla avantaj sağlamadı.
yarım dakika. Ancak o yarım dakikada onun dış fakülteleri
(hepsi korkuyla hayatta olmak) içe ve entiatetikine işledi
Organlar Bir resim, bir şema veya bir plazma-uygun kelime bırakılabilir
En azından zihin orada iken, içinde kalacak.

Düşük, zahmetli nefesin sesi şimdi hasta odasını sardı ve
Sonra gıcırdayan sesler ve rüzgarın iç çekmesi arasında. İçinde
Tüm taslaklara rağmen, hava otların kokusu ile ağırdı
enfeksiyonu önlemek için yaylı yayın-tansy, solucan, rue ve
Adaçayı, yanmış lavanta ve biberiye. Malign'de asit kullanımı
Ateşler o zaman çok moda ve sirke tabakları ve
Verjuice, dik limonlu ve benzeri gibi, düzinelerce
İlaç şişeleri, küçük masaların üzerinde duruyordu. Hala Hardenow yapamadı
hastaya bakın; Sadece okuyucunun bakışını takip ederek
yönü keşfedin. Bununla birlikte, kızın kendisi
Merak eden gözler bükülmüştü. İlk başta yüzünü biliyor gibiydi ve
O zaman yanlış olması gerektiğinden emindi. Yapma duygusu
İyi ve acınının harika etkisi,
Güzel bir kız güzel bir kadın. Hardenow onu sürdü
İlk fikir ve bunun ne kadar garip genç bayan olabileceğini merak etti.

Yüksek sesle okumaya ve çok kötü olmasa da,
Kimsenin onu dinlemesini bekleyecek kadar sade. Sesi
Sesi belki de hiçbir kelime anlamayan birine yatıştırıcıydı;
insanlar (beynin birçok bilinmeyen koşullarından bazılarında)
yatıştırılmış ve bir şelale ile kırılmış bir şelale ile kurtarılmış
Yürüyüş çubuğu. Her halükarda okudu ve okuması gibi
İyi şiir.

Hardenow ne yapması gerektiğini neredeyse hiç bilmiyordu. Gitmeyi sevmedi
ileri; Ve geriye gitmek, yardım etmemek, yardım etmemek, ortalama bir şeydi
Yardım göründüğünde çok son derece istedi. Diğerine geri döndü
oda; Ve ince beyaz saçlı bayan vardı,
aşırı aktivite ile rüya görmeye yönelik yorgun bir üst olarak
darbeler.

Bundan daha az bir fikirden daha az bir şey olamazdı.
Kötü durum. Aniden evin aklında taşındı
nadiren eski bir ateş çeliği, asil çağların kalıntısı vardı, bir bardan asılı
Bir küçük açık karyolada, bir Hen-Roost için yeterince büyük; Ve Russel
ona bir gün, bir gülerek, ipin olduğu köşeyi göstermişti
asıldı. Kesinlikle olabilir ama çok az zarar verme şansı
onu çalıyor; Mevcut durumdan daha kötü ne olabilir? Bazı
İyi Samaritan gelebilir. Hiçbir Levite uzaklaştırılmaya kalmadı.

Hardenow için durumu şimdi anladı. Çok kısa bir anlamı
Cumartesi günü Oxford gazetesindeki paragraf, baktığı ve
Döküm, ona belirgin bir şekilde eve geldi. Dikkatli editör atlamıştı
kişinin adı ve yerinin adı, ancak raporunu oldukça netleştirmişti
referansın anahtarı olanlar. "Şimdi ne kadar sıkıcı
Olmalı! "Zavallı genç adamı yalnız belasında ağladı."
bilmek için. Ama en net şeyleri de asla bilemeyiz
geç. "Sadece kendisini bir
Garip madde, ama aynı zamanda sol birkaçına iyilik yapma umuduyla
Issız, o sertev bacaklarını öne çıkardı, rüzgarlı beyazdan
tekrar perde.

Neredeyse bir koşuya benzediği için pasajdan çok büyük bir hızda düştü
Uzun sabit yürüyüşlere izin verildikçe; Ve sonra kafada
Merdivenden döndü ve sessiz bir köşeyi hatırladı.
Burada, yol dışı bir girintide, alarm-karının ipi asıldı;
Ve onu gördü, o nişte bile,
Evrensel Taslak. Hardenow ele geçirdi ve eski gibi bir peal çaldı
Bell daha önce hiç dil vermemişti. Çan büyük bir çan, sesti
ve açık; ve çağrı bir
Mile, eğer şaşırabilirse.

"Gerçekten, sonunda birini canlandırdığıma inanıyorum!" diye bağırdı
Zile, yola komuta eden bir pencereden bakarken
ev ve at sırtında bir adam geldiğini gördü. "Ama elbette, o
yerden fırladı, başlamadan önce gelmiş olmalı. "

Bu garip yalnızlıkta, hemen hemen her ziyaretçi hoş karşılanır; Ve
Hardenow, kim olduğunu görmek için merdivenlerin tepesine doğru koştu ve
onunla tanış. Ama burada, korkulukların köşesine döndüğünde
Korkmuş ve acele eden bir genç kadın olan galeri neredeyse kollarına koştu.

"Ah, nedir?" Ağladı, geri çekildi ve daha derinlere kızardı
iyi ekstretik kandan daha renk gösterebilir; "Henüz cenaze yok!
O ölmedi! Zili kim çalıyor? Onu bile ürküttü
Ve onu öldürecek ya da kurtaracak! Onu öldür, onu öldürecek, ben
Neredeyse emin! "

"Esther-Cripps'i özlüyorum-ne aptalım! Bunu hiç düşünmemiştim-yaptım
Bilmiyorum-nasıl söyleyebilir miyim? Ben karanlıktayım! Russel mi
Aşırı paylaşım mı? "

"Evet, Bay Hardenow. Herkes bunu biliyor. Herkes iyi baktı
kaçmak için. Doktorlar bile gelmeyecek! Olduğunu söylüyorlar
umutsuz; Ve sadece diğer hastalarına bulaşabilirler. Korkarım
Annesi de ölmeli! Ateşi daha hafif bir biçimde aldı; Ancak
Yürüyüş yapacak, yürürken yapabilir. Ve onun yaşam zamanında böyle
bir şans. Ama bir an duramam! "

"Ve hayatın zamanında hiçbir şey değil, Esther? Düşünüyor gibisin
Kendiniz dışında herkes. Bu kendi ocağınız ve eviniz için adil mi? "

Konuşurken gözlerine baktı; Ve gözleri doluyordu
Derin gözyaşlarıyla-düşünmek için tehlikeli bir süreç.

"Ah, hayır, bundan korku yok," diye cevapladı onu yanlış anladı;
"Emin olana kadar eve gitmemeye iyi özen göstereceğim
risk yok. "

"Demek istediğim bu değil. Demek istediğim, seni almalıyım
BT."

"Eğer yaparsam, burada kalmama izin verecekler, eminim. Ama korkum yok
BT. Beni buraya götüren el beni tekrar geri götürecek. Ama yapmalısın
burada olmamak. Seni oldukça unutuyorum. "

Hardenow, içine koyabileceğinden daha sıcak olan hayranlıkla baktı
kelimeler. Onu boyunca onu düşünüyordu. O her şeyi düşündü
kendisi dışında biri. İlk sürpriz anında bile çizmişti
Uzakta, böylece Leeward'ı durdurdu; Ve konuşurken o
Rüzgar akımının kendisine geçtiğine özen gösterdi. Ayrıca
Bir yandan küçük bir sürtünme yapımı üreten canlı taşıdı
fumigasyon.

"Şimdi, eğer lütfen, ona geri dönmeliyim. Hiçbir şey onu hareket ettirmez; o
Bir kütük bir taş üzerinde yatarken saatlerce uzanın. Bilgim olamazdım
Yaşıyor olsun, sadece bazen bir inilti gibi nefes aldığı için.
Zil'in sesi onu hayata çağırıyor gibiydi, çünkü düşündü
kendi cenazesiydi. Annesi onunla birlikte; olduğu gibi yıpranmış
Leydi başıboş dolaştı. Bana anlamı öğrenmek için gönderdi. Şimdi,
Efendim, lütfen köşeye geri dönmek için; titreyen rüzgar düşer
pasaj. "

Hardenow emirlerine uyacak kadar korkak değildi. Hatta istedi
Onunla el sıkışmak için, eskiden yaptığı gibi,
Bu küçük öğrenciyi çok fazla emendikle korkuttu. Ama Esther
Uzaktan Cursteed ve başladı-geri çekilmesi kesilinceye kadar
çok aniden kapalı.

"Neden, ho kızım! Ho kızım; ve köşedeki genç adam!
Bütün bunların anlamı? Bir şeylerin haklı olduğunu görmeye geldim; Benim adım
Oglander değerine değer. Bunu burada eski evi bir mezar olarak görüyorum ve sen
İki soyguncu gibi görünüyor! Genç kadın!-Genç kadın!-Neden,
Şimdi beni korusun, eğer kendi Etty Cripps değilse! İnandım ve ben
İnanırdı, ama ailenizi, Etty'yi ve kardeşini bilmek için
Taşıyıcıyı sakar, burada bunu ayarlamak için
Eski konak ateşli! "

Esther, zaten olanları sürdürmek için sert bir şekilde ayarlanmış (
Cuma gecesinden bu yana bir uyku göz kırpmasıyla en akılsız), şimdi
Onun haysiyetini iddia edemiyor. Sadece duvara yaslandı ve
Dezenfekte edici şeylerinin közlerine hafifçe havaya uçtu. Bunu biliyordu
Squire, tüm hapishanelerinden sonra kendini öldürebilir.
Buraya, bu döküntü tarzında geliyor ve kendini böyle çalışıyor. Ancak
Bir kelime söylemek onun yeri değildi; Söyleyebilse bile.

"Bay Oglander," dedi Hardenow, öne çıkıp elini teklif ediyor,
Esther onlara bir duman bulutunun altından bakarken, "Biliyorum
Adın benimkinden daha iyi. Sende oldun
Köyün köyünde kalırken. Benim adım Thomas
Hardenow. Ben Anglikan kilisesinin bir rahibiyim ve niyetim yok
ateşe herhangi bir şey ayarlamak. "

"Lor 'beni korusun! Rab beni korusun! Siz dönen genç adam mısın
Beckley'in başlarının yarısı ve Oxford Sınavcılarının hepsini taklit etmesini sağladı
Geri, çeneleri aşağıdayken ölü rotalar gibi mi? Cripps
okullar ve bana her şeyi anlattı. Ve sen zavallı bir arkadaşıydın
Aşırı sesle. Tanıdığınızı yapmaktan gurur duyuyorum, efendim. "

"Master Cripps hikayeyi tersine çevirdi, korkuyorum," diye yanıtladı Hardenow.
Esther'e bir bakışla; Kabalık olmadan onu alamazken
Antik Squire'ın dışına (bu da diğerine yapışan, bu zayıf
zaman, eskiden olduğu kadar yürekten); "Denetçiler kuru bir ringa balığı yaptı
Benim. Ama seni gördüğüme çok sevindim, efendim; Duydum-en azından,
Yani, korktum-neredeyse zayıf sağlık içindeydin. "

"Biraz değil! Yeterince aptaldım-ya da söylemeliyim ki benim
Kardeş-çok fazla doktor olmak; Kilolarına değer arkadaşlar
altın veya pirinçte herhangi bir oranda, kendi kutsanmış yaşamlarının her günü;
Ve yine de bu cazibeyle bile, kendilarını uzatamazlar
günler. Bunun size başka bir zaman söyleyeceğim. Beni içeride tuttular
Ve beni fizikle boğdular-bu, diğeri. Tanrı kutsasın
Siz, efendim, havanın bu saati, benim kendi eski iyi kısrak yanımda,
Beni daha iyi yaptı-ama başım dönüyor; sadece biraz; Olumsuz
Farkına varılacak bir şey. Etty, canım, korkma. "

Bu sözlerle squire yere battı,
bir tür uyum, hatta bilinç kaybı; Ama sadece onun
iyi eski bacaklar (haftalarca oldukça uygulamadan çıkmış olmak)
kendilerini sağlam tutmak için yapabileceğinden biraz daha fazlasını buldum
üzengi ve sonra ustalarını kaygan merdivenleri taşıyın ve
Bundan sonra bagaj arasında büyük bir heyecanı desteklemek zorunda
parçalar.




Bölüm XXXI.

Köpeklere fizik atın.


"Hayatım boyunca hiç bu kadar olağanüstü bir şey bilmiyordum" dedi
Ertesi Salı günü Squire Oglander, eski arkadaşı Dr.
Parçalanıyor. "Neden, buraya bak, o tamamen vazgeçti
Londra'daki ilk adam-zavallı genç adam-inkar edersin
Bu, parçalanıyor mu? "

"Şey, sen ve ben ve kapı direği arasında Squire," diye cevapladı
Öğrenilen ziyaretçi, "Sir Anthony'nin oldukça emin değilim
Mesleğin gülü ve tacı. Harika bir mahkeme kartı olabilir ve hepsi
Bu ve tüm asalet ile öfke; Ama her şey için Squire,
Nispeten belirsiz pozisyonlarda iyi adamlar var; sahip olan erkekler
hayatlarını en saf güdülerden bilime adadı; Mütevazı adamlar,
Zavallı Gine'yi cebine minnettar olan efendim; küçümseyecek erkekler
isimlerine veya perişan bir araya gelme konusundaki herhangi bir tutam; Efendim, orada diyorum
D ---- D ---- "

"Ama sen bile sen, parçalanıyor, şimdi gel-ondan vazgeçtin bile-biz değil
tamamen yanlış bilgilendirilmiş. "

"Hiç de değil. Bu bir hataydı. Gerçek şu ki, sadece buydu. Ne zaman
Sir Anthony son danışmanımızda fikrini telaffuz etti.
Onunla çelişmek için yerim değil-bunu asla bir Londra ile yapmadık
adam-ama parlaklığımızdan bile farklı olmak için kendi zihnime girdim
Işık, efendim. Çünkü kendime dedim ki, 'Önce görünüşün etkisi
Bu Londralı'nın yokluğunda kendime sahip olduğum iyileştirici ajan
sergilendi. ' Aniden şok edici bir vakayı almak için çağrıldım
Iffley'de bir quack ile gaf. Bu yüzden beni görmedin
Squire. "

"Ah, evet, emin olmak için! Şimdi görüyorum," diye yanıtladı Bay Oglander,
Sessiz dahili göz kırpma. "Ve geldiğinde en harika olanı buldun
İyileştirici Temsilcinizden Etkisi. "

"Yaptım. Neredeyse inanamayacağım bir şey. Yumuşak tatlı
uyku, güler yüzlü bir terleme, eşit bir nabız, güzel nazik
Solunum-Sir Anthony'nin çabalarının hijyen koşulları
asla üretemedi. Neden, iyi efendim, tüm kayıtlarında
Terapötik sanat, böyle hızlı bir etkinlik örneği yoktur. Bence
Bundan sonra Dr. Splinters'ın ne olduğunu bildiği kabul edilecektir.
hakkında. Sevgili arkadaşım, sevmediğim hiçbir şey olmadığını biliyorsun
Vaunting'in görünümü kadar. Sadece küçümseyseydim
Bu, kimse beni durduramazdı, efendim. Ama hayır, Squire, hayır; Bende
Her zaman aynıydı; Ve kendim dışında bir düşmanım yok. "

"Bundan daha fazlasını söyleyebilirsiniz, efendim-bundan çok daha fazlası. Yapabilirsin
Harika bir arkadaşınız olduğunu söyle, harika bir doktor,
Yetenekler. Ama Russel'in aşırı paylaşılmasına gelince, eğer fakir adam gelirse
Genel inanç, yangın çukuruna teşekkür etmesi gerekecek. "

"Ateş-Çöp! Sevgili efendim, bu ileri çağda
Terapötikler-Oglander, bunu dinlemekten daha iyisini bilmelisin
Düşük hikaye! "

"Kıyaltılar, aptal masalların neredeyse hakkında anlatıldığını biliyorum.
her şey. Ama kendim orada olmak, bir şey olabileceğini düşündüm
içinde. "

"Hiçbir şey neyse! Hiç böyle saçmalık duymadım! Oldukça kızdım
Esther Cripps. Kızların Chits of Chits ne bilebilir? Onların olması gerekir
sohbet. "

"Sanırım yapmalılar," dedi Squire ne yazık ki kendi sevgilisini düşünüyor
Lütuf; "Yine de bazen haklı olabilirler. Her halükarda doktor,
Fire-Bell ilacınız kadar iyi yaptı. Başka bir bardak al
şarap. Dünyaya olan duygularına zarar vermem, sevgili yaşlı
Arkadaş. "

"Oglander," diye yanıtladı Dr. Splinters, büyük altını koyarak
Gözlükler, böylece altlarında görebilirdi-çünkü asla göremedi
onlar aracılığıyla-ince bir bardak limanını nasıl dökmek için "Oglander, sen
Arka planda tuttuğunuz bir şey veya başka bir şey var.
Squire, ne olursa olsun, onunla. Siz ve ben aralarında efendim, orada
Düpedüz evet ya da hayırdan başka bir şey olmamalı, Bay Oglander. Düpedüz evet
Ya da hayır, efendim. "

"Tabii ki, elbette," dedi Squire, biraz sessiz
tekrar ruh hali; "Ben her zaman böyle beğendim. Kıymıklar, bilmelisin
Yaptım. Ve bunu buraya getirerek asla buna karşı bir şey demek istemedim
Küçük şişe geri. Zavallı çocuğun hayatını kurtarmış olabilir; ve
Tabii ki öyle, eğer öyleyse. Ama mühür hala mantarda ve
orada hepsi orada; Bu yüzden tekrar iyi olabilir. İyinin geldiğini söylemeye cesaret ediyorum
camdan; Doktorların böyle cihazları var! "Bay Oglander bir
içsel cebinden küçük kare şişe ve
Doktor, şarap camını rahatsız etmemek için. "Bunu nasıl ele geçirdin?" ağlayan parçalanmış,
Kızgın Adam bildirimde bulunmaksızın alındığında; "Bu kızdan bazıları
Kesin hileler!-Ona küstah ve kötü bir kız diyorum! "

"Ona iyi ve cesur bir kız diyorum!-Beckley'deki en iyi kız,
O zaman-ama sevgili kıymıklarım, sıkılmamalısın. Bana bunu söyledi
Bu son fikrine en büyük inancınız vardı; Ve vurdu
Bir keresinde başka bir durumda denemek isteyebilirsiniz; Ve ben
getirdi. Görüyorsun, açılmadı. "

Dr. Splints, "Kullanılıp kullanılmadığı önemli değil," diye bağırdı Dr. Splints
şiddetle; "Şeyler var, efendim; ve işte sonuç!
Efendim, Providence'ın varlığını inkar ettiğini anlayın? "

"Benden böyle bir şey ol!" Squire cevapladı
böyle bir fikirde öfke; Ve sonra, parçalanmanın
Konuğu, konuyu değiştirdi. "İnanç almaya nasıl yardımcı olabilirim
Rab, bakımının tezahür ettirdiğini gördüğümde? Neden bana bak
Kıymıklar; Geçen Pazar sabahı olduğum adamın iki katıım! Neden böyle?
Neden, çünkü benim görevim yapmak için zarif bir Providence'ı memnun etti
Adam, binmek!-Binicilik, efendim, çok önemli bir mesafe, bir kısrak üzerinde
başını yiyordu. Her biri asla yapamayacağım sözünü verdi
yap; Ve iyi temizlikçim beni kilitledi; Ve söktüğümde
Kilit, benden sonra iki adam gönderdi, beni almak için. Çok iyi efendim; Burada ben
Ben, portumun tadını çıkarıyorum, tam niyetiyle
bir diğer. Dün üç başlı bir yol sözleşmecimize gönderdim
ve çift elle çekiç; Ve Kale yaklaşık iki dakika içinde parçalandı,
Üç yüz yirmi ilaç şişesi! İçin gelecekler
Meyve bahçesi duvarının tepesi. "

"Squire," diye cevapladı parçalanıyor, parıldayan bir gözle, "
Haklı olabilmeniz mümkün değil. Bazı anayasalar var
En iyi iyileştirici ajanı sergilemek aynıdır
Bir domuzla akıl yürütme. Ama benim olmanın zamanı geldi
Yolumda koşu. Beckley ve Shotover son derece atarsa
Mütevazi hizmetler, dünyanın başka yerleri var, efendim, ayrıca
Beckley ve Shotover. "

"Beckley dışında, dünyada sizin için başka bir yer yok
Birkaç saat arkadaşım. İzin verecek kadar uzun süre birbirimizi biliyoruz
şimdi birbirleri için. Senin için bir kauçuk ayarlardım-ama
Ama-ne demek istediğimi biliyorsun-gerçekten bencil; Ama yardım edemem. "

Doktor, boşuna ve sinirli olsa da,
yumuşaklık. Birçok çocuğunu ve uzun acıyı düşündü
bir düzineden birini kaybettiğini hissetmişti; o zaman düşünce süreci olmadan
Birinin kaybını hissetti; hepsi nerede oldu.

"Oglander, başka bir kelime söylemeye gerek yok," diye cevapladı,
Elini, aralarındaki herhangi bir önemsemeyi sıkmak için. "Kışın Bir Kauçuk
hepsi çok iyi; Ve böylece yaz aylarında, uygun zamanda, ancak
Muhteşem Bahar Akşamı, birinin kartları arasındaki gün batımını izlemek için
Değil-demek istiyorum ki gerçekten çok güzel, ama yine de neredeyse hiç
Yapılacak, ona yardım edebileceğin zaman. Şimdi, en azını alacağım
Sigara içmeden önce büyük curacoa'nın küçük bir damlası; Ve sonra varsa
O eski manillalardan biri, bahçede yürüyüş yapmak için adamım. "

İyi havalarda bir bahçeye girmek öfkeyi yatıştırır. Özgürlüğü
Kapılardan çıkmak, başlamak için zarif bir zevktir; Ve ne zaman
Bunun ilk allık geçmişi, sorunsuz bir şekilde öne çıkın
bakılacak birçok şey. Dünden beri bile-iyiysek
Onları dün görmek için Hap-birçoğu bin küçük şey harcadı
Değişme zamanı. Hava neredeyse hiç farklı olarak bile
dün-farklı olsa da, bazı küçük noktalarda,
En tutarlı ruh hali-gelip kazacak ve çatal ve çatal olmayacak bile ve
rulo ve tüm insan cihazları tarafından taciz; Ve hiç çocuk olmasa bile
Dans etmek, koparmak, çekmek, çiğnemek ve kutsanmalarının tadını çıkarmak
herhangi bir çiçek kadar özgürce küçük kalpler; Yine de hepsinin yokluğunda
Çeşitliliğe yönelik yerel katkılar, çeşitlilik olacak
onu arayacak zamanı olan herkes.

Şimdiki çağın en gözlemci ve keyifli şairleri
Doğanın ustaları olmak, doğanın ustaları olmayı tercih eder. Sahip
bu gücü elde ettikleri bu kadar titizlik ve ruhla
Şeftali ve elma çiçek açarlar ve erik tutar
Leylak Kalendar. Bir şekilde bir şekilde, böyle bir şey neredeyse
gerçekleşir (şairin yardımı olmadan)-yani, uzun bir soğuk
Kış, her hareketsiz yaşamı uyandıran güler yüzlü bir patlama ile kırılır; Ve
Bundan sonra, baskıcı bir soğutma geri döner ve Mayıs ayına kadar sürer. -Den
Böyle bir zaman, umut, Hope gibi yeniden ertelendiğinde ve korku ve korku
çırpınan neşeye girer ve inanç istikrarlı bir şekilde büyümeye geçer, o zaman
Dünyanın eserlerinde gerçekten şiirsel bir karışıklık ortaya çıkar.

Böyle bir şeyde, squire ve doktor yürüdü
Bahçede; Squire hala çok solgun ve zayıf görünüyor, ama
En sevdiği spudun yardımı, geçinmeyi başardı ve
akşam. Şeftali duvarının kızarması bitmedi ve yine de
kafesli elma ağacı yumuşak bir şekilde korkutucu büzülmüş tomurcuklardı, hepsi
Küçük kümeler mercan rozetleri gibi işaret etti. Yaprakları
Plum-Bloom hala kenarları kahverengi ile seyretiyor, ancak
Bir bacın yakınında köşe, olumlu bir leylak fırçası ortaya çıkıyordu
Kendilerini bu kadar hızlı bir şekilde kaldıran ve eğen bu canlı pırıltılar
Güzellik tüyleri. İki iyi beyefendi şaşırdı; her biri arandı
Özellikle diğer ne düşündüğünü duymak; Ama hiçbiri
sormaya tenezzül; ve ya düşüncelerini konuşmaktan korkuyordu, korku
diğerine bir avantaj vermek. Çünkü rakip bahçıvanlardı; Ve
Böylece konudan kaçındılar.

"Bu ilk puro," dedi Squire,
Şeftali duvarının sonu, genç bir Grosse Mignonne'ye karşı,
Seymour sisteminde güzel eğitilmiş ve merkezi ile parlak
Pistil ışıltısı, yaprakları düşmesine rağmen-"benim ilk
Puro, o zamandan beri-ne demek istediğimi biliyorsun, tabii ki-umursamadım
İster bahçemde ya da mezarımda olsam. Ama Rab beni destekliyor.
Providence iyidir; Ya da bu puroyu nasıl sigara içebilirim? "

"Bir şeylere bu şekilde bakmayı öğrenmemelisin,"
cevaplandı; "Oglander, daha iyi bilmeyi öğrenmelisin. Bir
rahatsız edici bir zihin çerçevesi, ya da beni tanıtmazsın
O şişe, tüm dostluğumuzdan sonra. Neden beni korusun! Sadece etrafa bak
Sen. Ağaçlarınız gibi kötü bir şekilde budandı, ne bir resim var
Büyüklük! "

"Evet, parçalanıyor, sizinkinde bulabileceğinizden daha fazla;
bir doktorun bamboyuna. Ama şimdi, belki de şüphe edebilirsiniz, parçalanır,
Çünkü ağaçların çok fakir-ama hiç gurur duymadım
Hepsi, herhangi bir gurur, bunlardan birinde. Güzelin iyisi nedir
Ağaçlar, onlardan zevk alacak sadece birisinin var mı? "

"Şimdi, Oglander, işte yine sen! Sana ne sıklıkla söylemeliyim?
Elbette zavallı küçük Gracie gitti; Ve güzel bir şey
emin olmak için. Ama işte her zaman olduğu gibi veya herhangi bir
Pozitif olarak oran. Bir erkeğin sağlık durumunu çok yargılıyorum
çelişki güçleri. Ve seninki birinci sınıf. Git, git! Sen
başka bir eşe eşittir. Genç bir tane al ve daha fazla graci var. "

"Kıymağı, ne yapmam gerektiğini biliyor musunuz," diye yanıtladı Bay Oglander
Onun Spud yükseldi, "Güçlerim senin gibi olsaydı-çünkü ben
Şişelerinizi kırdınız mı? "

"Evet, beni yıkacağına cesaret ediyorum ve asla affetime kadar yalvarma
düğün kahvaltısı. "

"İlk bölümde haklısın; ama ikincisinde yanlış. Oh, doktor,
Sahip olduğumuz en basit düşünceleri paylaşabilecek kimse yok mu? "

"Hastalığa bakan bir zihin için mi? Öncelikle, kendi zihnine sahip olmalı
hastalıklı; Bütün kutsanmış şairlerin yaptığı gibi. Ama bak! Yeşil Sinek-kim
Sibirya kışımızdan sonra buna hiç inanır mıydı? Aphis yumurtadan çıkmış
Genç şeftali çekimlerinizde yarım eklem bile yapmadan önce.
Seymour sisteminizden geliyor. "

"Saçma!" Squire'a cevap verdi; "Ama boşver! Şimdi ne önemli?
O zaman gerçekten düşünüyorsunuz, parçalanıyor-şimdi eski bir arkadaş olarak
Söyle bana-saf samimiyette, tamamen kaybettiğimi düşünüyor musun
Gracie'm mi? "

"Oglander, hayır! Gerçekten hayır diyebilirim. Hepimiz iyi Hıristiyanlar, ben
Umut etmeli. Kaybolmadı, ama daha önce gitti. "

"Ama sevgili dostum, onun yapması gerektiğini asla anlayacak mısın?
Uzun zaman sonra gitti mi? Her şey senin için çok iyi
Bazı fırıncıların düzine küçükleri ve sadece birini kaybetti
Kızamık-Forcuve beni, senin için zor olduğunu biliyorum-diyorum ki
Söylememeliyim-ama sadece zihninizi getirebilseydin-
Daresay Yapmaya çalıştın; Ve sana ne sorma hakkım var?
Kıymıklar, bulmaca başlı olduğumu biliyorum; Ve birçok insan beni daha kötü düşünüyor
Bundan. Ama beni anlayacak bir fikrin var, çünkü birçok kişi için
Anayasamla tanıştınız. Şimdi parçalanıyor,
Söyle bana, üç kelimeyle-Gracie'mi görmek için yaşıyorum? "

"Yapacaksın, squire; ve onu evli görmek ve senin üzerinde dans etmek
Çocuklarını kucakla! ​​"Dedi Dr. Splints, ne olabileceğinden korkarak,
Eğer söylemediyse.

"Sadece onu görmek için. Tek istediğim bu. Ve onu bir kez kollarımda tutmak
Daha. Ve onu duymak için bana, kendi gerçek diliyle,
Benden asla kaçmadı. Bundan sonra tabutuma hazır olacağım ve
Rab'bin emrettiğini bilin. İşte tozunuzdan daha fazlası geliyor
Gözlerim! Kıyaltılar, külünü nasıl çıkaracağınızı asla öğrenmeyecek misin? "




Bölüm XXXII.

Celibacy üzerinde Cripps.


En yetenekli ve cinayetler tarafından söylenebilir veya söylenebilirse
Doktorlar, Russel Overshute, nefes aldığı sürece inanacaktır
hayatın, Rab'bin lütfu ile bu ayrıcalıklara borçludur
yangın çubuğu. Bu inançta her zaman en çok desteklenmiştir
belki de fikri ilk öneren Esther Cripps; için
O zaman bir yangın çubuğu bilememiş olmalı
su-topuk. Doktorlar onu kendileri için korkmadan terk etmişlerdi
yaşıyor, ama umutsuzluğunda. Şimdi çok daha az enfeksiyon riski vardı
önceki aşamalardan daha. Ancak en kısa sürede hanehalkı bulmadı
Tıbbi adamların davayı terk ettikleri, panik ele geçirdiğinden
Callans kalpleri ve bir anlaşma ile kaçtılar. Cumartesi'den itibaren
Sabah Cumartesi gecesine, Esther Beckley'den geldiğinde,
Kimse fakir umutsuzluk sefaleti izlemek ve yatıştırmaya gitmedi,
çaresiz ve yıpranmış anne.

Bir şey kesin (ve hatta doktorlar, her zamanki ile
keskinlik, bunu kabul etmeyi akıllıca buldu)-hem Bay Overshute hem de
Annesi, Hıristiyan için çok az umutla ölü bedenler olmalı
Mezar, eğer o cesur kız ortaya çıkmamış olsaydı (hiç kimse olmadan
Cumartesi gecesi onlara yardım etmeleri için. Bayan Overshute vardı
Her şeyin tüm umudunu oldukça attı-Tanrı'nın merhametini bir
daha iyi dünya ve düşmanları üzerindeki adaleti-karanlıkta ne zaman
Bu genç kız, sırtında uzanırken geldi ve
Curtsed ve onun zevkini sordu.

Esther CursteSed Olmamış Olsaydı, belki de Bayan Bu durumda
Zihin onu bir melek için alacaktı; Etty'nin kaputu olsa da,
Kendisi, hiç melek değildi. Ama onu biri için tanıyordu
daha düşük siparişler (boyun yerine diz büken) ve
iyi eski bir yarış, son enerjilerini bir gücüyle topladı
Sınav. Ancak bunlar tıbbi, fiziksel, sosyal, ekonomik ve belki de
Hatta psikolojik sorular-sürekli olarak kalanlar
sorgu? Yeter, Russell'ın aşırı paylaştığını söylemek, uzun zamandır
Kulaklarında çınlamak, bundan çıkarıldı ve hayata geri döndü,
Ateş-çubuğun canlı peal'ı. Ve o zamandan beri, ne zaman olursa
Hasta-sadece biraz gut bir dokunuş olsa da-hemen bir
İyi şişman adam ipi tutmak ve ona sallanmak için. Bunlar
İşler daha sonraki tarihte. Şimdiki için, bu genç adam (o
Kesinlikle köşeyi çevirmişti) hala çok tehlikeli bir durumda yatıyordu,
onun için dua etmek için zayıf bir anne ile. Bayan Overshute aynı şeyi yaptı
aşağılık ateş, ama çok farklı bir şekilde, yaşam zamanında olduğu gibi
doğal. Onunla aralıklı, alçak, gizli ve zayıflamıştı.
Beynini asla etkilemedi ya da onu öfkeli kalente sürdü, ama
Yavaşça içe doğru kök salmış, hayatını oldukça yavaş avlamak. Onların davası
Bir darbe darbesi sessiz bir kavrayıştan farklı olarak farklıydı.

Ama ev hala üzüntü, yalnızlık ve donuk
Gerilim ve doktorlar, davayı terk etmiş olsa da
Tekrar gelmemeye, hala günden güne biraz vardı
canlılığın büyümesi. Hardenow neredeyse her gün geldi, sınıfını koydu
Altı liberlik yardımcısı altındaki Striders; Squire da olabilir
Beklendiğinde, Anne Hookham onu ​​bıraktığında; Ve hatta Zacchary
Cripps bu yönde eski bir yıkama yeniledi. O geldi
güzel hava nedeniyle arabasının çemberleri çıkarıldı ve
yıkamak için dört iyi kıyafet sepeti (kullanıcılar mutlu olan
"şeylerinin" nerede olduğu hakkında hiçbir fikri olmayacak kadar)
yerçekiminin merkezi-kendisi tarafından hissettiği ve tarafından onaylandığı gibi
Dobbin-Meraklı bir göze kalkmak, iyi bir şey yapmış olabilir
fenomen. Burada çok büyük bir turşu küveti vardı, kapak
hava uğruna çıkarıldı; yanlarda tuzlu domuz eti-elden
ve yaylar ve göbek parçaları-ve ortada iyi bir boyuttu
O zaman var olan yerli varil.

"Veed 'un," diye bağırdı Cripps, palto kuyruğu yükselirken,
ağır küvet; "Veed 'un, etty, whatsomever' ee yapmak. Tuz ana şey
şimdi 'için. Heerd, her bir parçanın yandığını söyledim
Onların içinde tuz, bunlarda burada ateş nöbetleri. 'EE değiştirebilirse' Un,
Laife gelir; Yoksa bir mumun enfiye gibi sönerler.
Beni korusun, Ferahy Myzell almalıyım ya da asla bir işim olmamalıyım
Bunu burada kaldırmak için. Şimdi iyi bildiğiniz bu turşunun kalitesi
Çoğunlukla omuzlarınıza düştü. Evde yetiştirilen, ev doğumlu, ev beslemeli,
Evde öldürülmüş ve ev tuzlu-domuz eti dediğim şey bu! "

"Evet, emin olmak için Zak," diye cevapladı Etty elini küvete atarak
Dobbin kuyruğunu ona sallarken şaft stoku; "Ama ne var
Bu çok küçük fıçıya girdiniz, tüm bunların ortasında oturuyorsun
tuzlu su?"

"Neden, biliyorsun, Etty, tüm için onları getirmemi sağlamalısın
Noel gelgit hakkında harika bir halk. İstiridye, denizde yaşıyor ve
Barryels'in içinde tuz olmalı. Bu yüzden onları buraya attım
Taze şaplak ve eğer olursan olağanüstü güçlendiren şeyleri
onları tiz X ile al. Muhtemelen ibadet çok zayıf olacak
onları kapaklarla birlikte tutmak için, uygun şekilde olduğu gibi,
Söyle bana; Yani en iyi yol kalpleri çıkar ve ona ver. "

"Ah kardeşim," diye bağırdı Esther, aniden hatırlayarak, "olmamalıyım
Seninle böyle konuşmak. Ne düşünebilirdim? Ne olur
Beckley'deki insanlar mı diyor? Sana bir şey gelmesinden korkarlardı
Ay, Zak ve işiniz mahvolurdu. Şimdi koşu yap, sen ve
Sevgili yaşlı Dobbin. Eski ayaklarının sesini ne kadar iyi biliyordum. Yapamam
Sana ateşi ver, dobbin, değil mi? "

Bu belki de yanlış veya her halükarda, kurulmamış hipotez,
Eski ata göz kırpmalarının hemen altında kalıcı bir öpücük verdi.
Geri döndü, elbisesinin kolunda biraz köpük verdi,
ve kendini salladı; Taşıyıcı, yükünü taburcu ederken,
Kendini her iki kolla, zorunluluktan ziyade alışkanlıktan ve
Her zamanki doyurucu şaplak için genç kız kardeşine yaklaştı.

"Hayır, Zak, hayır," diye bağırdı, adımları attı, "
Her ne olursa olsun kendim almak; Ama eğer sana vermem gerekirse, ben
Asla üstesinden gelmemeliyim. "

"Şey, küçük un, Rab en iyisini bilir," diye cevapladı Master Cripps,
Bu düzenlemede çok acı bir şekilde yeniden canlandırılmadan; "Ama benim
Victuals Lonesome, onlara tuz yok olmaktan daha kötüdür; sen daha iyisin
Çok yakında eve gel canım, ya da bir şekilde ya da başka bir şekilde olabilir
Köşede bir tane olmak, 'en iyi kızartma-tavamızın uzun kenarında.'

Etty bu tehdidi o kadar sık ​​duymuştu ki, şimdi sadece ona güldü.
Ama gülmek yerine, en ne yazık ki erkek kardeşinin
Ayrılık Kelimeler:

"Tanrı seni korusun, Etty, cesur iyi bir kız için ve seni eve hızlandırın
Beckley. Daha fazla gece uyku istiyorsun canım; Yanakların
bir yastık davası gibi oluyor. Ama bir şeyden bahsettiğimi merak et,
Etty; Ben bir baba gibi oluyorum 'ee; EE'nin yardım edebileceğinden daha fazlası yok
Büyük Scholard'a söylemek için usta Hardenow. "

Cripps, içsel bir şekilde bir beyefendi ve iyi baktı
şaftını kaldırmak (her zamankinden daha sert diz daha sert bir şekilde,
geçen kışın uzun donundan) görevini yerine getirirken
Bunu ve kız kardeşini düşündü. Sonra yatırdı
sürüş tahtasındaki pantolonlarının cilalı bir kısmı ve
"Oyun bacak" doğru sopa içine ve her zamanki müzakere ile
başladı-hayır, bu çok güçlü bir kelime-ilerlemeye yönelik
Konjenial ve kasıtlı at. İkisi de acele etmedi
Yıkama günü, başka bir gün acele ettiklerinden daha fazlası.

Zacchary, kız kardeşinin olduğunu biliyordu-Master Phil Hiss'in söylediği gibi
Onun-"Allıkta en korkunç bir el;" Ve olmaya dayanamadı
Bu elektrikli kızlık aurora'ya baktı; Ve bu yüzden o
Uzun bir yoldan çıkmayı başardı, hatta hem baş hem de eli çevirdi,
"Tanrı seni korusun!"

Kendisi hakkında karışıklık ve başkaları için görev netliği dolu
insanlar, Esther Cripps, şimdi bağlı olarak birçok şeyi görmek için koştu
onun üzerine. Şimdi evde üç hizmetçi vardı,
etrafta iyi şeyler, ama istemek için telafi etmek için herhangi bir zekâdan tamamen yoksun
deneyim. Esther'in de deneyimi yoktu, ama iyi sahipti
duyu, çabukluk ve nazik enerji deposu. Ne düşündü
Kardeşinin uyarısından daha sonra düşünürdü. İçin
Şimdiki diğer insanlarla ilgili en iyisini yapmalı; ve Bayan
Overshute şimdi oğlundan daha fazla hemşireliğe ihtiyaç duyuyordu.

Zacchary Cripps, emin olduğu ilk mesafede
görülmem, başını sallamaya başladı ve kararlı bir şekilde salladı
Yansıtıcı bir yol, bir milin yaklaşık dörtte üçü için. Yukarıdaki ağaçlar
O güzellik, görüş ve ses ve koku ile yaşıyordu; Ve
Taşıyıcı, bir boru için kararını verdi, düşünmesini sağlamak için
şeyler. Geleneği, iyi bir durum dışında sigara içmek değildi
teklif edildi; ve taşıyıcılar için hiçbir hor görmeye çalıştı (daha düşük
aile) sigara içmeden pastırmanın bir tarafını teslim edemeyen
yine neredeyse. Zacchary Cripps, tüm iyi adamlar gibi,
işinin haysiyeti. Kesinlikle meditasyon yaparak hafif bir figür gördü
Hızlı bir salıncakla yaklaştı ve şu anda Bay Hardenow ile tanıştı.

Brazenose'un arkadaşı ve öğretmeni, Cripps ve
iyi bilinen araba, işlerin nasıl olduğunu sormak için kısa durdu
üstlerindeki tepedeki ev. Taşıyıcı olacağını söyledi
Birçoğu uzun bir gün, korkuyordu, ibadeti tekrar alabilir,
ve çok sessiz tutulması gerektiğini ve bunların en iyisi olacağını
Şimdi ona söyleyecek en azı olan arkadaşlar. Ayrıca kendisine söylendi
Zavallı yaşlı bayan, eğer öyleyse, hayatının değer olduğu kadar bulurdu
şimdi kesintiye uğradı veya dehşete kapıldı.

"Ama benim iyi cripps," diye yanıtladı Hardenow, "Ben de gitmiyorum
onları kesintiye uğratın veya korkutun. Tek istediğim, biraz konuşmak
İyi ve zeki kız kardeşin. "

Zavallı Zacchary, kendi taktiklerinin ona karşı döndüğünü hissetti;
Ve biraz kekeleyen ve artan bir yüzleşmeden sonra, o
Betook kendini daha olağan kursuna-açık konuşan.
Ama önce başarısız olmayabileceği sürüş tahtasından aşağı indi
bir beyefendi ve din adamlarına saygı. Usta Cripps'in beğenisi yoktu
elini almak zorunda hissettiği görev için. Olurdu
daha ziyade, bir
beyefendi; Bu nedenle, yay bacakını dizinde seğirmiş gibi görünüyordu,
Hardenow'u sessiz bir ağ geçidine götürdü; Ama gözleri sağlamdı ve
Konuşmaya başladığında tarzı mezar ve kararlı.

"Bay Hardenow, şimdi affetini istemeliyim, istediğim gibi birkaç kelime için
söylemek için. Elbette bir beyefendi ve çok öğrenilmiş bir bilginsin;
Ve ortak bir taşıyıcıdan başka bir şey değilim-'kiralık bir taşıyıcı', onlar
Bana zarar vermek için bana geldiklerinde beni yasalara çağırıyor. Ne olursa olsun, ben
Yoldan ve üzerinde benim rolümü yapmak zorunda, efendim; Ve benim dooty
Onları kendi evimden Tanrı ve Myzell'e karşı dooty'nin yanına geliyor. Sen
iyi bir adam, biliyorum ve nazik bir
Kendin, herhangi birine zarar ver. Kalbine giderdi, inanıyorum, Bay
Hardenow, senin tohumdan, oldukça delikanlı olduğunuzda, her neyse
Sanat ya da zihnin mutsuzluğunu getirmenin bir parçası olacaksın
sana güvenmişti. "

"Umarım Cripps. Ne demek istediğine dair bir fikrim var ama yapabilir
Neredeyse düşünün-herhangi bir oranda, daha açık bir şekilde konuşun. "

"Şey o zaman efendim, küçük bizim küçüklerle devam etmenizi ifade ediyorum
Etty, ya da her halükarda, sizinle birlikte,
Sonunda aynı şey, tanıştığım sürece. Düşünebilirsin,
Eğer kontrairy'ye distinkly söylenmediyse,
Gözlerini kaldırmak için iş, asla bunu yapmazdı. Ama ben
Sizi temin et, efendim, böyle bir şekilde devam ettirdiğinde,
Hesaba her zamanki gibi çağrıldığı son şey mantıklı
sebep. Bunu hissediyorlar ve bunu hissediyorlar; Ve sonra düşüyorlar
A-Dreaming; Ve dünya, tereyağıyla aynı küvetine giriyor ve
Onu kepçe ederler ve patlar ve kendi boyutlarına damgalar ve
ve sonra tüm erimiş ve ekşi bir aptal kaldı. "

"Usta Cripps, söylediğin şey akıllıca ve benzerleri sık sık oldu.
Ama kız kardeşin en asil bir kız. Onu brüt adaletsizliğe yapıyorsun
Ortak bir köy hizmetçisinden başka bir şeymiş gibi konuşuyor. O
Cesur, o saf, büyük ölçüde bencil. Zihni çok yukarıda
kadınsı ortalama; Daha fazlası her zaman yanlış olur. Yapmamalısın
Kız kardeşin Cripps'in sahip olduğu gibi düşük bir görüşe sahip. "

"Efendim, benim düşüncem yeterince yüksek. Şimdi, kendi güzel sözlerinizi getirmek için
Test, hiç hizmetçiyle evlenmeyi hayal eder miydin, ben ve o ikisi de
kabul edilebilir miydi? "

"Bunu yapmak benim için bir onur olurdu. Dünyanın önyargıları için
Bir şekle önem vermiyorum. Ama elbette,
din adamlarının bekârlığı. "

"Bir papaz olarak görev yapmak maun bir eşle evlenmiyor mu?" diye sordu Cripps, ışıkla
doğanın.

"Evet dostum, şimdi Anglikan'da sürdürdüğümüz şey bu
Kilisenin geleneği olarak cemaat. "

"Şey, tehlikeli olabilir miyim!" Ateşli bir teolog olan Cripps'i ağladı.
"O zaman, sormak için bu kadar cesur yapabilirsem, efendim, nasıl bir şey olabilirdi
Levi kabilesi? Hepsi bir ilk nesilde ölmeli; eğer
Hiçbir kuşağa hiç gelmiyor. "

"İtirazınız ustaca, Cripps; ama benzetme tamamen başarısız oluyor.
Bu tür konularda kesintisiz ve tartışılmaz bir gelenek tarafından yönlendiriliyoruz
erken kilisenin. "

"O zaman efendim, İncil'in dışına çıkarsanız, kendi başınıza duruyorsunuz
bacaklar ve bize dayanacak bir bacak bırakın. Ancak inanıyorum
İyi demek istiyorsun efendim ve eminim asla harika yapmazsın
zarar. Ve bizim etty'ye gelince, eğer dürüst bir şekilde böyle hissediyorsanız,
çaresiz bir şekilde, el sıkışmanın onuruna yalvarıyorum, efendim,
İçinizde olan ruh. "

"Kesinlikle, kesinlikle, Cripps, büyük zevkle!"

"Ve sonra sizden kendi iyiliğin için başka bir yolu rahatsız etmenizi istemenin
Onunki gibi efendim. Ve Rab size kendi zihninizi bilmeyi öğretsin. "

"Cripps, şimdiki zaman için tavsiyenizi takip edeceğim;
Söylemeniz gereken bazı şeyler söyledi. "

"O zaman alçakgönüllülükle affediyorum efendim. Her birimiz aynı şeyi yapıyoruz
Bazen. Dilin dizisi dişlere düştüğünde
Lash bize atılıyor. "

"Metaforlarınız oldukça klasik. Ancak size çok saygı duyuyorum,
Basit davranışınız için Cripps. Ben zayıf bir adam değilim
senden daha fazla; Beni düşünmese de. Seviyorum ve
Nezaketle birlikte cesaret için kız kardeşiniz Esther'e hayran kal. BEN
Çocukken onu her zaman sevdi; Ve onun doğasını anladım.
Ama ona gelince-beni ondan daha fazla alıyor; Cripps, sen
yaratıcı."

"Daha önce asla heerd," diye bağırdı Cripps, "
tür."

"Arkadaşım, en nadir iltifat. Ancak, atın oldukça
Yürümeye hazır; Ve ben de Cowley'e doğru. Gitmeyeceğim
Günümüzde Shotover Grange; Ve kız kardeşinden kaçınacağım; Nadiren olmama rağmen
Onunla konuşmaktan hoşlan. "

"Sen bir adamsın efendim," diye bağırdı Zacchary Cripps, Hardenow'un karşısında yola çıkarken
Alanlar. "Tanrı saygınızı korusun, asla bir waife almasa da!
Gerçek adam ve bir maight, eğer almamış olsaydı,
Onlara sert kat kuyrukları. "




Bölüm XXXIII.

Kit.


Bu arada, Bayan Luke Sharp onun hakkında çok endişeli büyüyordu.
Oğlu ve sadece çocuk ve idol, Christopher. Bir şey olmadığı için
en azından görebildiği gibi bedensel sağlığı ile ilgili olarak;
Ama zihninde çok huzursuz görünüyordu, çok yoktu ve
bir arada olan dış kapı sporlarından bile meşgul ve dikkatsiz
Zaman onun tek umursuydu. Tabii ki, yılın bu zamanında
Silah için çok az istihdam, ancak
olduğu gibi, Oxford yuvarlak ve çok kötü bir zaman olmalı
küçük teriyerler için fareler ve porsuklar için yılın
daha büyük kabile. Yine de bunların hiçbiri artık uygun değildi
Christopher için cazibe. Nerede olursa olsun, her zaman istiyor gibiydi
başka bir yerde olmak; Ve hidrofobik bir köpek gibi,
baktı; while (son zamanlarda Lucina tarafından desteklenen bir kedi tarzından sonra)
Kimsenin olmadığını düşündüğünde kendi çatı katına koştu
izliyor.

Bütün bunlar olabileceği gibi iyi düzenlenmiş, keskin ve kendini tatmin edici,
Keener bir şey vardı ve tatmin edilmesi çok kolay değil, bakıyor
ondan sonra. Bir annenin sevgisi, herhangi bir
Bu yüzsüz adamın aptal olmasını sağlayan buzağı-aşk, taze
özel bir okulun tüy yatağından.

Nereden geldiğini ve nasıl yetiştirildiğini ve
Pampered, Kit Sharp çok iyi bir genç adamdı ve-
Silah ve çubuk için sevmek-neredeyse Milksop olarak adlandırılabilir. Hala
Sadece akılda bir çocuktu ve oldukça biçimsiz ve utangaçtı; onun
baba (kendi nedenleriyle) her zaman ona girmeyi reddetti
herhangi bir kolej. Belki hammaddesini şekillendirmiş olabilir
En asil modeller, eğer toplumuna kabul edilmiş olsaydı
lisans öğrencileri. Ancak üniversite üyeleri bunlarda eğlendirdi
günler ve muhtemelen hala eğlendirin, adil ve kaçınılmaz bir hor görme
Tüm togati olmayanlar. Kit Sharp, bazı çırpınan kararları vermişti
Bir veya iki rastgele lisans öğrencisine karşı dostluk bayrağı
Derecelendirme için hoş bir tadı vardı; Bir kez ya da bir kez ya da kazanmıştı
iki kez, cahil olmayan bir üniversitede; ve bir
Meerschaum ve bir tüzük kitabına sahip olması. Ama çocuk her zaman
belki de aptalca ve utangaç bir gururla, bunların
Çoğu misafirperver ve nazik genç adamın şakaları kendileri
o. Belki de öyleydi; Ama saf şerefiye. Sonuçta onu al
ve üçüncü yıla doğru olan durumunun ihtiyaçlarına izin verin
zorunlu büyümek-ve Oxford lisansları diğerleri kadar iyidir
genç beyefendi.

Ama kit Sharp son derece gururlu ve en çok gizli
Gurur, uzun zamandır geri dönmeden iyi misafirperverlik almazdı. Ve
Bu tek başına, başka şüpheler olmadan,
bolca misafirperver bir yarışla uğraşmak. Onun sevgili ve iyi annesi
memnuniyetle bir çapraz ördek lisans öğrencisi davet ederdi ve
Onları olabildiğince devam etmek için bıraktı, eğer sadece evcil hayvan oğlu olabilirse
onlarla tuz için tuz duygusu var; Ama Bay Luke Sharp
farklı görüş. Zihnine, görkemli genç üyeler
Üniversite, başa çıkmak için en hoş olmayan ve kârsız bir işti.
Elbette, başkan yardımcısı mahkemesine asla küçümsemedi ve
Bu büyük kelimenin yasal anlamıyla tüm küçük eylemleri hor gördü. O
bir çuval kurtaran iyi eski bir Don'u veya bir evin başını sevdim
para ya da canlılıkla iyi kazanılmış. Ama böyle genç arkadaşlar için,
Beklentisi olmadan veya Paulo-Post-Futura böyle, Bay Sharp şimdi de
Uzun zamandır akşam yemeği masasına bir yaprak koymak için kuruldu. Bu öyle,
ve Christopher ayrıca kısıtlı cep parasından (böylece
Yıldız veya Miter düşünülebilir), Master Kit Sharp, "
ve elbisesi sırası, "sessizliğinin ağırlığını ödemiş olmalı, ama çok
Oppidan fraksiyonuna yumruk.

"Kit, şimdi sevgilim kitim, söyle bana," dedi Bayan Sharp
Tatlı Bahar Alacakaranlıkta Oğluyla otururken, ellinci zaman,
Cross Duck House'un büyük batı penceresinde; "Bu nedir
Seni iç çekiyor mu? Neredeyse fakir annenin kalbini kırıyorsun. Asla ben
Seni iç çektiğini biliyor muydum. Şimdi, bir sıçan istemek için mi, benim
Canım? Sıçanlar bir egemen ise, bir tane olacak. "

"Sıçanlar, anne! Neden, kendimi yakalayabilirim, '
Pis!' Sıçanlar asla bunlar gibi yasal binalardan uzak değildir. "

"Babanızın evinden böyle konuşmamalısın, kit. Ve eminim
Hiçbir farenin yukarı çıkmadığı ya da pencereden atlamam gereken pencereden gelmiyor. Ancak
Şimdi sadece konudan kaçınıyorsunuz. Sizi rahatsız eden nedir?
Zihin, kit? "

"Bir kez daha anne, çağrılmaya en büyük itirazım var
'Kit.' Kulağa çok küçük ve-ve çok korkunç bir prosaik geliyor. Bütün
Sözlükler, bunun ya ortak bir askerin kıyafeti anlamına geldiğini söylüyor,
Ya da küçücük bir keman türü. "

"Christopher, gerçekten affetime yalvarıyorum. Ne kadar daha büyük olduğunu biliyorum
elbette; Ama alışkanlığı aşamıyorum kit. Pekala,
O zaman-sevgilim, umarım yukarıda 'sevgilim' olmaktan hiç değilsin
Kit. "

"Anne, bana sevdiğin şey diyebilirsin.
benim kaderim. "

"Christopher, kanımı soğuk tutuyorsun. Sevgilim, seni ima ediyorum
İç çekmemek. Sevgili babanız Pazartesi günü ödeneğimi öder. Biliyorum
Uzun zamandır kalbinizin arzusu oldu. Kit, sahip olacaksın
Kendi porsuğu yaşa. "

"Sıçanların ve porsukların adından nefret ediyorum. Her şey çok düşük ve
edepsiz. Bu asil gün batımına nasıl bakabilir ve porsuklarla dolu olabilirsiniz?
Anne, seni yalnız bırakmak beni üzüyor; Ama ne zaman nasıl yardımcı olabilirim
Sen mi devam ediyorsun? Botley yolunda yürüyüşe çıkacağım. "

"Borunuzu al, kit, borunuzu al; ne yaparsan yap, kit, al
Pipe, "Zavallı Bayan Sharp, şapkasını takmış gibi çığlık attı, sanki
bir daha asla çıkmayacağım. "Ah, kit, çok derin kara delikler var; ben
Sadece sigara içecekseniz borunuzu sizin için dolduracak. "

"Anne, nasıl yapılacağını asla bilemezsin. Ve bir kez daha benim adım
'Christopher.' "

Genç adam omzuna hafif bir pelerin attı ve
kaşları sert bir şekilde; Ve onun karşısında çok pitoresk görünüyordu
Ölümünün başı Meerschaum'un parlaması. Annesine geldi
Daha önce hiç asil bir şey görmemişti. Onu duyduğu anda
Kapıyı patlat, Bayan Sharp pencereye geri döndü, bu yüzden yapabilirdi
Tüm çapraz ördek şeridini izle ve onu doğru ilerlediğini gördü.
Ülkenin en hızlı çıkışı.

"Ne kadar harika!" Dedi kendi kendine, gözyaşlarıyla hazırdı;
"Sadece geçen gün oldukça küçük bir çocuktu ve bir üst çırptı ve
diye bağırdı bir pim ona girerse. Ve şimdi, tüm anlaşmazlıkların çok ötesinde,
Oxford'daki en iyi genç adam; Herkes için en yüksek hor görmeye sahip
Vulgar sporları ve yatak odasının kapısını cıvatalıyor. Babası arar
Onun kalın ve yumuşak! Ah, niteliklerini anlayamıyor! Orada
Kitte anlaşılmaz şiirin en derin ve en saf-ilk-ilk-ilk-ilk-ilk-ilk.
Büyük zihni rahatsız oldu ve onu komünize acele etti.
akşam yıldızı. Çok şükür, borusunu aldığı için! "

Bayan Sharp, gerçekten hacimli düşüncelerinin bir sayfasını çevirmeden önce
Oğlu hakkında, keskin bir tıklama ön kapı kilidi uyandı ve
ve iyi eklemli adım, eski meşe merdiveninde gıcırdattı. Bayan Sharp
Meditatif nöbetinden geri çekildi ve küçük buklelerini kesti
Sert.

"Miranda, gece yapmam gereken bazı işlerim var," dedi Bay Sharp,
Sessiz ses bile; "Ve gelip sana söylemenin daha iyi olduğunu düşündüm, bu yüzden
Beni bir daha beklemenize gerek yok. Sadece ofiste ateş al
aydınlatılmış. Orada üst kattan daha iyi çalışabilirim; Ve buluyorum
Sonunda uzun soğuk kış gitmesine rağmen akşamları nemli. Eğer ben
Bir fincan kahve için olacak. Eğer yaparsam
O zaman halka değil, herkesi yatağa gönder. Ve senden beni beklemeyin
Beni gör. "

"Kesinlikle, Luke, oldukça anlıyorum," diye yanıtladı Bayan Sharp,
yıllardır bu tür düzenlemelere alışkın; "Ama canım, daha önce
Başlarsın, küçük bir konuşma için bana beş dakika ayırır mısın? "

"Tabii ki yapabilirim, Miranda! Ben her zaman hizmetindeyim."

Bayan Sharp, bunun hafif bir abartı olduğunu düşündü.
Hala genel olarak şikayet edecek çok az şey vardı. Bay Sharp Her Zaman
Ona üzücü uzak gözler attığı zamanı hatırladı, Miranda
Piper,-bir irade daha büyüleyici,
Bir Earl'ün tapu kutusu. Hiçbir şey, karşıtı olmasını sağlamamıştı
onunla evlen; Böylece, onun ithalatı bu yönde tükendi,
Ve ona kibar kaldı.

"O zaman, Luke, en sevdiğin sandalyeyi alıp bana cevap verecek misin
Sadece bir soru? "Bu sözleri söylediği gibi, Bayan Sharp
Sandalyeyi ona son gün batımını alabilmesi için ayarlayın
Sevgili Rab'bin Yüzü. Kocası tüm bunları iyice anladı ve
durumu kabul etti.

"Şimdi söyle bana Luke-her şeyi fark ediyorsun, ancak
Her zaman bundan bahsedin-kitin ne kadar garip olduğunu gözlemlediniz
Bir süredir mi devam ediyor? Ve neden hakkında bir fikrin var mı? Ve
Buna izin vermemiz gerektiğini düşünüyor musun canım? "

"Evet, Bayan Sharp, bunu gözlemledim. Hiç huzursuz olmana gerek yok
bu konuda. Onu çok yakından gözlemliyorum. Onaylanmadığımda
Bir kerede durdur. "

"Ama elbette canım, elbette ben, annesi,
Bu konuda karanlık mı? Her zaman kendi yolunu aldığını biliyorum ve
Kurs doğru olan olacağından emindir; Ama elbette canım, ne zaman
Kendi çocuğum hakkında önemli bir şey oluyor, sen
Benden tutacak asla kalbi olmazdı. Katlanamadım;
Gerçekten yapamadım. Kendimi cilt ve kemiğe korkutmalıyım. "

"Bunu yapmak uzun zaman alacaktı canım," diye yanıtladı Bay Sharp
İnce dolgun figüründe memnuniyetle baktı. Onu memnun etti
Sık sık olduğu gibi, Oxford'da daha ince bir çift olmadığını duymak
Mr. ve Bayan Sharp'tan daha orta yaşlı insanlardan. "Ancak olmalıyım
Böyle bir süreci başlatmak için aşırı derecede üzüldü. Ama önce, daha önce
Sana hiçbir şey söylüyorum, senden en çok iki şey vaat etmenizi isteyeceğim
açıkça. "

"Canım, buna katlanmak yerine elli şey söz vereceğim
acımasız kaygı. "

"Evet, söylemeye cesaret ediyorum. Ama döküntü vaatleri istemiyorum, Miranda. Yapmalısın
Kendinizi iki şeye taahhüt edin ve taahhütlerinizi koruyun. "

"Bunu bir anda yapacağım, en büyük zevkle. Asla
Yanlış bir şey sor, eminim. Sadece beni beklemem. "

"İlk olarak, planımın dönüp dönmediğine söz vermelisin
iyi ya da hasta, beni suçlamayacak hiçbir hesapta, ama bana vermek
Boyunca en iyisi için harekete geçme kredisi. "

"Buna söz vermekten daha kolay hiçbir şey olamaz. Canım, her zaman yaparsın
en iyisi için hareket edin; Dahası, en iyisi her zaman gelir. "

"Çok iyi, söz veriyorsun; ayrıca,
Her birinden gizleyin ve en önemlisi Christopher'dan, ben
Size anlatmak ve benim talimatlarımın altında hareket etmek üzereyim. "

"Emin olmak için canım; emin olmak için yapacağım. Hiçbir şey daha makul değil
Bundan sonra sırlarını saklamalıyım. "

"Deneyeceğini biliyorum Miranda; Ve çok şey olduğunu biliyorum
öz -omomand. Ayrıca, ben yönettiğim gibi oyunculuğun önemini göreceksiniz
Sen. Korktuğum tek şey, kötü kit paspas veya iç çekildiğini gördüğünüzde ve
inleme, annenizi kaçınmak neredeyse gücünüzün ötesinde olabilir
kalp."

"Korkmayın, Luke; Her neyse korkmayın. Bunun için olduğunu bildiğimde
Onun gerçek ilgisi, elbette olacağı gibi, son derece olacağım
Onun için özür dilerim; Ama yine de istediği kadar devam edebilir; ve
Tabii ki, onun için çok gizemli olmak için hiç iyi davranmadı
kendi anne. "

Luke Sharp, bunun herhangi bir dalı olup olmadığını sormak için karısına baktı
Seatch, eve gelmesini hiç amaçlamıştı. Eğer keşfetmiş olsaydı
Bunun herhangi bir işareti, koynunun karısı olmadan uzun süre beklerdi
ondan başka bir kelime alıyor. Mr. Sharp'ın temper gösterdiği gibi nadiren
Zincir-kube ile geri çekildi,
Herhangi bir erkeğin adil şöhretiyle cıvatalamakla tehdit etti. Ama şimdi o
tahriş almadı. Karısı ona nazikçe baktı ve
tatlı, nemli ifade gözleri ile; Ve hala içinde olduğunu gördü
onun görevi.

"Miranda," dedi, bundan etkilenerek, çok fazla vardı
vicdan, "sevgilim, sana asla senin gibi bir şey söyleyeceğim
daha önce duyuldu. Cesur bir vuruş yaptım, çok cesur bir vuruş yaptım; Ama bence
Başarılı olmalı. Ve sahip olacağın gibi adalet benimle
Bizi soyma girişimleri. Belki de hiç yabancı bir hikaye duymadınız; Ancak
Hala eminim benimle aynı fikirde olacaksın, her adımda sahip olduğum her adımda
Alındığım en tamamen ve mükemmel haklı. "




Bölüm XXXIV.

Bir yün.


Bay Sharp'a sadece tüm niyetini beraat ettirmek adil
Yardım edebileceği sürece karısına çok önemli bir sırla güvenin
BT. Bu kadar umutsuz bir şekilde yürüttüğü riskin farkındaydı
adım; Ancak risk, şimdi birkaç koşulda ona zorlandı.
Ayrıca, şimdi yardımını istedi, yapamayacağı bir konuda
Muhtemelen ona güvenmeden var. Bu yüzden yapmaya karar verdi
gerekliliği, sözün olduğu gibi ve aynı zamanda
Güçlü bir zihin bile, uzun şemada bile,
yükünü paylaşmak.

Onun bu çözümü ani değildi. Birkaç gün boyunca uydurmuştu
zihni, konuyla ilgili sorgulanması gerektiğinde-
Öngörü gerçekleşmeli-samimiyet kredisini kazanacak ve
Temiz bir göğsünü yaparak kadın şükranlarının lütfu. Orada
Bundan daha iyi bir mevsim olmayabilir. Ev sessizdi; Oğlu
uzak; Önümüzdeki akşamın gölgeleri, adımından önce yumuşak bir şekilde düştü;
Cross Duck Lane, alacakaranlık sakinliğinde çok dokunaklı görünüyordu; ve Bayan
Sharp erime ruh halindeydi. Bu nedenle öğrenilmiş ve vicdanlı
Avukat, müşterinin işlerinin, gittiğini algıladı
Kendini meşgul etmek için, başka bir gün daha bekleyebilir,
Kendi ocağını temizlemek. Böylece kapıyı kilitledi ve dışarı baktı
Serçelerinin sarmaşık tünellerine sürüklenen pencerenin; Ve
Sonra eski kafes içine çekildi ve demir dilini çevirdi
sabitledi. Bayan Sharp, küçük bir öneriye bakarken
Korku hevesle nitelendirmeye geldi.

"Luke, seni oldukça sinirlendirdiğini ilan ediyorum. Gitmekten korkacağım
gece yatak. Gerçekten, bir yabancı ya da ürkek bir insan seni düşünür
Bir cinayet itiraf edeceklerdi! "

"Canım, eğer yol vermeye meyilli hissediyorsan," Bay Sharp
Kaçmaktan mutluymuş gibi cevapladı, "konuşmamızdan çıkacağız
Yarın-ya da hayır-Woodstock'ta randevum var. .
Bundan sonra tekrarlayacağız. Daha iyi olacağını görüyorum. "

"Luke, zihnin yoldan sapıyor mu? Oldukça korkuyorum.
Bana söylediklerinden sonra iki gün bekleyebilir mi? "

"Canım, sadece kendini düşünüyordum. Eğer istersen, yapacağım
Bir kerede başlayın. Sadece kendi iyiliğin için, oturma konusunda ısrar etmeliyim
sakince aşağı. Orada canım! Şimdi, kendinizi ajite etmeyin. Orada
Kimseyi korkutacak bir şey yok. En basit şey; Ve yapacaksın
Gül, duyduğunda. "

"O zaman keşke duymuş olsaydım Luke. Çünkü ağlamaya meyilli hissediyorum
gülmekten daha. "

"Miranda, aptal olmamalısın. Böyle bir şey hiç değil
Sen. Çok iyi, şimdi oldukça sakinsin. Şimdi lütfen kesintiye uğramamak
ben bir kez; Ama daha sonra sorularınızı sorun. Bana bir soru sorarsan ben
duracak ve gazetelerimle ofise gidecek. "Bay Sharp
karısı; Ve başını itaat ederek eğdi. "Çok başlamak
Başlangıç, "dedi, onu yeniden yaratmak için bir gülümsemeyle," beni yapacaksın
Yaşamım için çok çalıştığımı hatırlamak için adalet.
Ve iyi zenginleştim Miranda, her iki temel olarak da
ve refahımın tacı. Senin gibi mükemmel bir şekilde memnun kaldım
Bilin, dileklerime kadar yaşamak ve her tarafından biraz para yatırmak
Hayatımızın yılı ve benim durumumda ağır bir yaşam sigortası ödemek
Kendi hayat düşüyor-sizin ve Christopher uğruna. Hepsini biliyorsun
O?"

"Sevgilim Luke, yapıyorum. Ama sen böyle konuştuğunda beni ağlatıyorsun."

"Çok iyi. Olması gerektiği gibi. İhtiyaç duyduğumuz kadar mutluyduk
Beklenen, Büyük Yanlış Bize kadar-
açıkça hak sahibi olduğumuz her şeyi kaybetmek. Sen
Eski fermitage tüm mülkiyet için uygun halef. O eski
curmudgeon ve üniversitenin toptan zehirleyicisi,
Kendisi, ikinci ucuna doğru, Bayan Oglander ile evlenerek. Eskimiş
Siyah kayış, elbette bildiğimiz gibi, böyle yapmak için başka bir nedeni yoktu
Bir şey, iyi bir eski ile bağlantı kurma arzusu dışında
aile. Hayata bir şişeboy olarak başladığından beri, eski mahzenlerde
Jerry Pigaud ---- "

"Bunu hiç yapmadı Luke. Babamın kendisinden nasıl bu kadar konuşabilirsin
İlk kuzen mi? Son derece saygın bir genç adamdı; Babam
Her zaman öyle dedi. "

"Parasını kazanırken Miranda, elbette saygındı.
Ve herkes ona saygı duydu. Ancak ben
Zavallı eski kötü adamları kınamanın en küçük niyetine sahip değil.
Işıklarına göre davrandı ve onu çok kötü yönettiler. A
Aptal hırs onu o görkemli eski hizmetçi Joan ile evlenmeye itti
Oglander, Commodore Patch tarafından sarsılan, oğlu
Ünlü kaptan. Hepimiz neyin takip ettiğini biliyoruz; Yaşlı adam bir bebekti
bayan karısının elinde. Tüm kazıma ve vidaları bıraktı
hayatının, memnun olduğu şeyi yapması için-en azından herkes
bunu varsayalım. "

"Ne demek istiyorsun Luke?" diye sordu Bayan Sharp, yasal mürekkeple
sürprizler. "Daha sonra bir irade olduğunu mu demek istiyorsun?
Ne de olsa bana adalet? "

"Hayır, canım. Kendi akrabasına katılarak ruhunu asla kurtarmadı. Ama sonunda küçük bir değişiklik yapma hissi vardı,
Karısı onun yanına gelmezdi. Ne öldüğünü biliyorsun. Geliyordu
haftalarca; Sonunda onu aniden vurdu. Port-Wine
Eski tonozlarının mantarları ciğerlerine büyüdü ve onları durdurdu. Vardı
yüzünde ve boğazında bir süre gösterilmiştir; Ve karısı korkuyordu
yakalamak. Bulaşıcı bir ateş olarak aldı, ki
Her zaman çok korkar. Yaşlı adam zamanının kısa olduğunu biliyordu;
Ama yatağına almazdı. Tüm doğan erkeklerden en inatçı
; Herhangi bir insanın olması gerektiği gibi, iyi devam etmek için. 'Eğer ölürsem
Mantar, '' Biraz daha fazlasına sahip olacağım 'dedi. Ve gitti ve
Kendi elleri ile atılan bir liman magnumunu avladı.
Jerry Pigaud'un ilk günlerinde 1745'in vintage'sinden. Ancak
Ondan önce benim için göndermişti; Ve onu açtığında oradaydım. "

"Luke, nefesimi kesiyorsun. Hiç sahip olmadığım harika şeyler
duyulmuş. En azından kendi ailemizde değil. "

"Tabii ki canım. Hepimiz sessizce harikaları kabul ediyoruz,
eve gel. Peki, bu eski şişeyi getirdiğinde
Mantar, topuktan boynuna. Işığa karşı tuttu ve
bardak şimdiden daha beyaz ve şarap neredeyse gitti
Beyaz yaşlı, orada bu olağanüstü büyümeyi görebiliyordunuz,
şişedeki kordonlar ve üzerindeki vanalar ve uzun sarı kılıf
Bir çiğdem çiçeği gibi. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim; Ama o
Her şeyi biliyordu. `` Ah, bir gencan biliyorum, '' diye homurdandı
Boğaz-hatırladığınız gibi asla 'beyefendi' diyemezdi-'
Bu şişe için yüz gine verecek gibi! Tuhafles, o
Bin için olmamalı! Oğlum, sen ve ben onu içeceğiz. Söylemek
Hayır, karını yarım çınlama ile keseceğim! ' Miranda, ne yapabilir
Yapıyorum ama onu en üst düzeyde mizah etmeye mi çalışıyorum? En küçük olana sahip olsaydım
Elbette yapmıştı, asla yapmazdım
Fıçının başında oturup pis ve reeking
Vaults, birlikte saatte onu memnun etmek için. Ama bunu boş ver-bir
Uzun saplı bir bıçak ya da helikopter aldı ve
şişe dik, boynundan ve omzun bir kısmını vurdu
Düz bir çizgi, şarap seviyesinde. Çok fazla erkek yapamazdı
Bu, 'dedi; Benim için beceriksiz mantar vçalığın hiçbiri! Şimdi,
Quibbles, işte sizin için gerçek bir muamele! Beeswing'den bahsed, oğlum,
İşte bir arı kovanı! ' Ve gerçekten yemek yemekten çok gibiydi
şarap; Çünkü tüm vücut mantarın içine girdi. Asla ben
tadı; Ama neyse ki, aslanın payını aldı. Şimdi tartışmalar, yapacağım
Size bir sır söyle 'dedi, en azından bir çeyrek yuttuktan sonra; 'A
Çok güzel bir kız geldi ve beni çok daha fazla öptü, bunlar arasında
şişeler. Çok küçük bir ördek-biraz utanmıyorum veya benim
Mantar, benim missusum olduğu gibi. Ve nefesi menekşeler kadar tatlıydı
'20! "Şimdi, küçük canım," diye düşünüyor beni, arkanıza dönüp bakarken
Ona, "Bu, Liman Şarabından Ölüm Acı Öpersiniz?
mantar! Ve eğer sadece başka bir gün yaşıyorsa,
Kraliyet ailesini öp, eğer yapmayı umursadıysan. "Textbles, yapmazdım
Sizi veya bir avukatın başka bir hırsızını arayın. Avukatlar çok iyi
bir bardak üzerinde; Ama onları mahzenin dışında tut, deyin. Çok iyi
Şirket, onların yolunda; Ama güvendiğim tek şirket
Tüm hayatımla uğraştım-ve bin lira ödedim
Onlar-Oporto Kraliyet Şarap Şirketi. Yani şimdi, eğer bir şey olursa
Ben-binmek için o kadar acele etmesem de ve duvar
Diriliş için-sözler, altı ay bekleyin; Ve sonra gidiyorsun
Royal Oporto Company ve Jolly isminin bir genemanını isteyin
Arkadaşlar. '"

"Şimdi, Luke, duyacağım endişem," diye bağırdı Bayan Sharp,
Ani kesinti, "Bu çok garip ilişkinin sonu neydi. Ben
Şimdi bütününü öngördüğümü algılayın. Ama doğru değil
Bir lokma Morsel olmadan çok uzun konuşmanız gerekir. BT
Dined'den bu yana çok saatler, canım ve çok kötü bir akşam yemeğinde
onun. Bir bardak beyaz şarap ve bir dilim diliniz olacak,
Biraz soğuk rulo ve tereyağı arasında. Hiçbir şekilde olmayacak
Seni kesintiye uğrat. Zili çalmadan hepsini senin için alabilirim.
Sadece sana önce bir şey sormama izin ver-neden bana bunu hiç söylemedin
Şimdiye kadar? "

"Çünkü Miranda, zihnini rahatsız eder. Ve biliyorum ki
Gerilim katlanamaz. Dahası, bunun hakkında ne düşüneceğimi neredeyse hiç bilmiyordum.
Zavallı eski fermitage (zaten tüplerinde mantarla ne var ve
ne alıyordu) tüm bunlar için saçmalıktan bahsediyor olabilir
Biliyordum. Ve gerçekten de, uzun zamandır ona davrandım; Ve ben yoktu
Oporto'ya bir yolculuk, sadece spekülasyon üzerine ve
Sadece güzel bir kızdan yarar. Sonra öğrendim, en saf
şans, oporto'ya yolculuk ihtiyaç duymadı, eski 'port-wine'
(Magnum'undan sonraki gün fıçılarından daha iyi bir dünyaya ayrılan)
Londra mağazalarından ve oporto ajansından başka bir şey ifade etmiyor
Şirket. Ve bundan sonra bile Madorler'e bir keşif gezisi yaptım,
Hepsi hiçbir şey için. İki ya da üç çok kibar genç dons bana baktı ve
onları shaff'a geldiğimi düşündüm, ya da belki onların
'Senhor Jolly Fellows' istediğimde tonozlar çok ağır. Ve ben
geldi ve birkaç ay kaybetti ve değerinde düşünmemiş olabilir
Tekrar giderken, başka bir kaza dışında. "

"Canım, ne kaza bölümü!" diye bağırdı Bayan Sharp,
onu besliyor. "İzin veremeyecek kadar zeki olduğunu düşündüm
Kazalar için herhangi bir yer. "

"Kadınlar öyle düşünüyor. Erkekler daha iyi biliyorlar," diye cevapladı avukat.
Onun yeteneği onun haklılığına ihtiyaç duyacağı çok iyi biliniyordu. "Ve Miranda,
Soruya henüz kişisel bir ilgim olmadığını unutuyorsunuz. Ancak
Müşteri olarak Portekizli bir beyefendi aldığımda-
İngiltere'de uzun yıllar geçirmişti-ve bizim
Ona dil, ona hikayenin bir bölümünü anlattım ve
üzerine herhangi bir ışık atabilir. Bana bir kerede olduğunu söyledi
Bu kadar şaşkın olsaydı, hiçbir şekilde Portekizli bir soyadı gelofilos olmalı
yaygın. Ve bir dahaki sefere kasabadayken, St.
John's Caddesi ve kendimi, neredeyse kazara tekrar buldum, çok uzak değil
şirketin ofislerinden. "

"Bay Sharp, böyle bir şeyi şansa bıraktın, bildiğinizde
O korkunç kadının küstahlıklarını aşağı çekebilir! "

"Canım, kadınsı azaltmak hayatımın görevi değil
kibir. Ve böyle bir haçlı seferi üstlenmek, bedava! Ben bir
Cesur inme, göreceğiniz gibi, sabrınız sürerse-ama asla
Böyle geniş bir girişim. Benden önce geldiğinde,
İş, doğal olarak alıyorum. Ama bu benim kendi işim değildi;
ve irade kanıtlandı ve varlıklar çağrıldı; Eski haydut için
Bir kuruş borçlu değil. Pekala, tekrar gittim ve bu sefer vardım
Doğru adam ---- Miranda, zili duyuyorum! "

Yeni Ofis-Bell, Russel'e yenilen kişinin halefi
Aşırı sıkıştı, yüzük kadar sert çaldı. Özel bir haberci geldi
Londra'dan ve yarım saat içinde Bay Luke Sharp kutuda oturuyordu
Gecenin postası.




Bölüm XXXV.

Nightingales.


Bay Luke Sharp'ın bu ani ayrılması, onun kemik iliğinde
Hikaye, iyi karısını denemede bıraktı ve tamamen hoşnutsuz bir
zihin durumu. Daha fazla özelliği olamayacağını biliyordu
Tekrar geri döndü; Keskin, Post'a daha az inancına sahipti.
O dönemin görevi hak etti. Günler beklemesi gerekebilir ve
Günler, onu çağıran çifte endişe ile.

İlk olarak, fakir yaşlı için acımadan başka bir şey hissetmese de
Bayan Fermitage ve herhangi bir şey duyduğum için gerçekten üzgün olurdu
onu canlandırması muhtemel, orada olup olmadığını bilmek isteyemedi
Bu kadar üzücü bir tehlike vardı. Ama ikinci kaygısı harikaydı
Deal Keener, sürekli hareket eden sevginin kumundan keskinleşiyor; içinde
Oğlunun içinde olduğu korkunç zihin durumu, tüm bunlar nasıl davranır?
o? Babası, bazı aciliyetlerle,
onun kutusu katı ve acele bir fısıltıya bile zaman ayırmadan,
masalının kalıntısına. Bayan Sharp olabileceğini hissetti
kocasının önünde yayılmaktan korktuğu bir şey
ona gitmek için bolca zaman; Ve uzun yıllardır
Ziyaret eden şüphelerle ziyaret etti (tam kendisi olmasa da)
Bay Sharp, senaryo ilkelerine bağlı olup olmadığı, neredeyse
Kaybına katlanmak istediği an için kendini ikna etti
paranın.

Ancak, ne yazık ki bu kadar kötü bir şekilde ortadan kaldırmak için küçük bir yansıma
şüphecilik bulutu ve ona Bay Sharp, ancak
teoride sıkışabilir, pratikte izleyecek kadar ortodoks olurdu
paraya doğru düz yol. Ve sonra düşünmeye başladı
Kendi sevgili kiti dışında hiçbir şey.

Kocasının son acele sözleri-"Kit için tek kelime değil,
ya da hepsini mahvediyorsun; İstediği gibi inliyor; Sadece onu yakından izleyin. BEN
Cumartesi gecesi dönecek. Tanrı seni korusun canım! Devam et
ruhlar. Birçoğunun kırbaçına sahibim. "

Burada inancını ve umudunu bıraktı. Kocasının başarısız olduğunu hiç bilmiyordu,
Başarılı olmak için gerçekten karar verdiğinde; Ve bu nedenle
Kalbinin dibinde Grace Oglander'ın gerçek kaybından şüphe etti.
Sharp, en iyinin ipuçlarını keşfetti ve sonuna kadar izledi
Gossamer, ilgisi onu yapmaya ittiğinde. O olması gerektiğini
Şaşkın ve böyle olmak için kendine sahip, deneyiminin ötesindeydi.
Bu nedenle, henüz bir tahminden daha fazlası yok olmasına rağmen
Kocanın planları, sözlerinden sonra fantezi yapamadı.
Grace Oglander ile ilgisi olabilir.

Düşüncelerini düşünmek için zamanım olmadan önce, Christopher, ana
Konu, Woe'nin uzun süredir rekabetini tuttuktan sonra Wytham Wood'dan döndü
Nightingales ile. Hala devam etti ve iyi baktı,
Aşk Lorn Romeo Stili. Pelerini kadar iyi salladı
bir İngilizden beklenebilir-fly-away'den nefret etmek için doğan
hepsi kadınsı olan giyim; Ama pozisyonunun gereksinimleri
onu şimdi çok kısa bir boruya sürdü. En sevdiği Meerschaum
Kendisi kadar korkunç üzüntüye düştü. Son derece şiirsel bir anda
O kadar sert emmişti ki yağ ortaya çıktı ve onu sıcak bir şekilde aldı
Beyaz bir dil üzerinde, sonra bir sonnet ile emprenye. Tüm Sonnetler
dil ve kulaktan; Ama kit onun ayrılmasını yanlış anlamadı, sadece
Son vuruşa geldiğinde. Bu yüzden borusunu verdi
Thump, böyle bir borunun dayanıklılığının ötesinde; ve kadar hassas olmak
kendisi ve eşit derecede ince malzemeden, herhangi bir şey çizmeyi reddetti
Dahası, şiiri nefes aldığı sürece. Hala şiir nefes alıyor, o
yeni pişmiş bir kili kilin kütüğüyle eve yürüdü
Summertown Road, onu teselli etmek için.

Şimdi, eğer bu genç adam üçlü insandan birinden başarısız olsaydı
Kombinasyon-Weed, Kil ve Ateş-Nerede ve Nasıl Olabilir
sadece bir akşamı değil, aynı zamanda akşamları geri kalan tüm
Genç hayatı? Görünüşü ve tarzı ilk başta herhangi birine ithal edildi
karşılaştığı biri-ve gerçekten genişliğinde onlarla karşılaştı
ve Oxford City'den gevşek yürüyüş-
Birkaç saat zaman ve sadece alt kısım bulundu. Annesi
onu endişelendirdi, babası da öyle, tüm insanlık da, birini kurtardı-
Onu her şeyden daha fazla endişelendirdi ya da hepsi bir araya getirdi. Ağaçlar ve
Yol ve kuşların şarkısı ve yeşilin sevinçleri
Dünya onu endişelendirdi. Neyse ki kendisi için iyi bir kutu satın almıştı
Alman Tinder ve Ash'ten Ash'e Ruhu yavaşça parladı
daha felsefi durum. Yavaş yavaş ağaçların ve çitlerin güzelliği
Ve eğimli tarlalar onun etrafında çalmaya başladı; Çarpık zevk
küçük kuşların sempatisine ve parlaklığa dair
Gölgeli suların sakinliği resmini zihninden yaydı.

Vücudu ayrıca günün etkilerine cevap verdi ve
Doğa sevgisi, dolabın doğal sevgisine tazelendi. Açlık
sisteminde bir yerde uyandı ve tatlı resimleri zevkli bir şekilde yay
parça. "Yüce Acı Anı" için kaba ile güreşti
Malzeme içgüdüsü, daha sonra romancılarımızın dediği gibi topuğunu açtı ve
babasının mutfağı için yapıldı.

Zavallı annesi içeri girdiği an onu yakaladı ve çıkardı
Hat ve opera-kıkırdama ve buklelerini onun için kıvırdı. O görünüyordu
En az yüzlü bir yolculuk için olması gerektiğini düşünmek için
ligler; gitmenin hatasının onun olduğu ve onun erdemi
Geri dönmek tamamen kendisiydi. Sonra ona sinsice baktı ve
Biraz üzüntü ve yine de büyük bir gurur dokunuşu ile ışık
üç kötü kakao-sandviç; Ve sahip olduğundan emin hissediyorum
Kendisine, yaptığı atışın cesaretiyle titredi:

"Ah, kit, neden bana hiç söylemedin? Her şeyi öğrendim. Sen
aşık oldum! "

Christopher Fermitage Sharp, Esquire-her zaman kendini hak ettiği gibi,
Spaniel veya Terrier yakası üzerine-
anı, ama yumuşak bir şekilde geri çekildi, allıklarını gölgede bıraktı. Hepsinden
dünya, en iyisi annesini sevdi-daha önce ya da sonra başka biri-ve
Basit, pratiksiz ve olmayan kalbi, işten utangaçtı
devam ediyor. Bu yüzden annesinin yüzünden döndü ve istekli
gözler ve beklenen kollar.

"Gel ve söyle bana sevgilim," diye fısıldadı, iyi almaya çalışarak
isteksiz gözlerine bakın ve ona verdiği sözü tamamen bilmiyor
baba. "Hiç kızmayacağım, kit, asla yapmamalısın
Beni bu şekilde bulmam için bıraktım. "

"Bulacak hiçbir şey yok," diye yanıtladı.
Mutfak merdivenleri. "Yiyecek bir şey varsa, sadece akşam yemeğimi istiyorum."

"Yemek, kit! Ve senden çok daha iyi düşündüm. Sonuçta, yapmalıyım
oldukça yanlıştı. Bu tür hikayeleri icat etmek ne utanç verici! "

"Onları icat etmiş olmalısın, sevgili anne," dedi kit
kurtarılmış cesaret. "Akşam yemeğimi aldığımda hepsini duymama izin verin."

"Bu an aşağı ineceğim ve ne olduğunu göreceğim," diye yanıtladı
anne hevesle. "Şimdi, iştahınızı kandırabilecek bir şey var mı?"

"Evet, anne, istiridye yarın bitecek. İki düzine sevmeliyim
Tereyağı ile kızartılmış ve bir pound ve çeyrek kıç çelik, kalın kes,
Ve abartılmadı. "

"Onlara sahip olacaksın sevgilim, yirmi dakika içinde. Şimdi,
Kürk terliklerinizi giyiyorsunuz; Limanın üzerinden gelen oldukça bir sis gördüm
Meadow, yarım saat önce. Bu yılın en kötü zamanı
Soğuk al. 'Mayıs soğuk otuz günlük soğuktur.' Ne kadar aptal olmalıyım "
Kendi kendine devam etti, "çocuğun aşık olabileceğini hayal etmek! Ben
başka bir kelime söylememeye özen göstereceğim, yoksa sözümü kırabilirim
babası. Yazık! Soylu bir bıyığı var ve sadece onun
Anne buna hayran kalacak! "

Tüm hayal kırıklığına rağmen, bu iyi anne en sıcak önemi ödedi
tek çocuğunun akşam yemeğinin siparişine, ay ve yemek pişirilmesine.
Juicier bir biftek asla bir ızgaraya oturmadı; daha şişman istiridye asla kıvrılmamış
saf iyilik balonu ile. Kit oturdu ve kısa iş yaptı
ondan önce gelen her şey.

"Şimdi anne, ne söylemek istediğin ne?" Onun tonu meydan okuyan değildi
ama güzel bir şekilde sahip olunan ve sindirim zaferi ile yumuşak bir şekilde zengin.
Ve Morel'in Ale'nin gümüş bir tankard'ı kendini ifade etmesine yardımcı oldu.

"Sevgili oğlum, söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama
aklımda büyük bir kilo, açıklamanın ötesinde çok büyük bir ağırlık,
Arkanı bırakarak o para cezasının varlığının bir izi bile değil
Geri çekiş. "




Bölüm XXXVI.

Mayıs sabahı. Magdalen'in uzun ve düzgün kulesi taçlandırıldığında sabah oldu
Parlayan beyaz bir fileto ile, güneşin doğuşunun ilk adımını bekliyor.
Yılda bir kez, nesiller boyunca, bu işareti oldu-
gözler ve boşluklar, soğuk ve beceriksiz küçük mavma mavisi
Küçük ayaklar kaygan kurşun üzerine kaymaya meyilli. Hepsi bağlı
Radyant an için bir araya gelin; Hepsi biraz sevinçli
diğer tüm erkeklerin üzerindeki yükseklik; Hepsinin güneşin ne zaman
Geliyor, onlarla dolu olacak; Ve her biri geri dönmek istiyor
annesinin battaniyelerinin altında.

Bu koro ile bir gelenektir (elle veya zikredilmiş, çok
eski koro soyları) güneşin Mayıs gününde asla yükselmediği
Buzlu çiğ üzerine bakmak. Buradaki bilimsel kayıt, pervane geliyor
gelenek. Buzlu azizler geçiyor olabilir, ama nefeslerini bırakıyorlar
arkalarında. Ve hizmetçilerini "toplamak için gönderen şairler
Mayıs ayının çiğleri, "
operasyon.

Ama gökyüzü parlak olmasına rağmen ve çiy,
Maidens, bu özel sabah don, o kadar keskin değildi
olağan. Erken ışığı alan ağaçlar (olmadan daha fazla iffet
sarı ışın) sertliğe göre yumuşak nem ile parıldayan
Encrustment; ve spreys, salllarını kararsız havanın yarısında tuttu
Gizli, içinde bir düğme ile sadece küçük scolloped kırışıklıklar gösteriyor,
katı olmak yerine her tüylü quillet sıvısında tutulur.

Christopher Sharp, mükemmel akşam yemeği için daha kötü görünmüyor
Dün gece, şişman dirseğini köprünün korkazına bıraktı ve
Mushed. Şiirsel duygu onu ortaya çıkarmıştı, bu yüzden erken
sabah, koronun güneşi selamladığını duymak ve
sempati. Ay, tüm gerçek sevgililerin uygun tanrısıdır ve
Onları memnun ettiğinde iyi komuta altında. Ama haftaların yarısı için
Ay, Lunacy mahkemesinde oturmayı reddediyor; en azından
Bu dünyaya, kendi erkeklerinin ve kadınlarının katılması. Bu
Genç adam, meditasyon için bulunamayacağını biliyordu,
Şimdi; Ve zihni güneşe nüksetti-sadece şiirsel bir güç, sadece şiirsel
ayarladığında ve yükseldiğinde.

Erkeklerin çalışmasının gücü ve emriyle ve hayallerini bırakarak
Kız kardeşine güneş sıçradı, kaşını salladı ve
Dew-bulutlarının saçılması. Doğu'nun kapıları sağa doğru sallandı ve
sol; Böylece bir tepedeki uzun ağaçlar aceleyle sazlıktan daha az görünüyordu
Zafer; Ve çizgiler (bir kristal fanın yayılması gibi) titredi
ova. Şimdi girişler ve görme şeritleri (neredeyse açıldı
dün ve belki de yarın kapalı) boyunca rehberli ışık şaftları
Sevdikleri seviye genişleyen yollar. Ağaç ve kule, tepe ve duvar ve
su ve geniş çayır, durdu, uzandı veya eğildi (
üzerlerinde set damgası), bir ve hepsi alıcı, paylaşma ve sevinç
gün.

Battlamalar arasında ve üstlerinde, patladı ve koro
ilahi; Ve ses yasaları onu esas olarak yukarı doğru gitmeye zorladığı için,
Aşağı çıkan kısım hoş oldu. Christopher, görmek ama çok az
Çocuklar ve çok fazla duymuyorlar, neredeyse
Bütün meleklerin vokal çabası olarak: ve böylece ciddi düşündüğünde
Yüksek otel geçiş kapısına kadar dolaştı.

"Beni Cowley'e atacağım," dedi geri dönmek yerine kendine dedi
Tekrar; "Yaklaşan kaderin gizli ithalatını araştıracağım.
Bu uzun ve karanlık gerilim, insan tarafından hazırlanabileceğinden daha fazla
güç. Jolly gipsy-kadın biliyorum; Ve eğer eve gidersem yapmalıyım
Kahvaltım için üç saat bekle. "

Bu sözlerle ceketinin ceplerinde hissetti, emin olmak için
Oracular nakit oradaydı ve daha fazla parayla ipek çanta buldu
Her zamanki gibi, "Pablo" adlı bir köpeğin satın alınması için depolandı, arasında bir kahraman
Badgers.

"Pablo bana ya da ben Pablo'ya?" boğulmuş biriyle mırıldandı
iç çek. "Bana bunun acımasız ve korkak bir şey olduğunu düşündüğünü söyledi
Beş dakikada elli sıçan. Asla daha fazla-Alas, asla daha fazla! "Bir
kararlı adım, ama bulutlu bir kaş, ceketini düğmeli ve yürüdü
ileri.

Şimdi, eğer ona bakmak için uygun bir akıl durumunda olsaydı,
Bakmaya değer bin şey bulmuş olabilir. Ama hiçbiri
Şimdiki acelesinde, ya bakış ya da düşünce kazandı. O
Broad London Yolu boyunca iyi bir tempolu bir oranda,
Sun, yaylalara ve nemli sırtlara, solda baktı
Shotover'a doğru. Arkasındaki asil şehir, yükselişini uzattı
Kule, Spire ve Dome ve Serried Battlement, Görkemli
eski ağaçlar arasında ve sadece dış ihtişamından daha fazlası ile zengin
İngiliz. Ve sağ el eğimli geniş çayırlara, yeşil
bahar ile ve inci çiy hiyaliniyle çırpındı, kaldırma
IŞİD'in koştuğu mesafedeki karanlık söğüt sütunları.

Ama bir sevgiliye bu şeyler nelerdir, eğer anı vurmadıkları sürece?
mod? Onun için fuar, çitsiz, serbest alanlı yol, tıpkı
iyi bir skittle-alley gibi wattled ve ile kaplı
Croggon'un patenti hissetti. Kesinlikle-ya da oldukça belirsiz-anlar, o
Hoş geldiniz için yayılmış geniş sevinç kalbinde sevinmiş olabilir
o; Ve sevgililerin hissettiği gibi, güzelliğin tacizini hissetmiş olmalı. BT
Ancak gözlerinin yukarıdaki hiçbir şeye açık olmadığı veya
etrafında veya önünde, kendini imajında ​​sunmaması gerekmedikçe
Bir gips çadır.

Yol yeni muhafazalara girmeden önce sola döndü
Iffley'e doğru ve kendi yolunu Cowley Marsh'a doğru ilerletin. Gevrek
Aceleci ayakları tarafından fırçalanan çiy, arkasındaki büyük kürelere koştu; Ve
Baskı ile ortaya çıkan toz gerizekalıları düştü ve üzerlerine kıvrıldı. İçinde
Sabahın pusunu, herhangi bir hakkından çok daha büyük görünüyordu
görünmek ve kollarının ve şapkasının gölgesi içi boşa uzanmış
yer. Zaman dışında görülecek başka bir hareket figürü yoktu
Zamana, bir yaratığın, zihinsel çerçevenin kolonisti,
ondan çok farklı değildi, bedensel form ve stili olarak
Misty ihtişamında yürümek olabilir. Kit o kadar aptal olmasa da
Mevcut şaşkınlıktan kurtulduğunda.

Sabırın az olduğu bir çitin dirseğinin sarsıldığı bir yere geldi
ortak olana. Kaşları böceğinin güçlü bir çitini ve
Aşırı asılı tüyler ve raf eğrileri ve brambly derinlikleri ve
Gerçek Devoniyen genliği. Yüksek çiftçilik onu süpürecekti ve
Uzun parkurundan bir dönüm sürdü. Genç Sharp izlememişti
Düzenli görünümlü bir çadırın üzerine gelmeden önce sargıları, sahaya çıktı,
Deneyim yargısıyla, rahat ve korunaklı bir noktada. .
Kampın geri kalanı uzaktan görülebilir ve
gündoğumu. Bu çadır, barış uğruna süzüldü gibi görünüyordu
ve gizlilik.

Christopher adımlarını hızlandırdı ve bir dizi tarafından karşılanmayı bekledi.
çocuklar, uzanmış ellerle ve tüylü saçlarla koşan ve
Vahşi siyah gözler. Ama görülecek bir çocuk kadar çok şey yoktu,
Bir çit çukurunun kıvırma dumanı, hatta dağınık kül
Önceki gecenin betokering yemekleri. Çadırın tuvali
aşağı; Hiçbir kafa gözetlemedi, çıplak bacak veya kirli ayak çıkıntılı,
İç dünyanın uyuduğunu gösterin; Köpek bile, çok nadiren
yok, şimdi gerçekten yok gibi görünüyordu.

Genç adam çadırın boş olma olasılığının çok yüksek olmadığını biliyordu;
Ama doğal olarak davetsizce ona bakmayı sevmedi; Ve döndü
Düşük sesi ne zaman Rovers'ın baş topluluğunu ziyaret etmek için uzakta
Yumuşak inil onu hatırladı. Hala bir an için tereddüt etti
Tekrar benzeri sesi duydum, düşük ve net ve müzikal
En derin üzüntü akorları. Kit, bir kadın olması gerektiğinden emin oldu
Çaresiz sorun fırtınaları; ve kendi işlerinde olduğu gibi
müdahale etmeye zorlandı. Bu yüzden karşıya çekilen tuvali geri kaldırdı
Açılış ve içeri baktı. Sırtı döndü, kumlu zeminde bir kadın yatıyordu
Işık, boynu ve omuzları kısa destek tarafından biraz yükseltildi
bir dirseğin ve başının ve orada olan her şey bir
bakmanın titizliği. Yüzü görülmemesine rağmen ve
Wail'in umutsuz inilti sona ermişti, Kit Sharp'ın içinde olduğunu biliyordu
Büyük ve uzun süredir devam eden bir kederin varlığı.

Geri çekildi ve ne olduğunu ortaya koymaya çalıştı ve içini çekti
Konser-genç bir köpek olarak bile onu kaybeden bir anneye sızlanır
yavrular-ve kadınları bildiği gibi, kendi annesinden veya
Ya da hayır, bu kadının bir çocuğu kaybettiğine karar verdi. O O'nun
Sadece biri, söyleyebileceğinden veya tahmin edebileceğinden daha fazlasıydı. Kadın, rahatsız
Işık değişimi ile döndü ve sürekli ona baktı veya
daha ziyade doldurduğu açılışta; çünkü gözlerinin algısı yoktu
onun. Kit o kadar korkuyordu ki başını geriye çekti ve neredeyse
şapkasını devirdi. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti; Ve eğer o
Seçimi olsaydı, bir daha asla böyle bir şey görmezdi. Büyük Karanlık,
İçi boş gözler insan gözlerinin benzerliğini kaybetmişti: umut ve korku ve
Düşünce gitmişti; Desolation ve çıplak, pervasız olmaktan başka hiçbir şey kalmadı
sefalet.

Christopher'ın bakışları onun altına düştü. Bu bir süreksizlik olurdu
küçük sıkıntılarını böyle bir küstahlıktan önce koymak.

"Nedir? Oh! Nedir?" diye sordu kadın, sonunda biraz
Birinin onun yanında olduğu fikri.

"Çok üzgünüm; seni temin ederim, bayan, hiç bu kadar üzülmedim
tüm hayatım boyunca, "dedi çok iyi kalpli bir adam olan Kit
Şimdi ölü yatan küçük bir çocuğa attı. "Sana onur sözümü veriyorum
Ma'am, eğer tahmin edebilseydim, asla bakmazdım. "

Cevap vermeden, Gipsy-kadın tekrar ölü çocuğuna döndü,
ve onun içinde iki küçük el aldı ve onları ovuşturdu ve oturdu,
Biraz yaşam işareti hissettiğini hayal ediyor. Küçük bedeni çizdi
göğsünü ve yüzünü onunkine koydu ve soluk açıklığa nefes aldı
Dudaklar (neredeyse ölüme düşmüş) ve onunla küçük göz kapaklarını kaldırdı
dil ve altlarından hiçbir ışık gelmediğine ikna olmazdı;
ve sonra herhangi bir sıcaklık veya cila içinde tekrar ovuşturdu
Cilt henüz devam etti. Küçük adamı hissettiğini hayal etti
ona geri döndü ve kendi vücudunun tamamını hareket ettirdi
onu cesaretlendir.

Teşvik edecek hiçbir şey yoktu. En son nefesini nefes almıştı. Onun
Anne öpücükler, sürtünme ve okşamalarla devam edebilir,
Kas, akciğerler, beyin ve kalpten sahip olduğu güç. Orada
Bir taş kadar ölü yatıyordu-bir taş yeryüzünde daha fazla taş; Ve bütün
Dünya onu tekrar geri getiremedi.

Cinnaminta başını eğdi. Şimdiye kadarki küçük bir kısmını koydu
kucağında sevdi ve tutabilmesi için küçük kolları getirdi
ikisi de bir araya getirir ve dikkatsiz yüzü göğsün üzerine yayar
Bir kez yolunu hissetti; Ve sonra kit arayışına baktı, ya da
bir şey söyleyecek herhangi biri.

"Bu adil bir şey. Kazandım. Yaşlı bir adamı soydum
sadece çocuk; Ve ben soyuldum. "

Bu sözler kendi dilinde değil, açık iyilikle konuştu
İngilizce; Ve sonra sessiz kum kepçesine uzanıyordu ve katlanmış
Küçük oğlu onunla birlikte. Christopher hiçbir şey olmadığını gördü
yapılır. Falcılar arayışında daha fazla gitmemeye özen gösterdi; Ve,
değersiz teselli sunmaya cesaret edemeyecek kadar genç olmak, akıllıca
Eve gitmeye ve kızarmış domuz pastırması yapmaya karar verdi; nerede başarılı oldu.




Bölüm XXXVII.

Mayıs-günü.


ERE henüz aynı günün öğlen, Bayan'ın büyük zevkine göre
Keskin, balık tutma arzusu, samimi koynunda ortaya çıktı
Christopher.

"Anne," dedi, "Biraz erken kurtçukum olacak ve çubuğumu alacağım,
Ve size birkaç levrek getirmeyi başaramayacağımı deneyin
Akşam yemeği. Veya levrek henüz almıyorsa, bir şansım olabilir
alabalık veya iki. "

"Ah, bu keyifli olacak kit! Ne zaman istersemizi yiyebiliriz, sen
Bilin, sevgili baban evden olduğu gibi. Soğuk kuzu alacağız
bir saat. Akşam yemeğimi kolayca yapabilirim; Ve sonra kit, eğer sen
Çok iyi mi, sence ne yapmaya çalışacağım? Senin gibi bir muamele
Neredeyse hiç yoktu! "

"Ne, anne?-Ne? Mücadelemi hazırlamak için kapalı olmalıyım."

"Canım, Bay Squeaker Smith'e göndereceğim ve güzel bir ışık sipariş edeceğim
Araç, çok sabit bir midilli ile. Ve kit, benim çok giyeceğim
En kötü pelerin ve altı pence değemeyen bir kaput ve Stout India-Rubber
Sıkışır. Ve böylece beni istediğiniz yere götüreceksin; Ve yapacağım
Tüm balıkları yakaladığınızı gör. Ve her balığın iki kez tadını çıkaracaksın
Çok, çünkü sevgili annen sana bakıyor. Biraz getireceğim
sandviçler, evcil hayvanım ve babanızın şeri şişesi; Ve kalabiliriz
Oldukça karanlık olana kadar dışarı. Neden kit, bundan memnun görünmüyorsun! "

"Anne, bu tür şeylerden bahsettiğinizi duymaktan nasıl memnun olabilirim
yılın bu zamanı mı? Bahar neredeyse hiç başlamıyor ve kenarlar
Suların hepsi bataklık. Dizlerine kalırsın, hayır
Zaman, en korkunç sarı balçmada. En çok mutlu olmalıyım
Şirketiniz, sevgili annem olsun; Ama yapmayacak. "

"Çok iyi, kit; en iyisini biliyorsun. Ama en azından yolculuğa çıkabilirim
Seninle ve balık tutmaya giderken bir yerde bekle? "

"Eğer başka bir yere gidiyor olsaydım, belki de bunu yapmış olabilirdik.
Ancak rüzgar şimdiki çeyreğinde kalırken,
En tuhaf yerler hariç, balık tutmayı düşünmek işe yaramaz.
Böyle bir
Yer, gidiyorum suyun milleri içinde. Ve yollar
gebe kalma ötesinde. Çok dışında hiçbir tekerlek geçinemez.
yaz yüksekliği veya kuru bir siyah-düz. Sevgili annem, ben gerçekten
Şirketinizi kaybetmek için üzüldü; Ama eski Cob Sam'e binmeliyim ve kravat yapmalıyım
onu bir ağaca veya kapıya; Ve tekrar tekrar bana nasıl olduğunu söyledin
Uzun zamandır iyi bir öğleden sonrası şansını bekliyordun
Biraz alışveriş yapın. Ve yaz sezonu için Londra Fashions,
Koç tarafından sadece dün geldi. "

"Gerçekten mi? Bundan emin misin? Peki, kit, tercih ederim
Seninle birlikte geldiniz, tüm moda dünyasını görmek
Yargılayabilir ve bir bayan yapamaz. Ama bunu umursamıyorum canım,
Keşke kendinizden hoşlanıyorsanız. Çanı çal, sevgilim ve göreceğim
akşam yemeğiniz hakkında. "

Kit'in kalbi ne yazık ki yandı ve yanakları onu iyi tuttu
onun üzerinde uyguladığı şok edici sahtekarlık gibi,
İyi, bencil olmayan anne. Ancak, bunun için yardım yoktu; Ve sonra
Hepsi, annelerin aldatılması için yapılmalıdır; Ya da neden bunu çok seviyorlar?

Böylece vicdanıyla iyi dengelenen kit, en akıllı
Giysiler, erken akşam yemeği biter bitmez ve oldukça hissetti
Kendi zihninde, annesinin ona güvenli bir şekilde başladığı için
Alışverişin büyük seferi. Onu olabildiğince temiz gördü
Tesisler ve şeridin en üst düzey köşesinde; Ve sonra bekledi
Bir buçuk dakika, onu unutmadığından emin olmak için
çanta veya en önemli başka bir şey. Sonunda emin oldu
Elbette, takdire şayan annesi şimdi yüksekte oturuyor olmalı
moda bir dükkanda sandalye; Ve bununla kendi odasına koştu,
Ve her gün pantolonunu attı ve büyük bir dikkat ve geniş
Çalışma, bir askeri ile yepyeni bir çift asil pantaloon çizdi
Stripe, iyi beslenmiş ve yerleşik bacaklarını yukarı. O baktı
sonuç ve genel olarak kötü olmadığını buldu; Ve sonra giydi
En iyi kadife yelek, iffetli bir fışkırtma, çok şatafatlı değil. A
Turkuaz pimi ile şelale kravat ve bir kesici ceket yumuşak
şişe yeşili, onu halkın gözleri için tamamladı ve-
Çok daha fazla önemsedi-özellikle özel gözler. Christopher, kendini bu şekilde tuttuğunu ve sessizce aldığını hissettiriyor
camının onaylanması, alt katta çok zekice çaldı ve
Kendi özel dolabından beyaz pellicid balina kemiği kırbaç,
Gümüş monte ve büyük ve parlak bir Cairngorm çakıl ile ayarlanmış. Onun
Annem ona son doğum gününde bunu vermişti ve asla
Kullandık, akıllıca gülmekten korkuyordu. Ama şimdi altına sıkıştırdı
kolu ve Hussars'ın yaptığı gibi sallanıyor
Özel çıkışına yol açan pasaj.

Tüm becerisine sarılmak ve büyükden emin hissetmek
Başarı, kit topuklarının clank yapmasına izin verdi ve başını bir
Kibirli bükülme. Ve böylece, iyi ışığın büyük olduğu bir pencerenin yakınında
Bahçeden miktar, annesinin kollarına yürüdü.

"Kit!" annesini ağladı; Ve "Evet" dedi bunu inkar edemiyor
gerçek. Annesi ona baktı ve Jaunty Whip ve özellikle
Canlı kıyafetler; Ve yalan söylediğini biliyordu
Yüz veya kile tarafından; Ve çok mutlu olurdu
Eğer onunla gurur duymaya yardım edebilseydi onu küçümsüyor. Kit başarısız oldu
daha fazla yanlışlık yolunda devam etmek. Şiddetli görünmeye çalıştı
Ama annesi güldü; Ve altını vurması gerektiğini gördü.

"Sevgili oğlum," dedi, şu an onu takip etmeye cesaret ediyor
zafer, "Bu, içinde balık tutmak için gittiğiniz kostüm mü?
En tuhaf yerler, sarı sızma dizlerinin üstünde mi? Ve
Balıkçılık çubuğunuz? Oh, kit!-Gel, kit, şimdi yakalandın
son!"

"Sevgili annem, sana hikayeler anlattım; ama
son. Şimdi açıklanacak bir an yok. Bende o kadar da yok
Yedek an. Sadece ne kadar önemli olduğunu tahmin edebilseydin, sen
Biraz pelerini çekerdi. Asla başka bir şey bilemezsin
tek kelime, görgü kurallarına sahip değilseniz, anne,
Pelerin ve gitmeme izin ver. "

"Kit, gidebilirsin. Bana böyle baktığında da yapabilirsin
herhangi bir şey. Annen tarafından sonsuza kadar gittin; veya herhangi bir
Oran ondan uzaklaştı. "

Bu sözlerle, Bayan Sharp oğlunun onu geçmesi için yol açtı; Ve
Kit, pervasız bir şekilde, bundan yararlanacaktı; O zaman o
Yüzünü geri çevirdi, veda etmek için annesinin gözleri uzaktaydı
ondan. Ona bakamadı, çünkü görünüşünü biliyordu
onu acıtırdı; Ama elini uzattı; Ve onu aldı ve öptü
BT; Ve sonra gidebileceği kadar sert bir şekilde yaptı.

Bayan Sharp geri döndü ve peşinden koşmak için biraz özlem gösterdi;
Ve sonra Cross Duck Lane'de ne bir kahkaha ortaya çıkacağını hatırladı.
Böyle bir spora bakın; Ve böylece ağır bir iç çekti-ne kadar süre içti
beklemeli ve kendi düşünceli köşesine emekli olmalı,
Alışveriş için Kalp Sol.

Ama Kit şimdi "boyun ya da hiçbir şey" olduğunu gördü; En çok en önde
Vicdanlı olana giden sırt şeritlerinden geçti
Worcester Kolejinin Belirsizliği-Beaumont Caddesi için hala
gelecek-ve tehlikeli bir şekilde misafirperver, Jericho kıyılarını süpürüyor, o
nihayet Broad St. Giles'da ortaya çıktı, bir taş olmadan
Nerede. Burada iyi olduğu üniforma ahırlarına girdi
bilinen ve hizmetinde Cob Sam'i buldu; Üniversite adamı için
onun (Hobson'un seçiminde bile), onun iğrençliği nedeniyle
bakış açısı. Ancak Kit onun değerini ve kalıcı güçlerini biliyordu ve
minnettarlık; Ve ne zaman sabırla güvenilir bir at istediğinde,
İtaat ve zekâ her zaman Brown Sam'i aldı. Sam'e bir zevkti
neredeyse her yumuşakta sipariş edilen kurbanlar nedeniyle taşıma kiti taşıma kiti
sahne; ve yulaf ve fasulyenin büyük büyüklüğü yapabileceğinden daha fazlaydı
Kararlı bir hafta boyunca alın. Ve böylece ruhlu bir komşu ile ortaya çıktı,
Kidlington Yolu'nda, Cherwell'i geçmek ve yolunu açmak
Weston'a doğru. Christopher'ın kalbi ne zaman içeride yandı
annesini düşündü; Ama bir adam tüm bunlar için bir adam ve olamaz
önlük tellerine bağlı. Böylece kit onu kırdı ve cairngorm
Güneşte parladı ve gençliğin ruhu da aynısını yaptı. O öyleydi
Tatlı hizmetçiyi günümüzde görmek, görgü ve geleneklerini bilerek,
ve yosunlu yürüyüşü için emredildiğinde
ahşap.

Yumuşak güneş, ahşap ışığında asılı, sanki tarafından yönlendirilmiş gibi
esinti ve hava; ve sokaklardan akan nazik sıcaklık
Yuvalanan sülün koştu. Küçük çırpınan, ürkek şeyler, bu
yaprak olmak, lütfen tanrım, bir gün, ama şaşkın ve dövülmüştü
Böylece, inançları umut etmek için küçüldü; Küçük kapak yarıkları
Ayrıca güzelliği içinde sarmalı ve bir çift kabarcık gibi açmaya hazır tutmak
Kabuk, yaz gelgitinin nabzına ve sonra tatlı çiçek olmak;
ve altındaki zemin, gençlik hırsıyla yukarı doğru bastırıyor
yeşil; ve üstlerindeki gökyüzü beyazın arkasında sıvı mavisi ile yayıldı
yastıklar.

Ama bunlar sadece girmeden görülmesi iyi değil
ahşap; Ve bunu yaparken, ışıkla hiçbir zarar olamaz
davetkar ve bu kadar net. Grace'in belki de küçük bir fikri vardı
Ahşabın dışında dursa iyi olur, ama yine de o yürüyüş içindeydi
Sınırları ve emirleri egzersiz yapmaktı; Ve biraz gördü
Orada çok güzel çiçekler; Ve eğer ona gelmezlerse vardı
Onlara gitmekten başka yapacak bir şey yok. Yine de bunu bilmeliydi
Şimdi işler bir hafta kadar küçük olduklarından değişmişti;
sayısız tomurcukların noktalı bir perdesi,
İyi Bayan Yaması, birçok ileri ağaç oldukça gölge atarken
gizem. Yine de korkusu yoktu. Birisi yaklaştıysa
O, sadece ondan tamamen korkar. Şimdilik o
Bu kitin yayının avı olduğunu biliyordu ve bilmekten gurur duyuyordu ve
mızrak.

Onu önemseyip önemsemediği, tamamen farklı bir soruydu.
Ama kasvetli donukluğu ve uzun, yorucu inzivaya çekildiğinde, en iyisi
Herhangi bir genç beyefendinin onunla tanışması için olası şans teklif edildi ve
doğanın yapmasını tanımak. İlk başta bunu tutmuştu
kendisi, kibir ve kibir korkusu içinde; Ama kaza geçirdiğinde,
"Teyze Yaması" nı tüm meseleyi söyledi ve ne yapacağını sordu
bu konuda. Bunun üzerine kendisine çocukça tuzaktan kaçınması söylendi
Vanity, görünümlü camın arkasına bakmak ve asla cesaret edemez
Herhangi birinin onun tarafından çizilebileceğini tekrar hayal edin.

Genç zihni bu şekilde hafifletilmişti, ancak iyi bir şekilde
bunun hakkında acı; Ve onu daha iyi hale getirip keşfetmediğini
Kendisinin o üstün tahmininin tamamı doğruydu. O
kendine baktığında tamamen boşuna ya da aptaldı; Ve
O kadar tamamen ve acı bir şekilde imkansız olup olmadığı ki
Gel-dediği gibi-basit bakmanın zevkine mil ve kilometrelerce,
Bir ya da iki dakika, kendi başına.

Grace, kimseyle tanışmak istemediğinden oldukça emindi.
Ahşaba girdi. Bu tür bir denemeden kurtulmayı umuyordu.
Ona en yüksek otorite hakkında kimsenin gelemeyeceği söylendi
ona bakarak-iddiası belki daha az gurur duyuyordu
güven verici; Ve gerçeğini test etmek için ondan biraz daha ileri gitti
gitmek için.

Aniden bir köşede, yerin tüm aşağı düştüğü ve
Çim, sezonun başlarında çimleri sarkıyordu ve fidan sürgünleri
Kendinden eşekten dışarısı birbirinin üstünde bir avlu duruyordu ve
Hollow küçük bir dere, fısıltıya taşlı sıkıntılarını söyledi
Reeds-Grace Oglander çok iyi bir genç adamla tanıştı
Aslında. Bu ikisinin şaşkınlığı, bir anda
Bakış, karşılıklı olmak. Kız, doğa armağanı ile ilk
Elbise, el ve göz ile ifade edin. Sıcak bir heves gösterdi
emekli olmak; Yine de uygun haysiyet uğruna yarım an bekledi.

Kit ona şimdi onun şansı olan açık bir sezgi ile baktı
Onu kesin olarak yapma şansı. Sadece şimdi güçlü olsaydı,
ve rızasını kabul et ve böylece onu mühürlemeye teşvik edin,
Asla geri çekilmeyecekti; ve ikisi gerisini onların
boş vakit.

Genç bayanı tüm kalbi ile sevdi; Ve bunun ötesinde biliyordu
Ona hiçbir şey, ancak layıktı. Ama ona vermemişti
henüz kalp; Ve doğal kadın sağduyu ile,
Ona çok fazla şey söylemeden önce onun hakkında çok daha fazla bilgi edin. Ayrıca
Zihninde-kalbinde değilse-daha net bir benzerliği vardı
Çok farklı bir adam-ciddi bir adam olan ve
Daha güçlü ve daha sıkı bir adım attı ve köşelerin arkasında gizlendi.

"Bu yol çok dar," dedi Bayan Oglander
Oldukça allık, "ve yer o kadar dik ki, seni koymam gerektiğinden korkuyorum
biraz rahatsızlık için. Ama eğer bu dalda dikkatlice tutarsam,
Belki de geçmeniz için yer olacak. "

"En nazik ve düşüncelisin," diye cevapladı sanki
bir uçurumun tehlikesi; "Ama dünya sana böyle vermezdim
bela. Ve şimdi daha ileri gitmek istemiyorum. Önemli olamaz
En azından seni temin ederim. "

"Ama elbette bir yere gidiyor olmalısın. En kibarsın.
Ama bir an için seni bu şekilde geri çevirdiğini düşünemiyorum. "

"O zaman oturabilir miyim? Biraz yorgun hissediyorum; ve hava
Aniden çok sıcak olur. Çok denediğini düşünmüyor musun? "

"Belki de çok güçlü olmayan insanlar için. Ama elbette
Senin için böyle olmamak. "

"Şey, tüm suçu havaya koymamalıyım. Öyle
Diğer birçok şey çok daha kötü. Eğer sadece sana söyleyebilseydim. "

"Ah, çok üzgünüm Bay Sharp. Bunun olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Sorunlar. Sen çok gençken senin için çok üzücü olmalı. "

"Evet, sanırım birçok insan bana genç diyor. Ve belki de dışa doğru
Göz ben öyleyim. Ama ben dışında kimse endişeleri hayal edemez
üzerime av. "

Christopher, o zamana kadar, yukarıdakiler gibi çok kurnaz büyüyordu
Will gösterisinin konuşması. Baba hediyesi onun içinde uyanıyordu, ama
anne iyiliği ile yumuşatılmış; böylece kullanılması muhtemel değildi
çok ciddiyetle. Ve şimdi, konuşmasının sonunda içini çekti ve
Hiçbir düşünce olmadan sağ elini zengin kalbine koydu
Velvet Weistcoat, güzel unutma-notların çiçek açtığı
Söğüt yaprakları. O zaman Grace bunun nasıl düşünülmesine yardımcı olamadı
sorun giyilen sağ el, davasında yükselmişti ve
tavşan adamına indi. Ve en endişeli olmasına rağmen
şimdiki düşünce damarını caydırın, bir tane bastıramadı
Küçük iç çekiş-kitin kulağına, her zamankinden daha iyi yazılan müziği
ya da hayal ettim.

"Şimdi, gerçekten bilmek ister misin?-Çok iyisin
devam etti, gözleri döküldü ve olası her görünüm
aşırı sefalet; "Yani, en iyisini yapar mısın, sadece olmakla kalmaz
rahatsız oldu, ama acıma ve affet beni, eğer ya da daha çok varsayalım, ben
açıklamaya çalışacaktı, ne-kim, kim-kim-hayır,
Hayır, bunu pek kastetmiyorum. Kendimi nasıl ifade edeceğimi neredeyse hiç bilmiyorum.
İşler benim için çok fazla. "

"Ah, ama öyle olmalarına izin vermemelisin, Bay Sharp; gerçekten, sen
Yapmamalı. Eminim çok iyi bir annen olmalı,
Geçen gün bana söyledin; Ve eğer herhangi bir zarar verdiyseniz, ben de
nadiren böyle bir şey, en iyi ve en çok
Basit kurs, annenize her şeyi anlatmaktır; Ve
Sonra daha sonra çok güzel. "

"Evet, emin olmak için. Ne kadar akıllısın! Neredeyse biliyorsun
her şey. Senin gibi hiç kimse görmedim. Ama gerçek şu ki
Ben biraz fazla yaşlıyım; Şimdi kendi kursumu yönlendirmeye mecburum
hayat. Annem altın kadar iyi ve çok daha iyi; Ama o asla
duygularımı anlayabilirdi. "

"O zaman gel ve sevgili yaşlı teyzeme yamayı söyle. Çok erdemli,
Ve her zaman hiçbir şeyden şüphe etmez; Doğru şeyi görüyor
bir anda yapılacak ve asla tartışmayı dinlemiyor. Eğer sen
sadece içeri girip onu görecek, senin için çok rahatlık olabilir. "

"Beni tamamen karıştırıyorsun," diye bağırdı genç adam
Sabır gitti. "Herhangi bir eski teyzenin bana ne yapabileceği? Kesinlikle sen
İstediğimi kim biliyorum! "

"Bunu nasıl hayal edebilirim?"

"Neden, sen, sadece sen, sadece sen, tatlı lütuf!
Sadece sen ve ben birlikte kalmış olsaydı bütün dünya yutuldu! "

Grace Oglander, sözlerinin gücüne ve baskısına kızardı.
eli onun üzerinde. Sonra, babasının ruhunun bolluğuna sahip, o
Parlak mantıklı gözlerini yüzüne sabitledi, böylece olduğunu gördü
Durdur daha iyi. "Korkarım iyi değil," dedi.

"Sana çok mecburum," diye yanıtladı Grace, adil yanaklarıyla
Renk dolu ve elleri dikkatlice yanlarına geri çekildi; "Ancak
Ayağa kalkacak kadar nazik olacak mısın ve bir an konuşmama izin verecek misin? BEN
Çok iyi olduğuna inan ve çok zararsız diyebilirim ve sen
Bana en nazikçe yardım ettim ve asla unutmayacağım
iyilik. Geldiğinizden beri, eminim, düşünmekten memnun oldum
Sen; Ve köpeklerin ve silahın ve balık tutma çubuğu bana hatırlattı
babam; Ve çok, çok üzgünüm, az önce söylediğin şey
Senin hakkında daha fazla düşünmemi veya herhangi bir yere gelmemi engelleyecek,
yine böyle ağaçların olduğu her türlü yere. BEN
Bunu yapmalıydım-en azından, yani, asla yapmamalıyım
hiç; Ama çok iyi olduğunu düşündüm; Ve şimdi var
Beni kabul etmedi. Sahip olmasına rağmen babanızın kim olduğunu biliyorum
nadiren onu gördü; Ve yasayı sevmesem de, bunu ilan ediyorum
Benim için çok önemli değildi. Ama benim ismimi bile bilmiyorsun
Birkaç kez bana kanıtladınız; Ve nasıl otuz binebilirsin
Oxford'dan, her türlü hava koşulunda, yorgun olmadan ve
Köpeklerin çok taze, benim için her zaman bir bulmaca oldu. "

"Oxford'dan otuz mil!" Christopher Sharp, harika bir şekilde ağladı
şaşkınlık; Çünkü kalbin en düşük durumunda figürler
kendilerini koruyun.

"Evet; otuz mil veya otuz lig. Bazen bir şey duyuyorum ve
bazen diğeri. "

"Şimdi durduğun yer yaklaşık yedi mil ve dörtte üç
Yaz kasabası kapısından! "

"Elbette Bay Sharp, bana gülüyorsun! Beckley'den ne kadar uzaktayım
O zaman, hesaplamanıza göre? "

"Beckley'i nasıl duydun? Oldukça küçük bir köy.
Sefil Küçük Yer! "

"Gerçekten de öyle.
dünya; Ya da her halükarda en güzel, en sevgili ve en güzel! "

"Ama nasıl, sadece Amerika'dan gelebilirsin, böyle bir fikriniz var
küçük bir delik mi? "

"Küçük bir delik! Neden, bir tepede duruyor! Asla yakın olmayabilirsin
Eğer ona 'delik' demeyi düşünüyorsanız! Ve geldiğime gelince
Amerika, coğrafyanız yok gibi görünüyor. Daha fazla daha uzakta kalmadım
Darling Beckley'den bildiğim kadarıyla, şimdi olduğumdan. "

Kit Sharp ona bundan daha fazla şaşkınlıkla baktı
Ona baktı. Ve sonra bir anlaşma ile şişman bir adam gözetlediler
İçi boşluğa gelmek ve onlara bakmamaya çalışmak. Keskin
Genç içgüdüler, bu kötü adamın tamamen niyetli olduğunu biliyorlardı
onları izlemek.

"Tekrar gel, eğer istersen, yarın," dedi Grace, taklit ederken
Bulutlara bakmak; "Bana öyle şeyler söyledin ki asla
uyuyacak. Daha erken gel ve beni bekle. Düşünmelisin
herhangi bir şey; Sadece şimdi bir beyefendi olarak, devam etmek için bağlısın
Bana ne söylüyorsun. "




Bölüm XXXVIII.

Ailenin haysiyeti.


Grace onun bulunduğu yerde sadece beş dakika daha uzun kalsaydı
şişman adam göründüğünde, gözleri ve kalbi olurdu
Gerçek eski bir arkadaşın görünüşünden memnun. Ama çok hissetti
Her zaman onu izliyor gibi görünen o şişman kişinin dehşeti
Afar, bazılarının uyandırdığı olağanüstü çıkarlara rağmen
Arkadaşının sözleri ve onun tarzında yardım edemedi
aniden kaçmak ve küçük çırpılmış sığınak almak
kır evi.

Bu arada, beyaz frock ceketindeki şişman adam,
Furzy Valley, palyaço bir adım ile. Uzun bir domuz-buğday taşıdı ve
Arada ve sonra bir hayali domuzda bir çatlak veya fiske girerken,
kurnaz bir sırıtış veya küçük bir gözün göz kırpması, ağırlığını canlandırdı
yüz. Olanların hepsinin farkındaydı
Üstündeki ahşap, tomurcuklar için henüz rehberlik etmek için hizmet veriyor
onları şaşırtmaktan ziyade görüş çizgileri; Ama hiçbir arzu göstermedi
müdahale, çapraz yol almak yerine,
onu kit ile yüz yüze getirdi, glade'yi aşağı doğru tuttu
Başka bir yöne giden ahşap pist. Yanında
Küçük Brook, kalın bir kutsal çukurun köşesini çevirdi ve aniden
Kardeşi, taşıyıcı ustası Zacchary Cripps ile tanıştı.

Taşıyıcı hoş bir ruh halinde değildi; Gözleri sertti ve
kararlı ve sağlıklı yanaklarının rengi derinleşti
Kızıl. Bükülmüş bir kolla sıktı ve kasları sceptral kırbaçını ayarladı
Spiral pirinçle bağlı aile ve yeni bir ağırla donatılmış
kirpik. Dahası, Pazar şapkasıyla birlikte gelmişti ve havası ve
Yürüyüş tehditkardı. Levililer başladı ve solgunlaştı ve onun kurnazlığı
Gözler kaçma şansı için baktı.

"Sen değilsin, kardeşim," dedi Cripps, "
Ne balta cevap verdim ve benimki gözlerini cevapladım. "

"Balta uzağı," dedi domuzci, yağ bacaklarını yayarak sanki sanki
umursamıyor; "Kendi uyumun olduğu sürece balta uzakta."

"Babamın oğullarının Rogues olmasını önlemek kendi sıkıntılarımdan
ve yalancılar ve Oxford hapishanesine girme ve
Hangman. "

Levililer, öfkeden daha fazla korku ile titredi. "Her zaman öyleydin
Kötü ağızlı, "diye mırıldandı.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Zacchary; "Her zamanki gibi büyük bir yalan!
Her zaman dilden temizdi-şimdi bunun için şans yok. Wilt Cevap
Ben mi yoksa yapmayacağım mı? Son kez Oxford sokaklarında bana yalan söyledin
Sana bir araya geldim. "

"Şey, belki de yaptığım küçük bir parça; ama
fazla. Kardeş Zak, o kadar zor olmamalısın. Her zaman ne olabilir
Arkerate? "

"Bir adam denemek için giderse gerçeği hızlandırabilir, yoksa başka bir
Fule. Ve, titiz, her zaman Fule'den daha fazla haydut attınız. Ve şimdi
İşte ben, şimdiye kadar ne roguery var? Kime
Ahşapta kulübeye mi geldin? "

"Oraya git ve Thyzell'i göreceksin. Yaşlı bir bayan
Amerika'yı retaire etmek isteyen amerikay. Onun zend olmayacak
tepeden aşağı koşmak mı? Ah, ve seni görmek istiyorum Zak. Onun yatmış olsaydı
Senin hakkında kendi kırbaç; Ve dili daha kötü ya da bir düzine kamçı olacak! "

Gerçekten, Tickuss bu yalan söylerken, ona bakmayı başardı
Kardeş, çok sıkı bir şekilde, Körfez'e getirilen küstahlık mitinginde, Zak
Şimdilik (tüm deneyime rağmen) ona inanıyordu. Ve
Taşıyıcı korktu-domuz efendisi iyi bildiği gibi-
şiddetli kadının dili.

"Öyleyse, nedeni nedir," diye devam etti, hala gözlerini tutuyor?
Kıçlılın yüzü, "
O 'pazar ve hatta waife ve çocuklarınız bile,
Veba mı aldınız? Ve nedeni nedir, Levitikus Cripps, sen
Sağlıklı bir kamu evine gitmek ve bira pint ale olmak korkusu
Ve komşularını görüyoruz, Tanrı korkutucu bir adamı mı görüyorsunuz? Aklıma göre
Ya sanat daft gittin ve kadın sana liderlik etmeli
Yoksa dürüst yollardan mahrum kaldınız. "

Taşıyıcı şimdi kardeşine baktı.
şüphe. Tickuss her zaman zayıf üyesi olarak kabul edilmişti.
aile, çünkü zaman içinde bile kastan daha fazla yağ attı
en aktif büyüme. Ve onu düzenli olarak düz tutmak için
Kardeşliğin belirlenen tüm çabaları, gençken bile olabilir.
etki. Bu nedenle Zak biraz biraz durdu ve kırbaçının poposu
dünyaya düştü. Levitikus şansını gördü ve ele geçirdi.

"Halkın evine gitmeyi kabul etmek, asla çok özel olmazdım.
Bir adam bunu yapabilir, yoksa bir adam onun tarzına göre
evde ya da kendi küçük demlenmesi ya da karısının öfkesi. İsterim
En iyi bildiği gibi onu suçlamama, ne de övmüyor
hakkında. Bir erkeğin halka gitmediği için ışık tutmak,
Kiliseden durduğu için onu suçlamak. İyi bir adam
Görüş her ikisine de gider, ama a her zaman yapamaz. Ve ben değildim
Kilisede şimdi daha fazla ya da bir hafta boyunca. "

Bu akıl yürütmenin gücü eve Cripps'e geldi. Bir adam yapamazsa
Kiliseye gitmek için, görevini savunmak için iyi bir yer vardı.
Kamu evi çok katı bir şekilde kesin olmamalıdır. Zacchary bu nedenle
iç çekti. Yarışın hiçbiri bu kadar erken bir yaşta ayrılmamıştı
Tickuss. Ama yine de, kendi üzücü deneyiminden, taşıyıcı
Domuzların ne olduğunu biliyordu; Ve erkek kardeşinin daha genç olmasına rağmen
Kendisinden daha önce çağrılabilir.

"Tickuss," dedi, "Ben çok zor olabilirim. Kimse onlardan başka bir şey bilmiyorum
Bu, yolların garipliğinin ne olduğunu yapmak zorunda. Ben bir 'diyorum
Burada ve orada çok fazla ve müjdenin dışında biraz kelime. Binaen
Onlar için bir adam bir yalancıya inanmalı ve affetmeli ve bir araya gelmeli
Ve tekrar, seni affetmeye çalıştığım gibi, Tickuss. "

Zacchary elini kardeşine teklif etti, ancak Levilisi
al. Yük şimdi zihnine ve duyu
Zacchary'nin kalbi, kıvrı-ne olursa olsun
idi-hiçbirine sahip olmadığına inanamayacaktı. Böylece geri döndü
Duyguları ile toka kardeşi için çok acı çekti.

"Bir adam daha fazla Hiszell'e saygı duymadığında," diye mırıldandı
Puckered omuz "ve babasına ve annesine daha fazla saygı yok
Avore un, bir sonraki kardeşine ama bir haydut ve
yalancı ve halklara karşı bir plan, aklıma çok ileri gitti,
ve görgü kurallarına güvendiği gösterilmedi. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Cripps; "Tıpkı istediğin gibi, Tickuss; ama ben
Ben görgü kuralları yokken asla duymadım; Ve on iki posta var
Bundan daha iyi bildiği gibi yol. Şimdi, böyle devam ettiğin için ve
Akşam yemeğinin uzun süredir var gibi görünmüyor, sadece yürüyeceğim
Yazlık ve taşıyıcı için siparişleri balt. İyi akşamlar kardeşim
Tickuss. "

Bu sözlerle Zak yola çıktı ve Tickuss ne yazık ki kötülüğü tövbe etti
El sıkışmasını yasaklayan öfke. Ama şimdi karşı çıkmak
Carrier'ın amacı biraz fazla şüpheli olurdu. Yoluna gitmeli
ve şansını al; Zihni yapıldığında bir domuzdan daha kötüydü
yukarı.

"Yolunun git ve sana tehlikeye girin!" Düşünce Levilim, bakarak
o. "Ancak küçük bir şey alacaksın ama kalın başını vurmak
Yine 'bir duvar. Yaşlı bayan, herhangi biri için çok keskin baktılar
Eski Beckley karkasları. Sana oee'mize gel, "diye bağırdı ironi
Kardeşinden sonra "ve bize noos aldığını söyle ve ne
`` `` `` `` `` `` Bir asma zamanı o 'sana casusun dönmesi için hayat! "

Kalın çembin ağacının arasında hızlı bir şekilde yapıldığı onun için şanslıydı
Ve karışık bataklıklar, son kelimede zacchary cripps için döndü,
Yüzü ince bir erik rengi ve bir öfke damgasıyla
Sert dizleri bir düzine turnikten daha kötü karışıyor.

"Casus, dedin mi?" Dürüst, öfkesi ile bakarak bağırdı
Gözler, kardeşinin bulunduğu yere yakın her çalılık bakışından
kaybolmuştu-"casus! Eğer bir adam çıkıp tekrar söyle
Benim karşımda! Sana nasıl 'casus' heceleyeceğinizi göstereceğim.
Levitikus Cripps, bir hırsızın arkasına bir korkak ve bir
Sneaking Skulk, kalın yerlerden gelmedikçe, ayakta durmak
Konuştuğun kelimeye. "

Zacchary geniş bir Copse Körfezi'nde durdu ve sesinin gittiğini biliyordu
ahşaptan; çünkü ciğerlerinin tüm gücüyle konuştu; Ve
Üstündeki ihale yaprakları biraz saçak gibi titredi,
Ve kuşlar sarmaşık kalelerinden uçtu ve bir parça çıplak yüzlü
Uzaktaki Rock ona cevap verdi-ama başka bir şey.

"Benden daha büyük bir adamsın," diye bağırdı taşıyıcıyı taşıdı
kendi durumunun ötesinde; "Bir adam sanatsa dışarı çık,
Ve sende herhangi bir kan kanını! "Ama bu itiraz hayır aldı
Cevap, tekrar sessiz rock hariç ve huzurlu bir pamukçuk
yuvasının üzerinde oturuyor ve Woodman'ın çağrısına alışkın.

Zacchary her zaman skors hissetmişti, ama şimdi neredeyse küçümsedi
Kendisi onunla bir evlilik yapması için. O yerde durdu
Ticuss'un onu görmek isteyip istemediğine kadar görülmeli
Elbette kardeşinin kendi adına böyle bir özlem yoktu. O zaman
Aile, önde gelen bir üyenin bu davranışı ile indirilmiş gibi görünüyordu,
Taşıyıcı bacaklarını hareket ettirdiğinde, çatlama ruhu yoktu
onun kırbaç.

"Ne yapacağız? Ne yapalım?" Kendine daha fazla dedi
Makul bir şekilde, öfke tür mavi gözlerinden ölürken. "Hath
Bana hakaret etti, ama küçük bir Uns Uns'ın kappe up büyük bir ailesi. BEN
o zort o 'şeyin bir adamı nasıl dışarı çıkarabileceği konusunda hiçbir bilgisi yoktu
onun uygun yolları. Yeterince yalan söylemeye dikkat ettikleri gibi ve
Thrashing'den kaçın. "

Davanın bu görüşünü alarak, Master Cripps yoldan uzaklaştı
Kardeşinin evine doğru, ilk öfkenin patlamasında o
Gitmek istedi ve onu beklemek için; Ve oldukça yavaş olmak
çözünürlük, doğal olarak tekrar sonuncunun izine başladı
kesintiye uğradı. Sahip olduğu ahşapta bu kulübeye giderdi
Yasal kadınlarından birini duydu-hiçbiri yoktu
Bundan sonra yıkayın-ve sonra bir
Salı gününden beri bu zihni huzursuz eden çirkin söylentiler. Onun için
Söylediği kendi işitme-bir kadınla, bu doğru, ama yine de bir
Doğru bir aileden gelen ve şimdi evli olan kadın
Master Leviticus Cripps'in korsanları barındırdığı gibi-
Amerika'dan geldiğine inanılan komplocular, küçük bir yerde
Sağır yaşlı kadının bulunduğu tüm dürüst insanların yolundan.
Hiç kimse eve gitmedi; asla bir kasap, ne fırıncı, ne de
Çay bilgisi, ne bir sütçü, hatta saygın bir yıkıcı kadın-
Acele etmek ve ısıracak harika bir köpek dışında hiçbir şey değildi
havlamak.

Zacchary'nin sahip olduğu küçük kulübeyi bulmak için kolay bir görevi yoktu
Hear, çünkü tüm caddelerden iyi uzanıyordu ve çok gömülü
Ivied ağaçlar arasında, daha önce birkaç kez geçti ve yeniden geçti
Descred; ve o zaman bile olmazsa bunu yapmazdı
alabileceği zaman iyi şeyleri seven Bayan Patch'i
Onlar, sulu bir kavurma üzerinde yemek, dikkatli tarafından sağlanan
Leviticus. Grace kendisi, yüzüğü hazırlamıştı,
Günlük yürüyüşü için ileri gitti ve sağır eski Margery Daw,
Yerdeki şiddetli ahşap ateşin üzerinde ve kısa bir demirle terk etmek
kaşık. Çift sonuç, mavi duman çelenkiydi.
çarpık baca ve kapıdan çok zengin bir koku ve
Vernal havada pencere. Bir kerede taşıyıcının gözleri ve burnu
ona açık izlenimler sundu.

"Amerikayanlar iyi yaşamı anlıyor." Buna söz vermek
Derin ve tartışılmaz bir yansıma, Cripps durdu ve
Durumu sag olarak düşündü. Her zamanki gibi sorduğu ilk şey
"Toprak yasası nasıl yalan söylüyordu?" İşte yalnızdı
korunmasız kır evi, yaşlı bir yabancı hanım tarafından yaşanan,
özellikle emeklilik aradı. Herhangi bir yasal hakkı ısrar etme hakkı mıydı
Kim olduğunu ve onun hakkında her şeyi bilmek? Daha çok olmaz mıydı
izinsiz giriş ve para cezasına ve belki de hapse girerse
Kendisi, davetsiz ve kasıtlı olarak sakinlere karşı
dilek? Ve bu hiçbir şeye gelse bile-olabileceği gibi-bunu söyleyebilirdi
Onun için erkeksi ve anlaşılır bir eylem miydi? Düşmanı yoktu
Black George, kaçak avcı olmadıkça bildiğini; Ama orada
her zaman bol miktarda insanın kötü huylu şeyler söylemeye hazırdı
müreffeh komşu; Ve yeterince olduğu gibi, onu ayağa kaldıracaklardı
çaresiz bir bayan üzerinde casusluk gitmişti, çünkü hiç çalışmadığı için
o. Ve sonra kardeşinin kınaması, çok şiddetli bir şekilde uyandırdı
O, aklına geri döndü.

Düşüncelerinden de tamamen yoktu, büyük bir köpek
tarzı tuhaf bir şekilde olan bu tesislerde ikamet ettiği söylendi
Çekici olmayan biri kabuk olmadan ısırmak için acele etmek. Taşıyıcı
zamanında köpeklerden, çağrısında doğal olduğu gibi; Ve
Eti o kadar sağlıklı olmasına rağmen, sonuç hiç olmamıştı
Ciddi, tüm artışı ertelemenin kesin bir arzusunun bilincindeydi
bu satırdaki deneyim.

"Casus!" Diye bağırdı, sert dizini dinlendirmek yerine otururken
kulübeyi izlemek için. "Bu benim hiç söylenmedi ve asla
yalan olmadan. Ama onlardan biri çıkabilir, Mayhap ve bana biraz verebilir
Zat memnuniyeti. "

Sözleri havalı olmadan, Bayan Patch'in kendisi ortaya çıktı.
kapı. Kendini bir
köşeyi bilmek; ve sessizce vahşi bir ruh hali içinde olmak (arzudan
Domuz ve bu aptal eski evliliğin döner, döner
ateşe çok yakın), genç yapraklara böyle bir bakış attı
Çevresinde, onları tomurcuk içinde nip etmek için yeterince görünüyordu. Sonra attı
küçümseyen bir süpürme ile bir şey uzakta ve Cripps neredeyse her
Kardeşinin söylediği bir kelime.

"Eğer kaçmazsam kutsanacağım," dedi kendi kendine
Moss üzerinde oturuyordu. "Zamanımda tüm kadın zortlarını gördüm,
Ama hiçbiri bu örneğin amerikay'dan geldiği gibi gelmeyecek!
Beni cooriosity için doğru. Herhangi bir şeyden gelsem beni değiştir
Yine Amerikayanlar! "




Bölüm XXXIX.

Bir mezar taşı.


Genç yaşam dürtüsünü hızlandırmayan, kaldırıldı
Uzun baskı ve donuk nüksetme korkusu mu? Bir bulabilir miyiz
erkek veya kadın (neredeyse her yaşta tutan) dışarı çıkıp buluşabilir
Mayıs ayındaki beyaz bulutların kartelinde aktarılan güneşin meydan okuması ve
Henüz özel somurtkan yanlışlar ve düşünceli nefret duygusuna bağlı kalmak mı?

Böyle bir erkek veya kadın bulabilirsek (büyük emek israfı ile,
Ara, Nakul) ve eğer denemeye değer gibi görünüyorsa
davayı iyileştirin, neredeyse hiç bir şey düşünülebilir, daha fazlasına yol açabilir
doğrudan görünüşe doğru, o kişiyi almaktan ve bitki
Çiçek yatakları arasında bir açıklama olmadan,
Beckley Barton'un küçük çimleri.

Çiçeklerin kendileri ve açık gözleri ve köpüklü gülümseme
çimlerin ve yüklü arıların anlatılmamış ticareti ve zengin
Pamukçuk ve Blackbird'in gönüllüleri (şarkı ile boğazına fırlatılmış);
Ve bütün boyunca, geniş bir yaygın gibi güneş ışığının yumuşak akışı
Gümüş bulut dalgası ile altın nehri-küçük üzerinde durabilir
Böyle bir ihtişam arasında ağrılar ve ağrılar?

Eski Squire, onun üzerinde sıcak bir pelerin ile Bower Chair'e oturdu
omuzlar. Yaşı Threescore ve bu gün on idi; Ve geriye baktı
yıllar boyunca ve geçicilerine hayret etti. .
gençliğinin zamanları ve başbakanının günlük tehlikeleri
Hayat, uzun sert savaş ve yavaş tanıtım-çünkü sahip olduğu için
Dürüst görüşün bazı izdüşümü ile suçlanan-ağır
Hayal kırıklığı ve savaşlar olduğunda ordudan zorla emeklilik
bitti, sadece binbaşı rütbesi ile batmayı tercih ettiği
Squire-çünkü kendi görüşüne göre olması gerekirdi
mesele, iyi bir teğmen-general-ve sonra çok kısa bir altın
düğün gününden ölümüne kadar beş yaş ve çeyrek yaş
Karısı, bekar ve tatlı kalpli bir karısı-ve bundan sonra (üzüntü olarak
yatıştırıcı zamanın içine battı) yumuşak ve nazik ve
Konfor adımı, hoş geldinizden neredeyse daha hızlı geliyor,
Küçük kızı büyüdü.

Bundan sonra yaşlı adam daha fazla düşünmeye çalıştı, ama memnun olmaya çalıştı. İzin vermek
Dans etme, sorma ve dinleme ve
Şaşkın görünmek ve her şeyin gerçekten olup olmadığını bilmek için beklemek
Earnest-çünkü zaten çocukluğun olabileceğine dair şüphesi vardı
onu kandırmayı amaçlayan şeyler-ve Papa'nın seviyesinden yükselme
İyi düğmeli cep, bir gine bilmeyen açık parlak gözler
yarım yüzeyden; Ve sonra, çok olağanüstü baharla
Kırmızı buzağıların esnekliği (mutlu bir şekilde erken kalkar),
açılan kollara atlamak ve küçük dudakların üzerine koymak ve
mutlu aşk mırıltıları-tüm bunların hatırlamalarının ölmesine izin vermek için
Dışarı ve onlarsız yapmak, şimdi bu yaşlı adamın işi oldu.

Çünkü son olarak ikna olmuştu-göründüğü gibi, biz
En güçlü mahkumiyetlerin en zayıf tarafından nasıl üretildiğini akla çağırmak
Mantık-sonunda artık lütfunu tekrar görmeyi umamadı; Çünkü
Mezar taşını tutmuştu. Kiliseye gitmek için kararını verdikten sonra
O Pazar sabahı, tüm dul Hookham'a rağmen
onu durdurun, mezarlık köşesinde yeni bir taş göz atmıştı
Oglander ailesi. Yaşlı adam ne olduğunu görmek için kalktı ve
Kimse onu takip etmeyi sevmedi. Ve kimse yapmadığı için şaşırmadı
Beyaz kafasını şansölye kapısında gösterin; Parson beş bekledi
onun için dakikalar, sahip olduğu on çizgiyi boşa harcamak için loth'u aşmak
Şimdiki SAD için otuz yıllık bir vaaza girdi
vesilesiyle.

Eski Squire için büyükbabasının mezar taşına oturdu (tabular bir parça
misafirperver bir adama uygun anıt; Bütün torunları nerede
etrafta oturabilir ve akşam yemekleri onlara hizmet edebilir) ve o
Tıraşlı çenesini şişman meşe personelinin başına eğdi ve aldı.
şapkasından ve beyaz saçlarının düşmesine izin ver. Hala onu düzeltti
kızının mezar taşındaki parlak gözler ve onu sabitlemeye çalıştı
Orada da dikkat edin ve kaç yaşında olduğunu ortaya çıkarmak için. Kızgındı
düşünmeden bir güne söyleyemediği için kendisi; Ancak
Günler ve Yıllar, Düşünceler ve Sessiz Aşk Yapıları Oldukça Kayıyor
tarafından ve fırfırsız yayılarak, onu tutmak için çok az bırakmıştı
düğümlü bir kayıt olarak. Bu yüzden çenesiyle çubuğuna oturdu ve
Kilise zamanı duygusu yoktu, koroya kadar (yediden oluşan
Crippses) bir marşı körükledi.
mezarlarında büyükbabalar; Zamanında yapmadıkları sürece
Aynı.

Her zaman yarım için seyahat eden bu büyük kargaşa ve alkışlarda
Mil, Squire mezarlıktan kaçmasını sağlamıştı; Ve sonra o
tek kelime etmeden eve gitmiş ve akşam yemeğini yemişti, çünkü
Onun için zaman geldiğinde. Ve şimdi, önemli ölçüde dolu olmak
evinin kendisini güzel bir şekilde zevk aldığına inanıyor, o
Düşünmesi ve merak etmesi ve belki de hızlı düşmesi
Uykuda, ama bir daha parlak umuda asla uyanma.

Bu rahatlama ve yumuşak yaştaki hafif bir eğime, başı eğiliyor ve
Beyaz saçları, güneş veya rüzgar olarak veya
Bulutlar veya günün saati, biri ışığının yarısını kararttığında,
Ve orada Mary Hookham durdu. Mary, başında tüm yeni bahar modalarının en yenisine sahipti ve
Meme ve bel ve her yerde. Gerçekten ruhlu bir kız o
ve çok kullanışlı bir şey; Ve asla iki kez bir altı pens ya da
Shilling, eğer kirli bir kağıt pateni olsaydı. Ve şimdi o
Yarım gine ile meşguldü, nazikçe etkilemesini oluşturmaya başlıyor
Nemli çalışkan avuç içi.

"Bir zaman geçirdi!" Efendisi bakmaya başladığında haykırdı
etrafında. "Ah benim, ne zaman geçirdi!"

"Mary, sanırım benden bahsediyorsun. Evet, kötü zaman geçirdim
bütün. Ama birçok insan çok daha kötüsü vardı. "

"Evet efendim. Ve genç bir beyefendi kadar iyi bir tane görecek misiniz?
hiç yaşadı; Herkes için konuşmaya ve gibi yürümeye çok hazır
tüzük. Bana böyle bir dönüş ver! Asla bilemeyeceğine inanıyorum
O, efendim; Adı olmadan onunla birlikte gelir. Squire Aşırı Sesli, Efendim, eğer
Lütfen seni görme onurunu isteyin. "

"Mary, buna pek uygun değilim. Oldukça sessiz oturmak için elimden geleni yapıyordum
Ve bir şeyler düşünmeye çalışmak. Ben dün olduğum gibi değilim, hatta
Bu sabahtım. Ama eğer onu görmem gerekirse-neden yapacağım. Ve
Belki de şüphesiz, bir şeyler düşünmeye geldiğimde. Zavallı
Genç adam çok hasta. Emin olmak için her şeyi hatırlıyorum. Göstermek
Bir kerede olduğum yerde. Annesi için ne üzücü bir şey! Annesi
Siyasetteki en sağlam görüşlerden harika bir zeki kadın. "

"Annesi öldü efendim; sana beeping korkusunu söylesem iyi olur
onunla herhangi bir önemsiz; Her ne kadar böyle şeyleri tutmamız söylendi
Sen. Nasıl, sanırım kendi kendine geliyor ya da olmaz
bir şey yapıldığı gibi sabırdan düşmüştü; Ve şimdi burada, efendim! "

Russel, uygun büyüklüğünün yarısına kadar uzanan, daraltılmış ve düzleştirilmiş,
ve böylece doğal olmayan boya yükseldi-olmazdı,
Çok zayıf olmasına rağmen-nemli yürüyüş boyunca yürüyordu, bir yatakta,
Veya bir kanepe veya Shotover Grange'de çizilmiş bir sandalye, uygun muydu
yer. Koltuk değilmiş bir çubuğun yardımıyla yürüdü ve derinlikleri
Yas elbisesi onu neredeyse korkunç görünmesini sağladı. Ancak gözleri
parlak ve istikrarlı ve neşeli bir gülümsemeye giriş yaptı,
Squire'ı sağlığının büyük gelişimi nedeniyle tebrik etti.

"Bunun için sana teşekkür etmeliyim sevgili dostum," diye yanıtladı Bay Oglander;
"Haftalarca kendime yardım edene kadar çaresizdim; demek istediğim
Tabii ki, Rab'bin büyük nimetiyle. Ama üzücü sıkıntılarınız
Ne diyorum ---- "

"Sevgili Efendim, hiçbir şey söylemeyin, eğer istersen-henüz dayanamıyorum
onlardan bahsedin. Hayattan kurtulduğu için minnettar olmalıyım
Ben-iyi bir amaç için şüphesiz. Ve sanırım bunun ne olduğunu biliyorum
amaç; Şimdi olmasına rağmen hiçbir şeyden emin değilim. "

"Ben de ben, Russel, ben de, ben de," dedi yaşlı adam,
Düşük sesi ve düşük üzücü bir sesle konuşuyordu. "Ederdim
Yüce'nin iyi niyetine ve dikkatli bakımına güvenin
O'na güvenen herkesin üzerinde. Ama şimdi orada bir şey var "-o
kilise bahçesine işaret etti-"böyle taşıyabileceğimizi gösteriyor
aptalca bir noktaya fikirler. Ama bundan bahsedemem; Artık deyin. "

"Sahip olacağım," diye cevapladı aşırı ayakkabı, Squire'ın mahzeni yüzünü inceleyerek,
Ne kadar ilerleyebileceğini görmek için, "bir zamanlar seni düşündüm
Kendiniz bu kavramları aptalca bir uzunluğa taşıdınız. Bu benim
hastalık. Şimdi, oldukça haklı olduğuna tamamen inanıyorum. "

"Evet, sanırım öyleydim-görevler çok uzak ve papazın
tavsiye. Ama sonuç gelince-nerede? "

"Henüz hiçbiri görmüyoruz. Ama çok yakında yapacağız. Duyabilir misin?
Söylemek istediğim ve dikkatle dinlemek istediğim bir şey mi? "

"Yapabileceğime inanıyorum, Russel. Artık rahatsız edebilecek hiçbir şey yok
ben çok. "

"Bu seni rahatsız edecek sevgili efendim, ama çok hoş bir şekilde, ben
umut. Burada durduğum ve size baktığım gibi ve
Yüce ikimize bakıyor, Beckley Churchyard'daki bu mezar tutuyor
Bir gips-kadın ve senin çocuğunuz! Ah! Ben çok aniden koydum
her zaman yap. Ama bana kolunu ver efendim ve birkaç adım yürüyün. Ben değilim
Çok güçlü, senden daha fazlası. Ama lütfen Tanrım, ikimiz de alacağız
Daha güçlü, sıkıntılarımız kalkmaya başlar başlamaz. "

Her biri güçlenmek için doğru kursu aldı.
Küçük gücü, diğerinin adımlarına yardım etmek ve rehberlik etmek için.

"Russel, şimdi ne dedin?" Bay Oglander, çiftin ne zaman sordu
başka bir küçük Bower, Grace'in kendisine ait olmayı başardı ve
Orada oturdu. "Anlamını yanlış almış olmalıyım. Ben öyle değilim
Olduğum gibi açık ve çoğu zaman kafamın içinde bir gürültü var. "

"Sana söyledim, efendim, sevgili olduğunu kesin olarak kanıtladığımı kanıtladım
Kızı buraya gömülmedi-başka hiçbir yerde, firma
inanç. Ayrıca öğrendim ve kurdum (kendi en acısıma göre
maliyet) burada gömülü olan ve hangi korkunç hastalık
O öldü. Kendi hastalığımla ilgili olarak, tekrar tekrar geçerdim-
Neler olabilir-sevgili lütfunuz uğruna; Ama ne yazık ki!
Bu tamamen şeytani komplo aracılığıyla kendi sevgili annemi kaybettim-
Böyle, inanıyorum! Buraya gömülen bu zavallı kız daha gençti
Cinnaminta'nın kız kardeşi! "

"Cinnaminta!" dedi Squire, eski hafızayı uyandırmaya çalışıyor. "Kesinlikle ben
bu ismi duydum. Ama bana hepsini söyle, Russel; Tanrı aşkına söyle bana
hepsi ve onu nasıl bulmaya geldin ve bununla ne yapması gerektiği
Kayıp evcil hayvan. "

"Sevgili efendim, eğer titriyorsan, size başka bir kelime anlatmaktan korkacağım.
Unutmayın, her şey yolunda, gittiği sürece; Seni titremek yerine
Gülümsemeli ve sevinmeli. "

"Öyleyse yapacağım-öyleyse yapacağım; ya da en azından deneyeceğim. Orada, şimdi bak-ben
Bir tutam enfiye aldım, bundan sonra benim için korkmana ihtiyacın yok. "

"Sana söylediklerimin ötesinde bildiğim tek şey Gracie-ve benim
Grace de-bir şezlong ve çiftte, dar yollardan
Wheatley'e doğru şerit. Benim parçayı takip edemedim
Mevcut çaresiz durum; Ve gerçekten, sadece öğrendiğimi bildiğim şey
Bu sabah; Ve sana bir kerede gelip anlatmanın görevim olduğunu düşündüm. BEN
Bir hafta veya daha uzun süredir yoksul Cinnaminta'nın kendi dudaklarından olsaydı
Beni görmek için evin yakınında gizleniyor. Bu sabah direnemedim
biraz yürüyüş-olduğu gibi yalnız ve sefil-ve zavallı şey
Hepsini bildiğim. Kaybın en derin sıkıntısındaydı
hayatta kalan tek çocuğundan ve hayatını kurtardığımı hayal etti
daha önce, ve ingratitude, nemesis vb.
ve böylece tüm payını itiraf etmeye yönlendirildi; hangisi ama
küçük olan. Yeterince para alma şansı nedeniyle cazip oldu
Çocuğunu birinci sınıf bir doktorun bakımına yerleştirin. "

"Ama lütuf-fakir zarafetim!-nasıl cazip oldu-ya da zorlandı
Benden uzak mı? "

"Henüz söyleyemem; Cinnaminta'nın hiçbir fikri yoktu.
arabaya bakın; çünkü kendisi kabilesi tarafından doğdu,
Ateşte oldukça panik içinde. Ama hiçbir şiddetin olmadığını duydu
kullanıldı ve şezlongada bir bayan vardı; Ve fakir lütuf oldukça gitti
Kolayca, kesinlikle biraz ağlıyor gibi görünüyordu. Hayır
Elopement, Bay Oglander, ne de bu tür bir şey. Zavallı
Kız, yaptığı her şeyde siparişleriniz altında hareket ettiğine inanıyordu;
tıpkı teyzesinin evini terk ederken aynısına inandığı gibi
sizinle birlikte, en çok, bu sahte mektupla tanışın,
Şaşırtıcı bir şekilde, cebine koydu. Orada sana söylediğime inanıyorum
Şimdilik düşünebileceğim her şey. Tabii ki, bütünü tutacaksın
Kendinize, çünkü ince kabadaylarla uğraşmak zorundayız. Bir şey var mı
sormak ister misin? "

"Russel aşırı sıkıştı," dedi The Squire, "Bir şeylere girmeye uygun değilim
Şimdi; Tüm küçük ins ve çıkışları kastediyorum. Ve çok hasta görünüyorsun
Sevgili adam, konuşmanıza izin vermekten oldukça utanıyorum. İçine gelmek
ev ve biraz beslenme var. Herhangi bir adam isteseydi, yaparsın
Şimdi. Nasıl geldin? "

"Şey, çok eski bir yemin kırdım. Eğer bir şey varsa, bu
Yakın bir arabanın içinde yalnız oturan genç bir adamı görmek. Ama biz
Neye gelebileceğimizi asla bilmiyorum. Atıma girmeye çalıştım ama
yapamadı. Güle güle tarafından Hardenow'u biliyor musun? "

"Çok fazla değil," dedi Squire; "Onu bir veya iki kez gördüm ve ben
Onun harika bir arkadaş olduğunu bilin. O yeni ışıklardan biri,
O değil mi? "

"Eminim bilmiyorum ya da umursamıyorum. O harika zeki bir adam,
ve çelik ve bir beyefendi kadar doğru. Elbette senin
Üzücü sorun, ama sadece popüler hesabı. Bilmiyor bile
duygularımdan-ama şimdi onlardan bahsetmeyeceğim ---- "

"Sen, sevgili arkadaşım, tüm kalbimle. Gibi davrandın
Bana gerçek oğlum; Ve eğer zarif bir Providence ---- "

Overshute, Bay Oglander'ın elini aldı ve bir
an; En hafif görünüm fikrini bile alamadı
Şimdi bir pazarlık. Squire anladı ve onu daha iyi sevdi,
ve sol elini yemek odasına doğru salladı.

"Bir şey daha fazla, yalnızken," diye devam etti genç adam
İyi sıcak kurbanları özlemiş ve kesinlikle ihtiyaç duydu; "Hardenow
muazzam bir yürüteç; Saatte altı mil onun için hiçbir şey yok; 'Uçmak
Hollandalı ', biraz buzağı olmamasına rağmen çağrılır. İle ilgili
Tabii ki, onu izniniz olmadan bu konuyla tanıştırmam.
Ama ona her şeyi söyleyebilir miyim ve sen ve ben öyleyse ona keşif gönderebilir miyim
rafa yatırıldı mı? Senin ve benim yapamadığım yere gidebilir ve kimse
Ondan şüphelenecek. Ve elbette, sadece zeka ile ilgili olarak,
o eşek John Smith'in bir düzine değerinde; Her halükarda hayır bulamazdı
kısrak yuvaları. Deneyebilir miyim? Eğer öyleyse, arabayı alacağım
Oxford, biraz yemek için biraz zamanım olur olmaz. "

"Tüm kalbimle," diye bağırdı Squire, gözleri tekrar dolu
hayat ve umut. "Hardenow Beckley'e borç borçlu.
Ona onur ve arkadaşlığı-ya da en azından taşıyıcı öyle diyor; Ve
Hepimiz taşıyıcımıza inanıyoruz. Ve sonuçta, ne yaparsa yapsın,
Kimse bunu bir beyefendi ve özellikle iyi bir bilgin gibi yapmaz. BEN
Eton Latin dilbilgisinin sözdiziminde çarpıcı bir pasajı hatırlayın. BEN
Alıntı yaptığımda öğrenme iddiası yok, çünkü
Lordlar Kamarası'nda alıntılanmıştır. Belki hatırlarsın canım
Russel. "

"Latin'im oldukça paslandı, Squire," diye cevapladı aşırı ayakkabı,
Proteus'un yanı sıra ne olduğunu bilmek.

"Pasaj bu,"-Bay. Oglander her zaman Fırralı Gömleğini Smote,
Bu bilgiyle ve teslim edildi, _ore rotundo _--

    "SCILICET Ingenuas Didicisse Fideliter Artes,
      Emollit Mores, Nec Sinit Esse Feros. "




Bölüm XL.

Bırak beni.


O Pazar öğleden sonra yaklaşık aynı saatinde, Bayan Patch oturdu
Küçük kulübesinde, inatla kendisi ile akıl yürütme. O idi
Uzun ve ağır olan görevinden oldukça yorgun büyüyor;
Her zamankinden çok daha uzun ve çok daha ağır
başlangıçta rüya gördüm. Krallığın uğruna
elini bu pulluğa koyduğu cennet; Ve şimdi görünüyordu
bu kelimenin hafifçe olduğu anlamda "pulluk" olması muhtemel
lisans öğrencileri tarafından kullanılır.

Kamuoyu için Bayan Patch hiçbir şey umursamadı. Dünya görüşü
tamamen ve tam olarak "betik", kendi başına
tercüme. Özellikle ona herhangi bir eylem hattı önerildi
"Dünya" nın onu kınayacağına dair kesin olarak. Bir hayat sürmüştü
babasıyla sefalet, kumar kaptanı, moda adamı,
çocuklarının kölelerini yapan; ve zaten dar bir göstergede olmak
Akılda, kendini teoloji için dışarı attı; gerçek din değil, ama
Onu memnun etmek ve her zaman haklı olduğundan emin olmak için yeterli. Grace, gerçekten uysal bir doğada ve en şüpheli olmayan (onun gibi
Babam ondan önceydi), gerçeğine ve onuruna örtük inanç vardı
Onun iyi teyzesi yaması. Ona çok dindar bir şekilde baktı ve
Büyük ölçüde dik, onun için herhangi bir sahtekarlık fikrinin neredeyse göründüğü
küfür. İyi bir hanımın tamamen altında harekete geçtiğine inanıyordu
kendi babasının ve temsilcisinin rehberliği; hangi orada
Özellikle squire olarak gergin ya da garip bir şey yoktu
bir zamanlar kızını bir kurs için Miss Patch'in sorumluluğuna yerleştirmişti
Kutsal Yazılar ve Tarihsel Okuma. Ve ilk yanlışlık
Zavallı kızın zihni Christopher Sharp'ın ona söylediklerinden kaynaklandı. İle ilgili
Pinking ve yalnız yorgunluk, katlandığı haftalar ve haftalar altında
Babasının buna zorlandığına dair kesin inanç ve
Onu eve götürmeye gelmesi gereken muhteşem zamanın umudu.
İyi bir sebep görebildiği her şey için-
Söyledi-ama Bayan Patch'in neden olması gereken her nedeni göremedi
Ona yaşadıkları yer hakkında yanlışlıklarını anlattı. Var olan
Bu konuya öfkeli yeğeni, yaşlı bayan tarafından meydan okudu
Şimdi düşünerek oturdu. Her zamanki gibi sıkı bir şekilde ikna olmuştu,
Yapmış olmuştu, kesinlikle Rab'bin ihtişamı için hareket etmişti.
Grace, büyük bir mirasçı ve aptal bir kız, varlık noktasındaydı
Papistler tarafından yakalandı ve bunlardan birini yaptı; bunun üzerine her ikisi de
Ölümsüz ruh ve L150.000 süreye ayrılacaktı. Bu özlemden
Patch, ona yardım etmeden önce iyice emin olmuştu.
Tümü. Russel'in sevdikleri ve Grace'i kazanacağı iyi biliniyordu
Oglander ve Russel'in en sevgili arkadaşı Brasenose'u sertleştirdi,
Ve bu Hardenow, kutsal emirlere kabul edilen en derin Cizvit'ti
İngiltere Kilisesi'nde; Bu nedenle, kalbinde, Russel Overshute
En derin boyanın bir papisti olun; Ve yarım gözü olan herkes görebilir
bu komplo aracılığıyla. Böyle bir planı yenmek için Bayan Patch
içi boş bir ağaçta altı ay geçirmeye söz verdiler; Ama söz ver ve
Performans "çok farklı bir çift ayakkabı" dır; Ve bayan (yine de
bir ağaçkakan gibi, tüm Sylvan yemeğinin en seçmeninde), şimdi bile,
Dört ay içinde şehitliğinden yoruyordu.

Bir ahşapta kulübesi uzun zamandır ona iğrenç büyüyordu. .
Rab'bin eylemleri, cinayet olduklarında çok hayran kaldı; Ancak
Büyük ve nazik çalışmalarından doğuştan hoşlanmadı. .
Boş eldivenlerin uçları gibi asılı yaprakların çırpınan yayılımı
gün ve bir tür gece asansöründen sonra (bir bebeğin eli gibi
zihni uyduruldu) ve tüm ağaçların altında renk değişikliği,
Zemin çimenli veya çıplak olsun; ayrıca hassas kayma
Fırça ahşabının soyma değneklerine ve düz üzerine ışık
likenli taşlar ve hatta günün en kaba saatinde-
Genellikle 1'den 2'ye kadar, tüm insanlık yemek yerken-sessiz
ışığını yakalaması gereken büyüme genişliği ve alıcı genişliği-
Bu küçük sahnelerin hiçbiri yarısı kadar çok şey yoktu
bir yama. Ve ona romatizmi verdiklerinden emindi.

Şimdi Londra'da olmak istiyordu, asilin altında oturmak
Vaizlerin ve en ilahi hataların en başını harcayan konuşması
Arkadaşlarını devirme ve negro'yu övme yılı. Halbuki
Haftalar ve haftalarca, bu ungodly ormanda,
herhangi bir manevi bakanlık almak; Bir kez tasarruf ettiğinde,
Pazar sabahı, onu domuz arabasında küçük bir Wesleyan'a sürdü
Bir mezranın sonunda üç mil uzakta şapel. Burada insanlar baktı
Ona öyle ve bu tür soruları sordu, tekrar gitmediğini; Ve,
Gerçekten de, zevk riske değmezdi,
Vaaz edilen, kötü bir kelime olmadan, tamamen sessiz, dengesiz bir adamdı
Herkes için.

Sadece bu büyük pişmanlıklar ve özlemler değil
şimdi bayan, ama aynı zamanda küçük bir kadınsı arzu hissi
destek ve rehberlik. O kadar güçlü fikirli ve onun bilincinde
Yüce Görev, zaman zaman o kasvetli yürekli büyüdü
Yalnızlık, havalı erkek iradesinin teşvik edilmesi olmadan. Bu
Bazı günler almamıştı ve neden başarısız olduğunu bilmiyordu
o.

Öğleden sonra günaha çok parlak olmasına rağmen, ahşap çok zengin
Harikalarla, Bayan Patch dizini küçük tarafından hemşirelemeyi tercih etti
Salonunda ateş. Her zaman kapıların dışında olmaktan nefret etmişti ve
görüşlerini yerine getirmeyen çok fazla şey görmek ve
Rab'bin iradesi hakkında bu açık bilgiyi kaybetmek
onu inceleyenler. Olan her şeyde ayırt etmeyi severdi
"Her şeyden önce büyük ve sonsuz potansiyeli" onun beğenisine göre
Providence; "Ve küçük bir şey yanlış giderse, tüm suçu attı
Şeytanın kötü ilkeli müdahalesine.

Bu şekilde derinlemesine düşünürken ve küçük çaydanlıklarını ısıtırken
Uzun zamandır büyüyen güzel ve canlı kızı koştu
onun için. Bu sadece genç yaşamın daha parlak baharı değildi
Gracie ve onun güzel yolları ve güzel sürprizler ve zevk
Başkalarını memnun etmek ve zarif aşçılık dönüşleri, aynı zamanda onun saf
(başka bir çıkış yolu olmayan) zorunlu olan sevgi dolu türün çeşidi
Miss Patch'i çalmak için. Yasadışı olmasına rağmen
konutu hakkında alabileceği tek açıklama ile-
zekâ, bu yolsuz parçalarda mesafenin bir meselesi
Garip-Grace'in henüz herhangi bir arsa veya komplodan şüphesi yoktu. Tüm
İşler o kadar derin planlanmıştı ve o kadar akıllıca gerçekleştirilmişti ki
Böyle bir şüphe doğasına aykırı olurdu. O vardı
Kayıp, hesaplanamayan bir dikkatsizlikten, her ikisi de ondan not
Joan Teyze'de aldığı baba ve daha fazlası
Şezlong ile tanıştığında ona teslim edilen önemli mektup onun tarafından
Nazik ve dindar "teyze yaması." İlk notta (biraz tarafından teslim edildi
oğlum) Babasıyla şeride buluşması için çağrılmıştı,
Ve onunla birlikte yürümek, onunla kendi başına konuşmak istediği için.
Gönderilecekleri gibi kıyafetlerini paketlemek için beklemeyecekti
daha sonra; Ve Joan teyzesinin ertelemesini mazur görmesini umuyordu
Şimdiki küçük akşam yemeği.

Ama onunla tanışmak yerine Miss Patch ile şezlong bulduğunda
içinde ve adım atmaya davet edildi, gerçek bir mektup teslim edildi
O, hepsi azalan ışıkta-gün çok kahverengi
Ve kasvetli-kolayca ortaya çıkamadı. Ama yeterince öğrendi
Kendini Miss Patch'in bakımı altına yerleştireceğini görün ve
En azından birkaç hafta boyunca sevgili babasını görmeyi beklemiyorum. O
Saç, burada verilen nedenden dolayı, aynı anda kesilecekti,
hatta arabada tutuldu; Ve zavallı kız gönderildi, birkaç düşük
Hıçkırık, güzel parlak saçlarının kaybına. Ama onlar neydi?
Ne kadar küçük ve bencilce onlardan iki kez düşünmesi
sevgili babasını tehdit eden ağır sıkıntı ve
Bir veda öpücüğü kadar bile olmadan onu çok uzun süre kaybetmek!
Çünkü, ilk kısa kaydırmasından sonra,
Bir keresinde Falmouth'u Demerara'nın paketini yakalayabilir ve böylece
Tehdit altına alınan mülklerine ulaşmak için iki haftada bir.
mahvetmek. Bunlar ona kaybolmalısa, Gracie biliyordu (
ondan gelen sırlar) gelirinin yarısının bir süpürmeye gideceği-ki
Kendi iyiliği için çok az önemli olurdu; Ama onun uğruna
Sevgilim, mümkünse önlenmeli.

Şimdi başka bir kelime için zamanı yoktu, ancak evinden ayrılmıştı
Beckley'de, tıpkı durduğu gibi, ajanı tarafından izin vermek,
Bu uzun yolculuğun masrafları ve onu iki zorluktan çıkarmak.
Sevgili çocuğunu orada yalnız bırakamazdı; Ve eğer yapabilirse,
Bunu yapmazdı, çünkü en virülan ateş uzun zamandır
Asılı ve şimdi sert bir şekilde kırılmıştı; ve Dr. Kıyaltılar vardı
kesinlikle emretti, duyduğu anda, sevgili çocuğun
saç başına kırpılmalı ve yakılmalı veya dökülmelidir, çünkü
Saçın yaptığı gibi hiçbir şey enfeksiyonu barındırmadı. Birkaç kelime nimetle,
ve rahatlık ve sevgi ve Demerara'dan yazma sözü ve
Baba, onun uğruna Miss Patch'e göndereceğini umuyoruz
bir şeyler ve onu tamamlamak için bu fırsattan en iyi şekilde yararlanın
Kutsal Yazılar ve Tarihsel Okuma seyri, sevgili yaşlı babanın
kendini "sevgi dolu papa, W. O." imzaladı.

Grace kendi Frank benliğinden çok farklı bir kız olurdu,
Bu mektubun gerçekliğinden şüphelenmeyi hayal etmiş olsaydı.
Babasının yengeç ve dik ve queerly eklemli elindeydi,
İlk satırdan sonuna kadar. Bir an için gerçekten de
Kendisine "Papa" adını verdiğine şaşırdı, çünkü sevmedi
kelime ve daha iyi olan yabancı şeylerin bir parçası düşündüm
Yabancı olmaya devam edin. Ama kelimenin durduğu; Ve onun acelesinde nasıl
Bu tür önemsizleri bırakabilir mi? Bu mektup kaybolmuştu; Zavallı lütuf
nasıl olduğunu hayal edemedim, çünkü ona bu kadar büyük özen göstermişti,
ve her zaman yastığının altında yatmıştı. Yine de vardı
ortadan kayboldu, kendi kendini alım gözyaşlarını mahsur gözlerinde bıraktı,
Ahşabı bunun için aradı. Ve bu onu on kat daha dikkatli hale getirdi
George-Town'dan aldığı iki mektup.

Ama şimdi, Pazar şapkasıyla birlikte geldiğinde ve güzel Woodstock
Eldivenler ve düzgün kahverengi eteği döndü (Briers'ın meydan okuması için,
ve furze ve köpek-Rose) ve en iyisi, üzerindeki çiçek açarak
yanaklar ve açık yumuşak gözlerindeki ışıltı ve Mayıs güneşi
Yeni yetişen saç bulutlarında zafer-ve en iyisinden daha iyi,
Kalbin gülümsemesi bütün genç yüzü ışıkla dolduruyor-o
Gerçekten ona "hayır" demek imkansız görünüyordu.

"Teyze," diye başladı, "
Hiç yürüyün. Bununla kaçmak istediğimi düşünürdüm
Bu son derece sahip olan ve sergileyen akıllı genç beyefendi
Parlak binicilik-BLAG. Sadece eşleşecek bir atı varsa-ne
o tahmin edilemez tarihi mücevherin adı, sevgili teyze
Biri birinin gözünden mi çaldı? "

"Grace, hiçbir şey hatırlamayacak mısın? Şimdi Orloff deniyor,
ya da Schaffras Gem ve Rus asasında yer alıyor. "

"O zaman bu, bu beyefendinin atının adı olmalı,
Böyle bir kırbaçla git. Şimdi sevgili teyze, bu kırbaç bile beni cezbedmeyecek
Ya da beni senden kaçmak için hareket ettir. Sadece bana izin vermek için lütfen lütfen.
Bu korkunç küçük bahçe o kadar gölgeli ve ekşi ki, bir papatya bile
yaşayamaz. Ama ahşapta her şeyi güzel buluyorum. Mayısım var
Sadece yarım saat koşmak mı? "

"Bir koşulda," diye yanıtladı Bayan Patch; "Herhangi birini görürsen,
Hemen geri döneceksin ve bana bildireceksin. "

"Ne, çırpılmış şapkalı ve kokulu şişman adam bile? Asla
Beni görmeden dışarı çık, beni hiç görmüyor gibi görünmüyor. O
Çok kısa görüşlü olmalı. "

"Ah hayır canım; o zavallı adamı boşver; sığırlara bakıyor
veya bir şey. Demek istediğim, olması gereken herhangi bir genç beyefendi
Şabat gününde ev. Ve doğal frivolitenizle güreşin, benim
Sevgili, hiçbir dünyevi düşüncenin bu konuda ruhu sallayamayacağı ve incitemeyeceği
kutsal gün."

"Elimden geleni yapacağım, teyze. Ama ben şeyleri düşünmeye nasıl yardımcı olabilirim
Görmek?"

Bayan Patch, rejenere olmayan insan doğasına inancından daha azına sahip,
bu sınırlı bile izin vermede yanlış olabileceğinden korkuyordu
lütuf özgürlüğü. Gerçek şu ki, yeni rehberlik olmadan
Kendi başına çok daha derin bir zihinden doğru olanı göremedi
ortaya çıkan yeni komplikasyonda yapmak. Kit arasındaki röportajlar
Keskin ve lütuf istenen şeydi ve elbette liderlik etmiş olmalı
dikkatlice takip edilmesi gereken iyi bir şeye. Ve yine de,
Onunla tekrar tanışırsa, onunla devam edeceğinden emin olurdu
sorular; ve kitin dışında olmak,
en rahatsız edici gerçek. Bayan Patch, derhal yazmıştı
Bu krizde ne yapması gerektiğini sormak olabilir. Ama cevap yok
Güvenilir ıvıra, ne de iyi sağlanmış bir ziyaret için gelmişti. .
Hıristiyan fikirli bayan, ne yapacağını hiç söyleyemedi. Daha sonra,
Günün kutsallığını akla çağırarak konuyu reddetti;
ve su ısıtıcısını tutmadığı için sert bir şekilde sağır Margery Daw
kaynama.




Bölüm XLI.

Akıl ve mantıksız.


İşler neredeyse her yerde bu çok gıdıklama durumda olduğunda,
Ve Cripps bile söylentiler yüzünden neredeyse uyuyamazdı ve
Dobbin kendi temiz ahırında sinekleri onun için çok fazla buldu,
son derece aktif adam,
komşu. Rev. Thomas'ın büyük ve güçlü zihnine
Hardenow, tüm günahların en kötüsü (çünkü en cazip ve
evrensel) tembellikti.

Hardenow, zavallı bir adamı pintini veya dörtlüsüne sahip olduğu için kınamadı
Ale'nin (ona yardım etmek için daha iyi yarısıyla), onu kazandığı zaman
zor günün çalışması ve çocuklarını da aynı şekilde beslemişti. Hardenow düşünce
Herhangi bir ikiyüzlülüğü daha kel veya herhangi bir ahlak bulmak kolay değil
o ya da gergin olanlardan, fakir adamı revize etmek
daha ucuz sıvı formda, "onun
Betters "et şeklinde olmayı göze alabilir; ve sonra değil
usulüne uygun ekşi bir vintage ile kıvrılmadığı sürece içerik. Ve
Böyle önemli bir tartışma noktasını geçerek, Hardenow her zaman yapabilir
bir günahtan ziyade herhangi bir günah için ödenek
hain, sinsi ve yalancı öz.

Şimdi, Pazartesi günü Shotover Grange'de bir konsey yapıldı. Üzücü
Ve melankolik ev, son zamanlarda gömülü olan güzel eski metresi ile,
Ve zavallı genç ustası sadece yarısı iyileşti. Genç öğretmen vardı
özellikle davet edildi ve squire'dan her şeyi duyduktan sonra
(Şimdiye kadar basmış olmaktan gurur duyan ama gülünç bir şekilde ayrıldı
övünçleri arasında) ve Russel'in aşırı paylaşımından (kendini atmıştı
dün heyecan ve eforla en az üç gün geri dönün),
ve ayrıca Bayan Fermitage'den (son zamanlarda kendini hissediyordu
gözden kaçan), Hardenow biraz zaman önce düşündü
fikrini ver. Herhangi bir şekilde sahip olduğu için değil
kendi fikirlerinin büyüklüğü ile; Ama Bayan Fermitage,
Düşük kadife sandalye, ona böyle bir empatik soruşturma ile baktı ve
örtük inanç, nasıl konuşulacağı konusunda oldukça zorluk çekti veya
Ne söylenmeli.

Ve böylece çok az kısa bir sempati ve nezaket sözü söyledi ve
Memnuniyetle elinden geleni yapmayı ve kendisine verilen emirlere uymayı teklif etti; şu ana kadar,
En azından, üniversitesine ve öğrencilerine verdiği görevin izin verdiği gibi. O
bu konuyu daha önce birçok kez düşündüğünü itiraf etti
bunu yapmaya davet edildi ve şimdi sahip olduğu bilgi olmadan veya
şimdi hissetmesi gereken konuya özel ilgi
Russel uğruna. Ama Bayan Fermitage, bilgeliğe saygıyla dolu
Bir kolejin bir adamı ve öğretmeni, bu şekilde sertleşmesine izin vermez
kaçmak; ve fikrini vermek zorunda kaldığında, bunu onunla yaptı
olağan netlik.

"Ben hiç dünyanın bir adamı değilim," dedi; "Ve bildiğim yasa
Hiçbir şey. Arkadaşım Russel dünyanın bir adamı ve iyi bir anlaşma biliyor
Yasa da. Ondan bir kelime çoğuna değer. Ama eğer Bayan ise
Fermitage, kaba fikirlerime sahip olmakta ısrar ediyor, bunlar. İlk
Birincisi ve açık ara en önemlisi-Bayan Oglander'a inanıyorum
hayatta ve babasının onu güvenli ve sağlam alacağı
Belki hala Oglander'ı özledim. "

"Tanrı seni korusun sevgili efendim!" Squire içeri girdi, uzanmaya kalktı
genç adamın elini tut. "İsminin ne yapabileceği bir pipet umrumda değil
Be-snooks, snobbs veya higginbotham-eğer sadece benim
Yine sevgili çocuk! "

Russel Overshute buna oldukça queer görünüyordu ve Bayan da öyle
Fermitage; Ama squire aynı şekilde devam etti-"Ne
Sadece benim lütfum ise onun adıyla ilgili oranlar? "

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Hardenow; "Belki de bu doğal his
öngörülmüş ve güvenilmiştir; Ve bu yüzden böyle bir sorun olabilir
Ölümü fikriyle seni korkutmak için alındı. Ayrıca, elbette,
kötü adamlar boş zamanlardayken aramanızı felç eder mi?
işlerini tamam. "

Russel, "Bunu hiç düşünmedim," diye bağırdı Russel. "Ne kadar son derece
Kalkımım! Bu teori,
Aksi açıklanamaz. Ne bir kafan var sevgili tom,
Emin olmak için! "

"Keşke inanabilseydim!" Bay Oglander, kız kardeşi iken haykırdı
Adil şişman ellerini sıktı ve her birine şaşkınlıkla baktı.
"Ama hiçbir sebep görmüyorum, neyse yok.
Kız, herkesin bildiği gibi ve kendi içinde bir servet; Ama dünyevi
Çok az, benden daha fazlası vardı; Ve onun beklentileri
doğal olarak koşullu-pek çok şeye bağlıydı,
Umarım, uzun yıllar boyunca-eğer yaparlarsa. "Burada baktı
kız kardeşinde, "Umarım" dedi. "Bu nedenle," diye devam etti Bay
Oglander, "İlçede çok fazla iyi kız varken, çok fazla
TAŞINMAYA BAŞKA DAHA FAZLA DEĞİŞTİRME-Sadece değersiz Pelf olduğu sürece
Endişeli-neden kimse onu çalmadıkça lütfumu çalmalı
Kendi aşkına mı? "

Burada Squire oturdu ve sopasıyla davul çalmaya başladı. Onun
Duygular bu fikre yaralandı-tamamen kendine ait olsa da
köken-kızının uğruna taşınmış olduğu
Parası, kendi sevgili benliğine değil. Hardenow ona baktı ve yaptı
Cevap yok. Sadece bir yabancının sorması için bir yabancı olmadığını hissetti
genç bayanın beklentileri; Overshute daha zorunlu iken
aileye olan ilişkileri nedeniyle susturuldu. Ama Bayan Fermitage geldi
kurtarmaya. Paranın değerine olan inancıydı ve o
Bol bol olduğunu bilmesini severdi.

"Tut, Tut," diye bağırdı, yeni brocaded ipekini sallayarak-bir yas
Kesinlikle giyin, ama yumuşak bir şekilde mor ile kesilmiş-"Neden yapmalıyız
Gerçek en önemli olduğunda, şeylerin herhangi bir gizemi var mı? Ve gerçek
Bay Hardenow, sevgili yeğenimin çok iyi beklentileri vardı. Benim
derinden ağıt yakılmış koca, saygı duyuldu ve ben saygılı diyebilirim, çünkü
Oxford'un her kolejinde yarım yüzyıldan fazla ve daha fazlası
Şirket tarafından, karakterinin saf bütünlüğü için,
İlkelerinin büyüklüğü ve-ve onun maddesi-ne
Şarabı yap-adam, Bay Hardenow, sadık bir şekilde bırakmak
Arkasında karısı, belki de rütbesinden biraz adım atmıştı, değil
Ticari doğumda olmak, bilirsiniz, ama asla pişmanlık nedenleri bulamadım
Dünyevi zaman için biraz hüküm olmadan, çok sayıda
Yılları genç ---- "

"Gel, Joan, çok fazla değil," diye bağırdı doğru Squire;
"Yaklaşık beş ya da altı deyin. 25'in 25'inde doğdun
Haziran, a.d .---- "

"Değer, senden istatistik istemiyordum. Bay Hardenow, yapacaksın
Mazeret kardeşime. Her zaman kaba bir kesinti tarzı vardı; O
Sanırım orduda öğrendim ve her zaman izin veriyoruz
BT. Ama söylediklerime geri dönmek için-iyi ve asla
ağıt yakan koca, varlık, diyelim, on yıl benim kıdemli-
Bu içerik mi?-Mülkünün her şeyi bana bıraktı; Ve bir
İyi koca her zaman aynı şeyi yapar, bana söylenir ve inanıyorum
İncil'de sipariş edilir; Ve elbette, bırakacak kimsem yok
Ama lütuf; Ve yıllar içinde çok olağanüstü gelişmiş olmak, canım
Kardeş seni etkiledi, çok uzun zamanları olamazdı
beklemek; Ve benim arzum görevimi yapmak; Ve belki de
Her şeyin altına. "

Zihnini bu özlü ama bolca rahatlattıktan sonra, iyi
Lady, her ne olursa olsun, dikkatlice yöneterek tekrar sandalyesine girdi
Zihin, elbisesinin toplanması ve düşmesi doğru. Ve yine de
Renginin yüksek olduğunu, şimdi herkesin olabileceğini düşünebilir
Onurunun onu fethettiğini görün.

"Şimdi, bunların tamamı hiçbir şeyin yanında değil," dedi Squire,
genç adamlar birbirlerine bakarken ve
onun yolu. "Konuya girdikçe,
alt kısmı. Pis pence ve icrace veya mahzen nedir?
Balak gibi, gümüş ve altın gibi, bir kişinin hayatı ile karşılaştırıldığında
Saf sevgili ruh? Kendimi teolojik olarak ifade etmeyebilirim, ama yapabilirsiniz
tam olarak ne demek istediğimi gör. Demek istediğim, eski port-wine'ları tekmeleyeceğim
Firavun yattığı Kızıl Denizi'nin dibine, eğer dönerse
bu çocuğumu öldürdü ya da bu kadar uzun zamandır öldü
Ben."

Böylece duygularını haklı çıkardıktan sonra, yaşlı adam ayağa kalktı ve gitti
Pencere, atını aramak için. İstediği son şey
Her zaman çok fazla hissettiğini bırakmaktı. Ama o eski duymak
"Port-Wine Fermitage" hırsızı övdü ve Lucre öne çıktı,
Grace için bir eşdeğermiş gibi ve borçlu olduğunu düşünmek
Bu pisliğe neden en canlı, en güzel sevgilinin kaybına neden olur,
ne yaşamı ne de sevgisine sahip değil-
Sabrının dengesini kırın; Ve gerisi onları düşünebilir
aralarında.

Şimdi, bu Bay Oglander arasında çok ciddi bir yapılacaklar yapmış olabilir
ve kız kardeşi Joan, her ikisi de sert boyunlu düzende, eğer
Böyle bir şekilde uzaklaşmasına izin verilmişti. Bayan Fermitage ona
Bahçede harika bir araba ve geniş vadileri olan iki siyah at
sırtlarından aşağı, en parlak pirinç halkalarını çıngırak ederken
aralarında kefaletle ahırda durdu ve nazikçe tengeni
Samanı shotover yulafından üfleyin. Bu iyi çift bir
şimdi metresinin zihnine büyük acele et-tek tür acele
Hiç yapmışlardı-ve kardeşini o zihin durumunda görüyorlardı
Ondan uzakta, kaçmak için eşit bir arzu ile ilham aldı
ondan.

"Nazikçe zili çalacak mısın," dedi "ve atlarıma olmasını emred
koymak? Sanırım söylemek zorunda olduğum her kelimeyi çok söyledim. Ve varlık
Mevcut tek bayan, elbette bazılarının altında çalışıyorum-iyi, bazıları
Küçük dezavantajlar. Tabii ki, bir an için demek istemiyorum ---- "

"Emin olmak için, Joan! Ne demek istediğini asla bilemezsin. Sen bir
Eğer yaparsan çok kötü kadın. Şimdi, zihnimizi çevirelim
Her şeye hoş bir yol. Benden herhangi bir kelime gelmişse
Güçlü bir argüman, herkesin affedilmesine yalvarıyorum; Ve sonra orada
Bunun bir sonu olmalı. "

Bayan Fermitage ne diyeceğini neredeyse hiç bilmiyordu, ama acımasız bir şekilde
Birinin onun için alması için etrafına baktı. Ve uzun değildi
birisi olmadan.

"Bay Oglander," dedi Russel Overshute, "Bize gerçekten vermelisin
düşünme zamanı. Çok acelesiniz, efendim, geri döndüğünüzden beri
eyerdeki koltuğunuz ve kros yollarınız,
Hepimizin her birine bin.

Eski squire güldü, yardım edemedi, onun düşüncesinde
kendi effrontery. Bu konuda bazı gerçekler olabileceğini hissetti
Sonuçta olmayabileceği aklına geldiğinden beri
çocuksuz. Binlerce pound için bilemezdi, neden
Gülüyordu; Ya da başka bir kelime onu ağlamaya dönüştürebilir.
Öğrenilmiş kitaplarda hiç kimsenin yolunu bilmediğini kanıtladığını görmüştü.
hayat zamanında ağlıyor; Ve eğer kendi davası buna karşı olursa, vardı
Ondan utanmak için görgü kuralları. Böylece onu hissedene kadar bekledi
Yüz haklıydı ve sonra kız kardeşi Joan'a gitti.
kendi sözleri hakkında tedirgin olmak; Ve iki tombul elini aldı
O'nun ve bir bakışta, herkesin hoş geldiniz tanıkları olması için bir bakış attı. Ve sonra, son on yıldır bilgiye sahip olmak ne kadar şişman
kaldırmaktı, onu iki doğru yerde öpmeyi başardı,
Hiçbir şeyi söndürmemek.

Kız kardeşi, yaptıktan hemen önce, bir hisle baktı
onun uygunluğu ve armonileri üzerinde çalışması; Ve ona fısıldadı
Sessizce, "Sana affediyorum kardeşim." Ve herkesin duyması için konuştu
O, "Joan, canım, affı yalvarıyorum."

"Şimdi, yapılacak ilk şey," dedi Hardenow, "bulmak
Cinnaminta ve kocası Smith. Ama bir tane önemli yapmama izin ver
Danışmanınız bile Bay Luke Sharp, bilgilendirilmeyecek
Günümüzde ne geçti ya da aşırı paylaşım dün buldu. "

Biraz sürprizle bunu kabul ettiler.




Bölüm XLII.

Koçla tanışmak.


Ancak, fikri farklı olan bir tane olmak oldu
Herhangi birinin gerekliliği konusunda Bay Hardenow'unkinden çok geniş bir
Bay veya Bayan Joseph Smith'in derhal görünümü.

Cross Duck Lane'deki eski kırmızı ev,
Pencereler-böyle bir başarı olası olsaydı-heves ve kaygı ile
Efendisinin uzun süre yokluğu. Bay Luke Sharp kendi başına geçmemişti
iki Pazar da dahil olmak üzere on gün boyunca eşik
Avukat, "ca. ad sa" altındaki güce bacak alabilir. O
Yaşıyor. Piper, Pepper, Sharp & Co.
yılın en yoğun zamanında ne yazık ki borçlara düşüyordu; için
Bay Sharp her zaman en iyi katiplerini önde gelen iplerde tutmuştu; Ve
Kit şimdiye kadar, annesinin yardımıyla tüm eşyalara karşı savaşmıştı.
Christopher Fermitage Sharp, Esq., Bir ülke olmaya karar verildi
beyefendi ve bir sporcu ve tüylü sürücü yok; Kollarını hissetti
Ve bacaklar da, devam etmek ve altına almak için çok iyiydi
çalışma masası.

Güzel istifa kiti ile babasının yokluğunu kabul etti. Onunla
Baba uzakta, çok büyük bir adamdı; Babası evde ile
Oldukça küçük bir çocuk. Bir evin ustası oynamayı ve korkmayı sevdi
annesi ve hizmetçileri; ve Geter'ın geri kalanında yemek yemeye yemin etme sözü
Hafta-eğer onların aşçılık tarzı olsaydı!

Ancak fakir Bayan Sharp konuyu bu şekilde tedavi edemedi. Gerçekten çok mutlu
Sevgili oğlunun babasının yerini aldığını görecek gibi
kendisi hanehalkı başı olarak haysiyetle ve hata
hiçbir şey bilmediği ve bunu sipariş ettiği ve diğeri
uzakta-tüm bunların onun gibi olmadığını hatırlamaya yardım edemedi
Olmalı. Christopher yoğun işkence içinde olmalı
endişe; Ve bu kadar gittiğinde, o yüzden o; Ve gerçekten denedi
Uyumamak ve gece çizimi için dinlemek çok zor.
Ama kendi iradesinin her şeyi düşünen bir adam ve hiçbir şey
başka kişinin isteği, hiçbirinin onu kaçırmayacağından emin olabilirsiniz.
varlık kendisi kadar.

Tüm bunlara rağmen, Bayan Sharp endişeliydi ve geri kalanlar da öyleydi
Hanehalkı-belki de sevgiden ziyade özenle-uzun zamandır,
Kafanın ve her şeyin beyninin hesaplanamayan yokluğu. Eşit
Cross Duck Lane'deki çocuklar, avukatın keskin bir fikri olan çocuklar
onları sulh hakemlerine karşı savunur, bunu hissetmeye başlarlardı
Diğer erkeklere taş atmadan önce bakmaları gerekir.

"Sen hiç bir şey değilsin sevgili oğlum," dedi Bayan Sharp
Christopher, aynı Pazartesi akşamı konseyin
Shotover'da tutuldu; "İştah isteğin beni sefil yapıyor.
Şimdi pelerininizi, evcil hayvanımı giy ve Carfax veya Magdalen'a kadar gidin
Köprü. İki akşam koçu yakında olacak-'meydan okuma' ve
'Regülatör'. Babanızın geleceği konusunda güçlü bir fikrim var
biri veya diğeri. "

"Oraya başka herhangi bir yere gidebilirim," diye cevapladı genç adam
kasvetli. Birkaç gün boyunca bir röportaj için boşuna çabalamıştı
onun büyücüsü ile; Ve en küstah kesim, onu casusluk yapmıştı
bir kez ve kaçmıştı. "Nereye gittiğim önemli değil. "

"Böyle konuştuğunda, sevgili çocuk, ne yaptığınız hakkında hiçbir fikriniz yok.
Sadece zavallı annenin kalbini kırıyorsun-ve çok önemsiyorsun
O! Şimdi, çok taze buzağıların tatlı sarınlarını görmeniz gerekiyorsa veya
Bir domuzun bile kızartması ya da süslediğiniz herhangi bir şey bile, sevgili, aynı anda sipariş edin;
Ve saat dokuzda evde olduğunuzdan emin olun; Ve sevgilini getir
Papa seninle, eğer yapabilirsen. "

Kit, iç çekiş ve gözlerinin bir rulosu ile pelerini etrafına fırlattı;
Ve uzun, yavaş, melankolik adımlarla zorlu dik olarak
Carfax. O zaman burada-herhangi bir inanç varsa
Gaziler-Sekiz iyi donanımlı Quadrigae günlük prance ile geçti
Klasik Trump ve genellikle genç arabanın çelikleri ve sesi, daha fazlası
Kazanmaktan ziyade idare etmeye yatkın. Kırk arabadan dumandan geldi ve
Zenginlik ve Blessed Roma'nın din; ve diğer kırk onları geri çekti
Ülkenin ihtişamı ve çamuru ilahi.

Moody kiti, kaba kalabalığın serseminden uzakta kendini çekti,
Kepenklerini koyan bir terzinin böcek kapısında; Ve
üç kez proctors tarafından zorlanıyor Velvet kollu ve kadife elvedar
Pro-"Efendim, bu üniversitenin bir üyesi misiniz?"-Üç kez zevk aldı
"Hayır!" Bir keresinde telaşlı yanağını sildi ve
Sarı bir bandana ile ateşli kaş, son kazanan
Yıl Derbisi yıkıyordu; Ve "meydan okumayı" gördü ve
"Regülatör" geçişi, rakip hanlardan yeni atılmış, boynuzlarını yüceltiyor
Birbirlerine karşı, kokulu kuyrukların arkasında sallanan kıymık çubukları,
Hepsi Cheltenham Yolu üzerindeki yarışları için istekli. Ama görmedi
varlığının yazarı; Yine de hiçbir gözyaşı bedewing gözyaşı çekmedi
Bunlar en olası antrenörlerdi.

"Tamam," dedi borusunu onun davasına koydu; "Vali olmayacak
Geceye eve gel. Acelem yok, eğer değilse. Sanırım sahip olacağım
Koyun paçaları. Her şey için yılın canavar zamanı. "
İki uzun püskülü olan pelerini seğirerek,
Gözlem ve Morbid Meditasyon Postası, düzenli ve temiz bir
Küçük işkembe-dükkan. George'da tutan yaşlı kadını tanıyordu
Sokak; Ve onu her zaman cömertçe iyi durumda bıraktı
hayranlık.

Ne yazık ki! Yukarı koçla tanıştığında striddi ama çok az adım attı
Woodstock'tan, yorgun bir şekilde yıldız için ralli yapmak için harcanan atlarla.
Sürücü (Christchurch'te iyi bir aile adamı, şimdi yedinci
Terim ve onun "Smalls" ile savaşmak), güçlü kolunun dönüşü ile,
takımı bir araya getirirken, diğer yandan bir
Her mübarek atın üzerinde tiz göz atma ovma.
kulaklar.

"Aferin efendim!" Dört olarak kutudaki beyefendi dedi
Atlar ayak için ayağını yukarı çekti ve kulaklarıyla ve
Biri için bir tanesi; "Onları asil tarzda gündeme getirdin, Rabbim.
Daha mükemmel bir şekilde yaptığını hiç görmedim. "

Rabbim beyaz şapkasına dokundu ve hiçbir şey söylemedi. Onu taçlandırmıştı
Gün, her zaman taçlandırmayı sevdiği gibi; Ve şimdi, eğer içine girebilirse
Yıldızın arka odası, en iyi botlarını ve pelerinini çekin ve Don Cap
ve elbise ve L5 para cezasından uzak olan üniversiteye geri getirin-
Rab olur muydu, doğa onu yarın tekrar araba sürmek için gönderene kadar.

Ancak kit, çok keskin kulaklara sahip olan, diğerinden bile tanımıştı
Sokağın tarafı, sevgili babasının sesinin sesi. Bay Luke
Sharp, bir asilzade istismarını övme şansını asla kaçırmadı; Ancak
Belki de bilseydi, bu kadar yüksek sesle konuşmazdı
Oğlunun elinizin altında olduğunu. Tutarlı bir şekilde nefret ediyordu
Nefret-iyi ya da hasta olsun-tüm gözlemleri
evinin herhangi bir üyesinin hareketleri. Christopher, iyi olmak
Bunun farkında, gölgede kendi yolunu takip etti, ancak çözüldü,
evi dindarlığıyla, iyi babasını korkusu için görünürde tutmak için
herhangi bir yaramazlık içine düşüyor.

Her şeyden önce, Bay Keskin-saygılı bir mesafede gözlemlendiği gibi
Oğul-koç ofisine girdi ve orada el çantasını ve onun
seyahat paltosu; Sonra, kolunun altına yuvarlanmış bir şey taşıyarak
Kendini biraz sessiz bir musluk odasına betook ve bir şey çağırdı
Sıcak kahverengi tarzdan çok sonra, uzakta ve buharda buharda kaldı
Grog.

"Ho, ho!" mırıldanmış kit; "O zaman eve gitmiyor. Benim görevim
Hanehalkı bana nedenini öğrenmemi emrediyor. "

Dudaklarından bir şaplakla, Bay Sharp Yaşlı
Mısır Piyasası Caddesi Yine ve Sırtını Evine Döndürdü
St. Giles'in geniş çölüne hızlı bir şekilde. Burada geçti
St.John's'un ötesinde yalnız parçalarda; Ve kit, dolu
Wonder, takip etmek üzereydi, ama geri çekilen figür olarak geri döndü
Aniden durdu ve kaymaya başladı. Güzel bir karanlık yerde,
Öğrenilen beyefendi, taşıdığı seyahat halısını kaldırdı,
Bundan sonra, bazı selvajlardan-ve lo, bir şehir vardı
Bekçinin genel olarak büyük gevşek! Sonra onun tacını bastırdı
Kara bahar şapka, bir gözleme gibi kafasına uzanana kadar,
Uzun pelerininin torbası üzerinde ve sokağından ortaya çıktı
uyanık sarkma, ıslık "Moll Maloney". Önemli bir sürpriz bulundu
Christopher'ın samimi zihnine giriyor.

"Şimdi!" Bir ağacın arkasına küçüldüğü için nankör gençliği düşündüm
Peep için; "Valinin bir ya da iki çok derin olduğunu hep biliyordum
bizim için; Ama şu anda yaptığı şey onun tüm deneyimlerini aşıyor. Ne
Yapmalı mıyım? Ondan sonra casusluk yapmak çok kötü görünüyor. Ve yine de şeyler
çok garip bir dönüş yapıyorlar, bu annemin uğruna,
Binlerce kimde, ne olduğunu görmek zorunda olduğuma inanıyorum
Bu garip git, yol açabilir. "

Genç merak ortaya çıktı ve duygusunu güçlü bir şekilde destekledi
görev; Tereddüt ettikten ve başkalarını dinledikten sonra bu kitin
Step, gizlice "varlığının yazarı" nı takip etti.
Karanlık ve tozlu yol. "Squeaker Smith'in" diye düşündü
delikanlı; "Bir at alacak ve gidecek, sonu yok; ve elbette yapabilirim
Asla onun peşinden gitme. Eminim benimle bir ilgisi var. Çok
Birini delmek için sıkıntılar yeterlidir. "

Ancak Bay Sharp, bu mew'lerin lamba aydınlatıcı girişine dönmedi.
Talaş tawdust üzerine çıplak gölgeler atan ışınlama yağı kaçtı.
Güzel bir cihaz ve tüm değerlerini karanlıkta tutmak,
Gönderen bir bekçi gibi. Sonra aniden döndü
dar bir şekilde yapılmamış bir şeride aşağı, kil ile tepeden ve önde
Christopher oldukça iyi biliyordu) "Jericho" nun en çılgın kısmına.

"Onu daha fazla takip etmeyeceğim," dedi Kit Sharp,
şaşkınlık ve şüphe; "O benim babam; gözetleme hakkım ne var
Sırlarına mı? Onu hiç takip etmemiş olsaydım nasıl keşke! BT
Bana anlam için doğru hizmet ediyor. Şimdi eve gideceğim; Ne umursamıyorum
Herhangi bir şey-trotters, inek topağı mı yoksa tatlı ekin mi? "

Döndüğünde, bu iyi çözümü gerçekleştirmek için, bir kalple
korkuları bitmemiş bıraktığı için onu daha fazla terk ettiler,
Clouting, Loutish Foottip, kırık çamur bankaları boyunca geldi
dar şerit. Yalnız, karanlık ve kötü bir yerdi: ayak pads
hala bolca. Kit, babasının sık sık büyük miktarda taşıdığını biliyordu.
Para ve her zaman büyük altın saat; Tuzağa düşmüş olabilir
Burada soygun ve cinayet için, gizli iş iddiası üzerine; açıkça
Çok uzakta olmamak genç adamın göreviydi. Bu yüzden çizdi
ve karanlık girişin çenelerinde durdu.

Ama eğer istenirse atlamaya hazırken, sessizliğin sesi
Sesler ona tehlike olmadığını söyledi. Kit ilkini duyamadı
birkaç kelime; Ama babası şeridin ağzına doğru döndü,
Eğer çok derinden karanlığa gitmezse. Christopher
Bu nedenle ya çitin içine geri çekilmek zorunda kaldı ve orada
Yalan hareket etmeden saklanın ya da öne çıkıp kendini ilan etmek için. İkincisinin onun uygun kursu olduğunu biliyordu ya da bilmiş olabilir
Eğer düşünmek için zaman ayırmış olsaydı; Ama babasının korkusu ve
Acele anın onu düşünmeden, içine sürdü
gizlenen yer. Şimdi oldukça karanlıktı ve içinde bir lamba yoktu
onlardan bir şey.

"O zaman beni oldukça anlıyorsun;" Bay Sharp düşük açık bir şekilde konuşuyordu
ses; "Bu konuda Cripps'e bir kelime söylemeyeceksin. O doğru
Bana yeter, çünkü aksi halde olmaya cesaret edemez; Ama o bir Arrant
korkak. Yasaya meydan okumak için ruhu olan bir adam istiyorum,
iyi yedeklendiğini. "

"Vali, ben bunun için ben senin adamım. Yasaya meydan okudum, çünkü ben
O kadar yüksek, sadece annem, wukuss'ta beni desteklemek için. "

"Demek istediğim, yasanın yanlış modalarına meydan okumaktır; küçük
tüm sağduyu ve eşitliğe aykırı kurallar. "

"Yasanın tüm modası yanlış olabilir. Dünyaya girebilirim
Bir ev gibi, şeytanın kendi yasası olmasaydı. Anlatmak
Bana bir şey, yasa dişlerime bir Eyster kadar iyi. Devam et,
Vali, bundan korkmayın, diyorum. "

"Ve her an nerede olacağını biliyorsun
Kendiniz-Joe Smith. Peki, ne yapmanız gerektiğini biliyorsun
Ani bir karışım ortaya çıkıyor. Şu anda her şey yolunda gidiyor; Ama hepsi, herhangi bir
An, yanlış gidebilir. Squire Overshute sonunda tekrar ---- "

"Ah, eğer sadece karanlık bir geceye rastlayabilseydim,
olmak----"

"Ve o aptal Cinnaminta ona bildiği her şeyi anlattı-neyse ki,
çok fazla değil. Kadınları bunun dışında tutmak için iyi özen gösterdim. Ve
Taşıyıcı da kokuyor-ama onun duygusu yok
kendi atı. Gece ve gündüz, George, gece ve gündüz, bir göz atmaya devam edin ve
Atları hazırlayın. Senin için ne yaptığımı biliyorsun adamım. "

"Vali, eğer senin için olmasaydı, bulutları tohumlayabilirim
bir yular döngüsü ile. "

"Gerçeği konuşuyorsun ve iyi ifade ediyorsun. Ve yine de zevk alabilirsiniz
Bu adil fırsat, söylediğim her kelimeye katılmadığınız sürece. "

"Korku yok, vali; seni çok iyi tanıyorum. İyi bir arkadaş ve kötü bir düşman
Sen öyle. Kalın ve ince, efendim-kalın ve ince. Tüm dünya agin efendim,
Sana yapışıyorum. "

"Geceye yeter adamım. Hazırlan ve kurtulun. Nerede
Seni daha önce olduğu gibi bulmak için. Bulursam yarın süreceğim
gerekli. "

Bu sözlerle Bay Luke Sharp, iyi bir hızda yola çıktı.
Oxford, diğer adam parlattı ve evine doğru ıslık çaldı
Siyah ağızlı şerit. Bunları algılayan Christopher Sharp,
Genç kemiklerle, saklandığı yerden sıçradı. Şaşırtıcı olabilir
aydınlatma ise,
Şirket Komitesi görevlerini yerine getirmişti. Ama (sahip olmak
burada kendi evleri yok), arkadan, kolofonun üzerine koydular
Yeni doğan gaz borusu. Şehrin hırsı, o zaman
Vatandaşların tüm evlerini doldurun ve hiçbir yöne uzanmayın. Ancak
Onun karşısında, ışık istemek için, sadece şaşkınlığını boşa harcadı,
Kit-Hindplipe hasar görmüş, ancak hiçbir şekilde değil
delikli-duygularına karşı sorun. Hector'un aksine-bizler
Bilin-Kit, dili çok güçlü kullanma alışkanlığı oluşturuyordu
bayanlar.

"Beni patlat!" onunkar olmayan ünlem-"Blow Me, henüz bilseydim
Yani bu kadar queer bir başlangıç! Elbette yumurta yumurta olduğu için
Blackguard onun küstahlığı için dubled! Sesi yeterli ve onun
Snuffle; Ve inanıyorum ki burnunu karanlıkta ovuşturdu. eminim
O adam; Yemin edebileceğim adam, ancak göremedim
Pis yüzü hiç. Babam onunla bir komplo içinde olacak! Ve fakir
Cinnaminta ve Bay Overshute! Dickens ne anlamı
Tümü? Valinin beynimin bin katı var, herkesin dediği gibi,
Ve onu ona kınayan son kişiyim; Ve ne yapabileceğini düşünüyor
Benimle seviyor. Bundan pek emin değilim, eğer pecker'ımı koyarsa
çok ağır. "

En sevdiği ışığı kendi yansımalarına atmak için kit Sharp onu yaktı.
Pipe ve babasının ardından yavaşça takip etti. Daha akıllı ve daha geniş ve
Daha parlak adamlar her iki lamba direğinde her iki lamba direği bulunabilir, ancak birkaç tane daha
Bu dürüst avukatın oğlundan basit, yumuşak ve nazik.




Bölüm XLIII.

Güdü.


Tüm şüphelerden mükemmel bir şekilde özgür ve hak ettiği kadar mutlu,
Bay Sharp, mükemmel yaptıktan sonra kolay sandalyesine yaslandı
Akşam yemeği ve iyi karısında gönül rahatlığı ile baktı. O gerçekten
Tekrar evde olmaktan ve hayranlık uyandıran ev güvenliğini bulmaktan memnuniyet duyarız ve
bir süre sessiz bir beyinle dinlenmek, efendisi ve efendisi
her şey. Christopher yatağa gönderilmişti, sanki on gibi
yaşında; Doğru sevinci sergilemek yerine,
çok garip ve yok; Ve çok memnun olan babası
Bazen onu yakarken, yastığını aramasını istemişti. Set
bu teklifi çok memnuniyetle kabul etmişti, düşündüğü gibi özlem duymuştu
Akşamın garip macerası kendi başına.

"Şimdi sevgilim Luke," diye başladı Bayan Sharp
Kocası oldukça rahat ve ona bir bardak negus sağladı, "sen
Gerçekten benzersiz sabrım ve öz kontrolime şaşırmalıdır.
Aniden en ilginç krizde kaçtın ve
Anlık masal. Ve o günden buna bir kelimem yoktu; Ve
Kit'e nasıl davranılır, bilmecelerin ötesinde bir bilmecedir. Nasıl gördüm
Akşam yemeğine-eminim-ve uykudan çok elli kaldım
Göz kırpıyor, seninle ilgili endişem arasında ve nasıl olduğunu bilmemek için sefalet
Hikaye sona erdi. "

"Çok iyi, Miranda, sana gerisini söyleyeceğim;
Postscript Londra'ya gittiğimden beri eklendi. Sadece sen çok kalmalısın
Geç, korkarım, uygun sonuna ulaşmak için. "

"Cocks Crow'a kadar kalacağım. En azından, yani canım, sonra
Uzun yolculuğunuz, buna gerçekten uygun. Değilse, bekleyeceğim
yarın canım. "

Bay Sharp, karısının kendisine yönelik düşüncesinden etkilendi. Sevdi
Kendisi dışında dünyanın herhangi birini sevdiğinden daha fazlası; Ve
Yine de (diğer birçok açık başlı adam gibi) beyinlere küçük inancı vardı
kadınsı, yararlı alamayacağından emin değildi
Söz konusu konu kadınsı olduğunda onlardan fikir edin.

"Ben hazırım, eğer öyleyse canım," dedi, çünkü dövmekten nefret ediyordu
çalı. "Sadece nerede kaldığımı bilmeliyim. Yaptığım her şeyle
O zamandan beri, oldukça unutuyorum. "

"Sadece çağrılan gerçek adamı keşfettiğinde kaldın
'Jolly Fellows;' Kuzeni Fermitage, iradesini bıraktı. "

"Emin olmak için! Ya da en azından bir codicil'di. Çok iyi, onu içinde buldum
Şirketin şarap kasası, nesiller boyu bulundukları.
Eski gibi büyük ve iyi bir müşteriyle dolaşıyordu
Fermitage'ın kendisi olmuştu. Senhor Gelofilos'un bir elinde bir bağlantısı vardı,
Ve diğer tarafta derin bir rıhtım cam, gölgesindeki bir adam bir
Yanıp sönen gimlet ve uzun silahlı bir sifon dokunuşu. Hücreden hücreye ve
borudan boruya, düzenli sıraya giriyorlardı, markaları gösteriyorlardı,
_EX_ Bu ve _EX_ bunu ve küçük musluklar yapmak ve onları denemek.

"Tek kelime etmeden, bu ciddi alaydan biri olarak kabul edildim,
kutsal ticaretin bir üyesi için alınmak; ve yudum sayısı
aldığım şarabın ve benim görüşüme bağlı olan önemi
Seni güldürdü Miranda. Uzun zaman yalnız konuşma şansım oldu
Senhor Gelofilos, uzun boylu, karanlık, beyefendi bir adam, mezar ve
onurlu bir şekilde. Bir keresinde bir makale aldığını hatırladı
Bay Fermitage'den; doğası gereği, hiçbir şey bilmiyordu, olmamak
yasal formlarımızla tanıştı. O zamandan beri bir kutuda tutmuştu
evi ve ofis saatlerinden sonra onu arayabilirsem,
Bana zevkle göster. Buna göre, bir hackney koçu aldım
akşamı Hampstead yakınlarındaki evi ve eski buldu
'Port-Wine' son röportajımız sırasında beni aldatmamıştı. "Elimde yaşlı adamın isteğine en önemli bir kodlayıcıyı tuttum,
en azından karar verilebileceği gibi usulüne uygun olarak idam edildi ve onaylandı
sorgulamadan. Bu codicil ile şimdiye kadar iradesini iptal etti, bu,
Kalıntıyı bırakmak yerine, mirasların ödemesi sonrasında,
Kesinlikle dul, o kalıntıdan sonra ona hayat çıkarları bıraktı
yeğeni Grace'e, görevsiz L20.000'in toplamını miras bırakarak
Oglander. "

"Paramdan, Luke!" Bayan Sharp'ı öfkeyle ağladı. "Yirmi
Paramdan bin pound! Ve onun yeğeni o, ben
Bilmek ister misiniz? Kendi eti için hiçbir şey yok muydu ve
kan?"

"Hiçbir şey hiçbir şey," diye yanıtladı Bay Sharp sakince. "Ama biraz bekle
Miranda, bekle. Ölümden sonra mülkünün tüm kalıntıları
Söz konusu karısı Joan, kesinlikle ona verilen bu codicil tarafından
dedi yeğen Grace. İkisinin neden yaptığını bileceklerini söyledi
değişim. Ve sonra iradesinin geri kalanı her zamanki gibi doğrulandı. "

"Hiç böyle bir şey duymadım! Böyle bir soygun duymadım!" diye bağırdı
Bayan Sharp, nefes nefese bir göğsü ile. "Umarım hepsine itiraz edersiniz, benim
Sayın. Toprakta yasa varsa, böyle bir
Vile, aşağılık olacak! Mantarın beynine girdiğini gösterebilirsiniz. "

"Canım, bu iradeyi veya codicil'i belirlemek benim nesnem
daha ziyade, bu yüzden keşfettim. Çok devam etmek zorundayım
Dikkatle, elbette; Kızarık bir adım her şeyi mahveder. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde
İcracılar eskisi gibi kalırlar, ancak onlara güvenmez
CODICIL. Bunlardan biri, bildiğiniz gibi, çok fazla liman aldı,
Yarım fiyat, vasiyetçisinin satışında, üç ay içinde gerekli
kendisi için bir yönetici. Diğeri kaderi tarafından uyarı aldı ve
Beket ve ekşi Rhenish şarapları için içeri giriyor. Bu onu gibi yaptı
Surly bir ayı olarak ve yönetilmesi en zor bir adam. Ama varsa
Kişi onunla başa çıkabilir, yapabilirim; Ve bununla ölümcül bir kavgası var
Kavrama Joan. İlk önce hiç karışmadan,
Tahviye oldukça doğru-iki aptal şişe adamı, hayır
Ne yaptıklarını düşündüm, ama imzalamaya yemin edebilirler; ve
Codicil'in kendisi, 'Port-Wine' herhangi bir avukat olmadan çekti,
Oldukça açık ve iyi. Doğru anda codicil'i üretiyorum,
Buna sahip olduğumu açıklayın, Bay Wigginton'a git ve onu yap
kanıtlayın; Ve sonra, sanırım, masaları gururlu yaşlılara çeviriyoruz
dul."

"Ah, Luke, benim için ne kutsanmış bir gün! Sahip olduğum şeyler
O korkunç kadından katlandı! Tabii ki, onu iptal edecek
bertaraf edin ve L20.000'den vazgeçmek zorunda kalmalısınız-cimri, vida,
Expositor ikiyüzlü! Pis ipek çoraplar utanmam gerekiyor
Sahip olmak! Ama sevgilim Luke, kendimizin nasıl olduğumuzu görmüyorum
Bunun için daha iyi. Zavallı lütuf ölüyor, elbette babası alıyor
para. "

"Diyelim ki, bir an için, ölü olmak yerine Grace Oglander
o zamana kadar belirli bir Christopher fermitage evli karısı
Keskin ve herhangi bir yerleşim olmadan! "

"Ne!" diye bağırdı Bayan Sharp, şaşkınlıkla atlayarak. "
olası? Bu mümkün mü?"

"Mümkün olandan daha fazla, muhtemel; ve biraz kötü olmadan
Şans, kesin! "

"Ah, sen sevgilim aşkım!" Neredeyse bağırdı, ona sarıldı
Tombul beyaz kolları. "Ah, Luke, Luke, şimdiye kadarki en asil şey
duyulmuş! Ve o da çok güzel bir kız, çok tatlı ve zeki ve
üst! Elli binden seçerdim kızım!
Ve tüm bu para sırtında! Neden emekli olabiliriz ve bir
Yeşil Barouche! Yeni akik rengiyle kaplı olacağım,
Marston'un Marchioness gibi derin puce ile kesilmiş-yani
Elbette onaylıyorsun canım. Ve bir çift demir-grey her zaman gider
bununla en iyisi. Ama Luke, içinde olduğun için bana güleceksin
acele etmek. Çok zaman var canım, yok mu?-
Taşıma yapıcıların çok yavaş olduğunu söyleyin. Ama çok düşünüyorlar
Eski aileleri canım. Seni ne kadar harika yönetmenin
ve en yüksek prensiple tutarlı olabileceği kadar zekidir.
Ama söyle bana, tüm bunları nasıl bu kadar iyi yapıyorsun ve asla
Hatta tek bir fısıltı tahmin etmeme izin ver. "

"Biraz dokunma ve beceri gerektirdi," diye yanıtladı Sharp,
gözlerinde parıldayın ve liman-wine negusuna iyi bir çekim yaparak;
"Ve bundan daha fazlası, Miranda, cesur bir inme olmadan olabilir
Asla yapılmadı. Neredeyse her şeyi kalıp üzerine koydum; Olumsuz
Oldukça her şey, çünkü tüm düzenlemeleri yapmam gerekiyorsa
uçmak."

"Uç, canım!" diye bağırdı Bayan Sharp, çok farklı bir
yüz. "Ne demek istiyorsun, Luke? Kaçmak zorunda!"

"Oldukça öyle. Büyük özlemi olmadan harika bir inme yok. Ve olsaydım
Kaçırılmış, hepimiz aniden cıvatalanmış olmalıyız. "

"Rab yasak! Babamın kendi evinden utanç içinde kaçın ve
Bizi tanıyan tüm dünya! Asla geçmeye çalışamazdım
böyle bir duruşma. "

"Evet, sevgili Miranda, buna gelmiş olabilir. Ve
Bütün bir mırıltısız olmadan geçti. "

"Luke, sana olumlu titriyorum!" İyi kadın, onun gibi cevap verdi
Gözler onun altına düştü. "Korkmak istediğinde ne kadar sert bakabilirsin
Ben!"

"Miranda, sana basit gerçeği söylüyorum. Hepimiz Fransa'da olmalıyız
On iki saat içinde, eğer öyle ise, boşver. Hiçbir Şey Giriş Yapmaz
kazanç. Ama mutlu bir şekilde kazandık, inanıyorum; Biz de olmamalıyız
Tabii ki. Bizim tarafımızda adalet var; Ama adalet her zaman yapmaz
küçük gerçeklere karşı hüküm sürün. Ve kamuoyu bize karşı olacak
Büyük vahşetle, başarısız olursak. Eğer başarılı olursak, tüm erkekler övecek
Paramızı harcamaya başlar başlamaz bize ve
Başlangıç. Her şey başarıya bağlıdır; Tabii ki her zaman yapar
her şeyde. "

"Canım, böyle konuşman senin için adil değil," Bayan Sharp
Gözlerinde gözyaşları ile cevap verdi; Çünkü, tüm türü ve ungirt
Doğa, sinizm için bir giriş yoktu; "Yapacağımı hissetmelisin
her zaman senin tarafından tutun, tüm dünya ne olursa olsun
Söyle canım. "

"Şüphe ötesinde yaparsın. Aksi halde yapamazsın. Ama bu olabilir
çok az faydalı olun. Demek istediğim, en büyük olanı olurdu
pervane, konfor ve nimet ve her şekilde destek ve
İnancına, bir dereceye kadar, insan doğasında ve ilahi
Yardım-ama yine de, haftada on üç kiloluk yaşamak zorunda kalsaydık!
Ancak, en kötüsünü tahmin etmeyeceğiz. Nasıl olduğunu bilmek istiyorsun
Şimdi her şey duruyor mu? "

Bayan Luke Sharp, çok zeki olmasa da ve tamamen aciz
kendini çizin (bayanlar comoct gibi küçük stratagemlerin ötesinde
Temsilcinin fiyatını almak veya çeyrekte eldiven almak
maliyetleri), yine de sağduyu payına sahipti ve
genellikle buna gider-iyinin görüşüne saygılıdır
insanlar. Kocasının çok cesur bir adam olduğunu ve bir
çok güçlü iradeli olan; Sık sık düşündüğü şeyler yapmıştı
çok cesur; Ve yine de her zaman iyi çıkmışlardı. Ama ne vardı
Şimdi elinde, kendi hesabına göre, en riskli ve
Henüz tehlikeli girişim; Ve yine de (bir kumarbazın ortağı gibi) o
elini arkaya ısındı ve onu neşelendirdi ve kalbinin gitmesine izin ver
O, daha akıllı zihninde titreme, ürperti ve ürperti
Sonunun gölgesi.

Bay Sharp, karısının çekingen olduğunu gördü; Her şeyden hangisi olurdu
şimdi ölümcül; çünkü yardımı vazgeçilmezdi. Aksi takdirde, belki de
Ona her şeyi anlatmaya çok hazır değildi. Bir şeyler koymuştu
böylece sevmiyor ve kıskanıyor, aynı zamanda beğenileri ve seviyor,
Ve hırslar onu onunla çalışmaya zorlardı. Eğer ılık olsaydı
Tüm planı başarısız olmalı. Sadece fikrinde öfkesi karıştı. "İrade
Gerisini duydun mu? Yoksa zihniniz üzgün mü? "Diye sordu kabaca.
Karısı, düşüncelerin biraz göz kırpmasından parlak bir şekilde baktı. "Her
Şimdi kelimesi, her kelimeyi duymalıyım, eğer çok nazik olacaksan benim
Sayın. Gidip tüm kapıların kapalı olduğunu göreceğim. "




Bölüm XLIV.

Tarz.


"Şimdi görüyorsun, Miranda," diye devam etti Bay Sharp, karısı geldi ve otururken
ona oldukça yakın, "benim görevimden en iyi şekilde yararlanmak benim görevimdi
Böylece bilgi bu şekilde elde edildi. Bir acı ile tanışmıştık
En büyük adaletsizlikten hayal kırıklığı, getirilen, hayır
Şüphe, zanaat ve wheedling ve siyah yanlışlık ile. Eski
Fermitage, tek çocuğumuza vaftiz babası durdu ve bir his gösterdi
Bir boru şarap, herkes şişelendirip duvarla ona karşı görev
kite ayakkabılarında duracağından kesin olarak baktı
zaman. Her zaman nasıl dört gözle beklediğimizi biliyorsun, covetly değil veya
Yanlış, ama sadece bir adalet meselesi olarak. Ve ne olduğunu hatırlıyorsun
Joan Oglander ile kiliseye gitmeden önce bana dedi: '
Oğlum, bu senin ve ben arasında hiçbir fark yaratmayacak, zihin! '

"Eminim ki söylediğinde kastetti; ama o sanatsal kadın
onu yoldan saptırdı ve eşler ve kocalar hakkında yasayı bıraktı ve
'İlçe Aileleri' ve tüm bunlar ve
meslek, daha iyi duygularının onu bıraktığı ve
Yapacak mı? Ve ama sonuncusu düşük, işsizlik korkaklığı için
hastalık, bu yüzden dururdu-şimdi bile inandığı gibi
durmak."

"Ah, ne saf bir zevk olacak," diye bağırdı bayan, yardım edemedi
Kendisi, "Might and Faktifourity'nin böyle bir zaferi!
görmek için orada ol. "

"Bunu düşünmek için yeterli zaman var, Miranda. Her zamankinden en kısa sürede
Codicil hakkında zeminden oldukça emin oldum (hangi senhor
Gelofilos burada benim hakkımda soruşturma yaptıktan sonra ellerime yerleştirildi ve
ilişkimden ve saygınlığımdan memnun olmak),
En etkili çalışma modu için yayınlayın. Açıktı
Doğru kursun bir anı Grace arasında bir eşleşme yapmaktı, şimdi
yasal varis ve kit, meşru varis. Ama burada karşılandım
İlk bakışta ortaya çıkan zorluklar. Gurur
Eski Squire ve ailesinin saçmalıkları, Russel'in kıyafeti,
Ve kızın o genç adam için kendi sevmesi (ki biraz vardı
şüphelenmenin nedeni), kıza girmenin imkansızlığı ve son
en azından Christopher'ımızın aptal utangaçlığı; bunlar ve
Diğer engeller beni bazılarıyla hepsini yoldan çıkarmaya zorladı
kararlı eylem. Kız aptal insanların gücünden alınmalı,
Ve onun için neyin iyi olduğunu bildirdi.

"Tabii ki, kızı yürüyerek kısa kesmiş olabilirim,
ve kitle evlenmeye razı olana kadar ona yemeğe izin vermemek; Ve
Muhtemelen sadece üzücü endişelerimi ve ağır endişelerimi öngörebilseydim
O harcama, bu şekilde hareket etmeliydim. Ama doğal bir sevmiyorum
sert bir görünüm giyen önlemlere; Ve söyleyemedim
Kit onu nasıl alabilir, hatta sen bile Miranda canım. Bu üzücü bulmacada,
Aklıma gelen bazı iyi ilhamlar Hannah Yaması, sonra yaşıyor
Kendisi Londra'da. Benim kız kardeşim olduğu bir şekilde (benim gibi
sana uzun zaman önce söyledim), o kadar uzun yıllar olmasına rağmen yaşlılarım. "

Bayan Sharp başını salladı; Her şeyi biliyordu ve kocasına hiçbirine hayran kalmadı
moda kaptanın gayri meşru oğlu olmak için daha az
Yama.

"Çok iyi," bu takdire şayan adam yeniden başladı, "Hannah'nın farkındasın
Bana çok soğuk baktı ve benden her zaman o çocuğu olarak konuştu
günah, 'seninle evlenmeyi mümkün kılıncaya kadar canım,
En seçkin hazinem olan ilgisiz sevgi. Kazanan
Bu ve başka bir kazançlı (ama daha az keyifli) ortaklık, ben
Sevginin çocuğu tatlı Hannah'a oldu ve hemen izin verildi
Tüm yasal işlerini yapmanın ayrıcalığı. Sık sık var
Buna homurdandı, ama ne hakkında olduğum hakkında biraz bilgim vardı, benim
canım ve yakında tüm kadınların hangi etkisini aldık
Bir adamı kullanmalı. Mevcut kullanımını bir kenara bırakarak Hannah
Patch, çok daha iyi yatırım yapabilen bir yıl kendi başına L200'ü var,
ve bize geldiği anda olacak; Ama sahip olmak istemez
Onun da kendini kurdu. "

"Ah Luke, ne kadar büyük fikirli bir canımsın!" Fısıldadı Bayan Sharp,
çok coşkuyla; "Hiçbir şeyin senden kaçmadığına inanıyorum ve hiçbir şey
Bu elinize bir daha dışarı çıkıyor! "

"Şey, bunun için oldukça iyiyim," diye cevapladı, büyüklüğüne bakarak,
güçlü palmiye; "Ellerim boşken başladım, Tanrı bilir ve sadece
Onları doldurmak için kendi beynim. Ancak azim, dürüstlük ve hazır olma
mecbur etmek, beni getirdi; Ve her şeyden önce Miranda,
Nazik gözlerinde bulduğum lütuf. "

Nazik ve hala güzel gözler daha güzel ve neredeyse genç görünüyordu
gözyaşlarının parıltısı; Tüm bu bütünlüğün sahibi bunu kanıtlarken
Cebinden çizerek onu iyi bir şekilde durmuştu ve
Kafasına yayılırken, dün ona mal olan bir mendil
On dört ve altı pens, Holborn'da, Hazır Hemmed.

"Evet," diye devam etti çok dürüst bir gülümsemeyle; "Beni benim gibi görüyorsun
Sayın; Ve dünyada daha da kötüsü var. Yine de
Asla durmam için yapmazdı. Biri geri veya ileri olmalı,
Her zaman; Ve ileri olmayı tercih ederim. Ve umarım harika bir adım atmayı
Şimdi. Ama tereddüt olmamalı. Hikayeme devam etmek için
Miss Patch'in bizim için ne kadar yararlı olabileceğini gördüm. Güçlü dini var
Herhangi bir katı yönlendirmeyi her zaman bu kadar kolaylaştıran görüşler,
şeylere uygun dönüş. Pugnacious Popery ve Valiant
Cizvitlerin dehşeti, zavallı eski zihninin önde gelen ipleridir. BEN
Bunların her ikisini de sıkı tuttu ve parasının da mütevelli heyeti olmak, ben
Onu iyi işler yapmaya hazır buldum.

"İşler devam ederse, bizim olmadan algılamasına izin verdim.
müdahale, Grace Oglander evli olacak ve muazzam
Serbest kurban etti, koynunda arkadaşı bir Cizvit olan bir adama, şiddetli
Koyun kıyafetlerinde kurt-güle güle tarafından nadiren zeki bir adam-
Brasenose çok genç öğretmen. Onu duymuştu; Onun adı için
kendilerini çağıran bu yeni mezhepin liderleri arasında iyi bilinen
Anglo-Katolikler ve Roma Katolikleri olarak sona erecek. Bu iyilik
Erkekler (ışıklarına göre) Hannah Patch'in daha derin bir teröre sahip
düpedüz Cizvitlerden. Doğal olarak bu tür şeyler benim için önemli değil;
Çalışabileceğim zaman hariç. "

"Hannah Patch'in de Old Squire Oglander'a karşı özel bir kin vardı,
Adam onun yolunda çok iyi ve çok dürüst, çok fazla düşünen
kendi görüşleri ve kendi büyükbabası olmaya uygundur. Onun sevgisi yoktu
Yama bağlantısı için hiç-ailedeki yama,
üvey annesinin kaptan yamasıyla evliliği ve
Kaptan'ın kendisine doğru patronluk havası-bir kelimede, Miranda, nefret ediyordu
Alışveriş merkezi.

"Ancak, Hannah bir veya iki kez ve çatı olmadan başı dertte olduğunda
Sığınmak için-şimdiki parasını almadan önce-OLD OGLANDER
Onu yıkmıştı ve çok iyiydi ve onu sevmeye çalıştı. Onu koydu
'Teolojiyi' öğrenmeye baktığı konusunda çocuk, dediği gibi ve o
Ona Mezmurları öğrettiği için ona iyi ödedi ve diğeri
Tanjipler. Birlikte çok yalnız bir yere gittiler;
Squire evden bir iki hafta uzaktayken. Ve şimdi meydana geldi
Bana göre bu deneyimin tekrarlanabileceği ve uzun sürdüğü
gerekli. Oglander bildiğim gibi gergindi ve kızı
Ayrıca, bir tür siyah humma falan hakkında,
Bazı gips insanları öldürmek ve muhtemelen köylere girecekti. BEN
Bu gerçeği, Hannah Patch ile bana yardım etmek için kullandı ve sessizce aldı
Genç mirasçılarım, ormanın kalınlığında küçük bir eve kapalı,
Nerede ikamet ettiğim için üzgünüm. Kutsal kanadın altındaydı
Bayan Patch; Ve orada günümüze uyuyor; Ve ben beslerim
Onları çok iyi, temin ederim. Haftada on dört pound'a mal oldular; için
Protestan Hannah, bunun en açık 'işareti olduğuna inanıyor
Beast 'günde iki kez daha az et yemek; ve Levitikus Cripps, kim
Tüm kurbanları tedarik ediyor, benden bir servet yapıyor. Daha büyük yok
Rogue o adamdan daha yaşamıştı. O benim başparmağımın altında
Ona çamurda yuvarlanmasını söylersem yuvarlanırdı. Ve yine de
Benim huşu, beni aldatmaktan kaçınamıyor. O buldu
Domuz eti sığır eti veya koyun eti haline getirecek şekilde daldırma tarzı,
Yazlık siparişlerine göre; Ve bana kasapla suçluyor
bunun için fiyat ve altı mil buçuk ve bir kuruş için
Pilkleri kırpmak için pound! "

"Canım!" dedi Bayan Sharp, "Bu imkansız! Asla aldatamazdı
Kadın çok, ancak zihnini sadık olsa da. Etin tanesi
Oldukça farklı ve kemiklerin oluşumu hiç benzemiyor; Ve
Doğrudan kızartmaya başladı ---- "

"Şey, boşver, Miranda, orada oldukça uzlaştılar.
durum; hariç, Hannah yaması her zaman "
Grace Araçları 've tatlı yaşlı ebeveyni hakkında aylayan genç kız
ve sevgili Beckley. Bazen arasında çok güzel sahneler var
onlara; Ama genel olarak birlikte iyi olurlar ve birini takdir ederler
başkasının erdemleri. Ve kitimizin değerlerine inanıyorum
Hassas bir genç kalp üzerinde izlenim bıraktılar. Aldılar
Durumun romantizminde birbirimiz, ben
Tatlı masumiyetlerini çok basit bir stratagem tarafından temas etti.
Sevgili genç yaratıklar kendilerinin geride kaldıklarına inanıyorlardı
herkes; İkisinin de yapması için çaba sarf ettiğim şey. Her şey yolunda
Bu biter değil mi, Miranda? "

"Çok kayboldum-yani her şeyi düşünemiyorum,
Bana daha fazla zaman verilmeden, "diye cevapladı Bayan Sharp
elini kaplanmamış alnının karşısına geçti ve genel olarak
Curl'a danıştı, "Bu gerçekten, Luke, şu an için sadece hayran olabilirim
Cüretin. Ama bence canım, bu tür bir konuda-bir
Özellikle kadınsı eyalet, diyebilirim ki-bana yapmış olabilirsin
Bana danışmanın onuru. "

"Miranda, düşünülmemesi gerekmiyordu. Sağlığınız ve refahınız
Hayatımın en sevgili nesneleri. Sadece soracağım, doğabilir misin
son dört ayın gerilim ve endişesi ve kaygısı;
Her şeyden önce, sessizlik gerekliliği? "

"Evet, Luke, çok sessiz olabilirdim; ama endişeye uyamam.
Bana bazen sevgili şişman bir ruh diyorsun ve kararın her zaman
Doğru canım. Aynı zamanda, kendime ait çok az görüşüm var ve
Bir şeylerle ilgili mantıklı yollar. Fikrimi duymak istiyorsun
Luke ve bana bir veya iki soruyu cevaplamak için? "

"Kesinlikle, Miranda; şüphenin ötesinde. Başka hangi amaç için ben
Hepinize söyle? Şimdi, beş dakika kestirmeme izin ver canım,
Bu konuyu düşünüyorsunuz ve sorularınızı düzenliyorsunuz. "

Akıllı mendili başının üzerine attı, ayaklarını uzattı,
Ve güzel bir doze aldı.




Bölüm XLV.

Pozisyon.


"İlişkilerim arasında," dedi Bayan Sharp, korktuğu için uzanıyor
Rabbi tekrar bakar başlamaz kendini iddia ediyor. "Her zaman var
belirli bir miktarda aptal sağduyuya sahip olduğu düşünülüyordu.
Derinlik ya da büyük stratagemler, demek istediğim, bir varlık yolu
Ondan yaklaşık dokuz kez. Ve bence bu duygu
Bana geliyor, şimdi. "

"Canım, eğer öyleyse, kendini rahatlat. Fikirlerimi düşünmeyin
ama bir an için, bana kendi olduğunu bildirin. "

"Luke, bana alay etmeyi nasıl seviyorsun!
Hesap, bana söylediğiniz gibi sadece sorular sorabilirim. İlk olarak,
Kızı nasıl uzaklaştırdın? "

"En kolay; babasının emirleri altında. Hannah eskisini yazabilir
Beyefendinin eli ve onun tarzı da. Glory için
Rab'bin bunu yaptı. "

"Ve onu nasıl şok edici şeyler yapmasını nasıl getirdin? O olmalı
Dürüst olmadıklarına dair güçlü bir fikri vardı. "

"Aksi halde. Konunun hevesli bir görüşünü aldı.
ilk olarak. Ne kadar tehlikede olduğunu ona oldukça açıklığa kavuşturdum;
Ve uzun zamandır en zor iş onun da olmasını önlemekti
gayretli. Koyulamadıkça, kendisi için bir şey almayı küçümsüyor
dini olarak. Ve uzun zamandır yapamadığım için oldukça korktum
Üzerine metal bir grup alın. Ama öğrendi, oldukça olmadan önce
geç, "kardeşi-sevgiler" misyonu,
Afrika'nın Batı Kıyısı, tüm misyonerlerini yemişti ve
onları değiştirmek için yuvarlak bir toplam gerektirdi. Bunun için L5000'e söz verdim,
Kendi görevi zaferle bittiğinde. "

"O zaman onu sıkı tutacağından oldukça eminsin. Sana güvenebilirim
Her önlem, Luke. Ama onları nasıl bu şekilde tutmayı başardın
Sessiz, mahalle onunla yaşıyorken? Ve hangi köşede
Dünyanın onları aldın mı? Ve gerçekten zavallı kızdı
öldü mü? "

"Her seferinde bir soru, eğer istersen Miranda, hepsi asılı olsa da
Hemen hemen bir kanca üzerinde. Onları çok sessiz tuttum, çünkü onlar
Kimsenin gitmediği bir dünyanın köşesinde; Yalnız bir yazlık
en yakın yollarının bir
Kereste-Track dörtte üç mil uzakta. Beklenirler
Amerikalı olduğuna inanan sağır yaşlı kadın
Herhangi bir tuhaflık için zihni. Yıkama evde yapılır ve tüm
Yiyecekler, orman çiftliği yatıyor olan Cripps the Dampe-Hderd aracılığıyla temin edilir
Çok uzakta, böylece çocuklarının hiçbiri onlara gitmez. Cripps borçlu
Bana göre, arazisinin her çubuğunun bir ipotek ve bir fatura
mobilyalarının ve stoklarının satışı. Hain oynamaya ve iddia etmeye cesaret edemez
ödül, yoksa sahtecilik için onu hapse atmalıyım
Bir süre önce çok az işlem. Dahası, hiçbir güdüsü yok; için
Ona aynı miktarda söz verdim ve satış faturası iptal edildi,
Düğün mutlu bir şekilde kutlanır. Bu arada iyi gidiyor
Benden seçer ve o bir kuruş kârıyla karşılaşır. yüzde. Orada
Bir çift gips hariç, bu konuda bir şey bilen başka kimse değil
arkadaşlar, herhangi bir miktarda yasaya yaklaşamayacak kadar uyanık
Gine. Bunlardan biri, ünlü at çalan Old Kershoe,
Londra'dan ihtiyaç duyulan aracı sürmek ve atlamak için istihdam ettiğim. O
Posta müdürü daha akıllı olmadan atlarını nereden alacağını biliyordu,
ve aracı çok düzenli bir arabaydı, Gipsies tarafından bir
konut yeri ve yaşın şezlonglarının
onunla karşılaştırılmamalı. Tüm Livery Stables'da yapılan sorular,
ve gönderme evleri vb.
Squire ve bazıları kendi ajansım aracılığıyla beni karşıladı
güler yüzlü zevk ve biraz kâr payı. "

"Gerçekten canım," dedi Bayan Sharp; "Hemen haksızdın
onlar için şarj. Her şeyi bildiğini hatırlamalıydın
BT."

"Tam olarak yaptığım buydu canım; ve bunun ne kadar pahalı olduğunu hissettim
bilgi. Domuz ustasının faturalarına karşı küçük bir sarkık olarak, ben
İyi Squire'a karşı ağır girişler yaptı. Hata kendisidir. O
beni o kadar düşük maliyetli yargılamalara sürmemeliydim
Her şey doğum kibirini. Şey, diğer gipsy adam hayır
Süpürgeyi sevimli ile atlayan Joe Smith dışında
Prenses Cinnaminta. Onu duymuş olmalısın, Miranda. Yarısı
Oxford'daki bayanlar, birkaç yıl önce onu en acı kıskanıyorlardı. "

"Eminim o zaman hiç olmadım Bay Sharp!-Zavallı bir yaratık oturuyor
çuvalların altında ve hokkabazlık yapıyor! "

"Tür hiçbir şey. Onu hiç görmedin. O üstün bir kadın
Zihin ve en rafine görünüm. Gerçekten de gözleri
Asla----"

"Ah, buradasın, Luke, biz buradayken
İki hafta boyunca titriyor ---- "

"Saçma, Miranda; o kadar saçma olma. Zavallı şey yeni kaybetti
Tek çocuğu ve inanıyorum ki onunla delirecek. O O'ydu
Çöküşten ölen ve gömülü olan güzel kız kardeşi genç Khebyra
Aynı gece. Bu dava en olağanüstü idi. Ateş onu vurdu
Herhangi bir hastalık olmadan, veba ve kolera yaptığı gibi,
başlı, konsantre bir sıçrama ile; Bir fırtına olarak kendini toplarken
Bazen bir mavi şimşek topuna. Onda gülüyordu
Saat ve zavallı genç çenesi öğlen bağlandı; Ve harika bir panik
aralarında patlama. "

"Luke!" diye bağırdı Bayan Sharp, güçlü bir şekilde ürperti; "Asla demek istemiyorsun
bana bu tür insanlar arasında olmaktan,
Giysinin değişmesi ya da herhangi bir şey! "

"Hiçbir şey olmadan eve nasıl gelebilirim canım? Ama değildim
O gün onlar arasında ne de başka bir dönemde. Asla gitmiyorum
Bu kaba bir şekilde çalışın. Tutarlık hor görür. Fakat,
Yakında bu en üzücü olay hakkında bilgilendirildim; Ve bir süredir
Beni çok üzdü, çok yoğun bir zamanda olduğu gibi geldi. Fakat,
Konu üzerinde daha sakin bir şekilde yaşamak için zamanım olduğunda, bir
Bu keskin darbeyi benim yararıma çevirme şansı.

"Gipsy kampı kaderci terörle parçalandı-en iğrenç
tüm terörlerden; Fatalistin cesareti en şiddetli olduğu için
cesaret. Gipsy'nin varisi olan kraliyet stoklarını gerçekleştirdiler
Taht-bazı iyi hırsızlar asılır-arılar olduğu gibi
Bir eşekarısı geldiğinde kraliçelerini taşıdıkları söylendi. Zavallı Cinnaminta
Sadece onu yararlı hale getirebildiğimde yakalandı; Ve sadece iki
Erkekler kız kardeşinin gömülmesine katılmaya bırakıldı. Bunlardan benim
Arkadaş Joseph Smith, olması gerektiği gibi, Cinnaminta'nın
eş.

"Benim için çok aktif bir zamandı, seni temin ederim, Miranda canım.
Komplikasyon neredeyse çok kısa bir süre yerleşemeyecek kadar fazlaydı. Ve
Oldukça güçlü olan bazı saçlarım oldukça düz yatıyordu
sabah. Belki bana söylediğini hatırlıyorsun. "

"Evet, yapıyorum, Luke! Yapamadım. Saçın her zaman vardı
çok iyi durdu; Ve genç erkeklerden çok daha iyi bir renk!
Ve bana Cockle's'i almaktan böyle gittiğini söyledin
Antiblious haplar! "

"Miranda, seni hiç aldatmadım. Bir çift aldım ve onlar
bana yardım etti. Ama, onlara çok fazla atfetmeden, bir
Şanslı dönüş. Sepültür tarzları kısa ve akıllıdır; ya da
Herhangi bir oran, bu kabile; Farklı olmalarına rağmen, inanıyorum ki
yaygın olarak. Bunlar güneşin battığından emin olana kadar bekler ve sonra
Kazmaya başlarlar. Bunu bu harika olarak önerebildim
İsrail kabilelerinin acelesi ve saçılması, en akıllı plan
zaten oyulmuş ve belirtilen çok sessiz bir köşeyi benimsemek ve uyarlamak
Adı (bu, maddeden çok daha fazla) efsanevi
Gipsy Aceldama. Fikir, olmayı hak ettiği gibi yakalandı
Panik ve zaman eksikliği ve fakir ölü bedenin dehşeti. .
Zavallı şey orada çok aceleci hareketlerle gömüldü, kız kardeşi ve
geri kalanı acele ediyor; Ve bunun nasıl olduğu oldukça dikkat çekicidir (
en çok bölüm), olayların sırasına göre, birincil birincil olarak kabul etti
önemi.

"Öngörü ve içgörü ve ikinci görüş neredeyse atfedilecek
Benim için gerçekleri bilmeyen herhangi biri tarafından. Neredeyse hiç kimse
İnanın, bu şey benim lehime çok çalıştığından, yapabilirim
Buluşu nadirce talep etmediğimden daha fazla kredi alabileceğimden daha fazla
hava. Gerçekten de, en küçük varsayım olmadan veya
küfür, sadece servetten daha yüksek bir şey benim
ilkinden planlar. En az bir gün boyunca sağladım
Herhangi bir alarm verilmeden önce başlayın; Ama hava beni güvence altına aldı
Altı hafta, ciddi bir şekilde yapılmadan önce ve sonra
O bedenin keşfi, uyum içinde korkmuş bir kız tarafından
Neredeyse ve onun gecikmesi ve evrensel sonuç
belki de bir ölçüye yardımcı olduğum, aynı zamanda hastalık
Messrs'ı ziyaret etmekten memnuniyet duyan. Oglander ve
Aşırı sıkıştı-gerçekten minnettar olmak için en derin nedenim olduğunu hissediyorum,
Ve ben öyle olduğuma inanıyorum. "

"Kesinlikle canım, senin amacın sadece," dedi Bayan Sharp, onun gibi
Kocası tekrar uyumak için bazı belirtiler gösterdi; "Ama içinde
Onu gerçekleştirdiğinizde, fakir bir acı ve üzücü, üzücü endişe verdiniz
yaşlı adam. Seni hiç affedebilir mi yoksa telafi edebilir mi? "

"Kendi iyiliği için umut etmeliyim," diye yanıtladı avukat "
dar görüşlülüğü ortadan kaldırın; Aksi takdirde acele etmesine izin vermeyeceğiz
kızının kucaklamalarına. Ama eğer amansız olduğunu kanıtlarsa,
Dünyanın görüşü dışında çok az önemli. Dokunamıyor
'Portwine's' mülkü; Ve sevdiği şeyi kendi ile yapabilir
küçük servet. Dış değeri biraz L40.000. Ancak ben
onu doğru anla, parasını da güvence altına alacağız, bağlıyız
Yukarı, buna cesaret ediyorum-ama bu önemli olan nedir? O en sevimli bir baba ve onun
Sevinç yakında tüm kötü düşünceleri yıkayacak. "

"Ne kadar keyifli olacak!" bayanı iç çekerek ağladı, "restore etmek için
Uzun süredir kayıp çocuğu ona. Yine de en hassas bir görev olacak. Sen
Tüm bunları bana bırakmalı Luke. "

"Zevkle, sevgili Miranda; nazik kalbin seni oldukça uyarlıyor
Böyle bir erime sahne. Ve gerçekten de yoldan çekilmeyi tercih ederim.
Ama bundan daha fazlası için yardımını istiyorum. "

"Sahip olacaksın Luke, tüm kalbim ve ruhumla! Çok geç
Şimdi geri çekmek için; Yine de, tavsiyemi sorsaydın,
Seni durdurmaya çalıştım. Ama sadece bir soru daha-nasıl kurtuldun
John Smith ve soruşturmaları? Çok kurnaz olduğunu söylüyorlar
Adam."

"Bilmiyor musun, hiç kimse bilmiyor mu, küçük arasındaki farkı,
Eğitimsiz kurnazlık ve pratik bir zihnin açık zekası? İle
Diyelim ki John Smith bana hiç sorun çıkaracak! O öyle
en kullanışlı. Sorularını yönettim; ve meraklısı tüketti
onun aracılığıyla ruh. "

"Ama ona haber vermedin ----"

"Miranda, şimdi, çok hızlı uyuyorsam yatacağım.
Kadın hiç büyük fayda hayal ettiniz mi? Daha iyi arkadaşım yoktu
Bu uzun kaygı boyunca, John Smith'ten. Ve olmadan
Bir uzaktan harcama, onu kursa yönlendirdim
almalı. Bir şey duyduğunda, ilk sorduğu şey
'Şimdi, avukat Sharp bunu düşünmeye ne meyilli olurdu?'
Belki de ihtiyaç duyduğumdan daha fazla sorun çıkardım. Ancak, her halükarda,
John Smith'in bana neden olması gerçekten utanç verici olurdu
tedirginlik. Şimdiye kadarki en küçük korku yaşadığım tek adam
Russel Aşk. Genç adamın akut olduğu değil; ama
Benim için uygun saygı ile dolu hiçbir şekilde olamaz
karakter."

"Karakteriniz olduğunda onu ne kadar şok edici sevgili Luke
Uzun yıllar kuruldu! "

"Miranda, gerçekten şok edici!-Ama bir
Radikal mi? O kötü reform tasarısı geçtiğinden beri, ruhu
Gerçek saygısızlık yok edilir. Ama bana biraz saygı duymalı
En kısa sürede hepsini bilir. Her ne kadar saf gerçeği itiraf etmek için canım,
işler benim lehime işe yaradı, bu yüzden herhangi bir krediyi neredeyse hak etmiyorum
Orijinal gebe kalma hariç. Ancak bu cesurdu
bir."

"Gerçekten de öyleydi ve rahat olacak kadar cesurum.
Dünyanın bir şeyleri nasıl alabileceğini asla bilemez. Bu doğru
Bu eski fermitage senin müşteriniz değildi ve çok kötü olmuştun
tedavi edildi ve tarafından elde edilen bilgilerden en iyi şekilde yararlanma hakkına sahipti
kaza. Ama yaşlı Bay Oglander sizin müvekkilinizdir ve size güvenmiştir
mevcut konuda bile. Babamın sahip olacağını sanmıyorum
Böyle davranmanın oldukça profesyonel olduğunu düşündü. "

Bayan Luke Sharp böyle bir
bu kadar konuşma. Gözlerini kocasının bakışlarının altına düşürdü; Ama o
Açıklamalarını oldukça sakin bir şekilde aldı.

"Canım, bundan başka bir zamandan bahsedeceğiz. Yaptığım gerçeği
Şey-tüm deneyimlerimden sonra-bunun olmayacağını kanıtlamalı
profesyonelce. Şu anda yatmak istiyorum; Ve sen
Saç bölmeye başlamak için endişeli, yatak benim hemen sığınağım. Ancak
Oğlunuzun geleceğini bilmek istiyorsanız, dinlemelisiniz ve
akıl yürütmeye çalışmayın. "

"Seni rahatsız etmek istemedim Luke. Senden emin olabilirdim
En iyi biliyordu. Ve her zaman arkasında çok fazla şey var, Solomon
Kendisi seni asla yargılayamadı. Bana sevgilim kitimden bahset ve ben
öksürmeye veya nefes almaya bile cesaret edemeyecek. "

"Canım, seni öksürdüğünü duymak beni üzer ve kalbimi kırarsa
Nefes almadın. Ama korkuyorum ki kitinizin
iç çeker. Genç kalbini kurtuluşun ötesinde kaybetti,
Annesine söyleyecek tavırlar! "

"Hepsi yapıyor, Luke; elbette yapıyorlar. Hata bulmak iyi değil
onlarla. Bu tür şeyleri bu kadar uzun süredir bekliyordum. Ve ne zaman
Sarı tıpa ile melanochaitotrofe için kulelere gitti
Buna göre, ne hakkında olduğunu olabildiğince iyi biliyordum. Bunu biliyordum
Değerli genç kalp gitmeli; çünkü ona yedi ve
Sixpence! "

"Evet canım; ve doğru yoldan gitti, çok çizikte
bunun için. Hannah ile bunu nasıl başardığımı başka bir zaman söyleyeceğim
Tabii ki bana yardım etmek için yama. Zavallı çocuk ilk başta fethedildi
görünüş; Hava soğuktu, kar hala hendeklerde ve ben
Ona altı yüzlü brendi topu verdi. Böylece kit çekildi ve var
Düzenlememe göre çekim. O zamandan beri harika iş
Temper ve onun yaygın enerjileri için rehberlik etti. "

"Ve elbette hiçbir şey bilmiyor-oh hayır, çok değersiz olurdu,
Eğer yapsaydı! Oh, hiçbir şey bilmediğini söyle, Luke! "

"Canım, sana bu hoş güvenceyi verebilirim; bu bir
Bana şaşırtıcı. Christopher Fermitage Sharp Grace'i Bilmiyor
Oglander aydaki genç kadından. Sahip olmasına inanıyor
yeni ve daha iyi bir dünyadan yelken açtı. Kuşkusuz o benim oğlum Miranda;
Yine de kalın başlığını nereden aldı? "

"Bay Sharp!"

"Miranda, bana izin ver. Bu tür şeyler gerçekten şaşırtıcı.
Ancak, durumu algılıyorsunuz. İşte çok iyi bir genç
dost-annesinin görüşünde ve kendi-
Bilinmeyen ve bir ahşapta romantik olarak yer alan bir kız. Sebep var
Bu genç bayanın onun esasıyla duyarsız olmadığına inanmak; O
Spor kostümünde çok güzel görünüyor, rekabet edecek kimsesi yok
O, o gün için tek hayatı, şimdi onu terk ediyor ve
Sonra romantik bir tavşan ve onu bir ruffian'dan kurtarır. Ama burada
Gerçek zorluk başlar. Onları kutsal olarak iyi birleştiremeyiz
Bonds, her ikisi hakkında net bir bilgi olmadan
diğerinin ratorramik. Kahraman, kahramanın sevindiğini biliyor
'keskin' iyi ve kullanışlı adı; Ama bunu bilmiyor
Lady-Love, Beckley Barton'dan bir Grace Oglander.

"Burada, yine, iyi bir adalet vuruşunu algılıyorsun. Squire ise
Oglander sadece hastanelerini bize genişletmişti, Christopher olmalı
Grace'i oldukça iyi biliyordum ve onları getiremezdim
birlikte. Şu anda ona Bayan Holland olduğuna inanıyor,
Amerika Birleşik Devletleri; Ve Bayan Patch'in söz vermediğine söz verdiği gibi
Kendi işlerinden herkese konuşun (babasının dileğine göre,
Demerara Mektuplarından birinde), hala onun olabileceği fikri
devam etmek; Ona sorular sormaya başlamış olmasına rağmen
Her zaman uygun. Ama işler en kısa sürede bir noktaya getirilmelidir
olası. Soruları yönlendirme avantajına sahip olmak veya herhangi bir
Onlar hakkında danışılan oran, henüz büyük bir tehlike unsuru görmüyorum;
Ve elbette tüm ilk keşifleri her yöne başlattım
Ama doğru olan. Zavallı yaşlı Joan tarafından mezar taşının kurulması
meraklı için çok ağır bir darbe oldu. "

"Ama canım, bu zavallı kızı biraz daha fazla öldürmedi
Daha önce ölmüştü. "

"Miranda, dünyayı anlamıyorsun. Bir mezar taşının kanıtı
En güçlü olanı ve elli yaşamın beats
tanıklar. Ben olduğumda firmamız için en zor bir durum kazandım
ateşli gençlik ve zafer, elini arzulamamı sağladı,
bir tokmak ve bir keski ve biraz nitrik asit almak ve dönüştürmek
Moonlight tarafından bir 'Francis' 'Frances'a. Sorunu tuttum
Kendim, elbette; Çünkü iyi babanız gıcırtılı bir eldi. Ama sen
bundan bahsettiğimi duydum. "

"Evet, ama çok yanlış düşündüm canım, dediğin gibi bile,
Gerçek bunu gerektirdi. "

"Gerçek bunu gerektirdi. Eski taşlı taş
kelime. Heterografisini düzelttim; Ve hileleri karıştırdık
kötü olanlardan. Şiddet olduğu sürece her şey sevgi ve hukukta adil
hiçbirine yapıldı. Ve şimdi kitin sofistike olmayan zihninin liderlik edilmesini diliyorum
o büyük gerçeğin algısına. Onun olması gerektiği
Niyetlerim hakkında bilgiye hassas bir şekilde itiraf etti. Kimse yok
Bunu mümkün olduğunca kim yapabilir. Oldukça beceriksiz ve inatçı manzaralar alıyor
Anlamayacak kadar genç şeyler. Ana noktası,
Onun gibi zihin, davamızın adaletine ve derinliğine dayanmaktır
bu kadar ortak kurban etmeye yol açan sevgimizin
Şeylerin geleneksel görüşü. "

"Canım, ama bununla hiçbir ilgim yok. Gebe kalma, plan ve
İnfazın kendinizdir ve başka kimsenin değildir. Neden bile yapmadım
rüya gördü ---- "

"Yine de, ona koymalısın, Miranda, sanki daha fazlasını yapıyormuş gibi
benimkinden. Senin için daha fazla inancı var-ne diyorum? BEN
Bir an için kendisinden şüphe ettiğini varsayarak yanlış olmazdı
Babanın Dürüstlüğü-Pratik kararınızda, diyelim ki ve
En güzel ilkelerin algılanması. Kesinlikle gerekli
Benimle yakın bir şekilde hareket etmiş olmalısın. İçinde
Gerçek, çocuğun tüm fikri algılamasına izin vermek daha iyi olur
İlkinden seninkiydi; Basit gerçekte olduğu gibi,
Koşullar size istediğimi anlatmama izin vermişti. Herhangi bir
Senin fikriniz, belki de belki de
bana ait. Bu tam olarak doğru değil, bazıları derdi; Ama ben yukarıdayım
kıskançlık. Her zaman annesini sevmesi ve yapması gerektiğini istiyorum
onun deseni. Zavallı babası burada ve orada vurulur ve
Her zaman onun olmasına rağmen, kendini katı bir şekilde dik tutmayı durduramaz
tutku. Ama kadınlar çok farklı ve çok daha iyi. KIT bile
Bu gerçeği algılar. Ona haber ver sevgilim, huzurunun
Zihin, demek istediğin planı tamamen takip ediyor
ona teklif etmek. "

"Ama sevgili Luke, herhangi bir planın en az nosyonu yok
düzenlemek."

"Boş ver, Miranda; ona söz ver. Sana her şeyi anlatacağım
daha sonrasında. Ona çok fazla haber vermemek daha iyidir. Bilgi
Her zaman küçük dozlarda gelmelidir, aksi takdirde gençleri şişirir.
Ne yazık ki! Şimdi olduğumu hissediyorum! Yirmi yıl önce sahip olabilirdim
Bütün gece konuştu ve ertesi gün bunun bir işareti gösterilmedi. Bende
Son on iki gece için hiç uyu yoktu. İçinde herhangi bir ışın görüyor musun
Gözlerim sevgili karısı? Kalp hastalığının belirtileri emindirler. Ne zaman
Yorgunum her zaman gelirler. "

"Ah, Luke, Luke, kalbimi kıracaksın! Başka bir şey söylemeyeceksin
kelime. Biraz daha negus var-bunun üzerinde ısrar ediyorum! Koymak iyi değil
Eliniz camın üzerinden-ve hemen yatağa gelin. Sen
Ailen için çok çalışıyor, evcil hayvanım. "




Bölüm XLVI.

Ağlarda.


Şimdi o sıcak teologdan yeni ilham alıyor-Bayan Patch gerçekten
Olduğuna inanıyordum-keskin bir şekilde, bayan cesur bir yetenekli hissetti
vicdanının ağladığı gibi inme
Daha yüce düşünceler büyüttü. Sevgili yeğenine teslim etti
Mektup, soluk mürekkeple yazılmış ve çizdiği garip kağıt üzerine
daha kalın bir kişiden kendi kendine hitap eden ve "
kasap "bir postane.
Sevgili babasının mektubunu almaktan mutluluk duydu, Grace kaçmak için kaçtı
BT. George-Town, İngilizce Guayana'dan tarihlendi ve
sevgi, hassas sağlık ve umutsuzluk izleri gösterdi.
Zavallı kız, babasının onu görme özlemine gözlerini sildi
bir kez daha ve her nimet için en ciddi duaları
Paha biçilmez arkadaş, Bayan Patch. Sonra kendisinden bir şekilde konuştu
Bu onun gözlerini silinmesini imkansız hale getirdi, bu yüzden derindi
Onun üzüntüsü, ama yine de kahramanca onu gizlemeye çalıştı
o; Ve sonra birkaç satır geldi, bu da onu büyük ölçüde şaşırttı. Dedi
Küçük bir kuşun ona sıkı emekliliği sırasında
dünya isteklerine göre, bir
Her zaman sıcak saygı duyduğu en değerli genç adam ve,
Hatta sevgi söyleyebilir. Kendi zamanında olup olmadığından şüphe etti
hayat ve bu garip dil ​​onun üzerinde sürünürken,
Küçük sevgilisi gelmediği sürece İngiltere'ye yolculuğa çıkın
onu almak ya da en azından onu bir kez daha canlı görmek; Ve eğer o
Bunu yapardı, gerçekten hızlı olmalı. Hayal etmek için bunu söylemesi gerekmiyor
Şimdiye kadar yalnız seyahat etmesinden imkansızdı; Ama eğer, için
Babası uğruna, bazı eski formalitelerden vazgeçebilir ve
Karşılıklı seçimlerini hızlı bir şekilde gerçekleştirir, tüm kalbi ile olabilir
Bir sonraki paketin yanında onu ortaya çıkarması için kocasına itiraz.

Acı öğreti tarafından öğrendiği dışında biraz daha fazla dedi.
gerçek arkadaşları olan ve yanlış olan sıkıntı. Kimse yoktu
Oxford'dan Bay Sharp dışında herhangi bir gerçek ve gerçeklik gösterdi; Ama o asla
Testi gelene kadar, en düşük olanı bile hayal edebilirdi
Düşük, Bay Overshute'nin yaptığı gibi ona davranırdı. Bu konu
çok acı vericiydi, bu yüzden kızına başka bir bitişle sona erdi.

"Teyze, en olağanüstü mektubu aldım," diye bağırdı Grace,
gözleri oldukça korkunç; "Beni her şeyin ötesinde hayrete düşürüyor.
Geldiği postmağınızı görebilir miyim? Olduğumu düşüneceğim
Postmark'ı görene kadar rüya görüyorum. "

"Ofisin damgası, demek istiyorsun, canım? Oh evet, sen
Görmeye hoş geldiniz Grace. İşte, 'George-Town, Demerara.' Tarih
Benim gözlükler olmadan pek net değil. Bu yabancı kalıplar
Her zaman çok kötü kes. "

"Tarihi boş al, teyze. İçeride tarihim var, canım
babanın yazımı. Ama babamın nasıl sahip olabileceğine çok şaşırdım
duyulmuş----"

"Senin hakkında bir şey, sinsi küçük puss! Kızarmana gerek yok, çünkü ben
Long tahmin etti. "

"Ama gerçekten doğru değil-gerçekten değil. Eğlenmiş olabilirim,
Ama asla, asla-ve oh, o zaman başka birinden ne dediğini-
İmkansız olduğunu düşünmem gereken bir şey! Nasıl inanabilir
herhangi biri?"

"Sevgili çocuğum, demek istediğin şey şudur:
Dünyevi ve hoş olmayan insanlar? Ağızlarıyla aldatmaca konuşuyorlar; .
ASP'lerin zehiri dudaklarının altında ---- "

"Ah hayır, asla rahat değildi; onun yürümesini görmek sana bunu gösterirdi;
Zavallı hasta insanlara iyi davranıyorsanız ve ortasına doğru ilerliyorsa
boğmaca ---- "

"Kimi konuştuğunu nasıl bileceğim? Bir
Babanızın onaylamadığı biriyle çok ileri yol. "

"Seni temin ederim, hiç türden bir şey yapmadım. Hiç benim
biçim. Asılsız yapmanın yanlış olduğunu düşündüğünü sanıyordum
suçlamalar. "

"Grace, ne kadar Hıristiyan olmayan bir öfke hala sergilemeye devam ediyorsun
Kamar! Yanakların oldukça kırmızı ve gözlerin heyecanlı, bir bakıma
Tanık olmak çok üzücü. Aldığım sorun tüm bilginin ötesindedir.
Eğer buna değer vermezseniz, babanız. "

"Teyze Yaması, babamın sana tam olarak ne dediğini görebilir miyim? Göstereceğim
Bana seninkini gösterirsen benimkini. "

"Canım, sürekli unutuyor gibisin. Bana sanki
kendi yaşın ve hiç ilk alarmdan geçmemişti
Kurtuluşumuz için geliyor. Sana gelmedi ya da olamazsın
Çok anlamsız ve dünyevi. İlk olarak çaldığında bile
kendim----"

"Kaç kez çalıyor, teyze?
Günahkar, her zaman bizi aradığınız gibi. "

"Canım, en çok kanıtlandığı gibi üç kez çalıyor
Tüm modern vaizlerden esinlenen Rev. Wm. Romaine, iken
Dindar Joseph Alleine'nin kutsanmış sözlerini güçlendirmek. O başlıyor
Bu şekilde söylemi ---- "

"Teyze, bana birçok kez girebileceğimi söyledin
Masası ve yap. Hepsi çok iyi ve üstün; Ama var
gelmeyeceği zamanlar. Sen, ya da her halükarda, kesin olarak,
Dizlerimizin üstüne inin ve dua edin ve hiçbir şey gelmez. Bende
Her gece ve sabah var, gerçekten ne olursa olsun
Bu mektup hariç, düşünüyor muydu ve bundan ne var?
Ve sanki babam bir kelime yazmış gibi gelmiyor. "

"Grace, ne demek istiyorsun, eğer lütfen?"

"Demek istediğim ne memnun etmiyorum. Demek istediğim en azından burada bulundum
beş ay, elli olduğu sürece ve
Miserabest şeyler-şimdi, eğer isterseniz, ingilizcemi al.
böyle bir yer için yeterince iyi-ve benim
Elli kişiyi almak için yeterli olan size katlanmak en iyisi
Sürekli uygunluk ile yaşıyor-ve umuyor ve umuyordu ve
Dua ettim ve dua etti, dizlerim bakılmaya uygun olmayana kadar-ve şimdi,
Sonuçta, ne oldu? Kırmızı olan bir çocukla evleneceğim
bacaklarını aşağı doğru kaydetme ve kırbaçında bir kristal ve güzel bir yüz
Mammasının saat cephesinden geliyor gibi görünüyor ve çok güzel ve
Bir bayana bakmanın nazikçe, sanki oldukça yeteneklimiş gibi, eğer
diğer tarafındaki herhangi bir kaz için 'bo' demenin fırsatı vardı
Nehir! "

"Canım, cesur ruffians'ı mı tercih edersiniz, o zaman vagabond gibi
kurtarıldı mı? "

"Ne tercih ettiğimi hiç bilmiyorum, teyze Patch, sadece değilse
kendime bırakılacak ve herhangi birine söyleyecek hiçbir şey yok. "

"Neden, Grace, günahkarında şikayet ettiğin şey bu
Ve nankör konuşma, şimdi! Ama artık beni rahatsız etmeyin
temper. Posta sönmeden önce fırsat bulmalıyım
Zavallı hasta baban mektubunu nasıl aldın. "

"Oh hayır, lütfen hayır. Oldukça yanılıyorsun, eğer
önce kendimi düşündüm. Sevgili babam asla yapmayacağımı biliyor
O; Ve ona söylemek oldukça boş olurdu. Oh, sevgilim
Sevgilim Baba!-Şimdi neredesin ve ne yapıyorsun? "

"Grace, oldukça çirkin oluyorsun.
Babanız; Ve ne yaptığına gelince, kendi başına biliyorsun
Hasta yalan söylediği mektup ve ona katılman için özlem duyuyor.
Ve kendinizi nitelendirdiğiniz yol budur! "

"Bir şekilde ya da başka bir şimdi-kötü olmak istemiyorum, teyze-ama yapmıyorum
Babamın bu mektubu yazdığını düşünün-yani her halükarda onun
kendi özgür iradesi. Birisi onun üzerinde durmuş olmalı-sanki hissediyorum
onları gerçekten gördü-ve bunu söylemesini sağladı ve o ve
Asla söylemeyi düşünmezdim. Neden, ne zaman hayal etmezdi
Bana kimseyle evleneceğimi söylemenin iyiydi. Çok kıskanmıştı
Benden, gülümsemeye cesaret edemeyecek herhangi bir beyefendi; Ve o
Benden beş yıl önce ona bildirmeye başlamaya söz verirdim
herhangi birini düşündüm. Ve şimdi bana evlenmemi söylemesi için
Hafta-sadece tuza bir gümüş tarafı bırakıyormuş gibi-ve
neredeyse hiç duymadığı ve hiç tanıtmadığı bir çocukla evlen
Bana göre-olmalıydı, o yapamaz ama öyle olmuştu, ya harika
iklimden etkilenen veya bir köle sürücüsünün zindanında zincirlenmiş,
Ne hakkında olduğu hakkında hiçbir fikri olmayana kadar. "

"Bitirdin mi Grace, şimdi? Şiddetin mi?"

"Hayır; şiddetim yok; ve yarısı bitmedi. Ama yine de, eğer
Bir şey söylemek istiyorum, onu dinlemek için elimden geleni yapacağım. "

"En çok yükümlüsün. Gerçekten on yedi yaşında olduğumu düşünürdü,
Ve neredeyse yetmişsin. "

"Patch Teyze, on dokuz kadar iyi olduğumu biliyorsun;
yetmiş olmak neredeyse elli beşsin. "

"Grace, hafızanız yaşlar hakkında ne yapmadığınızdan daha iyidir
Duymak istiyorum. Ve ortak olanla duymak istemiyorsun
dönemin bencilliği, en kutsal olan görevin
hepsi ve aynı zamanda en asil ayrıcalık-
Kendinden fedakarlık. Kendi küçük eğilimleriniz neler, küçük kibirler,
ve sefil şakalar-hepsiyle ölümcül düşmanlıkta olan şakalar
Derin din-ah, onlar-sen bencil ve anlamsız
Kız!-Bir ebeveynin hayatı ile dengeye geçtiğinde-ve bir ebeveyn
Kimin hayatı tehlikede olmazdı ama mükemmel bağlılığı için
Sana? "

"Patch Teyze, babamdan hiç bahsettiğini hiç duymadım
daha önce yoldan. Genellikle ondan sanki dikkatsizmiş gibi konuşuyorsun ve
Dünyevi ve heterodoks, en anlamsız ve oldukça rejenere. Ve
Şimdi aniden tüm değerini öğreniyorsunuz. Ne yapmamı istiyorsun
Çok şey var, Patch Teyze? "

"Bana böyle bakma çocuk; bana hakaret ediyorsun. Sanki sanki
Benim için ne yaptığınız önemli olabilir-kendi ebedi refahınız için.
Babanızın vahşi bir şekilde ölmesine izin vermenin doğru olduğunu düşünüyorsanız
arazi, size boşuna arıyor ve kara-rablar arasına gömülmeden
Suyun damla-bundan böyle kendiniz sunmak için sizin için bir konudur
hesabı. Beni yordun Grace. Ben senin kadar genç değilim;
Ve daha fazla hissediyorum. Biraz uzanmalıyım; Çok üzüldün
Ben. Uygun zihin çerçevenizi kurtardığınızda, belki
Margery'nin küçük kahverengi çaydanlığı yıkadığını göreceksiniz. "

"Emin olmak için, teyze, tüm numaralarına hazırım. Ve sadece kızartacağım
Bir su bisküvisi ve üzerine bir lokma tuzlu tereyağı koyarsınız, nadiren
Biraz Fransız fasulyesi kadar büyük. Yaklaşık bir
saat. Çok uygun bir zihin çerçevesine giriyorum; Asla kalamam
çok uzun. Biraz düşünmek için odun içine girebilir miyim
Sevgili babamın mektubu? "

"Evet, zarafet; ama yarım saatten fazla değil, olmanız şartıyla
Kimseyle konuş. Ne yazık ki başımı ağrıydın. Babanın
burada mektup. "

"Ah hayır, eğer lütfen, yanımda götürmeme izin ver. Onsuz nasıl düşünebilirim
BT?"

Bayan Patch o kadar uykuluydu ki, "Çok iyi; bakayım
Yine çayı yaptığınızda. "Bunun üzerine Grace, dövüldü
İyi hanımın tek lüksünün yastığı ve onu yumuşak bir şekilde bıraktı,
ve alnını öptü (ağrılı hale getirme korkusu için), onu çaldı
Biraz sessiz düşünce için, ormanın sığınağında daha fazla şans
Düşünceden daha yumuşak. Yaz için bir ışık adımıyla geliyordu;
Ve gecikme dolu Bashful Corners, Moss ile hafifletmeye çalıştı.

Bu tür bir köşede, herhangi bir yoldan uzak ve şefkatle geri çekildi
Kendi yeşil dinlenme, yalnız ve şaşkın kız aniden durdu,
Ve düşünmeye başladı. Ona yas tutan mektubu çizdi
Bu yüzden; Ve onu daha fazla üzmediğini merak etti. Henüz değildi
Genç açık zihnine, bir köstebek gibi şüphenin iş başında olduğunu açık
içinde. Düşüncelerini daha iyi hale getirmek ve biraz iyilik hissetmek için oturdu
Huzurlu bir yeni mızrak çimleri üzerinde ve mektubunu açık yay,
ve ağlamaya başladı. Bunun doğru bir şekilde olmadığını biliyordu
bir şeyler al; Ve yine de herhangi biri gelmiş ve ona vaaz etmişse ve
hepsini kanıtladı, ağlamaktan başka cevap veremezdi
bunun için daha fazlası.

Bakan günün güzel ışığı köşeleri döndü ve döndü
ona; Hayır olmayan birçok şeyin sevimli sevinci
Fark etme zamanı, kendini sessizce havaya yayma ya da kendini anlattı
sadece koku içinde; Ve parlak genç çim bıçakları ayağa kalktı ve
Gölgelerini tamamladı.

Burada uzun bir üzücü saat boyunca lütuf yatıyordu, şeylere dikkat etmeyin
Etrafında, ne kadar dikkat etmişlerdi. Beyaz rüzgar çiçeği
sarkan çanları, bluebell ve Harebell ve
Pasque-Flower-tüm yumuşak renk tonlarının en büyüğü-benzeri bir şekilde narin
Stitchwort ve kalan Primrose'un nefesi ve beyaz
kız kardeşini geride bırakan menekşe (renkli olanın o tatlı gaspçısı
isim) koku ve saflıkta; ve hayatı için saklanıyor,
Biri arayacak, hassas ahşap-korel; Ve içeri ve dışarı ve arkasında
Hepsi, bardaklar ve Sceptres ve Moss'un topları ve
Kabuklar ve liken tarakları-bütünün ortasında, bu
Aptal hizmetçi onlara atmayı düşünmemişti. Sahip olmalı
sonsuza dek birbiri ardına gelme güçlerine iç çekerken, oysa
Kendi hayatı bir sabah çiydi; Ama böyle bir şey yapamadı
refleks.

Ne düşündüğü asla söyleyemezdi; onun dışında
Kucağında uzun bir mektup vardı ve aklını ona getiremedi. Ve
Burada içi boş, sıcaklık geldiğinde, akşamın saçaklı
Cloudlet'lerle, tomurcuklardan veya çiçeklerden daha adildi ve
Hiç çok daha büyük. Ama onlar gibi çiçek açmasına izin verilemedi.

"Ah, affettim," diye bağırdı görünmeyen bir yabancı çok açık, keskin bir
ses; "Korkarım bazı özel gerekçelerle davetliyim.
Kısa kesim, genellikle uzun. Bana nasıl olduğunu göstereceksen
Tekrar dışarı çıkmak için tüm hızla çıkacağım ve teşekkür ederim. "

Grace sürprizle etrafa baktı ama korku yok. Sesi biliyordu
bir beyefendiydi; Ama kalkana kadar ve küçük olana kadar
Hollow, hiç kimse göremedi. "Lütfen korkmamanız için" dedi
Yine beyefendi; "Belki de cezalandırılmayı hak ediyorum, ama
bu kapsam. İlçedeki her kopyayı bildiğimi hayal ettim. Bende
Cehaletim olduğunu kanıtladı ve acı çekmeli. "

Konuşurken, yaklaşık otuz feet olan küçük bir çığlık çıkıntısına geldi
onun üstünde; Ve ona büyük bir sürprizle baktığını gördü. O
çok üzücü bir şekilde ağladığını hissettim ve bu onu yapmış olabilir
Gözler garip görünüyor. Sanki kazayla, saçlarının düşmesine izin verdi
ileri, çünkü bu kadar gözlemlenmeye dayanamadı; Ve o çok
Orada bir güneş ışığı aktı. O çok
Babasının odasında resmin resmini.

"Cennette Azizler!" diye bağırdı Hardenow, bundan daha ileri gitmeyen
Şaşkınlıkla, "Grace Oglander'ı buldum! Dur, eğer istersen-
Seni yalvar, dur! "

Ama Grace o kadar korkmuştu ve o kadar söz vermişti ki,
onu durdurdu. Hardenow sadece daha az istekli olsaydı, orada ve o zaman
Yayını yapmış olabilir ve kendini tanıtmış olabilir. Ama Gracie düşündü
tavşan adamı ve sözü ve yalnızlığı ve
Geriye dönüp baktığımızda köşede ve izlemek için bir şerit kalmadı
onun tarafından. Ve şimdi yine Hardenow daha az istekli olsaydı,
ayak izlerini takip ederek adil kaçak yakaladı. İçin
Çok zeki olduğu kadar basit bir kurs. Yerine
Bir kerede kaybolduğu noktaya koşmak ve bu yüzden
Chase vererek, onu kesmek için bir çapraz kesim denemeli. Orada
Yolda ağaçlar ve çalılar vardı, doğruydu, ama çok yakında
onlardan geçin; Ve yüz yüze buluşmak daha onurlu olurdu
onun peşinden koşmaktan ziyade.

Bu yüzden sahip olması gereken çizgiye göre güzel bir şekilde doğru bir oyuncu yaptı
Alındı ​​ve onun önüne geçerek, oyukun tepesini atladı
ve tepeden aşağı doğru yola çıktı. Ama burada aniden kontrol edildi
Aksesi ile görmediği yoğun bir sırada tanışmak
Woodwood. Ölümsüz bir şekilde aralarında kırıldı, çizildi
Yüzü ve elleri ve iyi büyük bir siyah Kerseymere parçasını kaybediyor
Ceketinin eteğinden ve diğer birçok daha az zarar görüyor.
Ama çok daha kötüsü, lütfunu da kaybetti; o Holly için
Grove uzun, uzun bir süre alamadı; Ve o zaman bile buldu
Kendisi yanlış tarafta-girdiği yer.

İyi Anglo-Katolikler yemin ettiyse, Rev. Thomas Hardenow
Şimdi yemin et, çünkü onun durumu bu türden gazap veren türden
hastada ve seyirci tarafındaki zevk. Yüzü
Son Duello'yu bir kedi ile önerdi, beyaz kravat püskü ve
Sırtını asarak, tipik ceketi sadece bir postilion ceketiydi,
ve yürüyüşçülerinin durumu şüpheciye en net olan
Sürekli öz-inkarın üzücü etkilerinin kanıtı. Şapkası,
kendini koruma içgüdüsü,
İlk önce içeri girdi; Ve şimdi başının bu daha akıllı kısmını aldı,
Ve bir şey kaldığı için minnettardı.

Şansı ona karşıydı; Ama şans nedir? Sonuçta vardı
Kendi başına güçlü irade ve bu konunun en kötüsüne sahip olmak
Uzak, onunla geçmeye karar verdi. Bir saniye olmadan
Mevcut kisvesi veya yönünü düşündüm, olay yerine geri döndü
ki bu çok sevgisiz bir şekilde bırakmıştı. Orada sahip olması gereken şeyi yaptı
on dakika veya çeyrek saat önce yapıldı,
Grace tarafından işgal edilen köşedeki yuva. Sonra aldı
aldığı parça; Ama çok hızlıydı
o; Mektubunu bile kapmıştı, böylece hiçbiri değildi
daha akıllıca. Dar ve kalın dokuma parkurun bulunduğu bir yere geldi
ikiye ayrıldı; Ve ikisinden seçilip seçilmeyeceği bir
anı ona şüphe. O zaman ayak izlerinin bir parıltısı görüyordu,
ve sağa doğru bir elbise ile yumuşak spreyler süpürmek; Ve yapmak
ona doğru karanlık bir delikten geçin, düz bir şekilde sarılmıştı
Tavşan-net iki katına çıktı, hayatta kalan şapkasının üzerine çıktı.

"Sıkı tut, jarge, şimdi sen git!" diye bağırdı biri
"Silahın Poachin 'oğlu, biz kaçak olacağız!"

"Kaçak avcılık-iyi arkadaşlarım," diye bağırdı Hardenow, kollarını kaldırmaya çalışıyor
ve başını boşa çevirin; "
Bu kelimenin anlamı, ya da asla bana uygulamayı düşünmezsin.
Sizi görmeme izin ver, açıklayabilirim. İzinsiz giriyorum, ben
korkmuş; Ama en saf kaza ile-dönmeme izin ver ve akıl
sessizce; Şiddete karşı en büyük itiraz var; Asla kullanmam,
kullanılmasına izin verin. Dürüst bir oyun tutkunuysanız,
Görev Earnest gayretle, sizinle hata bulan son kişi olurdum;
Ciddiyet istemek bu çağın büyük hatasıdır. Ama yapmamalısın
Benim için bazı küçük yanlışlıklar tarafından yanıltılmanıza izin verin
kıyafetler. Bu tür şeyler neredeyse herkesin bilinmeyen yerleri keşfetmesi için.
Beni çekiyorsun! Görevini aşıyorsunuz! Pastoral zihin mi
Çok yoğun mu? Burada merhametin içindeyim-sadece kendinize gösterin. Boğabilirsin
Eğer istersen ben, ama sonuç-oh!-olacaksın
Kendinizi boğdu! "

"Gördüğüm gibi nadiren ince faka yapan bir tane," dedi George
Levitikus Cripps, sertleştiğinde, aralarında uzanırken,
boğazına baskı; "Onu biraz rahatlat, delikanlı, hiç yapmadı
Bana zarar vermiyor. Uzun kaplanmış Parsons iyi yaşlı kadınlar ve o
Şimdi genç bir gal'e gir. Zavallı şeytana tut, sağ uç
En başta, zoon, durmayı bıraktım. Hiç böyle gördün mü
Guy Barrow'dan mı? "

Ağır zekâlı Tickuss cevap vermedi, ancak esir tuttu
Omuzları, böylece kendisi hala görünmez, eğer bilinç
Çok erken dönmeli. Black George ayakları kolunun altına sıkıştırdı,
Ağın kuyruğunu sardıktan sonra Shanks ve ifade
ince onların sürpriz; Ve bundan daha iyi bir şekilde bu ikisi
Cahil Bumpkins, önde gelen ruhlardan birinin vücudunu salladı.
Hog-pound'a yükselen yaş.

Thomas Hardenow uzun süredir duyarsız olan adam değildi. Her lif
Çerçevesi elektrikli yaşamın bir teliydi. O "hepsi oradaydı"-kullanmak için
harika bir kaza ile biraz ilik bulunan argo ifadesi
BT'de-yaklaşık iki dakika içinde; Biraz onun yoktu; Ve o
onu getirirken taşıyıcılarına bir yumru gibi asarak gösterdi
Boş bir domuz evine, her neyse onu düşürdü ve kilitledi; O zaman bir
Onlardan küçük bir ata atladı ve Oxford'a dörtnala.




Bölüm XLVII.

Kombine bilgelik.


"Gerçekten böyle devam edemem," dedi Bay Sharp, Bayan Sharp'a
Ertesi sabah erkenden. "Tanrıya şükür, ben gergin değilim
Doğa ve sabır benim en büyük erdemlerimden biridir. Ama oyunculuk, benim gibi
en iyisi için, sürekli katlanmam beklenemez
gerilim. Bu gün bu konuyu çözeceğim, bir şekilde veya
diğer. "İlk kez avukat yüzdü;
dün gece bir casusun yakalanması-çünkü çok fakir hartenow
tarif et-ve bu yeni konuyu kendisine tutmuş olmasına rağmen,
Onunla yolunu görmek için şaşkın.

"Luke, canım," diye yanıtladı Bayan Sharp, bazı sıkılaşmalarıyla değil
bitti, "Elbette böyle acele olmaya gerek yok. Beni tam olarak yapıyorsun
Shiver, böyle konuştuğunda. Kahvaltıya geleceğim
herhangi bir güç olmadan; Ve liman-çayır yılan balığı hizmetçileri için dışarı çıkacak.
Bir daha görmeli miyiz, Luke? "

"Tabii ki değil; nasıl bekleyebilirsin? Kaygan, kaygan-zorla
herhangi bir şeyi hızlı bir şekilde tutmaktır; Ve hepsinin en kötüsü,
kadın. Seni kastetmiyorum canım; Böyle görünmene gerek yok; Sen
konaklamalarınızın bu etiketi kadar sağlamdır-korsa, korse-affediyorum;
Bir adam şık sözleri nasıl anlatabilir? "

"Ama, Luke, kesinlikle ekstremitelere devam etmeyi düşünmeyecek miydin?"

"Herhangi bir ekstremite; eğer sadece sonuncuysa. Ailemin iyiliği için, ben
çok çalıştı; Ve asla bu endişe olmalıydı
BT. Miranda, gerçeğin dışında kalmış olabilirim ve
Hukuk-çok daha büyük-ama aklınızda bulundurman için yalvarıyorum.
Senin ve kit dışında bir şey yapmadım. Bana para
Düşündüğüm son şey; Saf şefkat birincisidir. Ve kimse
Yerleşiminizle karışabilir. "

"Ah, sevgilim," diye bağırdı Bayan Sharp, bakarak geri dönerken
Görünümlü camda, "Bu dünya için neredeyse çok iyisin, Luke!
Kendiniz dışında dünyadaki herkesi düşünüyorsunuz. Bu değil
Devam etmenin doğru yolu canım. Biraz daha zor olmaya çalışmalıyız. "

"Ben öyle düşündüm Miranda; bunu yapmaya çalışmalıyım. Küçük küçük
Duygular düşürülmelidir. Yükselmeli ve şeylerin durumuyla yüzleşmeliyiz
bu da Providence'ı getirmekten memnun oldu. Ben sorumluyum
büyük bir şey; Ve yardımınızla, bunu göreceğim. Biz
Kiti bir kerede el ele almalıdır. Sevgili karım, sana güvenebilir miyim? "

"Luke, yalandan kısa bir şey için bana güvenebilirsin;
Buna geliyor, önce düşünmeliyim. "

"Hiçbir insanın daha iyi bir karısı olabileceğinden daha iyisi yoktu veya
Biri çok sürekli genç. "Bu sözlerle Bay Sharp biraz yaptı
"en yüksek çevrelerde" bile bazen
yeterince zeki olduğunda erkeksi eller tarafından getirilmesine izin verildi;
Ve çok uzun zaman önce bu sevecen çift kahvaltıya indi ve
Kızarmış yılan balığı zevk.

Bu ince yılan balığı yakalayan Kit orada değildi; Belki gitmişti
başka bir tane yakalamak için; Böylece ısınması için kuyruğu bıraktılar. İçinde
aktif zihninin mevcut durumu ve kederli yokluğu
Sevgili Christopher, döşemede karanlık ve karamsar bir zevk buldu
Gece çizgileri. Eğer trampeti başarılı olsaydı, kurbanını çekti,
Ve küçümseyen bir gülümsemeyle onu gönderdi; Hat hiçbir şey tutarsa,
Alışkanlık hayal kırıklığı ile tekrar içeri girdi. Bu
Ancak sabah, her zamanki turuna gitmedi
muayene, ancak sadece üniforma Stables'a doğru yürüdü,
o gün için en sevdiği hack. Kararını vermişti
Grace'i aynı gün görmeli, ne olur; O giderdi
çok daha önce ve kapıyı izleyin; Ve eğer bu kötü servet hala
Devam etti, sonunda acele eder ve kendini ilan ederdi.

Ancak bu cesur çözümün farklı bir sorunu vardı; En kısa sürede vardı
Genç adam, biraz isteksizlik ve kendini alım ile cesurca ele alındı
Sevgili annesi tarafından gelmesini istediklerinden daha sağlam bir kahvaltı
babasının küçük çalışmasına.

Şimdi, bu davet mevcut ruh haline uygun değildi.
Christopher. Yakında uzakta olmak için kararını vermişti.
sevgilisinin bowers, küçük bir rulo ve biraz dil ile
Her kılıfta balıkçılık-creel ve bir şişe bira. Derinlemesine
Böylece devam edebileceği odun ve onun en üst düzeyinde tadını çıkarın
etrafındaki doğanın tüm güzelliğini kalp. Bu acımasız bir darbeydi
Tam o sırada küçük özel olan validen bir konferansa
Özellikle nefret etti ve kötülüğün den.
bir. Ancak, kopardı ve gitti.

Bay Sharp, (mümkünse) normalden daha dik ve parlak bakıyor,
Büyük ve güçlü bacaklı masanın önünde oturdu, burada
Asla ofise gitmediği gibi daha fazla özel kayıt. Bayan Sharp
Ayrıca yasal bir sandalye aldı ve daha yumuşak bir bakışla kiti düşündü. O
Dayak bir kalbi ile ayağa kalktı.

"Oğlum," Baba ve Üstat'a başladı, bir şekilde büyük ve
Afful, "Kendinizi bunların küçük bir sürpriz için hazırlayın
ana nesnesi en gerçek refahınızdır. Şimdi birkaç hafta boyunca sen
Sevgili annenizi bazı davalarla endişeli ve mutsuz etmedi
ki ondan gizlemenin akıllıca ve erkeksi olduğunu düşündün. "

"Evet, biliyorsun, kit!" Bayan Sharp, kısa salladı, kısa salladı
bukleler ve şiddetli görünmeye çalışmak. Derin bir allık ile çocuk baktı
Ona, sanki herkes şimdi ona karşıydı.

"Christopher, seni suçlamayacağız," diye devam etti Bay Sharp
Aceleyle, karısının yukarı atlaması ve hepsini şımartması korkusu için. "Bizim
Sizi çağırma nesnesi bu değil. Bizimize göre hareket ettin
Esas olarak dilekler, ancak bunu bu kadar zorlu bir şekilde yapmanız gerekmiyor. Var
belirli bir genç bayana bir bağ kurdu,
Eski Stow Ahşabının sessiz bir bölümünde emekli bir yaşam sağlayın. Ve o
Sevginizi döndürür. Öyle mi, yoksa değil mi? "

"Ben-ben-ben," diye kekeleyen kit, annesinin gözlerini arıyor,
kendilerini mendiline gömdü. "Ne hakkında bir kelime söyleyemem
diye düşünüyor. O-o-kaçmak için böyle bir modaya sahip.
Ama ben-ben-o zaman, bu konuda yalan söylemek iyi bir şey değil; Ben
Ona düşkün! "

"Tam olarak bilmek istediğim buydu; çok ifade edilmese de
Zevkle. Peki, onun kim olduğunu biliyor musun, oğlum? "

"Evet, her şeyi oldukça iyi biliyorum; herhangi bir adamın bilmek istediği kadar.
O genç bir bayan ve tüm çiçekleri ve kuşları biliyor ve
Ağaçların isimleri neredeyse. Beni kralları hakkında doğru koyabilir
İngiltere; Ve benim gibi köpeklerimi de biliyor. "

"Kısacası çok başarılı bir genç bayan?"

"Evet, bundan daha fazlasını söylemeliyim. Çok az önemsiyorum
başarılar. Ama-ama noktaya gelmeliyim-onu seviyorum,
Ve hata yok! "

"O zaman başka bir adamın gelmesini ve kaçmasını istemezsin
O, onun iradesine karşı mı? "

"O adam önce vücudumun üzerinden geçmeli," diye bağırdı Kit, çok fazla ruhla
Babasının gurur duyduğunu ve zavallı annesi titredi.

"Şey, oğlum," diye devam etti iyi avukat, "bu senin olacak
Kötü adam şansı alırsa hata. Sağlamak için elimden geleni yapıyorum
buna karşı; ve hatta bir doğanın bazı araçlarını kullanmak zorunda kalıyorum
Benim için her şeyden önce-bu sebepten dolayı. Eminsin
Bu genç bayanı seviyor musun, kit? "

"Baba, güçlü bir şey söylemezdim; ama dizlerime giderdim
Buradan oraya, en küçük şans için
o!"

"Çok iyi. Olması gerektiği gibi. Ben de aynısını yapardım
Sevgili annen için. Mamma, bana sık sık hatırlattın, ne zaman
Her şey-öyle, bunlar anımsamalar; Ama dibinde yatıyorlar
her şey. Paralı bir evlilik tüm iyi duyguya bir öfke. "

"Sixpence yok, baba; bana söyledi.
Ekmek ve tüm damlayanları koyar. "

"Sevgili oğlum, o zaman iyi bir eşin ne olduğunu biliyorsun. Mamma, sahip olacağız
Sallanan atın bulunduğu odayı ve eski olanı temizlemek için
Magic-Lantern, ve bu genç çiftin içine girmesine izin ver. "

"Canım, bu uzun bir iş olurdu; ve çok fazla çatlak var
kağıt; Ama yine de Eski Josephine'de olabilirdik. "

"Bunlar sadece ayrıntılar, anne. Ama bu ciddi bir soru ve
Çocuk acele etmemeli. Aklını vermemiş olabilir; ya da o
yarın değiştirmek isteyebilir. O yerleşemeyecek kadar genç
irade; Ve beklememesi için hiçbir neden yok ---- "

"Bir gün beklemeyeceğim-bir saat beklemez mıyım; on dakika içinde ben
Her şeyi paketleyebilir! "

"On iki tane bekleyebilir, sevgili Miranda ve
Duygular ve genç kız da, eğer sadece emin olabilirsek
Rütbenin genç adamı, dört körfez atıyla, ciddi değildi
Onu yarın için götürmek için yemin ettiğinde. "

"Sevgili kocam," dedi Bayan Sharp yumuşak bir şekilde; "Umarız demek isteyelim
Hiçbir şey. Bu tür şeyler sık ​​sık söylenir ve hiçbir şeye gelmez. "

"Sana ne olduğunu söylüyorum," diye bağırdı Kit neredeyse yumruğuyla
kutsal masa; "Hiçbir şekilde böyle duygularıma giremezsin
Hakkında! Affonun yalvarıyorum, demek istediğim bu değil ve asla
bunu söylemiş. Ama yine de, nispeten konuşursak, bunları alabilirsiniz
İşler kolayca, devam edin ve insanların aptal olduğunu düşünün-ama yapamam. BEN
Aklımın ne zaman yapıldığını bilin, ben de yapıyorum. Ve beni hepsiyle durdurmak için
saçmalık türleri-en azından yapmam gereken elli neden bulmak için
Hiçbir şey-bunu yapmamı sağlayacak tüm yolların en iyisidir. Ben çok var
Beni kalın ve ince takip edecek insanlar; Olmaysa da
İnanın, çünkü beni anlayamazsın ve görüşleriniz
uygunluk ile sınırlı. Benimki değil. Ve bunu bir
çok kısa zaman. Her halükarda, seni getiren bir şey yaparsam, baba
Ve anne, herhangi bir kötü sözde, söyleyebileceğim tek şey, asla yapmamalısın
beni durdurdu. "

Bu çok berrak fikir ifadesiyle Christopher uzaklaştı ve
Düşündüğü gibi ailesini taşlaşmış bıraktı. Bayan Sharp eğilimliydi
iyi damlayan bir iyi olun; Ama Bay Sharp yeterince kuruydu. "Tam olarak, tam olarak,"
Dedi ki, her zaman söylediği gibi, bir şey hesaplamasına geldiğini;
"Hiçbir şey daha iyi yapılmazdı. Parayı en iyi şekilde koy
Bilgim olmadan pantolonun cebi, canım; Ve arka kapıda
onu öp. Hiçbir şey yapmaması için onu bitişik; ve ona kendiniz ödünç ver
Düğün halkası ve ağlama. Kaçak bir maç için en şanslı
İşler çocuğun annesinin düğün halkasıdır. Ve her şeyden önce, bir
Rakip hakkında, sorana kadar-ve sonra tüm gizem; sadece sen
Söylemeden çok daha fazla şey bilin. "

"Ah, Luke, her şeyin katlanacağından emin misin?"

"Miranda, bana emin olabileceğimiz her şeyi söyle ve vermiş olacaksın
Bana yeni bir fikir. Ve fikir istiyorum; Onları ne yazık ki istiyorum. Benim gücüm
Buluş beni başarısızlığa uğratıyor veya herhangi bir şekilde birleştirerek
icatlar. Gergin olduğumu gözlemlemedin, değil mi? "

"Gergin! Luke-sen gerginsin! Dünyanın sonunu düşünmeliyim
İçinde herhangi bir gerginlik görürsem geliyordu! Ve bir
oğlum, gerçekten ---- "

"Sevgili karım, sana hissettiğim sözümü vereceğim-iyi, yapmayacağım
'Sinir' deyin, eğer sevmiyorsan-ama biraz rahatsız edici ve değil
Kitin nasıl bir şeyler aldığını gördüğümde oldukça açık. Gerçek sevgi bir
korkunç bir şey. Çok fazla istemedim. Ona söylemiştim
O, şeylerin sırasına kadar beni bu konuda şüphe etti. Ama o
Şimdi bir şey için oldukça hazır, inanıyorum ki, daha önce söylenmelidir
gitmek. Öyle bir buzağı ki,
kendini kutsamak için altı pens. Tahmin ederse bir anda uçardı
doğrusu. Adını bilmeli; ve ona söylemelisin; Ve sen
Benden bin kat daha iyi nasıl açıklayacağınızı biliyorum. "

"Muhtemelen yaparım," diye yanıtladı Bayan Sharp; "Çok az fikrim olabilir
benimkinden; Sana göre, Bay Sharp, ben sadece anneyim
bir buzağı! "

"Çok iyi dedi canım. Ve babası olma onuruna sahibim."
Birbirlerine gülümsediler, çünkü ikisi de nasıl verileceğini ve alacağını biliyorlardı.




Bölüm XLVIII.

Eril hata.


Christopher Fermitage Sharp, Esquire, Taşın
düşünce zamanı. Kırılmış genç yüzü alışılmadık derecede kırmızıydı ve
Erkekliğe uyarıcı olarak neredeyse görünür bıyığını okşadı. Bu yüzden
Derin ve kıç onun meditasyonuydu, asla düşünmemiş bile
Botley Yolu'ndaki bir köprüye gelene kadar boru, burada
Yalın ve duman için alışkın ve sessizce küçük balıklara baktı.
Alışkanlık gücünden meerschaum, Flint ve Steel'i çıkardı,
ve Alman Tinder ve kendi yaratılışının mavi halkalarıyla izledi
ve küçük balığı kıskanıyordu. Çünkü henüz öyle olmasa da
Kendini çok derinden incelemek için zihni, güçlü bir mahkumiyete sahipti
Balıkların mutlu olduğunu ve sefil olduğunu. Eskisi üzerine
iki görüş olamadı-balığın kendileri tutulmadan
Bir-herhangi bir adam küçük arkadaşların nasıl atladığını gözlemlediğinde
Baharatlı aromalı sinekler (onlara sıvı altına çırpınan) veya
Frolicomome yayılımı ile birbirlerinin arasında parlatıldı
Gümüş, veya en iyisi, sakin tefekkürde, yumuşakça hareket ettiren pellucid
yüzgeçler ve nazikçe açıldı solungaç hayranları, büyüleyici gözler niyetiyle
parlak dünyanın ihtişamı üzerine. Kit onları bir
kıskanç bakış. Taciz edildiler, işkence gördiler miydiler, rafa girdiler
Aconize umutsuzluk ile, kadın balığın yargılamalarından mı?

Korkunç düşüncelerini içe çevirmeye mecbur kaldı,
kıskanç. Sadece genç asilzade ile tanışacak olsaydı
Dört Bay atı, bunlardan biri için kötü bir gün olurdu. Tush,
Neden gidip o şişkin, nispesiz
niyetleri, hatta kesilebilen bile-sahip olmak
dört atın kendisi ve o güzellik kraliçesinin elope ile ikna etmek
o? Ebeveynlerine bildirimde bulunmuştu; Ve eğer ne yapsaydı
böylece aşık olmak için diledi, çok karşı olamazdı
Onun aceleci bir maç yapsaydı istekleri. Ama bu güzel olabilir
Genç Amerikalı onunla gelmeye ikna olur. Çok fazla vardı
Şiddet kullanmayı hayal etmesi için saygı. Ama elbette yapabilirse
Onu içinde bulunduğu tehlikeye ikna edin ve ona güvende söz verebilir
Kendine ait değerli bir akrabası olan mezar yaşlı bir bayana sığınırken
takımını, bağlılığını, ebedi olduğunu düşünmek için zamana sahip olmalı
sabitlik, daha yüksek ve daha saf olan sonsuz emilimi
kimlik--

Çantasını çıkardı; dört ve altı pens içeriyordu-bir şilin
ve her at için üç yarım pens ve postilionlar için hiçbir şey yok.
"Bunu daha az büyük bir şekilde yapmalıyız," dedi kendi kendine; "Ve sonuçta
daha iyi olacak. Dört at o ahşaptan nasıl geçebilir? BEN
Bunu düşünmek için bir aptal olmalıydı. Çok hafif bir şezlong ve çift
paranın dörtte birinde on kat daha iyi olacak. Kene alabilirim
Eski Squeaker'ın kendisinden; Ve vali ödemek zorunda kalacak;
Bana yarım taçtan fazla ve yaklaşık üç bob'a mal olması gerekmiyor
Turnpikes. Wycombe Yolu'nda Peggy Teyze On beş mil. Bir kere
Orada, istediklerini yapmak için onlara meydan okuyorum. Ben her zaman efendiyim
O ev ve biliyorum ki Blunderbuss'u nerede tuttular. Bende
Eve gitmemek ama düzenlemelerimi tamamlamak en büyük zihin
hemen. Squeaker bana zevkle bir gine ödünç verirdi; O bir
Geniş fikirli adam, eminim. Zavallı Cinnaminta vermek ne kadar aptaldım
O gün böyle bir miktar teneke!-Ve yine de nasıl yardımcı olabilirim? Olabilir
bir Rab gibi devam ettim ama bunun için. "

Kit döndü ve başını birkaç yöne salladı,
Paranın umulabileceği yerleri aklına getirin. Bundan
Daha zor ve emici bir zihinsel çaba yoktur. Şaşılmamış
Bu nedenle, bu tefekkürde, yukarı postayı duymadı
tam galop, kemeri Cheltenham tarafından yayarak, bir
İyi Oxford'a koş. "Orada hoi, Stoopid!" Antrenör bağırdı
Köprü dardı ve koç canlılıkla dans etti
iyi durumda olan takımın. "Ah, kit, öyle mi? Şapkana tırman, kit."

Kit'in en iyi arkadaşı-üniversitede arkadaşı olduğu sürece-
bir ince sanat vuruşu, kırbaçının kirpikini şapkasının etrafına gönderdi.
Kahraman ve yatırıldı, "Sanat nereye gittin?" Açık
Bagajın tepesinde oturan,
Tüm ırkının varisi gibi sürdüğü koçun üstünde
Nimshi. Hireling Jehu yanına oturdu ve o zamandan beri var
Dün gece saat dokuz, bundan daha düşük olmayan bir güzelliğe horlama
posta koruyucusu boynuzuna başladı.

Kit, her genç İngiliz
O zamandı. Bir pırıltıda arka önyükte fırladı,
Sap ve hemen kalktı; Gardiyan, dürüst bir göz ile
Yarı taç, yanlara doğru hareket etmek, ancak yardım sunmak, çünkü
hakaret oldu. Sonra bagaj sürünen kitin kamburunun üzerinde,
ve kafasına kendi şapkasını çırptı ve iki omuz arasında
şişman yolcular, güçlü kolunu attı ve "kaplı"
Nimshi'nin şaplak oğlu. Liderler, yakalanana kadar çarpık koştu
yukarı; Ve akıllı genç sürücü dizginleri atacaktı ve
Cevap vermeye mükemmel hazır olan kite kişisel bir saldırı gerçekleştirdi
Kendini savunma sanatında yetenekli olan-iki yağ ise
Bütünü gören yolcular ellere katılmamıştı ve durdu
BT.

"Tat için baştankara; tat için baştankara!" Ağladılar; "Squire, başladın ve sen
İzleni yapın. "Ve böylece, doyurucu bir kahkaha ile dörtnala koştular.

"Bana söyleyecek bir şeyiniz olursa," diye bağırdı Kit, sallanırken
Kendini erken postadan, yerli çapraz ördekinin köşesinde
Lane, "Beni nerede bulacağınızı bileceksin. Ama bir iki gün beklemelisin
çünkü özel bir katılımım var. "

"Tüm çöp, kit! Gel ve benimle yedide şarap. Araç almış olacağım
o zamana kadar 'nonpareil olmayan'. "

Christopher, Stern olsa da yerleştirilebilirdi. Elini ona öptü
Davetiyeyi reddetmek için başını sallarken, uzlaşmış arkadaşı, başını sallarken,
ve annesine danışmak için kuvvetli bir şekilde uzaklaştı. Sevgili ona danışmak
Annem ondan para almak istiyordu, bu çok kolay bir şeydi
Yapmak; Ve iyi bir vicdana sahip olan kit nadiren kötüye kullanıldı
Fırsat, gerçekten buna yönelmedikçe. Metalik zorunluluk
şimdi onun üzerinde; Cesareti son yarım saat boyunca yükseliyordu. "Bayılmak
Kalp asla adil bir bayan kazanamadı, "birçok atın ayağını ayarladı.
Havada çizgi ruhlarını uçurmuştu; onun istismarı ve
Alkış, ona kendi değerini öğretmişti. Bu günden itibaren o
dünyanın bir adamıydı; ve dünyanın bir adamı bir eşe hak kazandı.

Bunu hissetmek, asil ve çok aktif zihinlerin son sakatlığıdır.
Varlığı buna rehberlik etmedikçe hiçbir şey iyi yapılmaz; Şüphesiz
Ins ve
Master-ruhu, ana bedene güvenirse, şeylerin çıkışları
uzakta ve beynin sayısız gözü,
Kafanın iki katı ışığı. Bu yüzden Bay Sharp,
Kitin görülmesi, göndermeyi ayarlamasına rağmen onunla tanışmak için ortaya çıktı
anne. Ve bu-Bayan Sharp'ın ölmekte olan gününe ilan ettiği gibi-
En harika zihinli bir adam tarafından şimdiye kadar yapılmış en büyük hata; O iken
Ketenleri uzaklaştırıyordu. "Buraya gel oğlum," dedi oğluna, kesinlikle can sıkıcı
onu görün ve köşede olmayı özlemiş; "Bir veya iki tane var
Anlayışınız için hiç açıklanmamış şeyler. Biz
Yaşam zamanında çok net görüşlü olmanızı beklemeyin ve bu yüzden
Açık. Seninle bir sözüm olabileceğine gel. "

Christopher, biraz korku ile, bir kez daha girdi
Kutsal Den, ve her zamanki gibi durdu; Babası otururken ve
onu aydınlık bir gülümsemeyle gördü. Sahip olan birçok nedenden biri
Uzun zamandır genç adamın evlatlık sevgisini bozmak için işteydi,
Babası, ciddi bir şekilde olmayacak gibi davrandı
o; Kit Sharp'ın sadece eğlence sağlamak için bir riper yokmuş gibi
olgun ve meşgul akıllara. Christopher kendi derinliğini biliyordu ve
Ne zaman düşünebileceği zaman da güçlü olmaya çalışmak. Ve eğer yaparsa
Zamanının çoğunu sporda ve doğuştan eğlencede geçir,
Kesin-hiç kimseye zarar vermediğinden. Babası söyleyebilir mi
Kendisi için bu kadar mı?

"Aha, oğlum, aha," dedi o aynı damarda yaşlı keskin
Her zaman çok sinirli ve oğlunu canlandırdı; "Bana ne vereceksin
küçük bir sır, içinde olduğun genç bir bayan hakkında tatlı küçük bir sır
En derin ilgiyi mi alıyor? "

Maddi gençler, tüm çabalara rağmen, kızarmaya yardımcı olamadı
derin; Çünkü Piper'dan çoğaltılmış tamamen samimi bir cilt vardı
soy. Ve sıcak yanaklar duygusu onu hayati önem taşıyan parlattı
soylu şeylerin merkezleri. Bu yüzden ayak parmaklarıyla kazındı-ki
onun bir hilesiydi-ve sessiz kaldı.

"Papa yine mi gitti?" babasına hoş bir şekilde devam etti; "Hiçbir şey
En değerli bilgiler için nazik bir baba sunmak mı? Kuruluş bir
Pahalı iş-bunu hatırlamalıyım. Ve daha genç
Taraflar o kadar maliyetli olur; sıcak ev çiçekleri ve bir
sadece boyutu öğrenmek için bir yüzüğün önemsemesi olan kokulu şişe; O
kabul edilmek, daha cesur broş, büyülü bilezik ve madalyon
Bakire Kalp-hayır, nakit yok olduğunu merak etmiyorum, kitim. "

"Bu konuda bir atom bilmiyorsun," diye bağırdı Christopher,
Merakâr Gazap. "Ona asla hiçbir şey vermedim-ve olmazdı
BT!"

"Çift negatif, emin olmak için. Ne kadar zorla ve ne kadar doğal!
Şey, oğlum, sana inanmaya çalışalım. Tüm şüpheleri
servetinizi sergilemek. Son zamanlarda beş kilo ve on şilin var;
Ve babanıza yerleştirilebilecek herhangi bir şey için hiçbir şey ödemiyorsun
kredi. Nakit kutunuzu göreyim, kit. "

"Şu anda sahip olduğum tek şey bu," dedi Christopher,
Üç ve dağıtım-gardiyana şilin vermişti; "Ancak
Tüm bunların haklı olduğum olduğunu varsaymamalısınız. Bende
İ.o.u, benden daha fazlası için üniversitenin genç üyelerinden
hesaplayabilir; Ve her biri parayı ondan alacak
kız kardeşler, uzun tatilde. "

"Ah, Kit, Kit! Firma benimle bitiyor. İyi iradeyi satmalıyım
En kötü eski şarkı, eğer bir zamanlar ne kadar aptal olduğunuzu sızarsa. İle
Ne garip pervasız kan haçı böyle bir çocuk gelecekteki kafa olabilir
Piper, Pepper, Sharp ve Co.
Kafa ve HID-bunun için bir kez-gerçek bir duygu. Kit Kerchief'e baktı
Çok queer bir bakışla. Bundan hiç etkilenmedi
Ancak ağıt, sadece, çünkü daha önce çok sık duymuştu;
ve babasının ne kadar olabileceğini asla başaramadı
O peçe Palladian aracılığıyla soyulmayı başarın.

"Şey, efendim," dedi, "bana her zaman söyledin, elimden geldiğince
Unutmayın, beyefendi olacağım; ve beyler birine güven
bir diğer."

"Çok iyi dedi!" Bay Sharp, derinden rahatsız edici bir gülümsemeyle yanıtladı;
"Ve şimdi sana güveneceğim, genç efendim, önemli bir konuda.
Bir beyefendi olarak sana güvendiğimi unutmayın-çünkü sana bir tane söylememe gerek yok
Söz, seçmediğim sürece-ve her zamanki pratiğimden ayrılırsam,
Kısmen bir tür olgunluk talep etmeye başladığınız için. Çok
Bakalım ki güvenilip dayanamayacağını görelim. Sözünü taahhüt ediyorsun
Sessizliğe devam et, ben de size asla bulamayacağınızı söylüyorum. "

Kit, Twain'de zihnine bölündü; çizmesi gerekip gerekmediğini
zekâsının keskin falchion veya honeysome konuşmayı tercih edip etmesi gerekip gerekmediği
kelimeler; Ve neredeyse her zaman Minerva kabul edildiğinde olduğu gibi,
kendini daha nazik sürece yönlendirir.

"Çok iyi, efendim," dedi yakasını çekerek sanki
Bıyıklar aşağı itmek için, "Güvenle söylendiğim her şeye izin verilir
daha fazla gitmemek. Benim için benim için neredeyse hiç gerekli
Tabii ki, onuruma yapılan son referans hakkını saklı tut. "

"Emin olmak için ve olgun yargınıza ve neredeyse ataerkil
Deneyim, kit. O zaman senin tarafından biliniyor olsun, yaşlı genç
Hoar Sagacity gösterilmedi. Kim olduğunu kimin olduğunu bile bilmiyorsun
bilge adreslerinizle onurlandırdınız. "

"Ve kim olduğunu umursamıyorum," diye bağırdı Kit, "
O ve beni seviyor! "

"Oğlum, sen çalkantılı ve acelesin. Bilgeliğin seni terk etti
Birden. Görgü kurallarınız da; ya da varlığında yemin etmezsin
baban. "

"Efendim, yanılmışım; ve affediyorum. Ama sanırım öğrendim
senden ilk yolu. "

"Kit, kit, bu konuşmayı hatırla! Tamamen rüya görmelisin
son zamanlarda. Söylemim her zaman ılımlı ve son dereceye kadar
profesyonel. Ancak, cömert dürtüye rağmen,
üç yılda ve onda neredeyse doğal görünmüyor, görünüyor
Ladinin adını, stilini ve unvanını öğrenmek için gerekli bir önlem
Kimi sevmeye, onurlandırmaya ve-Obey'e söz vereceksin. "

"Adı," diye bağırdı Kit, herhangi bir yasal ifade ve jingle duygusu olmadan,
"Grace Holland. Stili herkesten çok daha iyi
başka. Ve başlığa gelince, bu tür çöpler devasa bilinmiyor
ait olduğu genç ulus. "

"Adı," dedi Bay Sharp, bunun fethi için yüzünü koyarak
Oğlum ve ona keskin gözleri düzeltmek, "Grace Oglander,
Beckley'in eski Squire'ın kızı. Onun tarzı-
Kelime-rustik bir genç bayan; Ve onun unvanı, nezaketle,
Bayan-barbar bir modern kısaltma. "

Gençlik ilk başta bir kelime söylemek için çok şaşırmıştı; O değildi
Babası olduğu gibi hızlı zekâlı. Biraz soluk verdi ve para cezası verdi
Babasınınkinden çıkaramadığı kahverengi gözler,
meydan okumadan şüpheye ve şüpheden korkuya ifade ve
Biraz hor görme ile üzüntü korkusu. "Neden adamım
Bu yaşam deneyiminizin ötesinde mi? "Diye sordu Luke Sharp, bakmaya çalışarak
Oğlu aşağı, ama başarısız ve tedirgin olmaya başladı. Kit'in Yüzü
Heyecanla alev almıştı ve dudakları titriyordu; Ama gözleri
Stern büyüdü.

"Baba, umarım ne dediğini kastetmezsin-sadece sen
Benimle şaka yapmak-herhangi bir oranda, bilmediğiniz-sahip olduğunuz
Yapmadım-fakir yaşlı Bay Oglander One'ı bırakmadığınız bile
saat----"

"Bekle oğlum, bekle! Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Sen kimin yargılanacaksın
Gerçekten böyle konular? Kimin konuştuğunu unutmayın, eğer
Lütfen. Doğru olanı yaptım; Ve senin uğruna bunu yaptım. "

"Benim aşkım için! Neden, bana söylenmeden önce genç bayanı hiç görmemiştim
Öldüğünü ve gömüldüğünü-herkesin dediği gibi-ve
Suçluların izlenmesi esas olarak size bırakıldı! Yardım etmeyi özledim ama
Beni hor gördüğünü biliyordum; Ve şimdi yaptığını söylemek mi istiyorsun
BT?"

Luke Sharp hızlı huylu bir adamdı. Çok daha fazla doğmuştu
normalden daha. Ve şimdi büyük küçümseme ile konuştu.

"Emin olmak için kit, onu öldürdüm; seninki gibi bir zihnin kanıtlandığı gibi
Onun şimdi hayatta olması gerçeğiyle! Sahip olmak için ne yapabilirim
Oğlum için aptal mı? "

"Peki bir baba için hayduta sahip olmak için ne yaptım? Beni vurabilirsin
Aşağı, efendim, istersen! "-Bay Sharp ortaya çıktı, sanki öyle
bir sonraki işlemi;-"Her zaman otoritenizi çok kullandınız
Benimle bu şekilde. Yıkılmak istemiyorum; Ama eğer
Size iyi olur mu, dua edin. Ve aşağı gidiyorum. "

"Sonuçta, küçük bir zekâ var," diye bağırdı
Avukat, gülümsemeyle geri çekildi ve kendini kurtardı. "BEN
Senin gibi bir çocuğa kızamaz, çünkü daha iyisini bilmiyorsun. Ah,
İşte annen geliyor! Heyecanın onu uyandırdı. Mamma, sen
ne için cevap vermeniz gereken bir aslanın en az fikrine sahip değil. Ben ayrılıyorum
O sana canım. Onu yatıştır, besle ve onu bulmaya çalış
Humming Top. "




Bölüm Xlix.

Prometheus Vinctus.


"Böyle ölmeyeceğim! Bu şekilde ölmek görünmez!" Rev.
Thomas Hardenow şu anda haykırıyordu, ama birkaç mil uzakta.
"Umarım ben tamamen korkak değilim; ama iğrençlik dayanılmaz.
Bu Eumaeus'un, bu sycorax stilinde, örgülü karışmış
faul bir domuz net ve domuzların homurdanması, homurdandı, benim koro için
Sıkıntılar! Prometheus sınıfım şu anda beni bekliyor
Anı, burada günün tırmanışını düşünebildiğim kadarıyla; Ve ben vardı
Bu lezzetli koro-'senin ile İngilizce ayetlere dönüştürüldü
Güçlü inilti sıkıntıları, ölümlüler bir üçlü ve colchic hissediyor
kara içenleri, savaşta asla bıldırmayan hizmetçiler; ' Ve böyle-nasıl
Şimdi unutmam için küçük fikirli!-
Kutsal sulanan nehirler acımasız kesici. ' Ama perileri yerine
Okyanus, işte yine o eski domuz geliyor! Eğer sadece onu tutabilseydi
Kurul-er ya da geç yapması gereken-hangi parçamın başlayacak
üzerine? Muhtemelen bu küçük parmak-çok beyaz ve çaresiz! Eğer ben
Sadece hareket edebilir, sadece hareket!-Domuzlar tarafından canlı olarak yenir! İyi-orada
onlar için çok fazla kalmadı. Sonsuz daha iyi erkekler
Bundan daha düşük uç. Sadece dizlerimi bükerdim-onları bükürse
olabilir-tüm iyinin vericisi, daha önce duyarsız olabilirim
Domuzlar başlar. "

Onun durumu çok talihsiz bir durumdu; Ama hala en siyah perdede
kederli küçük bir başlık yeri olacağından emin olabilirsiniz-bu kadar çok
Bu perdeyi giyen insanlar ve hatta fakir Hardenow'un bir iyiliği vardı
"dikkat." Zekâsız olmasına rağmen
şimdi altı ve yirmi saat (hain zahmetlerde yakalandıktan sonra
ayak parmaklarını akşam yemeğine koyduktan kısa bir süre sonra)
düşük kilise din adamlarının sahip olması gereken aynı durumda
oldu. Sistemi oruç tutmaya çok uyumluydu ve tüm parçaları öyle
disiplinli, bu "dolap" sadece aralarında fısıldadı
itaatkâr bir şekilde; Ve midesi bile kederli bir şekilde sonuçlandı
Cuma olmalı.

Bu önemli avantajın ötesinde-ki
Daha uzun-onu teselli etmek için gerçekten çok azdı. Korkak esirleri,
Tavşan-net ile memnun değil, onun etrafında ikiye ayrıldı, onu da sarmıştı
kablolu bir konser net'in daha güçlü ağlarında. Ve ondan sonra bile siyah
George, bacaklarının işlenmesini sağlayan ve canlılığı keşfetti
Onların bonluklarından o kadar etkilendi ki, "Asla yapmadım
Heckle böyle bir cirpy Chap. Bir çift zor tanga, kıvrı getir,
Domuzların çınlaması için en çok kullanacağınız gibi, delikanlıım. "

"Her ne! Levililer fısıldadı
somurtkan; Ama inatçı tangaları getirdi, burada
Ve Brasenose'un öğretmeni çok yakında bileklerini ve ayak bileklerini bağladı.
Ve Liveong Gecesi boyunca tüm mücadelelere rağmen,
Kafesli bir tavşan sabitlendi.

Yine de, çok hızlı olmasa da biraz yuvarlanabilir, çünkü
Dirsekleri onu durdurdu; En keskin olanı için
Gözlüklü bir doğaya sahip olan zemin. Bu zorlukla savaştı,
birbirlerinde olduğu gibi; Çünkü cesur bir kalp asla hiçbir bedende kalmadı,
yağ ister yağsız olsun; ve açılarını yatağından kopardı
Dünya, kordon sınırları ne zaman verildiğinde. Her şeyi biliyordu
Sicim imalatı-ticarette olmayan biri bilebilir
-çünkü bir kırbaç uğruna konuyu kaldırmıştı
Theocritus'ta Bulmaca; Ancak bu sadece davasını daha da kötüleştirmeye hizmet etti;
O zaman dürüst bir ip yapıldı. Giyinme ve yüzü,
Ve diğer bin rogueries,
Şimdi iyi düğüm; Ve bir kayış içinde herhangi bir deri olsa bile, ilk
Operasyon bir uzlaşmadır.

Ancak bu stouter döneminde Bind bağlandı. Bay Hardenow bir
biraz; Ama bu olabildiğince çok idi. Ve Rolling onu çok yaptı
egzersiz yoluyla biraz iyi; Çünkü kısa çekildi
Bir aniden tüy kenarlı yatılı, bir kat katlanarak. Yer
kaleme alındığı böyle bir yolcu için en değersizdi. Oldu
Başlıca yemek evi veya en iyi "yıkama" hazinesi bile değil. BT
Zevkli domuzların mutfağı, hatta arka mutfakları değildi,
Ama scullery ve toz binalarının niteliklerini birleştiren bir şey.
Ama zemin temizdi ve koku olduğu sürece düşük yatan bir adam
Endişe, kesinlikle durumun en iyisi vardı; her şey gibi
Kokular yüce olanın saf eterine yükselmelidir. Hardenow biliyordu
yuvarlamak boşuna olduğunu, çünkü kapı asma kilitlendi ve
başta eğildiği alt uç, gevşek bir tahta vardı, her biri
Arada ve sonra çok iyi bir eski ekmekten oluşan bir burun. Saf
Merak onun güdüsü ve gözlerinin olabileceği gibi kötü iştah yoktu
söylemek. Bir üniversite haddelemesinin bir adamını ve öğretmenini hiç görmemişti,
Kendisi yapmayı severdi; Ve yine de nispeten beceriksiz bir şekilde. O
hareketlerini derinden onaylamamıştı ve onun
Talimatlar tamamen atıldı.

"Ah, Linus, Linus ağlama; ve iyinin fatih olsun!" Bay
Hardenow, bacakları ağrmaya başladığında alıntı yaptı; "Bundan böyle, eğer varsa
Bundan böyle, arasındaki farkı ne kadar palpif olarak fark edeyim
Alindethra ve Dairesel Conistra! Bu sınırlı yerde birleştiriyorum
ikisi; ama her ikisinin de avantajları olmadan. Bunu alıyorum, olsun
at veya tavuk veya insanın temel durumu
Devrimci zevk-uzuvların özgür olması. Benim durumumda, onlar
özgür değil. Gerçekleşecek ve eğer ben, eğer ben
Haklı olarak hatırla, Pliny konuşuyor-yoksa Aelian mı?-Hafızam gibi görünüyor
yuvarlanma da; Ama ne isteyeceği otorite ol, benim durumumda
Coşku (en azından şu an için) yaklaşan değil. Ama yapmalıyım
bir konuyu ele alan yazarlardan ziyade kendimi kınamak
otoritenin ağırlığı; Yani, eğer denediler.
'Corpore Vili'de Deneyler', tüm yazarların tercih ettiği şeydir. Eğer
Kendi bedenleri çok asil değildi, ne güçlü etkileyici olabilirler
Git! "

Böyle alaycı bir teslimattan sonra, ona özellikle hizmet etti
Devrim sırasında, biraz kemik üzerine vurma hakkı
kendisinden daha zor; sadık bir asil eski ossifikasyon parçası
(İster otçul, etobur veya omnivor bir ejderha olsun)
Profesör Buckland'ı Mesih Kilisesi'nden baştan çıkarırdı veya
Profesör Owen bile, İngiliz Müzesi'nden, tüm iyinin melampusu
Ejderhalar. Hardenow bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; Onunla karşılaşması dışında
ve onu yere kadar sarstı, içine girdi
En yüksek köşe ve iyi kenevir olsaydı, memnuniyetle kendini ovuştururdu
bunun için yer verdi.

Ama bu üzücü darbe, ilk başta üçüncünün büfesi ve
Kedisinin Batalağını taçlandıran, kılık değiştirmiş bir nimet olduğunu kanıtladı;
Tepki onu biraz descred olduğu bir yere etkilediği gibi
çalışmaya teşvik. Ve onun için biraz cesaret yeterliydi.
Doğuştan sakinlik, uzun klasik eğitim ve anılar sayesinde,
Ve saf Anglo-Katolik disiplini, genç adam hala "taze
Boya olarak, "uzak bir canlılığını tüketecek bir belada
Daha güçlü ve ateşli adam. Russel, örneğin,
En iyi sağlığı, uzun zaman önce, boşuna olan zekasını giyecekti
Gazap ve açlıktan övgü.

Bay Hardenow, nasıl kalın olduğunu tahmin edemedi
bir kuğu tüyünün büyüklüğünde güzel küçük delikler kümesi,
Yanlışlığının sahip olduğu yönetim kurulu aracılığıyla tamamen delinmiş
onu sürdü. Tahta, koyçalı, kesilmiş bir levhaydı
"Tüy kenarlı;" Ve testere bu deliklerin çoğuna çarptı
Eğik olarak, formları yuvarlak yerine eliptikti ve eksenleri
Tahtaya doğru açılarda olmamak, dikkat çekmediler
Elbette ışık eğik bir şekilde girdiğinden ışığı kabul etmek. Bazılarında
Bir kevgir delikleri kadar yakın parçalar, diğer yerlerde dağılmış
Daha yaygın olarak, tahtayı uzunluğunun neredeyse bir avlusu için not aldılar,
ve bir koloninin penetratif güçlerinin ince bir örneğini verdi
_Sirex Gigas_, sık sık eşekarısı ile karıştırılır.

Ancak verimli nedenlerine gelince, hiçbir fikir oluşturamazdı,
Hardenow, son nedenlerinin hayatını kurtarmak olabileceğini umuyordu; Hangi
Sessizce büyük tehlikede olduğuna inanıyordu. Çünkü yattığını biliyordu
Adalet tarafından ziyaret edilmeyen üzücü ve vahşi bir ahşabın uzaktan belirsizliği,
Ticaret veya din adamlarının yararı. Burada, iyi bir ruh gelmezse veya görünmezse
dahi, onu serbest bırakmak için, ölmesi gerekir kendi boşluklarında
uzun bir tane. Ve ondan okunacak hiçbir ahlaki bulamadı
tarih öncesi iskelet; o kadar da düşük olmadıkça-"
kendi işi. "

Sıradan bir zihin adamı bu konuda başını rahatsız etmezdi.
"_Post Me, Diluvium_", bu çağın güçlendirici duygusudur; HAYIR
Herhangi bir iyi iş için ne olursa olsun; ve tüm ölümsüzlüğün ölümü.
Hardenow'un bunların hiçbirine sahip olmayacaktı; Külleri formda bırakma fikri yoktu
hiçbir şeyi beslemek için. Asil bir protesto için enerjilerini toplamak
Boşuna tamamen yaşamaya karşı, onun fetredisini getirdi
topuklu, çift başlı bir çekiç gibi, probolist salınım kadar sert
Geçmiş en kalın kalabalık hücrelere karşı koşabilir
ikametgah. Ahşap kulübe çaldı ve dikler sallandı ve burun
Alt uçtaki ekmek kavraydı ve duyguları acıyordu; için,
Gerçekten konuşursak, güdüleri yanlış anlaşılmıştı. Ve eğer sertleşiyorsa
kendi domuzlarını tutmuştu ama orada çalışmaya giderdi,
ona yardım etmek ve belki de onu ondan serbest bırakmasını sağladı
zahmetler. Ancak herkesin kendi başına işe gitmesine izin verilmelidir
Yol: Ve onunla hata bulmak için, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığında,
Her türlü eleştirmen sahibi) benzersiz ve nezaketsiz. Bay Hardenow
Her zaman her şeyde olduğu gibi, çok iyi çalıştı ve topukları vardı
Yeni kadar iyi ve kalsitrasyon yeteneğine sahip, ancak o
İpek kurdele yayıyla Oxford ayakkabılarından daha güçlü bir şey giymedi
Instep. Şerit hızlı bir şekilde tutuldu ve tekmeledi veya daha çok
Ayaklar, Hessian botları gibi cesurca bir devrim süreciyle
Açık. İlk vuruşta,
bir kemik iliği kesici kepçesi; ve birleştirilmiş topuklarını teslim etmek
tam olarak küçük tünellerin hedefi sağladığı yerde,
Saat iyi bir delik çalıştı ve kendini yenileyebildi
dış dünyanın büyüklüğü.

Ne kadar yetenekli olsa da, kendini dışarı atabilir
Henüz siyah hapishanesi-yumruklanan parçanın sadece dört inç olduğu için
geniş-ama çok iyi bir genişliğe sahip olması (en azından orantılı olarak
insanın ortalama görüşü) dışarıdaki dünyayı açık bir şekilde ele almak için. Ve
Şimdi gördüğü şey oldukça küçük bir manzaraydı ya da ülke manzarasında gözetliyordu.
Odun için, sadece burada, o kadar kalın değildi ki bir adam göremedi
Ağaçlar nedeniyle-İrlandalı zorla gözlemlendiği gibi-ama
Noktalı çalı yamacası ve kereste genişletme ve güneşli açma uzanır
dar orman pisti. Görülecek bir ev yoktu, ne de
yazlık, hatta ahır veya ahır, ne de hareketli bir yaratık,
Tepeli çimlerde domuz veya iki hariç ve gri başlı daws
Ev dairelerinin iyiliği için eğlence ve meraklı eğlence. Ama şu anda mahkum neredeyse en altta bir küçük kapı kapısına atladı
Sylvan yamaçının, daha önce kabaca taşlanmış biraz boşluk olan
Bu-bunun gibi bir mahallede neredeyse kesin bir işaret
İçinde konut yeri. Ve Hardenow'un gözleri, tonu kurtardığında,
Ona bazı yosun yetiştirilen adımların varlığından emin oldu,
Her iki tarafta bir ata tırmanmak, aniden hissetti (olsa da
kesinlikle mantıklı bir mutluluk olmamıştı, sıcak fikirden
Ondan uzak olmayan bazı insan ırkı olmalı. Onu yerleştirdi
Yaptığı deliğe yakın dudaklar ve çok bağırdı
en yüksek sesle ve sonra ne olabileceğini izlemek için biraz durdu
ve sonra başka bir bağırış gönderdi. Ama hiçbir şey gelmedi, dışında
Domuzların kulaklarını diktiğini ve etrafına bakıp homurdandığını; Ve
Jackdaws küçük bir sarsıntı verdi ve kanatlarını çırptı, ama
uçmadı; ve lifli bir dokunun yumuşak bir odunsu yankısı,
Bilmeyen bir çocuk olarak zayıf.

Hardenow'un beklediği şey buydu. Bunu gördü
Küçük kapı kapısı, belki de üç veya dört yüz metre uzun bir yoldu;
Ama hapishanesi Tickuss Cripps'in adam olduğunu bilmiyordu.
içinde yaşadı. Aksi takdirde onun sagacı zihni verirdi
Akciğerlerine sessiz merhamet. Çünkü Levililer çok acımasız ve korkaktı
Blunderer, sadece terörle, muhtemelen büyük bir
beyinler. Ama neyse ki o şimdi çok uzaktaydı ve hepsi de öyle
casuslar ve kötü adamlar; Ve sadece küçük bir çocuk-erkek veya kız,
Kimse hangisini söyleyemedi-küçük kapı kapısına çıktı ve
Buna karşı yağlı silahlar koydu ve sabırsız homurdanmalarla, itmek için
açık. Uzun zamandır kimseyi görmedikten sonra Hardenow
Bu çocuğun çabalarına olağanüstü ilgi. Başarı veya
Bu küçük atomun başarısızlığı onun için hiçbir şekilde önemli olamazdı;
Yine de tüm görüş gücünü uzak olanın gerginliğine attı
anlaşmazlık. Çocuk dışarı çıkarsa,
benzeri yapabilmek.

O zaman en doğru "içgözlem" a sahip olmak (insanlığın böyle olduğu sürece
hediye) zihninin biraz azalması gerektiğinden korkuyordu,
Böyle bir zayıflık ona girdi. Başka herhangi bir akıl için merak olurdu
onun çok zor olmaya devam etmesi gerektiğini; Ama eksikliklerden nefret ediyordu,
ve onları hissetmeye başladı. Bu güzel soruyu oraya kadar koymak
Bakacak bir çocuk kalmamalı, bütün gücüne baktı
Bir vücudun bu küçük sapı, uzaktan, öne çıkıyor ve
Büyük çabalarının ağırlığının arkasına atmak. Merak etti
Kendi ilgisi-hepimizin merak etmemiz gibi, eğer sorun çıkarırsak.
Şimdi kapı ile savaşta olan bu küçük peg,
ciddi; Yaklaşık beş yaşında, sanki sağlam bir küçük cripps
Sadece bir karmaşadan çıktı. O konuşmada geriye döndü, tüm
Crippses; Ve fikirlerini konuştuğundan ziyade baktı.
Ama yine de, bir kez olması gereken bir şeyle ilgili bir anlaşma almasına izin verin
kendi fikirlerini yerine getirmek için yapılabilir; Ve yüzünde görülebilir,
Herkes için bir kez, bu durak asla kendi benliği yapmamıştı.
Hardenow herhangi bir yüz göremedi, ama oldukça kefil hissetti
sağlam tutum kalıbından sağlamlık.

Topuklarının üzerinde sert bir şekilde duran ağır kapı, inilti
ve bu küçük hizmetçinin olgunlaşmamış tutkusuna geçti.
Tombul dizlerini vurdu ve siğil elini çürüttü ve
Hatta etkileyici ve kararlı bir büfe vermişti.
yanak. Ve bu yanlış ağıt yakarken ve yargılama isteğine izin verirken
Dışarı vurduğunda, haksızlık olabilir, ama doğru, o
hala daha kötü bir ziyaret aldı. Kapının ön ayakları
Eklemlerinde oldukça titrek ve çıngıraklı bir skittle-pim gibi aşağı indi
Sadece Pazar günü korunan küçük ayak parmakları üzerine. "Ototoi,
OTOTOI! "Diye bağırdı Bay Hardenow, heyecan verici bir vahşiyle sanki onun gibi
Kendi ayak parmakları yaşıyordu. Acı ama gerçekten sadece, ağıt uyandı
Orman ve tepelerin tüm yankıları ve Hardenow bunun
şimdi bitti-ormanlık dünyanın bu küçük atomu kabul edecektir
Üzücü kaderi ve annesine anlatmak için içeri girer.

Ama hayır; Bu çocuk taşıyıcının yeğeniydi; Ve bir erkeğin yeğeni-altında
Acephalous dölle bastırılmamış Rab'bin bir yasası-ondan sonra
Çoğu zaman kendi sevgili kızından çok daha yakın.
İster ya da hayır, işte bu küçük hayvan, en çok inatçı
Taşıyıcı. Sıkıntı tarafından öğretildi:-kapı direğine karşı o
en önemli mevcudiyetini çözdü ve uyguladı ve bağışladı
değil. Onunla bir katı bacak kaldırdı ve çıplak ayağı yaydı
Bunun, dudakları her şeyin başından kalma kadar sağlamken,
onu vuran aşağılık şeye ve gücüne karşı
onunla çelişiyordu. Hiçbir şey bu sabit çözünürlüğe dayanamaz
İnsanlığın çok daha kararlı bir parçasından birinin. Gıcırtı ile
teslim, kapı geri verdi; ve dışarı çıktı küçük peggy cripps,
aniden uzunluğa düşen zaferle parlayan geniş bir yüz
Terör, haklı kapı onun arkasında kapandı. Dışarı çıkmak için
büyük bir emekti, ama geri dönmek imkansızdı; Ve
Hardenow, çok uzakta bile, umutsuzluğun jestini yorumlayabilir ve
korku. "Zavallı küçük bir şey! Ona yardım edebilseydim nasıl keşke!" dedi
kendisine ve çok yakında karşılıklı yardımın
uygun beceri pusula.

Bu iyi fikirle, bağırışlarını yeniledi, ama onları daha fazla teklif etti
imkansız form; ve şimdi çocuğun kadın olduğundan emin olmak
Enerji Mind, ilk içgüdüsüne kısa bir çekiciliği çerçeveledi
kadın hayatı. Bu nedenle domuz ve DAW'ın daha adil yarısı
Yaratılış, adresinden zevk alıyor. Her halükarda
Çocuk etrafına bakmaya başladı, sözlerin nereye geldiği hakkında hiçbir fikri yoktu,
"Çok küçük canım! Küçük güzellik!" vb.
Mahkum onu ​​cezbetmek için çalışıyordu.

Ama sonunda, çok büyük bir çaba ve acı ile Hardenow başardı
Beyaz kravatından ağlardan alın ya da daha doğrusu onun kravatını
Beyazdı, sırtını ilk kez takıldığında
Hollies. Çok çelişki ve ustaca yuvarlanmalarla,
Oldukça iyi bir beyaz wisp, ve onu cesurca gyved bethwixt
Ayaklar ve küçük ihlalde bunu sergiledi. Ve yumuşak nefesi
Mayıs, dolaşan, geldi ve çapkınlıksız ve küçük
Tatters, arka arkaya evrensel sembolü de salladı.
Akşam yemeği partileri olarak.

Küçük Peggy şu anda bakmaya başladı, gevşek
Bir yerde birinin onu aradığı düşüncesinin belirsiz bir bakış.
Beyaz kravatın çarpışmasıyla, dolaşan gözleri yakalandı
Son ve bir dakikalık kasıtlı merak büyümesi için düzeltildi. Değil
O korkunç beyaz hayalet doğru adım attı; Ama
kararlı fikir zihnine implante edildi ve muhtemelen ortaya çıkacaktı
çok yavaş.

"Zaman kaybı; yarım saat kaybettim. Zavallı küçük
Bir şey-sadece onu korkuttum. Şimdi ne yapmam gerektiğini düşünmeme izin ver
Sonraki."

Ama kendisini bu çok zor problemle ele alırken bile,
Hardenow onunla boğuşamayacağını hissetmeye başladı. Zihni
Her zamanki gibi net, ama bedensel gücü başarısız oldu. Sık sık vardı
daha uzun süre aç, ama asla vücudu bu şekilde yatırım yapmadı ve
Bütün üyeleri boğuldu. Küçük kız yorgun gözlerinden battı,
Her ne kadar ona ne olacağını bilmek istiyor; Ve neredeyse hiç yoktu
tarzlarından sonra devam eden tüm domuzlara herhangi bir algı,
ve tavşanlar erken akşam yemeğine oldukça hazır, güneşin anı
Yatmaya başladı ve yolunda gurur duyan güzel bir horoz partridge
Çünkü karısı şimdi bir fırıncının düzine yumurta bırakmıştı ve ama onun için
Cesaret yarına oturmaya başlayacaktı; Ve bundan sonra yuvarlak burun
Hare, filopojenitif bir alnıyla, ancak henüz net bir fikir yok
Leverets; Ve bundan sonra, gölgeler uzun büyüdükçe,
at, arabalar her zaman olmasını talep ediyor gibi görünüyor-
güçlü ve kesin bir damga (günün iki evcil hayvanını kullanmak için),
Sepet orada çok uzakta değil, çünkü duracakları kelime verdiler
Birbirinize-ve arabanın üstünde ve arabanın üstünde ve
İbrahim ovaya doğru ilerlerken hem onu ​​hem de atını sürüyor
Mamre, Zacchary Cripps; Ve onun yanında otururken, çok seyahat eden
ve başarılı Esther.




Bölüm L.

Kadınsı hata.


Bu arada, Cross Duck House'da, o röportajdan bu yana
Sabah, işler saatten itibaren daha kritik ve
tehdit edici. Bay Sharp sadece oğlunun olduğuna inansaydı
Şimdi bir adam, ya da en azından sanki sanki davranılmalı; ve eğer
Bundan sonra çok aktif avukat ancak mümkün olabilirdi
Bazı şeylerin onsuz daha iyi olabileceğini; Muhtemelen
Doğru ve cesur cihazlarının daha fazlasını hızlandıracağı kadar
kolayca.

Ama Luke Sharp o kadar uzun süre kendi küçük dünyasını yönetmişti ki
Ciddi isyan hayal edemezdi. Ve onu saklamamayı umuyordu
Christopher'ın aklı veya şikayet için büyük hor görme
Her zaman hissetmişti-bir eşeğin babası olmak. Ve bu yüzden,
Daha fazla denetimli serbestlik veya rehin olmadan, kendi başına gitti
Düzenlemeler, genç kiti bir kukla gibi annesinin suçuna bırakarak,
okşamak ve giyinmek.

Eğer kit bırakmış olsaydı ama bir saat önce annesinin ona söylemesi
her şey ve köşeleri yuvarlayın ve seviyeleri düzeltin ve sarın
Kadınlar bu kadar kolay yaptıkları gibi lezzetli romantizmde, güçleriyle
ne istediklerine inanmak için, çocuk yumuşaklığa atlamış olabilir
tatlı yem; Çünkü Sylvan hizmetçisini gerçekten sevdi. Ama şimdi hepsi onun
Erdem ve cesaret ve hatta öfke, görünümdeydi; Ve sadece bir tane
Onu umutsuz bir kararlığa götürmek için daha fazlasına ihtiyaç vardı.

Ve en saf masumiyette Bayan tarafından bir şey sağlandı.
Keskin; Oğlu olsaydı soru asla ortaya çıkmazdı
tek kullanımına bırakıldı.

"O zaman anne, sanırım," dedi kit sanki hiçbir sıçan kokuyormuş gibi
Her neyse, o ırkı anladığı gibi, "Eğer olmalıysam
Güzel Bayan Oglander ile evlenecek kadar şanslı, yapmamız gerekecek
Ekmek ve peynir üzerinde yaşayın, üst düzey insanları memnuniyetle
uzlaşacak ve bize yardım et? "

"Hayır, kit! Neden bahsediyorsun, çocuk? Leydi onun l20.000'i var
sahip olmak! Ve takip etmek için l150.000, kimsenin ondan alamayacağı! "

Çok ağır bir kalple döndü. Daha fazla bir şey gerekmedi
onu yerleştirmek. Şimdi planlamanın tüm işini gördü; ve
Genç romantizm bundan çıktı. Bakan yay penceresine gitti
Lane ve kendisini aldatan küçük bir ragamuffin'e benzedi
Mermerlerdeki diğer tüm çocuklar. Sert acı ve keskin sefalet
Zihninde savaşmak, ilk yoluna sahip olmalı ve
konuşmak.

"Bu bir avukatın oğlu olmak geliyor!" Ağladı, biri için döndü
Annesine kötü bir bakış. "Yasayı sevmediğini söyledi.
Sevmiyorum, bundan nefret ediyorum. "

"Öyleyse yapabilirsin sevgili oğlum ve şimdi hoş geldiniz. Bu seni kaldıracak
tamamen ötesinde. Sevgili baban bunu onun görevi olarak görebilir
Ofise devam edin, vb. Ama sen bir ülke beyefendi olacaksın
Kit, atlar, köpekler ve Manton silahları ve bir paket tazı ve
Uzun bir barouche ve sıcak ev üzümleri. Ve gelip yaşayacağım
Sen sevgilim; Ya da en azından ülkemizi ev yap ve göster
Bir şeyleri nasıl yöneteceğin. Çünkü bütün dünya hile yapmaya çalışacak
sen, kit; Çok iyi huylu ve sizin yolunuza büyüksiniz! Mecbursun
Biraz daha keskin olmaya çalış, sevgilim, o para nane ile. "

"Yapmalıyım? Ama varsayalım ki buna sahip olmayacağım."

"Bazen anneni kışkırtmanın erkeksi olduğunu düşündüğüne inanıyorum.
Paranın bizimki olması gerekir, kit; miras ve adaletle benimki;
En az bir buçuk yıl önce. Ilımlı bir hüküm olmalıydı
İyi noktaları olabilecek bir kadın için yapılmış-herkesin var olmasına rağmen
onları keşfedemedi-ve ortaklık için evli olanlar. On
Bin pound çok yakışıklı olurdu-ondan daha fazla yakışıklı
Hiç öyleydi, zavallı bir şey!-ve sonra her yasa, insan ve ilahi, hepsi
Gerisi sana ve bana gelmiş olmalı canım. Şimdi umarım sen
Bir şeyleri uygun ışıklarında görün. "

"Şey, yapacağımı söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladı, biraz somurtkanlık ile,
insanlar onu anlayamadığı zamanki gibi. "Anne,
Kendi fikrimi almama izin vereceksin; seninki gibi. "

"Kesinlikle, kit! Elbette canım. Her zaman sahip olduğunu biliyorsun
Bu şekilde olağanüstü bir özgürlüğe izin verildi. Hiç okulda çocuk yok
daha fazlasına sahip olabilir; tüm asillerin oğullarının izin verildiği yerlerde bile
Üstatlar için elma yatağı yapın. Her gece sevgili oğlum, ne zaman
Baban uzaktaydı, seninle dinlendi ve inkar edemezsin,
Akşam yemeği için ne olması gerektiğine dair bir güzelliğe yerleşmek. "

"Bu tür trumpery şeyler bir düşünceye değmez. Şimdi bir adam gibiyim
ikiye bölünmüş. Ne hakkında olduğumu tahmin edebilirsin, biraz. Yüksek
öne çıkma zamanı. Belki de benim gibi bir şeyler göremezsin.
Sana ne sıklıkla söylemeliyim? Sana bir beyefendi olarak sözümü veriyorum-tüm bu
son derece deniyor. "

"Tabii ki öyle, kit; tabii ki.
BT? Ama yine de, hepimiz denemelerden geçmeliyiz; Ve sonra geliyoruz
Out saflaştırılmış. "

"Onları kendimiz için yapsaydık, anne; ve özellikle
kirli olanlar. Ama bundan bahsedemem; Ne biliyorum? Bir çok şey
Gel beni cazip. Herkes aklımın ne olduğunu merak ettiğim için bana gülüyor
. Ve dediğin gibi herkes beni aldatıyor. Valinin devam etmesine izin ver
kendi cihazları. İyi bir anlaşmayı düşünmek için kararımı verdim ve
O zaman koşullara göre davranın. "

"Davranacaksın, güveniyorum, tam olarak ailenizin istediği gibi. Onlar var
Dünyanın sahip olduğundan çok daha fazlasını gördüm; Çok daha iyiler
Doğru ve yanlış hakimler; Ve tek arzuları en yüksek
faiz. Zavallı annenin kalbini kıracaksın sevgili kit, eğer yaparsan
Şimdi aptalca bir şey. "

İkinci argüman, genç keskinlikle çok daha fazla ağırlığa sahipti.
önceki; Ama henüz hiçbir şeye söz vermediğinde, kendi başına kaçtı
düşünmek için oda; annesi, ciddi yanlışlıklarla,
Çorbayı görün ve akşam yemeğinde acele edin. Bunu vaunting içinde biliyordu
Bayan Oglander'ın serveti, emredildiği şeyi yapmıştı
yapmak ve oğlunun aldığı şekilde korkmuştu
BT.

Bay Sharp, yarı past birinde erken akşam yemeğine eve gelmedi
saat; Gerçekten de, karısı onu fazla beklemiyordu; Ve oğlu
Onu görmemeye sevindim. Kit ağır oturdu, ancak her zamanki gibi yemeğini aldı.
Zihninin durumu gerçekten çok üzücü olabilir, ama vücudu
böylece kendi departmanının görevlerini ihmal etmeye yönlendirilmemelidir.
Sevgili annesinin bir koyun eti beline yardım etti; Ve o sadece
Onunla oynadı ve bıçağı ve çatalı titriyordu, öfkelendi,
Ve gözleri onun aradı; Ve ona bakıp gülümsemeye çalıştı, ama
sefil bir iş yaptı. Christopher hakkındaki fikrini saklı tuttu
Bu; Ancak kararını bozmaya hiçbir şekilde yardımcı olmadı.

Tatlı için, saksı bitkilerinden küçük bir çilek vardı
sera; Ve sezonun ilki oldukları için genç
Adam onları açgözlü bir şekilde aldı. Annesi bununla büyülenmişti
ve onu o kadar iyi çağırdı ki yaklaşık üç dakika içinde
Altın ile işaretlenmiş parlayan kırmızı küreler, küçük bir ile temsil edildi.
Pembe ile bulanıklaştırılmış fırfırlı sapların cahil yığını. Şu anda
Evin efendisini yürüdü.

Belli bir göze batmayan kadar tamamen işgal edilmişti, ama asla
Aktif olmayan, beyefendi, meşhur bir rüzgarda olmalıdır. Gün
Mayıs ayı ve Oxford Dusty sokakları için alışılmadık derecede sıcaktı.
Bay Sharp, dolambaçlı bir kurs yapıyordu ve çok çalışıyordu
hızlıca; Bir sandviçte ya da iki kez kapmayı başarmıştı-
beslenmeden uzun süre gitmeyin-ama tüm acelesi boyunca sahipti
Kendine verildiğinde, en parlak ferahlatıcı sevinç vizyonuyla, sadece zaman
Bu çilekleri yakalamak için. En azından bundan emindi. Ama şimdi,
Neredeydiler?

"Ah, görüyorum ki nasıl iyi bir şey yapacağınızı biliyorsun!" Avukat ağladı,
bir hor görme ve gazap bakışıyla; "Aynı haberi göster
Bu öğleden sonra sizin yararınız için düzenlenmiş oğlum; Ve
O zaman, ciddiyetle, köpeklerinizin yakalarına ne koyduğunuz olacaksınız. "

Kiti keskin bir şekilde tedavi etmenin yolu bu değildi; Ama avukat asla yapamadı
öfkesi en iyisi olsa bile,
Kesinlikle şimdi değildi.

Kit bir an için biraz utanmış görünüyordu, ancak onun için hiçbir mazeret yapmadı
açgözlülük; Annesinin bunu en iyisini yapacağından emindi. Bununla
şimdiki zaman için daha fazla anlaşmazlıktan kaçınmaya karar verdiği zaman
babasıyla. Onun için ne düzenlenmişse, elinden geleni yapardı
Bir koşulla kabul edin-gençleri görmesine izin verilmesi gerektiğini
Önce bayan ve "çıkarılmadan" önce ona karşı iyi niyetini test et
(Bay Sharp hafifçe dediği gibi) denendi. Sanguine genç
Kalp uzun zamandır onu bu olduğuna ikna etmek için elinden geleni yapıyordu
tatlı huylu ve basit hizmetçi asla kendini getiremez
Onu reddetmenin korkunç zulmü. Ne kadar değersiz olduğunu hissetti; Ancak
Yine de herkes de öyleydi-özellikle dört körfezle olan kötü adam
Atlar: O alçaktan onu kurtaracaktı
Daha önce hiç olmadığı kadar çok yayıyor.

Luke Sharp, gözleri oğluna yüce tefekkürle sabitlendi,
(büyük bir mikroskop aracılığıyla olduğu gibi) bu aşağılık küçük
Akıl yürütme. Kit ile tartışmak, bir.
Samanlı bir adama karşı beyan. Kitin asla
Gerçekten isyancı bir davanın olacağını hayal etmekten daha saçma
değerlerine karar verdi. "Öyle olsun," dedi; "Ama elbette sen bile sen
Asla ona babanızın ne olduğunu söyleyecek kadar aptal olmazdı ve
Annesi onun iyiliği için yaptı. "

Hala yapılacak küçük bir şey vardı ve
Bakın; ve karısıyla kısa bir konsültasyondan sonra ve özellikle
Kit yönetimine ilişkin talimatlar, Bay Sharp kendi başına
Yoğun bir kırbaç ve bir tabancalarla bir çanta ile şişman at,
Çünkü hakkında bazı haydutlar vardı.




Bölüm Li.

Unfilial.


"Saat yedide hepsi hazır olmalı," dedi Bay Sharp
Miss Patch ile acele bir sohbetin kapanması, Grace Oglander
yerleşik sinyale göre yoldan gönderildi; "Hayır
Kaybetme zamanı ve isterseniz bayanların yoksulluk hileleri.
Bu korkunç orman yolları için günlük ışığa sahip olmalıyız ve zaman
Londra Yolu'na yaklaşık sekizde. İçinde olmalıyız
Londra sabah iki; atlar ve her şey olacak
Yaklaşan. Kit dışarı çıkıyor ve at sırtını takip ediyorum. Hannah,
Neden tereddüt ediyorsun? "

"Çünkü yapamam-o Cizvit'i görmeden gidemem
Pig-Net Dalışında Rahip. Çok büyük bir Proventer
iş-Rab'bin kolu cennetten indi ve onu içine bağladı
kendi ağları. Luke, sana yalvarıyorum, sana ima ediyorum-paketleyebilirim
Her şey bir saat içinde-beni böyle bir manzara soymuyor. "

"Hannah, kızgın mısın? Asla yaklaşmasına izin verilmedi
Yer ve asla olmayacaksın! "

"Eh, en iyisini biliyorsun; ama tüm eksiklikten sonra çok acımasız görünüyor
Büyük Protestan çalışmasını kaçırmak için burada doğduğum lütuf
böylece başarıldı. Ama diyelim ki çocuğun gelmeyi reddetmesi gerektiğini
Bizimle-şimdi hiçbir mektubumuz ya da başka bir bakanlıkımız yok. "

"Şimdi böyle bir trumpery için vaktimiz yok; şimdi bir şeyler taşımalıyız
çok daha yüksek bir el. Önümüzdeki birkaç saat içinde her şey asılı; ve
Bu sefer yarın geceye her şey güvende olacak: Kit ve kız için
onların balayı ve sen en öfkeli tozmen altında oturuyorsun
Hiç bir yastık attı. "

"Ah, Luke, nasıl gerçekten saygınız yokmuş gibi konuşabilirsin?"

"Çünkü şimdi böyle şeyler için zaman yok. Gücümüz var,
Ve onu kullanmalıyız. Sadece git ve hazır ol. Buluşmak için binmeliyim
insanlar. Sanırım kız bu zamana kadar kitle. Ne çift
Nincompoops olacaklar! "

"Eminim çok güzel bir çift olacaklar-çok fakir günahkar
Dış kısım-ve bin kat daha önemli olan, onların
Dünyevi araçlar, yüzlerce fakirimiz için lütuf aracı olacak
arkadaşlar, kim, çünkü derileri farklı bir renk tonu ve
Kendi görüşlerine göre, daha ince olan ---- "

"Şimdi, Hannah, bunun için zaman yok. Hazırlan. Ve olması gerekirse
Koşullar bizi istihdam etmeye zorlarsa, kadınsı bir zayıflık yok
az zorlama. Rab'bin bizimle birlikte olduğunu aklınıza çağırın; .
Rab'bin ve Gideon'un kılıcı. "

Kutsal yazar bilgisinden memnun, o yere gitti
Atı bağlıydı ve orada ona mesajı olan bir adam buldu,
Hearken'i bıraktı.

"Toortle güvercinleri bir çifti olarak"
orta; Missus'um benim için olduğu kadar tatlı, bizden sonra kiliseye gittik
Togur! "Black George, Kit ve Gracie'yi izlemeye hazırdı.
Özel görüşmeleri, herhangi bir önlem göz ardı edilmemelidir.

"Doğru! İşte senin için bir gine adamım. Şimdi, ne yapacağınızı biliyorsun
Geri dönüyorum-bulunduğun yerde kalmak ve keskin bir göz atmaya devam etmek için. Olabilir
İnternette aptal su olmadan mı yapıyorsun? Çok iyi, hava karardıktan sonra ona ver
Biraz yiyecek, gözlerini bandaj ve onu ve fro'ya yürü ve gitmesine izin ver
Banbury'de.

"Tamam, vali. Biraz sahip olacağı nadir bir yem
Kanalda yüzün, Clane Un için. "

"Zorluk yok, zulüm yok!" diye bağırdı Bay Sharp, parmağıyla
Alın, giderken; "Onu yönlendirecek sadece biraz bilge disiplin
kendi işlerine daha fazla dikkat etmek. "

Black George efendisine hayranlık duyarak baktı. "O
Nort'a yapıştı, "dedi George, kirli bir şekilde doldurmaya başlarken
boru; "Nort'a benden daha fazlasını yapmaz. Ve tüm bunlarla
ev ve topraklar geri almak için! Para ile çoğu halkın kopması yoktu,
Başkalarını aynı şekilde düşünmek için. O tehlikeye gireceğim
Bir tavşan deliğine sarılmış gibi cesurca devam etmiyor. "
Emirlerine göre evi izlemek için oturduğu kelimeler.

Ama bu adamın ahşapta gördüklerini açıklaması bir
Doğru bir-Birçoğu gerçeği söylemek istediği kadar-birçok neden için,
Ve çoğu bunların çoğu: sonundan önce kaçtı. Bu bir
güzel ve hareketli bir sahne; Ama tavşan adamı çok daha fazla önemsedi
Bu görevde sigara içemediği boru ve gine
ki bundan çıkmayı umuyordu. Ve oldu, olabildiğince yakın oldu
Söyle, bu bilge:

Grace Oglander, kalbi ile dolambaçlı yoldan indi
Her adımda çukur bir patlama, çünkü biriyle tanışması emredildi.
Bu tür bir fikir onu memnun etmedi. Bir prude ya da bir prim,
Asla olmak istemeyin; Ve biraz flört harika bir
rahatlama ve yalnızlığında hoş bir değişiklik. Ama meseleleri getirmek için
bu kadar sert bir nokta ve ne demek istediğini söylemek zorunda
Mümkün olduğunca kelimeler ve sonra yürüyün-bu güçlü önlemler
onun beğenisine göre, çünkü o en iyi kalpli bir kızdı ve çok şey vardı
Christopher'a karşı iyi niyet.

Öte yandan kit, kararlı bir kaş ve sağlam bir şekilde hızlı geldi
ağır adım. Eğer ömür boyu sefil olmak için karar vermişti, eğer
üzerine kendi koyduğu kalp, zonklamayı reddetmeli
Duyarlı. Ama kaderi ne olursa olsun,
en yüksek cömertlik, şövalyelik ve onur yolu; Ve bu karar
aşağıdaki sinir ve acıklı çizgilerde iyi ortaya konmuştu,
Blotting kağıda zamansız olduktan sonra-ama kalma,
beklemek. Bu sözler bir gözyaşı seli ile sulanmıştı.

    "C.F. S.

    Seni daha mutlu et, seni söyle,
    Nobler Knight'ın seni takip ettiğini söyle,
      Bu Bloking Bulunma Yırtılır
      Giydiği tüm şenlikli cüppeler,
    Bu ölü kalp seni kaybetmek için ayrılırken
    Ah, seni bu kadar kötüye kullanabilir miyim?
      Bu koynuna rağmen, Thunder tarafından kira,
    Son umudunu sana demir attı;
      Liefer burada inliyor muyum,
    YANLIŞ GERÇEKTEN KAZANAN KAZANIN! "

Ve şimdi nazik bir yerde tanıştılar, yapraklarla çatladılar ve zeminli
yosun ile ve bluebells ile dekore edilmiş. Dünyanın soğukluğu
Gitti ve unutuldu ve gökyüzünün gücü tekrar geri döndü;
Görkemli ağaç ve zarif çalı ve karışıkların kahverengi derinlikleri
dikenlik-her şeyin içinde yeşil yaşamı olan-yayılıyordu
yeşil ve bununla gurur duyuyor. Bu çatının altında ve bu parlak salonlarda
Genç verdure, gençler ve hizmetçi yakışıklı bir şekilde yüz yüze geldi.
Grace, bir gül kadar parlak ve gerçek vahşi gül tonuyla yıkama,
Geri çekildi ve eğildi ve sonra Christopher'ın ciddi acılarını algılayarak,
Lütfen sıcak beyaz bir el sundu-herhangi biri için lezzetli bir dokunuş. Set
Bunu tuttu ve daha fazlasını yapma korkusuyla tuttu
kurulmuş ve sağlam görünmeye ve aşırı güç vermeye çalışmak
Adil genç kadın düşmüş meşe gövdesine.

Burada ikisi de oturdular; Ve Grace istediği kadar uzak değildi
İçinde ortaya çıkan biraz titremeye. O
bakamayacağını hissettiğinde saya doğru baktı
ona; ve bilge gözlerini esas olarak aşağı doğru tuttu
Aranıyor gibiydi-bakıp konuşamadığı değil, sadece
Bunun için başka yardım almayana kadar beklemeyi tercih ettiğini; Ve
Buna gelince, ondan korktuğundan emin olarak korku hissetmedi.
Kit ise korku doluydu ve elinden geleni yaptı
Aşkını ona bakmasını sağlamak için en esnem. Söyleyemedi
Masalını nasıl alabileceğini; Ama içgüdüyle gözlerini biliyordu
dilinin başarısız olabileceği yerde ona yardım ederdi. Sonunda ...

"Şimdi, bana kızmamaya sadakatle söz verecek misin?"

"Ah evet, oh evet-emin olmak için," dedi Grace; "Neden kızmalıyım?"

"Çünkü yardım edemem-sana onurumu veriyorum. Çok denedim
Zor, ama yardım edemem. "

"O zaman çok bir şey olmadıkça sana kızabilir
kötü?"

"Çok kötü değil, çok iyi-benim için çok iyi, harika bir
Deal, korkarım. "

"Senin için çok iyi pek çok şey olamaz; basitsin ve
cesur ve nazik. "

"Ama bu benim için çok iyi, hiç bu kadar çok, çünkü bu senin
sevgili benlik. "

Grace bunun geldiğinden korkuyordu; Ve şimdi onu yumuşak kaldırdı
mavi gözler ve ona oldukça şefkatle baktı ve yine de doğrudan ve
Açıkçası bir anda onun için ne olduğunu biliyordu-acımasız ve
güven ve sevme; Ama kalbin sevgisi bir atom değil.

"Ne demek istediğini biliyorum," diye fısıldadı ne yazık ki parlak genç yüzüyle
döküm. "Beni bu kadar aptalca yapan şeyin ne olabileceğini düşünemiyorum.
Lütfen bana bir şey söylemek için. Önümde herhangi bir adam var mı? "

"Ne demek istediğini nasıl söyleyebilirim?" diye sordu Grace; Ama rengi gösterdi
Tahmin edebileceğini.

"Elbette kim olduğunu sormamalıyım. Sadece bunun şişme olmadığını söyle
Dört körfez atını kullanıyor. "

"Dört körfez atını kullanan birini bilmiyorum. Ve şimdi sanırım
Gitmem iyi olur. Sadece seninle artık tanışamadığım için, yapmalıyım
Sana senden çok sevdiğimi söylemeye çalış ve asla unutmayacağım
Sana borçluyum; Ve umarım çok yakında bundan kurtulursun-bu
küçük hayal kırıklığı; Ve sevgili babam, geri döner dönmez
İngiltere-çünkü onu getirmeye gitmeliyim ---- "

"Grace-oh, sana bir veya iki kez 'lütuf' deyim, önemli olamaz
Burada ahşabın ortasında-çirkin, kendimle çok ele alındım,
Ve sefil çılgınlığımla dolu, elbette bilmeliyim
daha iyi----"

"Artık duymak için durmamalıyım. Elim-evet, elbette
Benim için yaptığın her şeyden sonra öpebilirsin. "

"Senin için çok daha fazla şey yapacağım," diye bağırdı Kit, oldukça taşındı
Güzel parmakların verim nezaketiyle uzakta. "Senin iyiliğin için
Kendi babamı yaralayacak ve utandıracak-Rab'bin
Utanç kendi yapımından. Seni burada tutan babam; Ve
Geceye seni götürecek. Bayan Patch sadece bir aracıdır
onun. Kendi baban bu konuda tek bir kelime bilmiyor. Sana inanıyor
ölü ve gömülü. Mezar taşınız Beckley ve babanızda kuruldu
Gidiyor ve üzerinde ağlıyor. "

"Ama mektupları-Demerara'dan mektupları? Oh! Başım yüzüyor!
Bir anlığına bu ağacın yanında tutmama izin ver! "

Kit kolunu narin belinin etrafına fırlattı;
Ve uzakta, genç bir huş ağacının arkasında gizlenen George
Sözlerini duymak için uzak.

"Cesaretini artırmalısın," dedi Kit, özlemle
Onun tatlı yükü, ama ondan hiçbir avantajı yok. "Senin
Cesaret ve seni kendimden kurtarmak için elimden geleni yapacağım. Çok
Zor-bu acımasızca acımasız ve kimse bana teşekkür etmeyecek! "

"Demerara'dan mektupları!" Ağladı Grace, neredeyse hiç bir kelime duyduktan sonra
dedi. "Onları nasıl yazabilirdi? Yanlış olmalısın."

"Bu tür mektuplardan hiç duymadığım. Sanırım onlar
Sahte. Sana babanızın bütün olduğunu söylüyorum
Beckley'deki zaman ve evden gitmek için çok hasta. "

"Çok hasta!-Babam? Evet, elbette-tabii ki!
Bensiz hasta olmak? Ve öldüğümü mi düşünüyor? Ah! olduğumu düşünüyor
ölü! Acaba hayatta olmaya cesaret edebileceğini merak ediyorum. Ama düşünmeme izin ver
biraz."

Ağacın eski kütüğüne geri döndü ve oraya oturdu,
ve olağanüstü bir ağlama fışkırtılmasına dönüş: daha üzücü ve
Zavallı gözyaşları daha önce hiç masum bir yüzü sulamamıştı. "Bana izin ver
ağla!-ağlayayım! "Genç adam beceriksizce tek cevabı mıydı
rahatlamaya çalıştı.

Kit ayağa kalktı ve etrafında dolaştı; Derin düşük hıçkırıklarına öfkesi ve
Bir nehir yatağı gibi parlak yanakları ve zengin saçları dabled
Sürüklenmiş mısır gibi ve her şeyden önce onu yatıran şiddetli acı
Her iki eli de kalbine ve sıkılıyor-Gazabı onu vurmayı uzun sürdü
Aşk ve saygısı hakkına sahip insanlar. Kalbinin olduğunu biliyordu
tüm uzun ıssızlıklarında babasıyla oldukça doluydu ve
Sıkıntı derinleştirmede bir dizi fotoğrafını çekmek; Ama bir kız
Sonsuza dek böyle devam edebilir; Bir adam ona liderlik etmeli.

"Eğer lütfen, Bayan Oglander," dedi yukarı çıkıp ikisini de kaldırarak
eller ve ona bakıyor, "Beş dakikan var
Babanızı kurtarmak isteyip istemediğinizi karar vermek için
ondan uzaklaştı. "

Karışıklık ve korkuda zarafet baktı. Sahip olduğu her şey
unutulmuş; Kitin yakın olduğunu bile unutmuştu; O sadece
Şimdi yavaş yavaş düşünmek-zihin en kritik anlar gibi-bazılarında
Üstüne patlayan bir önemsememek pipet.

"Babanın hayatını kurtarmayı önemsiyor musunuz?" diye sordu kit, çok sert bir şekilde,
en azından zihninin durumunu görmemek, ama merak ediyorum
BT. "Eğer yaparsan, benimle gelmelisin, bu an, tepeden aşağı,
Tepenin aşağısında, mümkün olduğunca hızlı. Yapabilecekleri bir yer biliyorum
Bizi asla bulamayın. Karanlığa kadar orada saklanmalıyız ve sonra seni alacağım
Beckley'e. "

Ancak genç bayanın sinirleri komuta olmazdı. Şok ve
Sürpriz çok şiddetliydi. Tek yapabileceği kitte bakmaktı,
Yumuşak impatoring gözlerle, onun için affetmeye çalışan
çaresizlik.

"Burada bir dakika daha kalırsak, kaybolursun!" diye bağırdı kit, duyduğu gibi
Yukarıdaki yükselişte, kulübenin yakınındaki taşıma tekerleklerinin sesi
onlara. "Sadece bir soru-bana güvenecek misin?"

"Evet" demek için soluk dudaklarını hareket ettirdi ve bir eline hafifçe kaldırdı
o. Kit başka hiçbir işaret beklemedi, ama onu sağlam kollarında yakaladı,
ve onu tırmalamadan olabildiğince hızlı bir şekilde taşladı
Kar-beyaz yüzü veya omzuna asılan kolu yırtıyor.




Bölüm lii.

Paternal.


Bu arada, Bay Sharp güçlerini hazırladı ve zarafet bekliyordu
ve Christopher. Cinnaminta'nın İyi Amca Kershoe (yarısını geçiren
Atları çalmada yararlı zamanı ve diğer yarısı gizlenmede
ve onların elden çıkarılması), ancak göstermek istememiş olsa da
Ay ışığından çok önce kendisi, ama onurlandırılması doğru, burada o
üç köşeli bir şapkanın altında yanıp sönen, büyük ölçüde saygın bir
arabacı. Taşıma gölgeli bir yerde çizildi, oldukça
pencerelerden görüş; Ve atlar, çok nadir deneyime sahip
Yulaf, iyi bir fırsatı benimsiyorlardı. Pitoresk tutumlarında
Tobacconizing-Ahşabın derinliği barbarlığı kapsıyorsa-üç para cezası
Arkadaşlar şimdi görülebilir; zekâya, Black George, Joe Smith ve
Önemli hanehalkı, Tickuss Cripps. Şezlonun içinde bir bayan oturdu
Rahat yön, şimdi yağ, iyi elli ellerle kıpır kıpır.
Bayan Sharp, evde durmak zorunda kalmamaya ve ne olduğunu merak etmemeye yalvardı
Kendi kiti ile yapıyor olabilir: Ve durum şimdi "Boyun
ya da hiçbir şey, "kocası gelmesine izin vermişti, olabileceğini öngördü
Grace Oglander ile kullanılmaktadır. Ancak şu an için baktı
kendisine katılmaya ihtiyaç duyma olasılığı daha yüksektir; çünkü bakmaya devam etti
kulübeye doğru yuvarlanırken, tombul ve hala komik
yanaklar seğiriyordu ve esasları hakkında derin düşünce gözyaşları
Oğlu kalbini hızlı bir şekilde hazır tuttu ve onlara yardım etti. Bir kere
Ana iyi noktası, diğerlerinin yanı sıra sevgi olan Bay Sharp
karısı için, yukarı çıktı ve eğlenceli bir şekilde burnunu gıdıkladı
Yüklü kırbaçının book derisi döngüsü ve ona güldü. Nasıl olduğunu hissetti
Onun için nazikti, ama gülümsemesi sadece zayıftı.

"Şimdi zihin canım," dedi Bay Sharp, atını dizginledi (
Meşe ve bir papatya kadar parlak), "Benim hakkımda endişe duymuyorum. Var
Üç çantanızda bol miktarda beslenme; Hepsini onunla canlı tut.
Her şey mükemmel bir şekilde eşleştirildi. Wycombe yakınında, herhangi bir
Ev sahibi, yeni bir çift at var. Çöl bir yerde
Londra'da 'Yeni Yol', seninle tanışıyorum ve sizinle sorumluyum. "

"Kiti kutuda borsası olsun? Eminim onu ​​öyle bırakacaktır
çok daha tatlı. "

"Elli, eğer seviyorsa. Sealskin çantasını koydun. Her şeyi düşünüyorsun
Kendinden önce. "

"Ama o korkunç kadınla devam edebilir miyim?
Beni ölümüne vaaz et, Luke? "

"Miranda, canım, gevşek konuşuyorsun. Harika hediyeyi unutuyorsun
sahip olduğunuz-asil cinsiyetin en asil bağışları. Yapabilirsiniz
Ne zaman istersen uyu ve bir şüphe olmadan yap
horlama. En iyi dinleme şeklidir. Güle güle! Sen olacaksın
en mutlu parti. Seni bir kez gördüğümde, içeri gireceğim
ön."

Bay Sharp elini öptü ve kulübeye geri döndü. Doğru iyi o
Bayanların kıyafetlerini üzerlerine koymak için ne zaman aldığını biliyordu; ve
sanattaki uygulamalarının yıllarını daha fazla büyütürse, o kadar uzun büyür
Saatler gerekli. Yine de Bayan Patch'in yeterince uzun olduğunu düşünüyordu.
Ama onu penceresinde gördüğünde ne söyleyebilirdi?
Çırpma, çekmecelere sertçe geri döndü, ellerini içeri kaldırarak
Rab'be Kısa Dua: Hiç denendiği gibi gerçek bir dua olarak. O
Bu yeni macerada bir nimet için dua ediyordu ve her şey olabilir
Krallığın ihtişamına yol açar; rahatlatılmaya başladı
Son zamanında onun yorucu enstrümantallığından. Bay Sharp hala biraz vardı
Küçük inanç sol- çünkü o çok iyi bir duyguya sahip bir adamdı-ve
Düşük doğaya sahip bir adamın sahip olabileceği gibi, kız kardeşinin duasını atlamamak
Tamamlandı.

Yine de yatak odasında sarmaşık turunda kırbaçla vurdu
Pencere, kısalık ihtiyacını etkilemek; Ve bayan, şok olsa da
Kısıtlama önerisinde hemen kısalttı. Daha az
Beş dakikadan fazla, kapıda meşguldü, çıkışını gördü
her şey; Ve şu anda, çok dindar bir hassasiyetle, Bayan verdi.
Margery Daw Yarı Taç ve bir arkadaşın okuması gereken bir yol
O, bezlerini bir pastırma kabuğu ve yıpranmış bir
Mighty Rowland Hill'e ait olan Pocket Handkerchief,
Sesi üç buçuk mil sürdü.

Sonra Bayan Patch (elbisesi sıkışmış ve gözlükleri
en parlak) yürüdü, kutsal metinlerin bir kopyasıyla öne çıktı
İleri ve pelerininin etiketleri kolunda iki katına çıktı.
Grace'in onu beklemesi gereken taşıma. Eğim
Sunset gölgesini attı ve ahşaptaki halka atlıklar cooing vardı.
Barış ve güzellik kalbine bile dokundu; ve sessizce
Ahşabın yuvasında akşam rüzgarları fırfırlı
Tanrı'nın ve iyiliğinin bir olduğu çocukluğun sadeliğine dikkat edin.

Ama tıpkı Bayan Sharp ile yardımsever bir şekilde el sıkışırken, daha önce
Arabaya girerek, Bay Sharp'ı tam dörtnala sürdü ve
"Kız nerede?" Diye bağırdı.

"Bayan Oglander! Neden, burada olduğunu düşündüm!" Hannah Patch cevapladı,
biraz soluk ile.

"Ve seninle geleceğini sanıyordum," diye bağırdı Bayan Sharp; "birlikte
Sevgili oğlum Christopher. "

Miss Patch, "Onunla buluşmasına izin verdim," diye bağırdı Miss Patch
kararlı bir şekilde; "Bundan sonra onunla hiçbir ilgim yoktu."

"Çocuğun beni canlandırması mümkün mü?" Bay Sharp'ın dediği gibi bunları
Birkaç kelime, yüzü daha önce hiç görülmemiş bir renk aldı, hatta
Sevgi dolu eş: renk, canlı bir mor ve ışıltılı hale getirdi
Gözler solgun görünüyor.

"Kulübede olmalılar," diye önerdi Bayan Sharp; "Gitmeme izin ver
Yaramaz genç çifti arayın. "

Avukatın bunu önleme nedenleri vardı.
kendisi olduğu yerde; Ve bu yüzden ondan bir işarette, Bayan Patch
Geri döndü ve yazlık için tüm acele ile yola çıkın. Daha erken yoktu
Köşeyi çevirdi, uzun boylu gips, Joe Smith'ten ortaya çıktı
Yolda uzun adımlarla odun ve Bay Sharp'a çağırıldı
acilen. Avukat bir anda onunla birlikteydi ve neredeyse onu vurdu
Duyduğu şeydeki öfkesinde.

"Nasıl izin verebilirsin? Harika bir çırpma aptalı! Köşeye koş
İki şerit buluştuğu yer. George'u yanına al. Düz bineceğim
yolun aşağısında. Hayır, dur, bu iki atın izlerini kesin! Atla
birincisi ve diğerinde siyah george, köşe için kapalı
Daire! Arabadan önce orada olmalısın. Düz bineceğim
O çürük yaşlı Jolter için! Zounds, beş kişiyi yenecek bir adam mı? "
Cevap beklemek, atına Spurs vurdu ve eğildi
Oğrençlerin üzerinde, karışık bir sokağa fırladı, bu
kereste pistine doğru.

Bay Sharp'ın böyle bir öfke içinde olmasına şaşmamalı
Tam olarak bu-sadece çoğu kelimelerden daha fazla hızla oldu:-

Taşıyıcı Cripps, birkaç arkadaş ve ilişkiler tarafından kurulmuştu
(özellikle sayılar, domuz ticaretini kaçıran kasap
Levitikus) izin vermek yerine işleri doğrudan bir noktaya getirmek
Ne bir şey ne de diğeri olan bir şekilde devam ediyorlar.
Tüm görev iddialarını itiraf eden fakir Zacchary sadece nasıl olduğunu sordu
onları taburcu edebilir. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve öğrenmişti
Hiçbir şey. Herkes ona ne yapacağını söyleyebilirse, yıpranırdı
Pazar ayakkabıları onlara teşekkür etmek için.

"Kardeş Zak," dedi Bayan Sayılar, daha az sadık bir hisle
Aile hor görürdü, "Bir kadını işe koydun mu? Şimdi,
Var mı? "

Mevcut her Cripps bununla vuruldu ve en önemlisi
Taşıyıcı. Bayan Numbers'ın kendisi gitmeye oldukça hazırdı, ancak bir kan davası vardı
Üç kendiliğinden mi yoksa Susannah ve Susannah arası veya
Dört Holed düğmeleri pamuğu daha hızlı keser; Ve bu nedenle taşıyıcı
Asla kavga etmeyen kendi kız kardeşi Etty'yi almaya karar verdi. Oldu
Hava değişikliğine ihtiyaç duyduğunu öğrendi ve gerçekten de
Shotover'daki uzun üzücü görevinden beri oldukça hassas. Şimdi,
Levitikus, onu almayı reddetmez, sevmediği kadar
plan. Kız casus oynama fikri olmadan gitti; Tek bildiği
Kardeşinin düşük şirkete düştüğünden şüphelenildiğini ve o
yapabilirse onu büyüklüğüne koymaktı.

Dolayısıyla bu sertti, iki tüyü kenarlı bakan bakıyordu
tahtalar, bedediler-sadece fikirlerini kaybetmeden önce-onurlu aracı
Cripps, boş çamaşır sepetleri ayakta, evine hoş geldiniz
Kardeşinin kapısındaki fuar etty'yi taburcu etmek için yol. Tickuss
Bay Sharp'ın işine ve Zacchary'nin büyük bir duygusu ile
onur, içeri girerek şanstan yararlanmayacaktı. zanaat ve
Kötülük onlarla tam olarak oynayabilir, ancak bir eş hayır
Hesap farkında olmadan alınır ve görevinin dışında konuşmaya caziptir.

Bu nedenle taşıyıcı kız kardeşini yumuşak parıltısında öptü.
Gün batımı bulutları ve bir bardak ale kadar reddederek rötuş yaptı
Kırbaç gıdıklayan dobbin; Ve o mükemmel nag (sonra
Bir rüyada yulaf arayan
çok sanguine) tüm son zarafetlerini kuyruğuyla fırçaladı ve
Esther'e en çok üzücü bir şekilde göz kırpıyor, biraz verdi
Fortune'da homurdandı ve istifa etti. Ne yazık ki, homurdandığında
Işık Günü'nin işi, hangi eşsiz çabaları ne kadar az tahmin etti?
Onu gece için ahırından ayırdı!

Çünkü Usta Cripps, eşit bir zihinle, nazikçe koşuyordu
sessiz bir şekilde ve (kulübesinin ne kadar yalnız olacağını düşünmek
Esther olmadan) zihninde kendi takılarını dengeliyordu
Üç hayran, Mary Hookham, Mealy Hiss ve Sally Brown
Altın haç ve ne yazık ki kararını vermesi gerektiği sonucuna varmak
Üçden biri uzun süredir-korkutucu bir şey tuttu
Ona bir düzineden fazla eş.

Cripps bir dönüşe geldi-çünkü neredeyse hiç
bir yol aradı-ve ne yazık ki Dobbin ve kendisine şarkı söylüyordu
Exquisit Elegiac--

    "İğneler ve pimler, iğneler ve pimler,
    Bir adam evlendiğinde, sorunu başlar! "

Dobbin de, hiç evlenmemiş olsa da, zaman tutmaya çalışıyordu
Bu melodi, her zaman duyguları duyduğu gibi; ikisi ne zaman
Onlar, küfür için bir felç gibi gelen bir manzara gördüler.

Doğrudan önlerinde, kalın bir çalıdan, güzel bir kız fırlattı
Şeridin ortasına ve onları durdurmak için elini yaydı. Eğer
Akşam ışığı biraz daha soluktu, hatta ay bile
Arkasında, o zaman ve sonsuza dek bir hayalet. Cripps
artık gözleri yokmuş gibi baktı; Ama Dobbin bir
Küçük ellerden birçok konfor ona yayıldı; Ve o
durdu ve kokladı ve burnunu kaldırdı (şimdi daha fazla büyüyor
kesinlikle Aquiline) okşulabileceğini ve hatta muhtemelen
Bir grup beyaz çiçek açmış yonca ile yeniden düzenlenmiştir.

"Ah, Cripps, iyi cripps, sen sevgili yaşlı cripps!" Grace Oglander ağladı
Gözlerinde büyük gözyaşlarıyla, "Beni asla unutmadın, Zacchary
Cripps? Ölü olduğumu ve gömüldüğümü söylüyorlar. Doğru değil, tek kelime değil
! Sevgili Cripps, ben senin kadar canlıyım. Sadece ben oldum
Utançla tedavi edildi! Sepetine kalkmama izin ver iyi cripps ve benim
Babam sonsuza dek teşekkür edecek! "

"Ama Missy, zavallı Missy," diye kekeledi, kalbinden çekerek kekeledi
Her kelime için, "Ocak ayının yedinci gününde gömüldün,
Rabbimiz yılı, 1838; Kazmak için üç kazma kırıldı
Mezar, soğuk hava nedeniyle; Ve hepimiz sana geliyor
cenaze! Ee Geri Dön, Bayan, bu bir canım! Kilise bahçesi
Beckley rahat bir yer ve bu burada ahşap bir yer yok
Hıristiyan. "

"Ama Cripps, sevgili Cripps, konuşmama izin vermeye çalışın!
Kırık otuz kazma, ama bununla hiçbir ilgim yoktu. İzin verirseniz
uyanmak? Oh, kalkabilir miyim? Beni kurtarmanın tek şansı. Duydum
Ahşaptan yırtılıyor! Oh, canım, zeki cripps, yapacaksın
Tüm hayatınızın geri kalanı için tövbe edin. Dobbin bile daha keskin
sen. "

"Eski kıçını kutsadın!" Kit keskin olarak sert bir genç ses ağladı (kim
göstermemek istemişti) ileriye doğru koştu, "senin için zaman yok
ağır beyin çalışmak. Ölü ya da canlı olan genç bayana sahip olacaksın!
Affed beni, lütuf-yardım yok. Şimdi, kalın başlı bumpkin, bir tane koy
Kara onu etrafında, ve eski vidanızla tam dörtnala çıkın! Eğer verirsen
O onu boynundan kırık senin kırıkının kuyruğuna asacağım
Rattletrap! "

"Ah, Cripps, sevgili Cripps, seni onurumdan temin ederim," dedi Grace,
Sevgilisi tarafından atıldı, Esther'in koltuğuna oturdu, "Asla
sahip olduğundan daha fazla ölmüştü. Şimdi sana söyleyemem; Oh, sür,
İçinde bir erkeklik kıvılcımı varsa sürün! "

Bir at ve atlı tahtadan çıktı, yaklaşık elli metre geride
Onları ve zarafet baş dikerdi, ama yarı yoldan çıkarıcı için
Cripps'in kolu, bir sıçrama ile dobbin olarak (ilkinde oldukça bilinmiyor
Kablo Deniz Tahliyesi) Rut ve Rock üzerinde tam dörtnala, bir darbe ile yola çıkın
Sırtında, kitin yumruğundan, bir baca potası gibi.

Sonra Christopher Sharp, Grace Oglander'ın uçuşuna üzücü bir bakıştan sonra
Şekil, babasıyla yüzleşmek için döndü.

"Bütün bunlar ne demek?" avukat şiddetle ağladı,
Kitin altındaki kiti çiğnemediği sürece atını dizginleyin.

"Bu demektir," diye cevapladı oğluna, sıkı bakışlarla ve güçlü kavrayış
Onun dizgin, "Büyük bir hata yaptığınız, efendim-
Planınızı tamamen bırakın-öyle olan zavallı genç bayan
aldatılmış ---- "

"Bırak dizginimi bırak, olacak mısın? Burada durmalıyım-senin tarafından şaşkına dönecek miyim?
Idiot, dizimi bırak! "

"Baba, olmayacaksın-kendi iyiliğine, olmayacaksın! Ben bir
salak, ama ben bir kara koruma olmayacağım ---- "

"Üç saydığım zaman, elin dizümde, ben
Seni devirecek ve üzerinden geçecek! "

Gözleri öfkeli irade çatışmasında buluştu, yaşlı adamın göze çarpan
Bir opal yangını ile, daha genç olan derin kahverengi ile sabit
parıltı.

"Seçersen beni ölü vur!" dedi kit, babası onu yetiştirirken
kol, yüklü kırbaç sallanarak ve "bir, iki,
Üç! "-Sonra çarpışan darbe çıplak tapınağa düştü; ve
İki kez gerekli değil.

Rowels'i atına atarak (dizleri çocuğu vuran
Düşürken göğüs ve onu çalıların arasına fırlattı) avukat,
Yuvarlak bile bakmadan, Zacchary'den sonra çılgınca sürdü. Dobbin kazanmıştı
Bu zamana kadar iyi bir başlangıç ​​ve köşede, harika yapıyor
Hayat zamanı için harikalar-küvetleri ve sepetleri atmak ve
Grace ve hatta bir tavada börekler gibi sağlam taşıyıcı bile
Sepet sıçradı ve daldı ve tekerleklerin konuşmacıları da döndü
Hızlı sayılmak. Cripps, tüm gücüyle Dobbin'de çekildi; Ancak
Hayatında ilk kez, eski at isyan etti ve fırladı
tam hızda.

"En çok biliyor, bayan; en iyi biliyor," diye bağırdı Zacchary, Grace
ona yapıştı; "Eğer kendi kehanetine sahip, eğer atmazsa
Tatters'a araba. Ama asla tek bir adama kuyruğu çevirmezdim-
Yon Chap bizden sonra mı biniyor? "

"Ah, Cripps, o korkunç adam," diye fısıldadı Grace, dişleriyle
diline sarsılıyor; "Beni kim hapiste tuttu ve belki
Babamı öldürdüm! Oh, dobbin, tatlı dobbin, bir dörtnala daha deneyin ve
Sonsuza dek yonca olacak! "

Zavallı Dobbin en iyi çabasıyla cevap verdi; Ama ne yazık ki! Onun eski
Ayaklar ve bacakları ve nefesi palmy günlerinde olduğu gibi değildi; Ve
Bir değişim için bir kanter ile uzun bir karmakarışık trot, en üst düzeyde
Pusula olabilir. Kısa bir şekilde gri kuyruğunu salladı, kısa süreli,
Daha hızlı gitmediğini aktararak.

"Şimdi bunun için," dedi Cripps, düşman onları elden geçirirken. "Hiç olmadım
Henüz bir adamdan uzaklaştı! Ve hayatın bu zamanında başlamaya başlamıyorum.
Missy, arabanın vücuduna in. Onun yeterince alçakgönüllü bir şekilde
Şimdi; ve seni bubucket'lerle örtün. Cripps seni alacak
Babana, küçük un. Asla korkma canım! "

Sepete geri atlayarak ona itaat etti-ama bir
Sepet, Grace'in babasının ruhunun biraz fazla olduğu vardı. .
Hava o kadar iyiydi ki hiçbir eğim açık değildi; Orada rayda oturdu,
ve onun acı düşmanıyla yüzleşti.

"O çocuk benim koğum!" diye bağırdı Bay Sharp, yan tarafa binerek
Cripps; Grace'in gözleri geçerken; "Onu bana bırak
an, adam! Onu toprak yasasına göre alabilirim; Ve yapacağım! "

"Liar Sharp," diye cevapladı Master Cripps, ona hitap etmek isteyen
Profesyonel olarak, "Bu burada genç bayan babasına aittir; ve hayır
adam ona sahip olacak. Aşağı inmek için herhangi bir akıl yürütme
Hearken, biz ilerlerken; Eğer öyleyse, bir sivil olmaya devam edersin
dil. Ama yüksek sözler beni asla bir kuruşa düşürmez; Ve asla
Rab benimle olurken bunu yapın. "

"Sen hark, Cripps," diye yanıtladı Bay Sharp, dudaklarını koyarak
Taşıyıcının kulağı; Ve fısıldayarak Grace'in sadece tahmin edebilmesi
muazzam miktarda para (
nefes)-"Çivinin üzerinde ve hiç kimse daha akıllı!"

"Ama şeytan çok daha akıllıca," dedi taşıyıcı sırıtarak
Yavaşça, sanki kötülüğün rahatsızlığından kaçan gücünü gördü.
"Şimdi Liar Sharp Hath kendini geride bıraktı. Yalancı böyle bir
Toprağın lai tarafından kendisi için paranın görülmesi? "

"Aptalın lanet ettin, ölecek misin?" ağladı, çizim ve bir
büyük at çıta; "Kanınız kafanda olsun-sonra verim!"

Cripps, büyük bir zihin varlığıyla, bir an için inandırdı
teslim ol, Bay Sharp silahını indirene kadar ve
ve Grace'i çıkarmak için. Bir anda, taşıyıcı,
Uzun kırbaçtan öğrenilen harika inme, onu getirdi
Avukatın genç ve gıdıklanması atının göz küresinde yeni kirpik.
Acı ve öfke ile deli olan at, bir asker kadar düz bir şekilde ayağa kalktı
sondaj ve geri düşme, omurgasını kırma ve
binicisini ez. Tehlikesinde Luke Sharp kaydı ve
Sepet tekerlekleri sol ayağının üzerinde rahatça ezildi. Tabancası
uzun boylu bir ağaçtan çırpılmış. Bir ayağının üzerinde durdu ve yemin etti
korkunç.

"Gee Wugg, Dobbin," dedi Cripps, neşeli, ama hiçbir şekilde değil
heyecanlı, damar; "Artık bize dörtnala gitmemize gerek yok, sanırım. Yalancı
Hath ayağını içine koydu. Şimdi plaize, Bayan Grace, gel ve öne otur
Tekrar."

"Seni henüz alacağız, sen eski clod!" Bay Sharp öfkesinde
ondan sonra bağırdı; "Ah, bu şeytanın kendi hilesi için sana ödeyeceğim!
Henüz köşeye gelmiyorsun. "

"Ho, ho!" bağırdı Cripps; "Yalancı keskin, sana olan görevim!
Köşeye gidiyorum, efendim, eğer firmanın bir kısmı benim için bekliyorsa
Orası."

Bu kelimelerle, bir by-şeritten sağa doğru vurdu,
Bilinmiyor, ama sadece pasif, tekerleklerinin sesi hayır
Daha uzun duyuldu ve yosunlu dallar onun üzerinde kapandı. Grace ona yapıştı
kol; ve zafer ve sevinç Cripps'in basit kalbini doldurdu.

Bu sırada dizginine yapışan Bay Sharp, atına topalladı,
ama monte edilemedi. Sonra yakından diğer tabancayı çizdi
kılıf ve onu eğdi ve Cripps'e seviyelendirdi; Ama Brave sayesinde
Dobbin, şimdi mesafe çok büyüktü; Ve suçlamayı korudu
asil kullanma.




Bölüm liii.

"Bu yapacak."


Bay Sharp'ın genç atı, uzun süredir yüksek oranda besleniyor ve mağdur
Londra'ya git ve haksız yere göze çarptı ve jarred
beyinde bir tabancanın kükremesi ve onun arasında bir mermi vızıltı
Dikenli kulaklar, şimdi adil bir alan sunmayan bir zihin halindeydi
saf akıl yürütme süreci için. Daha iyi bir atlı bir at asla taya edilmedi;
Ve muhtemelen hiçbiri-Dobbin'i bir kenara bırakıyor, premier ve oldukça
ulaşılamaz tür-görevlerini daha net bir şekilde gören
Mısır, saman ve saman sağlayıcısı ve yüzleşmeye daha hazırdı ve
tüm uygun sorumluluklara tabi tutulur.

Bu nedenle oldukça suçlanamaz ve bir pound olmamalıdır
garantili değerinden düştü, çünkü şimdi ne yaptı
Dünyadaki diğer genç atların haklı olduğunu hissederdi. O
Bundan sonra ne olacağını sormak için etrafa baktı ve
Bridle, ön-metre dışarıdayken, adaletsizliğe karşı bir kaldıraç olarak ve
Arka bacakları, neşeli bir düşünce gibi, atlamaya hazır olarak parçalandı
herhangi bir yer. Aynı zamanda harika dehşete kapılmış gözlerle baktı, şimdi
Onu bu tehlikelere dahil eden adam ve şimdi karartma
Arka planda daha da kötüleşebilecek orman.

Bay Sharp, koaksiyel veya uzlaşma havasında değildi. Onun
Sol ayak, sadece atlayabilmesi için ezildi ve
zemin acıdı; Kendi oğlu ona karşı dönmüştü; Ve bir
Aşağıdaki Clod onu geride bırakmıştı; utanç, harabe ve ölüm
ona baktı; Ve işte onun en sevdiği at asi! Onu düzeltti
atın gözlerinde şiddetli gözler ve onu oldukça sorguladı
Öfke. Atın gözleri geri döndü ve döndü ve titredi ve
Göz kırptı ve yumuşak bir şekilde yalvardı ve sonra kesinlikle Fawned. Çok
zeki nag, herhangi bir sesli Hıristiyan kadar emindi
Şeytanın kişiliği-ve bundan çok daha kötüsü, varlığından
şimdi ondan önce.

Bir kuzu kadar nazik, efendisinin tarafına whinning döndü ve
bir hangalı gibi nefret; Topal avukatın onu almasına izin verdi
Kırbaç ve onu zavallı sırtında, bir wrace olmadan ve liderlik etmek
O (bundan yorulduğunda) bir güdük, monte edebildiği bir güdük
Tekrar.

"Teşekkür ederim, şeytan," diye bağırdı Bay Sharp, iyi atına bir tane daha vererek
sallanan kirpik; "Arabadan sonra binmek tamamen umutsuz. Bu
Oyunun bir kısmı oynanır ve yapılır. Dindar Papa ve
Süt ve su Missy birbirlerinin kollarına koşar. Ve bana gelince-
Bir atın bana itaat etmesini öğrendim. Şimdi, efendim, eğer istersen,
Üstatınızın ayağı nedeniyle bayanlara katılacağız. "

Üzerinde kovaladığı pist boyunca sessizce geri döndü.
Taşıyıcının arabası; Ve ayağı şimdi öyle acıtaydı ki
Onu sessiz tutmak için harika kendiliğinden gerekliydi. Onu ayarladı
sert dudaklar ve sert burnu parşömen kadar soluk çizildi ve
Gözlerinin ateşi evrensel rancorun dulnessine öldü. HAYIR
Sert kalpli adam sevincini doğanın tatlı yumuşak eserlerinde bulabilir,
Çıplak Flint hemşireler çiçeklerinden daha fazlası. Gençlerin güzelliği
Mayıs Alacakaranlık dokuma ahşaptan akıyor ve bir
Mavi Bloom, burada ve orada, Verdure koylarında; yukarı doğru
Büyük ağaçlar yaz çatıda bir kez daha kubbelerini yeniden düzenledi ve
gökleri durdurdu; aralarında iken sığınak, kuşlar
(Karanlık üzerlerine düşmeden) dünyayı melodi ile doldurdu; Ve hepsi
İyi kazanılmış gecenin sessiz hışırtı yerleşiyordu-
Bunların hepsi Bay Sharp'a bindi ve her birinden nefret ediyordu.

Şu anda atı biraz kafa verdi, ama çok fazla inek
tekrar utangaç; ve uzun boylu bir kadın, karanlık kaplı, yanında duruyordu
Kereste pisti, bir el gözlerini yakalamak için. "Sen buradasın, Cinnaminta!" Avukat'ı şaşırttı. "Ben yok
Şimdi zaman. Benimle ne istiyorsun? "

"Elinin işini görmeni istiyorum-sadece çocuğun, öldü
Kendi darben! "

Soğuk korku ile vurdu, konuşamadı. Ama sarıldı
Eyer, eli kalbinde ve Cinnaminta'ya baktı.

"Bu doğru," dedi yumuşak bir şekilde; "Buraya gel ve gör. Senin için bile,
Luke Sharp, asla böyle bir manzara dilemedim. Var
hayatımı mahvetti; Halkımı hırsızlar yaptın; benim kaybım
Çocuklar sana yatıyor. Ama tek oğlunun kendin öldürüldüğünü görmek
Senin gibi bile çok kötü. "

"Asla kastetmedim-hiç hayal etmedim-Tanrı benim tanık benim
yaptı. Başının çok daha kalın olduğunu düşündüm. "

Soyerer olduğu gibi, şimdi jest demek istemiyordu. Sadece ciddi konuştu
gerçek. Tutkusunda daha önce erkekleri vurmuştu ve onları devirdi,
büyük bir zarar olmadan; Bu bir darbede kendi öfkesini unuttu ve
Ağır yüklü kırbaçının ağırlığı.

"Eğer inanamıyorsan," diye cevapladı sert bir şekilde
Jeering hala, "Buraya gelsen iyi olur. O nazik, iyi bir delikanlı,
Bana ve son çocuğuma iyi. Onu çok güzel gösterdim. İrade
Sen mi geldin? Yoksa gidip annesine söyleyecek misin? "

Luke Sharp ona aynı şekilde baktı.
Kurbanlar ona bakmıştı. Sonra atına nazikçe dokundu,
Çok fazla öfke vardı ve kendi yolunu almasına izin verdi.

Zavallı at, çok kötü bir zaman geçirmiş olan en iyi şekilde
Bu ayrıcalık. İnsanlığa örnek ayarlamak (ilk düşüncesi kimdir
Evden olduğundan emin değilim) Zavallı adam, beyaz yıldızı ona işaret etti.
uzak ahırına doğru aln. Oxford çok kötü bir mil uzaktaydı
Ama kalbi orada bulunduktan sonra kuruldu. Bu yüzden koştu
boyunca, hiç böyle bir gün bilmiyordum.

Yulaf süzülmesini tatlı bir şekilde düşünürken ve güzel küçük nibbles
Yonca samanı ve kırışmış yerlerinin rahat yatıştırılması
Ona bir melodi söyleyecek bir adam, binicisi çok farklıydı
Dava, bir umut olmadan.

Tüm uzun güneş ateşinin dünyasını özetlemek için ayın yükselişi,
Nemli ışığın yayılması ve gölgenin sinirlerinin titremesi ve
Sonra loş huzurun yumuşak, güvensiz güzelliği,
Luke Sharp'ın Yolu veya Yüzünde Fliting, ne fark yaratabilirler?
Beyaz umutsuzluğunu mı yapıyorsun? Işıktan nefret ediyordu, gölgeyi nefret etti, o
Dapple'ın uysallığını küçümsedi ve karanlığı lanetledi.

Yolun gözden kaçışında ve yine de düz bir şekilde, orada
bilgisine göre, derin ve sessiz ve nadiren terbiye edilmiş
orman havuzu. Bu uzun zamandır onun aklında olmuştu ve
Şimdi patika, dizginini ona doğru çekti.

Ay burada ağaçlar ve kara blackthorn çalılıkları tarafından çitle çevrildi ve
Ivy bir cenaze pall gibi asılı. Bunun dışında dudakta
Karanlık, geniş bir ışık demeti çaldı ve gri Boles üzerinde titredi
Söğüt ve küçümseyen siyah parlak pürüzsüzlüğünde titredi
su.

Bu suyun eşiğine kadar, atı hazırlanırken Luke Sharp Rode
herhangi bir şey için. Sıvının tüm uzunluğunu keskin gözleriyle süpürdü
Karanlık, uzaktan karanlığa dönüşüyor. Ve sonuncusunu konuştu
Kelimeler-"Bu yapacak."

Sonra atını suya kadar havuzun kenarına sürdü
Çevrelere kalmıştı ve ayın geniş kirişleri üzerlerinde parladı.
Burada her iki ayağını üzengi-ironlardan çizdi ve eyerinin üzerine oturdu
yanlara, ezilmiş ve yanan ayağını kaydırmak ve izlemek
ondan su damlası. Ve sonra dikkatlice kılıftan çekti
Hala yüklenen tabanca, çakmaktaşı ve astarlamaya dikkat etti
haklıydı ve atını kaçabileceği, adam
derin suya düştü, aya kararlı bir şekilde baktı ve
Tapınağına namlus, tapınak olması gerektiğine dikkat edin ve
Oğluna çarptığı ile konuşan damar. Bir yangın orman havuzunu aydınlattı ve bir kükreme sarmaşık paletini salladı; A
Derin hazinelere ve biraz filoların hazinelerine ağır plash eklendi
Beyaz şeyler siyah su üzerinde yelken açmaya başladı.
İnsan ve at tarafından yapılan kargaşa. Bay Sharp bir ofis çocuğu olduğunda,
İsim "küçük büyük beyinler" olmuştu.




Bölüm Liv.

Cripps tacı eve getirir.


Her ne kadar katı Cripps artık başkaları tarafından
tüm düşmanlarını şaşırttı, kendi zihninde hiçbir duygusu yoktu
Zafer, ama çok merak ediyorum. Tüm tehlike olduğunda yaptığı ilk şey
geçmişti ve Dobbin eski melodisini pedal çeviriyordu-"Üç-Happence ve
Tuppence; Üç-Happence ve Tuppence; İyi bir at ne olduğunu bilir
Ayakkabılar değer "-Gracie'yi bir çift çuvalla bağlamaktı.
önce ayak panosunda iyi, tüm yemekleri sallamak için
onlara; Ve sonra, izinle, bir tane narin üzerine yaydı
omuzlar, diğeri ise, titreyen kalbin karşısında ve
boğaz. Sonra, bazı kalıtsal sanatlarla, onları bir araya getirdi, bu yüzden
Gece havası aralarında sürünemedi.

"Cripps, çok iyisin," dedi Grace; "Sana sadece yarısını söyleyebilseydim
Seni düşündüğüm zamanlar; Ve bir kez bir çuval gördüğümde
Senin ---- "

"Lor ', Bayan, özlediğim gibi!
Kalın bir tarafa-Rab sadece ne aptal olduğumu biliyor, devam et
Şimdi böyle romlarla; Ancak ben onu tutacağım-ve daha fazlası,
Ben onunla işim bitti. "Burada taşıyıcı ağzını onun üzerine sürdü
Her zaman kendini durdurmak için yaptığı gibi kol. Yayınlamayacaktı
Aile intikam alana kadar utanç verici. "Ama şimdi bayan, değil
Söylediğin başka bir kelime. İçinde çuvallar uykuya gidiyorsun; Allah
Bunu çok istediğinizi biliyor; Ve düştü, sen yapamazsın. Seni çizdi
Şeytan'ın Den'den çıkmada aşırı ol, o donyağı mumları
Suya düştüğüm şey görmem gereken şey. Hiçbiri bilmiyor, hayır, değil
Biri. Adam ya da at, aynı şeyi yapıyor. Bir adamı alıyor
Yine de yap. "

"Bir atın yaptığını görmek istiyorum," dedi Grace; Ve onun uykulu gülümsemesi
uykuya geçti. Babasının kollarında olacağı gibi istekli,
Heyecan ve efor ve ussuz sallama ve geçiş
Havada, her zamanki masallarını anlatmaya başladı.

Bu kurnaz taşıyıcının getirmeyi özlemiş olduğu şey buydu. BT
İki zorluğu nasıl karşılayacağını düşünmesi için zaman bıraktı. Birincisi
onu Beckley'den yerlilerin herhangi bir kargaşası olmadan almak; .
İkincisi, onu tehlikeli bir duygu olmadan babasının kollarına yerleştirmek için.
Birçoğundan yararlanarak iyi pusula yaptığı eski nokta
Beckley'in yavaş şeritlerinin ins ve çıkışları, böylece
Barton'un arka kapısı, tek bir Sapient köylüsü olmadan
Bir bit daha akıllıca.

Şimdi, eğer sadece kız kardeşi onunla birlikte olsaydı, ikinci nokta olabilir
daha iyi yönetildi; çünkü onu öne gönderirdi
Bayan Hookham ile tedavi edin ve tarafından sağlanan tüm kadınsı becerileri kullanın
Hızlılık, sempati ve buluş. Olduğu gibi, en iyisini yapmalı
olabilir; Ve en büyük zorluğu Grace'le kendisiydi.

Bu zamana kadar genç bayan çok uyanıktı ve böyle bir
İlahi ve arzu edilen şiddetli kalp atışları
Beckley ay ışığında uyuyor ve kendi nefesinde
ev kapısı ve sevgili babasının adımlarının uğraması, Cripps'in
Onu çuvalları tarafından tutun ve onu bağlayabilmesini diledi. "Yapmak
'Ee Zit hala, Bayan; 'ee zit'i hala yap,' diye söylemeye devam etti,
kaba olmaktan korkuyor.

"Sen bir zalimsin, Cripps; mükemmel bir zalim! Çünkü seçtin
Ben ve çok iyiydim, beni benimkinden tutma hakkın var mı?
baba?"

"Onları rasonings," dedi Cripps kararlı bir tonda "iyi; ama geliyor
hiçbir şeye. Ya sana yalvarırken yapıyorsun Missy, ya da dobbin'i çeviriyorum
Kafa ve geri git. Squire aşkına çok sert bir
'EE. Onu öldürmekti, Missy, ne söylerdin
Arterwards? "

"Ah, o kadar korkunç bir şekilde hasta mı? Her şeyi tam olarak yapacağım
Bana söyle. "

"O zaman çok yumuşak bir şekilde aşağı in, özledim ve o eski içinde koş ve saklan
Kapı, oldukça moonshine dışında ve ben gelene kadar orada kal
'ee. "

Hala çuvallarla kaplı olan kız, söylendiği gibi yaptı; sırasında
Taşıyıcı, beceri olmayan bir beceri ve atına gereksiz uyarılar
(Kaya gibi duran), indi. Sonra Squire'ın içine girdi
mutfak, elinde kırbaçla, her zamanki gibi, sanki teslim etmeye geliyormuş gibi
mal.

Şişman aşçı şimdi yangın meditasyon tarafından sakince oturuyordu. Ona
Yılın zamanı hiçbir fark yaratmadı, et olması gereken zaman hariç
asmak ve asal ve
Gerekli taslağın dikkate alınması ve güneşin kapatılması
Ateşi şımarttığında. Genç günlerin ateşinde,
Oldukça çiğ, bu takdire şayan aşçı yakışıklı bir şekilde "kahverengi" yapıldı
Genç Metodist Vaiz. Basting-Ladle'ın ne olduğunu anlamadan önce
başı diline ve gözleriyle dönmeye ayarlandı; Üçü vardı
Zaten eşler, ama onu listeye koydu, tüm parasını çıkardı
onu ve başka bir devreye gitti. Zavallı kız yaklaşık bir yıl geçirdi
ağlayarak ve sonra İngiltere kilisesine döndü, onu gömdü
bebeğim ve aşçı oldu. Herhangi bir kötülük tarafından kaynaklanmadan, şimdi
Uzun deneyim ve onun üzerine başparmaklarını döndüren olgun bir stil
apron.

"Plaize, Bayan Cook", Zacchary'ye başladı ve resmi olarak girdi
ayrıcalık ve işle dolu görünmeye çalışmak, "ee" nerede olacağını biliyor
Ana Hookham'a el yatıyor mu? Yapmam gereken vallyble bir mal parçası
Teslim edin ve BM için iyi bir çekime sahip olmalı. "

"Ama lor ', Usta Cripps, şimdi, ne hakkında mı? Bu senin
Hoxford Günleri; Ve biz asla yıkama göndermiyoruz! "

"Bana uzun zamandır bildin, sen değilsin, Bayan Cook?
Hiç hile-trully oynamak için beni hiç tanıyor musun? "

"Bunu bilgime asla yapmadın," diye cevapladı iyi kadın
Sürekli bir şekilde, kalbinde acı çekmiş olsa da;
"Master Cripps'in kendi sözünün genişliği olduğu biliniyor."

"O zaman, benim iyi ruhum, EE Mother Hookham'ı getirecek mi?
Gelir, Rab a'mighty bilir. Yönetime sahip olmadım
Onlardan kendimi küçük karalayanlar veya aralarındaki baharatlar
size appertrainler. Bootully bir şekilde yapabilirsiniz, Bayan Cook; ama
Burada talimatlar çok özel! Bu tür bir iş için
Yirmi yıl çok genç. "

"Ah, Usta Cripps," diye bağırdı aşçıya bir yıldız yapan,
PIE, manuel işareti için; "Şey biliyorsun, günlerimin harabesi
EDDICATION'a güvendim. Dışında dururken, ben de içeri girdim ve
Orada herhangi bir kalem veya kalem geldi, L320 gitmişti. Bir an için değil
Tanrı'nın sözünü suçluyorum, sadece onları küfretirken. Ama bütün
Innard parçalarım, bir pasta kabukunda bile bir kağıtlara karşı dönüyor. "

"Şimdi yol vermeyin, sevgili kalp canlı! Birçok zaman söyledin
Ben ve her seferinde ee için daha fazlasını hissediyorum. Oldukça genç bir 'ooman sen
hala bir şekilde olun ve onun içinde bir şöhret olan genç bir adam için bir hazine
Boğaz ve her hafta yarım gine, kavurmayı hedefleyebilirsiniz
Akşam yemeği partileri. Ama şimdi 'ee git ve anneye Hookham aşağı getir. "

"Eski 'Ooman evde değil, usta Cripps. Çok fazla
Akla gelen şeyler, harikaların onlardan nasıl geçebileceğidir.
Ağır bir ağırlık omuzlarımdan çıktı, o zamandan beri o
Dilinden dolayı gel. Ama onun darter bir
İşaretlerim içine girecek kadar büyük değilse, en çok her şeye un
Şapkanın, usta Cripps. "

"Şimdi, sevgili iyi ruhum," diye yanıtladı taşıyıcı, geri döndü ve
Ona bakarak, "Her şeyi çarpık bir şekilde alıyorsun, sen.
Görmem gereken küçük bir şeyim var-içinde mutfak söylemem ve
Bir çeşit stil pecooliar. Requaireh Pecooliar yönetimi, yapıyorum
Sizi temin ederim ve zarar yok. Ee şimdi beni duymak için plaiz olacak mı? Örneğin
Söylemeliyim-pek değil. "

Cesur aşçı, Mary Hookham'ı getirerek bu çekiciliği cevapladı;
Şimdi yaptığı her şeyde, Cripps gibi bir adamla bile,
Vile aldatmacasının hatırlanması onu bir tanık için gösterdi. Mary geldi
Sanki hiç camı görünmüyormuş gibi bir sıçrama ile aşağı,
ama şeritleri ve eşleşecek rengi ile doğdu. Ve gözleri parladı
Master Cripps görünümünde taze.

"Ne kadar iyi bakıyorsun canım, kesinlikle!" dedi taşıyıcı, sahip
(bir askerin olduğu gibi) güzel bir kıza hayranlığı,
Ateşli silahların sesi. "Ve ben 'ee daha iyi görünmeye geliyorum."

Mary, sanki onu çok fazla düşünüyormuş gibi aşçıya bir bakış attı.
Cripps sonunda aklını ilan edecek; Ve Mary'nin böyle
O'na inanç, tanık olmamasına gerek yok.

"Kim 'ee geri getirdiğimi düşünüyor?" diye sordu zacchary, yani
Çok sessiz ol, ama gururunda o kadar yüksek sesle konuşmak, Mary,
Soluk yüz, ona giden basamakların üzerine kapıyı koştu ve kapat
Master Quarters. Sonra boş zamana geri döndü ve onu koydu
yanlarına dirsekler ve Master Cripps'e baktı, sanki hiç
onu kendisi için düşünmek istedi. Ve bu Cripps'i yaptı,
İlk işlemlerinde ortaya çıkan, kırbaçını ve merakını bıraktı.

"Miss Grace değil!" diye bağırdı Mary; "Elbette asla Bayan Grace'imiz!"

"Genç kadının ne olduğu ne bir akıl!" dedi Cripps yüksek sesle,
yansıtma; "En çok çok fazla, ben gerçekten uzaklaşıyorum."

"Ah hayır, usta cripps, enthen olarak hiç kimse için çok fazla değil
İçine, ev hissi ile. Ama haklı mıydım? Oh, usta
Cripps, haklı mıydım? "

"Mary Hookham," dedi Cripps, geldi ve elini ona bıraktı
omuz (biraz wench iken yaptığı gibi ve onu
bir bardak ale ile curtsy, o zaman bile ona hayran kaldı), "Mary, sen
Doğru, hiç inanamadığım için, çabukluğa sahip olurdu. Cripps
Bu eski antik konakın en vallyble'ı
İçinde olduğu gibi mal vakası. Taçtan daha iyi
Genç Kraliçe, on ay boyunca hazırlanıyor. "

"Canlı?" diye sordu Mary, metaforu için ateşe doğru geri çekildi
tabut anlamına gelebilir.

"Şimdi, tekrar aşağı iniyorsun-aşağı iniyorsun," diye yanıtladı Cripps,
Durumdan keyif aldı ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istedi. "BEN
Hepinizin akıl olduğunu düşündüm-ama belki de çok fazla olmadan daha iyi.
Şimdi kendine koy, Mary, böyle görünmeliyim, eğer ben
sadece kalıntıları getirmişti. "

"Ah, o nerede? O nerede? Nerede olabilir?" diye bağırdı Mary,
Güçlü yerel heyecanla tüm güzel eğitimini unutmak.

"Onu tekrar bulmayı bildiğim yerde ol," diye yanıtladı Zacchary,
Kararlı yüz. Hiç kimsenin koşması ve bir ışık çarpması değildi
ona ve kendi çalışmasına göre. "Abingdon'a ya da
Banbury. Uygun zaman gel, onun forrard'ını verebilirim. "

"Ah, onu eve götürdüğünü sanıyordum, usta Cripps. Nasıl
Hayal kırıklığı yaratan, emin olmak için büyüyorsun! Sanırım her şeyin yolu
erkekler. "

Mary bir gözyaşı döktü ve usta cripps (muhtelif tarafından yargılandı
kadınlar) bundan emin olmak için yaklaştı. İşaretten memnun kaldı, ama
İşine devam etti.

"Her şeyi bilmek için terkediyorsunuz. Şimdi, kapıları kapatabilir,
Kimsenin içeri girme şansı var mı? "

Mary ve aşçı, birbirlerine bir bakışla, tüm
şeride giden olan büyük mutfağın kapıları
kendisi.

"Tıpkı senin gibi bide," dedi Cripps, "ve ben 'ee bir şey göstereceğim
bakmaya değer. "

Grace'in saklandığı yere koştu, ürpertide ve sıcağında
sabırsızlık ve o da kaba çuvalları omuzlarından aldı, sanki
Çıkarma zamanı sonunda yapıldı. Sonra onu sıcaklığa götürdü ve
Işık ve onlardan korktu. O garip, ama değil
Kendi tanıdık evinin nadiren utangaçlığı-uzun zamandır görünmediğinde-
onun üzerinde; Ve şu an için neredeyse kendisinden korkuyordu
sevgili baba. Ama Cripps onu getirdi ve hem Mary Hookham hem de
Şişman aşçı, "Ah benim! Güzel!" Diye bağırdı. ve koştu ve onu öptü ve
ellerini tuttu; Solgun ve sessiz dururken, büyük mavi gözlerle
Gülümseme ve hıçkırık arasında titreyen gözyaşları ve dudaklar.

"Beni biliyor mu?" Cripps'e söylemeyi başardı
Babasının odasına giden kapıya baktı.

"O değil! Lord seni korusun canım," dedi Cripps, "
Hayatta olduğunuz gibi inanmak için yarım saatlik, bayan. "

"Babamı asla iki dakika sürmez," diye yanıtladı Grace; "O yapacak
Şüphe etmekten çok memnun olun. "

"Diraxes'ime girmeye söz verdin," diye bağırdı taşıyıcı
kederli bir şekilde; "Eğer 'ee yapmazsa, Nort'a cevap vermiyorum. Şimdi otur
Sen aşağı, back-mutchen kapısıyla, her iki şekilde gelmek ya da gitmek için,
Sipariş verilir. Şimdi, Mary, gitmek için plaizize ve cripps
Hath yaptığı küçük bir hata hakkındaki ibadetini görmeye geliyor. "

Bay Oglander onu ziyarete gelen hiçbiri görmeyi asla reddetmedi. Onun
Basit, basit zihin onu geçmeye zorladı
kendi işinde olsun, ortaya çıktıkça her şey veya
başka bir kişinin. Bu nedenle, "Burada Cripps göster" dedi.

Cripps gösterilecek acele etti. Gıdıklandığını hissetti
devam etmek için iş ve kendisi olsaydı tutamaçları düşürebilir
Abiss'e dokundu. Ve bir
Ona yardım etmek için akıllı kadın.

"Plaize, ibadetin," diye başladı, içeri gel, parmağıyla
forelock ve sert dizleri dışarı çıkıyor. "EE şimdi kaçma,
Mary, bu bir sevgili; Tüm yol faturalarını bilirsiniz; Ve onun ibadet
sana izin ver. "

"Neden Cripps," diye bağırdı Bay Oglander, "
geceye yaygara; Ve sanki kaçmış gibi görünüyorsun. Olsa bile
Yarım taç, Cripps, bana karşı kanıtlamaya geliyorsun-aşağı çekin. BEN
itiraz etmeyecek. Kendini yanlış yapacağını biliyorum
Ben. "Yaşlı beyefendi yorgundu ve konuşmak istemiyordu.

"Coorse'da, Coorse'da," dedi Zacchary (sanki her insan tercih ediyormuş gibi
yanlış kendisi), "ama anlamı farklı bir şey; ve Mary, konuş
yukarı ve olduğunu bildiğini söyle. "

"Evet, efendim, şimdi sizi temin ederim," dedi Mary, "nokta tamamen
oldukça farklı bir şey. "

"O zaman neden gelemiyorsun?" Squire'ı ağladı; "Sen misin
Birbiriyle evlenmek ister misin? "

Mary'nin yüzü iyi bir genç renge kızardı; Ve Cripps başını salladı
onu düşünmek istiyormuş gibi, ama bunu başka bir şey için bırakmalı
akşam.

"Asla böyle şeylere uyamadım," diye mırıldandı Mary, sanki tüm dünya
eşlerin ve kocaların yapımı bir şeydi! "

Squire başı elinin üstünde sakince oturdu ve beyaz saçları
Birinden diğerine baktığı gibi, lamba ışığında parıldayan bir
Melankolik eğlencenin gülümsemesi. Ona büyük bir rahatsızlık olurdu
Mary Hookham'ın hizmetlerini kaybetmek; Ve bunun biraz kaba olduğunu düşündü
onu bu üzücü yalnızlığa bırakması; Ama yaşamamıştı
üç yıl on yıl, dünyanın yolunun ne olduğunu bilmeden.
Bu nedenle, Cripps kararını vermiş olsaydı-kadınlar uzun zamandır
Bir erkek olarak onun yapmak zorunda olduğunu ilan ederek-mr. Oglander
Şikayet etmek veya onları nemlendirmek için bir kelime söylemek. Taşıyıcının kendisi vardı
Bunun böyle bir fikir, Squire'ın zihninin çalışmasıdır.

"Şimdi, ibadetin," dedi Mary'yi onun olduğu bir yere koyarak
mendilini kullanabilirdi, "Will 'ee Hearken'e, senin olmadan
Söylenecek ne olduğunu duymadan önce kendi görüşü? Bizim
Sen isterken Mary'yi götürmek için yanlış yapmanın dramaları
onun. Bizi daha iyi tanımalıydın, Squire. Ve fakirlere gelince
Mary, henüz beni sevme umutlarını destekleyecek bir kelime söylemedim.
Şimdi Bayan Mary, değil mi? "

"Hayır, asla yapmadığın, usta Cripps! Ve çok geç gelebilir;
eğer gelirse. "

"Şey, iyi," diye devam etti Bay Cripps, o kadar terör olmadan
onu geri çevirdi; "Railly, ibadetin, bizi dışarı atan sendin. Zamanımı hesaplamak benim için zor bir şey; ve yüz dört
Yılda bir atın takdirine bağlı olarak yılda çok fazla. "

"Çok iyi, Cripps," dedi Squire umutsuzluk içinde; "Herkes bunu biliyor
Zamanın olmalı. Tek kelime etmiyorum, ben var olana kadar tekrar konuşmayacağım
İznin. "

"Bunu söylemek için ibadetinin yanında söylüyorum; çok zıt olmak
En iyi Karaksteristics'im. İbadetiniz her şeyi yönetiyor
En iyisi, ikna oldum; Ama böylece beni böyle bir
Precpiry, ben gençken terliydi ve
buna zorlandı. Şimdi, ibadetin, her şeyin bir araya geldiğini bilir.
Yuvarlak, bir ses arabası gibi, Rab'be güvenen tüm insanlara mı? "

"Böyle bir teorinin olduğunu biliyorum, Cripps. Bütünü yendin
İlahiyat Köyü. "

"Ve Oxford'da öğrenilen bilgin, ibadetin;
Levi kabilesi hakkında iki katına çıktı. Ama tüm eşyaları için
Lord hala devam ediyor, kendi doğru zamanına kadar turlarını yapıyor; Ve şimdi
Zamanı senin için geliyor Squire. "

"Konuşmaya çalış, Cripps; ve bana seni neyin heyecanlandırdığını söyle."

"Mary, ibadet beyaz görünmeye başlıyor.
biber kastoru ve son teslim ederken sirke galonu
Çarşamba."

"Hayır, Mary, hayır. Nazik bir şey istemiyorum. Ona söyle-ona-sadece-
Ne demek istediğini söyle. "

"Cripps-Master Cripps, şimdi," diye bağırdı Mary bir titremede; "Gidiyorsun
Çok uzak ve sonra bir yığın gibi duruyor. Onun ibadetine izin verilmeli
Bütününe Gradooal-Gradooal-Gradooal. "

"Rab'bin sözüne, ibadetine güvenebilir mi?" diye sordu Cripps,
cesurca ilerlemek. "Ee bunu şimdi, saygısızlık olmadan yapabilir
'EE? "

"İki dakikada daha beni kızdıracaksın!" Eski Squire
diye bağırdı, yükselip kollarını yaydı. "Tanrı adına,
BT? Kızım mı? "

"Evet, evet, baba sevgili!
dünya? "
bütün gece devam et; Ama bir an bekleyemedim. Baba, eminim
Korkmayacaksın. Kendine çok fazla sahip olamazsın
Grace, yapabilir misin? Kalbine gitmesine izin verme sevgilim. Grace Will
Senin için ov. Orada, tıpkı kullandığım gibi başımı koymama izin ver, sonra sen
Emin olacak, değil mi? "

Mary, başını babasının göğsüne koydu, Mary tuttu.
Taşıyıcının kolu ve onu pasaja götürdü. O zaman yaşlı
adamın zayıf ve titreyen parmakları kızının saçları arasında saptı,
Ve konuşamadı, gülümsemedi ya da ağlayamadı.

"Orada, doğrudan daha iyi olacaksın sevgilim," diye fısıldadı, bakarak
Akış gözleriyle, aşırı derecede titrediğini hissettiği için ve
Hızlı eller onu küçük broştan hafifletti (annesinin
Saç ve kendi), titreyen gömlek fırçasını sabitleyen; "Sen
Geri dönmemi istedim, değil mi? Ama böyle bir acele değil,
Sevgilim-böyle bir acele değil. Baba canım, neden öpmiyorsun
Ben?"

"Eğer kaçmadıysan, canım-kaçmadın."

"Baba, o kadar kötü fikirli olamazsın; tek başına çok kötü
çocuk."

Yaşlı adam çocuğunun elini kendi başına aldı ve onu yatıştırdı,
ve masaya diz çökene kadar onu çizdi;
Sonra birbirlerine Tanrı'ya teşekkür etmek için ellerini koydular ve yaptılar
Dudaklarla değil, kalp ve ruhla.




Bölüm lv.

Smith kurtarmaya.


Şimdi, Beckley köyünün tamamında, seksen altında neredeyse hiç bir ruh
yaş arası (sekiz yaşın altındaki bir çocuğun olmadığı sürece,
Rosy uykusu) yarım saat içinde "mucizeyi" tartışamadı
Grace Oglander hakkında. Bu kelime ilk olarak cemaatte bir
Yerleşik alışkanlıkların ve dolayısıyla kesin otorite adamı. Thomas için
Lahana, taşıyıcının bacağı gitmeyeceği bir ata konmuştu
yukarı ve Squire'a tüm bunları aşırı paylaşmak için hayatına binmeyi emretti
geçmeye geldi.

Bu lahana, büyük merak uyandıran bir adamdı, Üstelik
genellikle rahatlığından uzaklaşan hayaletlere olan inanç. Görmüştü
genç metresi sadece yarım ışıkta, hane halkı çağrıldığında
ona bakmak; Ve şimdi bir hanımın sahip olduğu bir eve emredildi
Birkaç haftadan fazla ölmedi. Beckley Barton ve
Shotover Grange, perili olduğu bilinen iki yer var. .
Thomas'ın başlamadan önce hazırlanması gerekliliği meydana geldi
Yalnız sadece kendine. Zaten, bahçeden çıkarken,
Gatepost ve bir ağaç spektral olarak parladı. Gerekliliği hissetti
kendini hazırlamak; Ve ihtiyatlı adam olduğu gibi, içinde yaramazlık görmedi
onu karşılıyor. Squire Overshute ona bir gine'den daha az veremedi
Onun haberleri için. Bu nedenle (en üst düzeyde konuşmamaya vaat etmiş olsa da)
İhtiyatlı Cripps'in kaçtığı sırayı aldı; Ve
Tozlu örsün penceresinden yukarı çekerek sıcak için bir bağırış verdi
cin ve su.

Örs o gece komik bir şekilde çalıyordu ve ağırsa tozu
Sprinkling müttefik olabilirdi, azalıyordu. Beckley oynamıştı
Islip ile kriket maçı ve Dalesmen'i on küçük kapı ile dövdü-
İhtiyaçlar Beş Crippses ile Söğüt tutan-eşit derecede yenilmez
Supper'daki kaybedenleri dışa dönük olarak çözüldü. Islip, yenildi ama
rezil değil, hem et hem de nakit olarak iyi temsil edildi; Ve Bay olarak
Kale mütevazı camını çağırdı, cömert bir his uyandı
Birkaç genç adamın göğüsleri ödemek için. Çünkü küçük kapılar
lahana tırpan ve
silindir.

Thomas Kale, bunun en uncandid ve iliberal bir eylem olacağını gördü.
Sadece negatif için ağzını açın. İyi duyguyu sıkıca kısıtladı,
Ancak, üç iyi tampon ve bir diper; kendini taahhüt etmek
Zorlama, geri dönme ve kopyayı yönetmek için. Ama onun
Kalp o kadar iyiydi ki, binmeden önce, tüm hayaletlerde bir flout ile
Ve goblinler, onun karması üzerine adıyla eski bir crony aldı ve söyledi.
"Mucize" için nereye gideceğini.

Şimdi, bu eski baba wakeling dışında kim olmalı, o eski ve
Cripps'in değerli arkadaşı ve Elsfield cemaatindeki en iyi adamlardan biri?
Babam zamanının çoğunu kendi cemaatinin dışında geçirmek zorunda kaldı, çünkü
En iyi nedenlerin ve melankolik olan-kamu evi yoktu
içinde. İşte şimdi, ince beyaz kilitleriyle ve
ataerkil yüzler, en iyi niteliklerimize bir testi önererek,
Kişinin yüce güveninin veya düşük sinizminin mihenk taşı-
Konu şimdi daha saygıdeğer veya daha sarhoş bir şekilde telaffuz edilmelidir.

Ama yaşlı baba wakeling en sonuncusu olurdu (yakınlaşırken
üçüncü galonunun ortasında) arkadaşlarından gizlemek için tatmin edici
haberler; Ve ERE HER Ever Lote's Horse'un topukları köşeyi döndü, babanın
Bilge eski dudaklar bir crony'nin kulağına sallanıyordu. İkiden az
Dakika, Phil Hiss haberleri almıştı; Bir konsey yapıldı
Hanın uzun odası; ve squire evinde bir yürüyüş ve bir
Slapping, üfleyebilen, twang veya halloa tarafından serenat
bir anın çözümü.

Rutin kalınlığında, iyi niyette olduğu gibi
eski moda antrenör kapıları (
müzikal ol), kısa bir kare adam kalabalıktan çıktı ve
Gözlem olmadan onun yoluna gitti. Yolu küçük bir kulübemdi
istikrarlı, sadece dışarıda bir çatalla tutturulmuş, ama güzel bir genç tutmak
Akşam yemeğini bitiren ama uykulu olmayan at. O olarak komşudu
John Smith içeri girdi, çünkü küçük bir egzersiz için oldukça eğimli hissetti,
Ve duyduğu sözün değerini biliyordu-"Akşam yemeğinden sonra trot
bir mil. "Sayıları Cripps, o utanç verici çağda onun sahibiydi
sahiplik-yakında kaldırılacak, şimdi ana anahtarı
Gitti, kutsal evlilik anahtarı-ve kasap Bay Smith'e
Birini istese ne zaman olursa olsun. Gece gökyüzünde ve yaz gün ışığının pisti vardı
yıldız süpürülmüş; daha parlak bir saatin loş anısı (
ağaç, bir halo gibi) gitmişti; Ve sadece küçük pırıltı parladı
Ayın gelgit gücüne karşı yaprak koyları; Ve uzun
Ölçülmez sessizlik, korkunun hafif yollarını yaydı.

Bay John Smith çok cesur bir adamdı. Hayal gücü asla karışmadı
rahatlığının cesurluğu. Ne gördü ya da kendi başına elendi
inandığı süreç; Ve çok az. Ve böylece sürdü,
Işık ve gölge yoluyla ve hiçbir şey olmayan havanın tanesi;
orman fantasm ve gecenin derinliği ile derinleşirken
ona yol açtı.

Aniden bile şaşırmıştı. Tuttuğu koyu dar bir yerde
pist ve topuklarını atının karnının altına yapıştırdı (korkusu için
yanlara alınmak), bir pantolon ve kükreme ile onun tarafından kesilmiş bir şey,
Ve ateşten uçuyor. Bay Smith yıldızlarını olmadığını kutsadı
çok iyi olabileceği gibi yuvarlandı; uçan olan için
O, bir meteor çizgisi gibi, güçlü bir at çılgınlığıydı.

Smith eyerde döndü ve baktı; Ama kaçak hızlandı
Daha hızlı, ormandan uzaklaşıyormuş gibi, bir paketle
arkasında kurtlar. Boş eyerin üzengi ateşi ateş etti,
onun altında çatışmak ve hızlı uçuşu neredeyse bir ses bırakmadı
onu takip etmek için nefes veya toynak.

"Şeytan onun peşinde!" dedi John Smith; "Asla bir at görmedim
Böyle bir zihin durumu. Dışarı çıktığı yeri de işaretleyebilirim.
Burada oturduğum gibi, söylenecek bir hikaye,
arka plan."

Sökülmeden, genç beyaz kavaktan bir daldan ayrıldı ve
Gün ışığıyla bulabilmesi için döktü; Ve sonra, çok
Huzursuz zihin, geri kalanını izlemek için sürdü. O hiç değildi
Luke Sharp'ın maaşında (bir veya iki kişinin şüphelendiği gibi),
O da özel konseyinden bile değildi; Ve yine de bağlı bir eldi
ve ona ayak; kısmen fethedilmiş bir zihin ve kısmen tarafından
Kardeşi Joe'nun karmaşıklığını ve itaatkârlığının duygusu. John Smith, içinde
Kendi yolu, onurlu bir adamdı; Ve para onun için rüşvet değildi.

Hızlı alarm ile, her hızda kulübeye doğru ilerledi.
Domuz. Hiçbir şekilde Sylvan şemalarıyla uğraşmamıştı
Bay Sharp, hatta uzaktan onları izledi. Uzun süredir o
açık bir şüphesi vardı-uzun boylu kardeşi kilometreleri uzak tuttu
O-ve kar yağışı altında lütuf kalıntılarını ararken, o
Görevini kör dürüstlükle yaptı.

John Smith'in sinirleri demir idi ve binicisiz at bile yoktu.
onları dağıttı; Ama cesurca devam etmesine rağmen, bir kasvet bulutu
onun üzerinden düştü. Bir şey olursa hayatında üzücü bir fark yaratır
Bay Sharp'a olmuştu (çünkü Smith biraz para yatırmıştı
avukatın rehberliği) ve Luke Sharp'ı yaptığı gibi bilmekten korktu
O kötülük onu almıştı.

Bu nedenle, karanlık yanlışlık ve set bununla yüzleşmeye karar vererek,
Atı tehlikeli bir oranda,
Ay ışığı. Işık ve gölgenin bakış ve bakışları geçti
O, bir katarakt gibi, aniden bile korkmuş kadar
Adı üzücü açık bir sesle. Atını çekti ve onu koydu
Bir kadın ortaya çıkana kadar, pelerininin altındaki bir tabancanın poposuna elle
ışığa ve dedi

"Geleceğinden emindim; ama çok geç-çok geç!"

"Cinnaminta, göster bana," diye cevapladı, jestini bilerek çok yumuşak bir şekilde cevap verdi
yaramazlık elimde. Atından çıktığı anda ve
Onu dizginden hızlı yapmıştı, onu gölgeli bir şekilde sürükledi
Köşeler biraz çeneye dönüşüyor. Bunun onu kalabalıklaştıracak büyük ağaçları yoktu; Ve
Çevresindeki ahşap seviyesinin altında olsa da, ay yüksekti
Şimdi geniş bir ışık çetesi atmak için yeterli. Kenarlar
Karanlık, cumbrous ağaç veya mantıklı sarmaşık jutting ile saçaklı veya pürüzlü
Siyah dirsekler; ama orta sırada yer almak ve yaymak
Çetesi emblements, parlaklık ile süpürüldü ve bir whitsun için süslenmiş
perilerin dansı.

Ama şimdi atlama ve müzik yerine, iç çek ve hıçkırık ve ağlama sesleri
İnsan kalbi duyuldu. Oxford yapısının güzel bir genç formu,
Bir kadife pelerin içinde boşuna çevrili köstebeklerle yoğun bir şekilde girin.
Ve boşuna her tarafta gözlerini açmak ve tekrar geri gelmek için karar verdi.
Kit, boşuna ele alınacak hiç adam değildi-sadece
Yaşayan seslerin ona meydan okuduğunu duyabilirdi. Spor sevgisi
Genellikle İngilizlerle olduğu gibi koparma aşkı olmuştu; Ve hepsi
Köpekleri, farklı boyutlarda, ona bir şeyler öğretmiş olmalı. Onun
Annem şimdi ona, korku ve umut fırtınasında çekiyordu. Hissetti
ölü olamayacağını, çünkü çok çirkin olurdu; Ve yine de
Zarif kalbi, bu tür şeylerin daha önce olduğundan korkuyordu. Mutlu bir şekilde
Kendisi için ona ne olduğunu bilmiyordu; Ama bir
ormanın kazası; tek başına gören gips-kadın için
Gerçeği söylemek için çok nazikti.

"Ah, kit, kit! Şimdi sadece bak!" Zavallı düşkün anne devam ediyordu;
"Sadece bir göz kapağını kaldır, sevgilim; sadece küçük bir eli hareket ettir"-elleri
çok önemli boyuttaydı-"ya da herhangi bir şey yap, hoşunuza gidiyor,
Sevgili, sadece geri döndüğünüzü göstermek için, kendi annene geri dön!
Kit-oh, kitim, kendim ve sadece kitim-ya da istersen Christopher
Daha iyi, sevgilim-tam saatlerce ve saatlerim var ve
Bana tek bir kelime söylemeyeceksin! Sana gülürsem, kit, benim
Hayat, ne kadar gurur duyduğumu hissetmiş olmalısın. Altında bir şey yok
dünya ya da yanınıza gelen herkes kit. Sadece gel-sadece yakın ol
Ben, tüm kalbimi böyle kırmak yerine! "

Sefaletle yıpranmış, geri düştü; Ve Cinnaminta, kısa bir
Hızlı iç çekti, çim üzerine diz çöktü ve onu destekledi.

"Dört kez onu taşımak zorunda kaldım ve her zaman daha kötü
daha önce, "dedi yumuşak net tonunda kendine; ama sadece
Kendine göstereceğinden emin olduğu hassasiyeti hatırlatın. "Ve bu
Onun tek tanesi ve büyüdü! "

Yüzü (hala güzel ve sevimli, gözlerindeki üzücü aşkla,
hala yaşayacak birinin olduğu zamanın anısı)
nazik ışıkta parladı, şimdi hepsine bolca döküldü. İle ilgili
Yaşayan, seven ve acı çeken ve şimdi gölgeler yapan herkes
Moonshine, kimse üzüntünün kutsal derinliklerine düşmemişti
Bu kadın vardı.

"Şimdi Un Uir," diye bağırdı John Smith, fikirlerinin nasıl olduğunu hiç bilmeyen
zamanlanmış; "Up By Heels, 'ee'den biri, ben
KAFA. Bu, hayatının hayaletini almak için baistly delik
dışarı. İçinde hayat buldu. Bana söyleme! Kulakları bir kabuk gibi;
Ve hiçbir ölü adam değil. Nob'da rap! Lor 'Kalbimi korusun, daha yakında
Sepette elli, elli var. Ne, hepiniz Heckle'dan vazgeçtiniz
o?"

"Ah hayır, efendim, oh hayır efendim," diye bağırdı zavallı Bayan Sharp, Tickuss olarak ve
Başka bir adam düştü; "Çok güçlü değilim, ama yardım edebilirim
çocuk."

"Ma'am, sen bir bayansın!" dedi John Smith, onun en yüksek olduğu
övgü tacı; "Ama size gelince-bir D ---- D Korkak seti-
Şeytan, hepiniz! Şimdi, bayan, seni rahatsız etmeyeceğim, dışında
Bizden sonra takip edin. Cinny öndeki yolu temizleyecek; Daha fazla toxt
ona doğal. Ve sen, bayan, beni istediğiniz gibi takip edeceksiniz; Ve
Üzgünüm sana yardım etmeyeceğim. Biraz titreme ona bir dünya yapacak
iyi."

İyi ayarlanmış bir dengeyle kit alıyordu, konuşurken
o; Ve nefesini hiçbir şeyden boşa harcadı, ona söylemek dışında
onu takip et. Arka, fakir katledilen açıklamadan veya inekten sonra gelirken
Buzağının beyaz yüzünün ağladığı ağ arabasından sonra çalışıyor
Dışarıda olsa bile, Bayan Elbisesinin keskinliği hiçbir şey düşünmedi-kesilmiş olsa da,
Bir havuç gibi, en son Londra tarzında ve neredeyse
Her çiçek doğası hiç görmedi-her zaman, kitten sonra gitti ve biliyordu
karanlıktan ışık değil.

Bay Smith sağlam bir şekilde devam etmeyi başardı; Kalın bir şekilde inşa edildi ve vardı
iyi ayarlanmış dizginler; Ve zayıf kit tüy ağırlığı olmasa da, taşıyıcısı
onunla bayrak etmedi. Sonra delikanlısının gövdesini bir höyüğün üzerine koyun,
Ayın yüzünde açıkça parladığı ve gece havası havalandı
Sessizce, John Smith çok sakin bir şekilde parlak bir silah çıkardı ve
gelişti ve kenarı hissetti.

"Ah hayır efendim! Ah dua, efendim!" diye bağırdı Bayan Sharp, dizlerinin üzerine düştü,
ve zavallı oğlunu kuşatıyor.

"Cinny, onu o çalının arkasına götür." Bu ya ölüm ya da kan,
onunla. "

"Oh hayır, asla gözden uzak olmaya dayanamadım. Eğer gerçekten olması gerekiyorsa
bitti, ben çığlık atmayacağım. İç çekmeyeceğim bile. Sadece onun yanında kalmama izin ver
taraf!"

John Smith, annesini alan kayınbiraderine imza attı.
eller titriyor ve onu bir anlığına çevirdi.

"Şimdi soğuk su getir. Bu damarın da kanamasına izin verilmemeli
Uzun, hanımefendi. 'Bir cerrah için bile yönetmek için gıdıklayan bir şey; ve
somurtkan. Ama sadece biraz hava istiyor ve sadece
En azından küçük dokunuş. Sadece gitmeyi başarabilirsen
Dualar, bayan, uzun bir manzaraya daha iyi girebiliriz. "

"Ah, bunu hiç düşünmedim. Ne kadar günahkâr! Oh, nazik iyi adam, ben
Senin için ima- ""

"Benden değil, bayan. Beni görmek istemediğin sürece cennette Tanrı'ya dua et
Kaçmak. Ve eğer yaparsam, kancalardan kayar. "

Zayıf elleri sıkılmasıyla geri döndü; Ama dua edip etmediği
Yoksa ya da asla söyleyemedi. Ama akılda tuttuğu bir şey, uzun süredir
Soul onunla birlikte, ve bu da Smith'te kalbinin sıçramasıydı
İyi bir sesle bağırdı, "Tamam!"




Bölüm LVI.

Taşıyıcıya ölümcül kaza.


Şimdi, böyle bir güçle, zihin ve bedenle olan o küçük hizmetçi,
baba kapısını açmıştı ve sonra onun kahramanlığını şaşırtmıştı, oldu
İyi Teyze Esther'in özel favorisi olmak. Bu nedenle hayır
Daha sonra taşıyıcı olaylı evsel kursuna başlamıştı.
Bir orman yürüyüşünü seven ve daha çok hisseden Etty'den daha fazla
Zacchary olmadan donuk, Peggy'nin şişman kırmızı elini aldı ve bir iyilikten sonra
Susannah ile çay, bir akşam yürüyüşü için ortaya çıktı, çiçek toplamak için
Ve kuşların şarkı söylediğini duy.

Neredeyse ormanlık yerlere girmeden önce, Peggy küçüldü
Kısmen ağaçlar tarafından aşırı aşırı, siyah bir ahşap kulübeden uzak.

"Peggy oraya gitmiyor, Etty Teyze," dedi; "Orada kaz, harika
Beyaz kaz! "

"Bir hayalet, seni küçük kaz?" Esther'e cevap verdi, gülüyor, hala
İyi gün batımı vardı. "Gel ve göster bana; bir hayalet görmek istiyorum."

"Hayır, hayır, hayır!" çocuğu ağladı, geriye doğru çekti ve
Kapı ile mücadele ettiği için zor; "Peggy bir beyaz kaz gör
Orada kara delik, bütün gün. "

"O zaman Peggy, ben gidip bakarken burada dur. Yapmaktan korkmayacaksın
Bu, olacak mısın? "

Tahtalardaki deliğe kadar cesurca koşan Esther,
şaşkınlık, belki de cesedi, bir adamın, uzun süre gerilmiş
içeride yerde. Yüzün olması için karanlıkta çok fazla yatıyordu
görüldü ve elbise ağ ve dünyevi ile çok kundaktı.
Bundan çok az şey yapılabilir. Bir zamanlar vardı
Beyaz, kısmen vücuda ve kısmen tahtaya yatıyordu. Esther
yakaladı; Bu şekilden bir şeyi ütülediğini hatırladı
Bir keresinde, incelenecekti. Nereye bakacağını biliyordu
İşaret için ve orada küçük harflerle gördü-"T. Hardenow."

Olduğu gibi şaşırdı, zekasını ya da cesaretini kaybetmedi, çünkü
eskiden yapardı. Kulübenin kapısına koştu, asma kilit denedi ve
tutturulmuş bulmak (korktuğu gibi),
tahıl evi ve bir grup anahtar ele geçirdi. Onlardan biri gerçekten değil
Kilitle doğdu, ancak yakında dönüşe hizmet ettiği tespit edildi; Daha sonra
Esther gıcırdayan kapıyı geri itti ve çekingen bir şekilde baktı
Gölgeli kulübe. Şimdi oldukça yalnızdı, küçük yeğeni için,
Kısa terör hıçkırıkları, ev için yola çıkmıştı.

Açık kapı tarafından kabul edilen ışıkta, genç Esther fakirdi
sefil şey, çaresiz, hala bir kütük olarak ve anlamsız, ama
Sadık kalp tüm hayranlık idolü. Nazikçe, adım adım, o
secde formuna çaldı ve yumuşak bir şekilde diz çöktü
dokundu. Çaresiz bir andan yararlanmaktan korkuyordu;
ve yine de terörle karıştırılmış keskin bir sevinç, onun hevesiyle parladı
gözler. "O yaşıyor, bundan eminim," dedi kendi kendine
her zaman taşıdığı bir çift güçlü makas çıkardı; "O
hayatta, ama çok, neredeyse çok ölü. Ne sefil tedavi etmiş olabilir
onun böyle mi? "

İki dakika içinde, Hardenow her kordon ve tahttan arınmıştı
esaret; Güvenli kolları yanlarına düştü; bacakları (onu kurtarmıştı
tekmeleyerek hayat) yavaşça kendi iç açılarına geri döndü,
ıstakoz pençesi çözüldü ve küçük ve kasvetli boş midesi
neredeyse görünmez bir şekilde titredi.

"Ah, açlıktan ölüyor ya da düpedüz açlıktan!" diye bağırdı Esther, izliyor
bir miktar emme anısı ile titreyen beyaz dudaklar ve sonra
Anglikan rüyalarına tekrar sertleşti. "Sonuçta, suçladım
Diğer halk oldukça yanlış. Kendini kurbanlarından uzaklaştırdı
asil ilkelerine yol vermek. Ama kendini nasıl kilitleyebilirdi?
Rab onu cezbetmek için kötü bir melek göndermiş olmalı ve sonra
onun için anahtar. "

Bu akıl yürütme sürecini bitirmeden önce kız yarı yoldaydı
Tickuss'un karyolasına doğru, kalbi zihninden ağır basar,
Tüm gerçek kadınsı oranlara. Susannah üzerine hızla koştu,
Gölgeli mutfakta oturmak ve çok yavaş bir ateş üzerinde düşünmek
Çocukların Akşam Yemeği aşçılık. Bu iyi küçük çocuklar asla
beslenen domuzları göremedi ve hepsinin stillerinde aşağı
Şu anda, hiçbir mağdur olmadan ve domuzlar gıcırdıyor,
Çünkü domuz ustası evde değildi.

Bu çok üzücü ve çocuklar bunu hissetti; yine de sıkıyorlar
Kendi potlarının ısındığını bilmek. Ama onlar da sahip olabilirler
Sıkışmış, eğer kendi pot teyzesinden Etty'nin
Etin yarısını ve jöle tüm küçük koçanı çalmak. Öyleydi
Susannah Cripps'in yaptığı gibi bir tencereye para cezası, çünkü
Domuzları şişirmek ve kendi çocuklarını aç bırakarak tutun;
Ve en adil tartıştı, Esther her zaman tümü atıyordu
erdem.

Etty'nin asla şiddetli veya yüksek elle bir şey yapmadığı bilinmemişti; henüz
Şimdi, en kısa akıl yürütme treni bile girmeden,
Uzakta herhangi bir trenden daha hızlı gitti, sağ elinde
En iyi dresser-swug (çocuk yetiştirme tidbitleri ile dolu) ve
Sol elinde Susannah'nın kendi sevgili gümüşü
Düğün Küresi. Bayan Leviticus onu kovalamayı istedi; Ama ere
Yavaşça ürkütücü sinirleri, gerekli karıncayı ona gönderebilir
Dizleri ruminasyon, kız gözden kaçırıldı ve onun izi için
Yenilenmiş ama çok kışkırtıcı bir çorba kokusu.

Şimdi, bu kadar ileride dünya varlığının bir aşaması (ve bunun
Anlatı) Gereken mi, mantıklı mı, hatta tanımlanacak mı?
kaşıkla kaşık dolusu, minnettar, lezzetli ve emici,
Çorba uygulama ve alma süreci? "Ver ve Al"
dedi, hayatta büyük deneyime sahip insanlar tarafından, en son hakkında olmak
ve en çok insanlığın dersi; Bu uçtan sonra bile geliyor
bize "sırıtarak onu" öğreten bilgelik. Ama günümüzde
Öfkelenen örnek, çok yakında iki genç olmaya başladı
Konuyla nispeten evde. Gözlerin açılması, içinde
Tüm ülkeler ve yaratıklar,
ağız açılışı; ikincisi esastır, eski
tesadüfi bir işlem. Esther tarafından sayıldığı gibi altı kaşıktan sonra Hardenow her ikisini de açtı.
gözler; İki ya da üç tane daha sonra nerede olduğunu biliyordu; Ve ne zaman
Bir düzine ve bir bonus yuttu, nadiren zekâsından herhangi biri istiyordu.
Hala Esther, bir nüks korkusu nedeniyle devam etti; Eli titremesine rağmen
Oturduğunda korkunç bir şekilde, zavallı kemikleri ne yazık ki ve
kolunda sabit olmaya çalıştı, ancak ağırlığı ile aşırı dengelendi
beyin. Çığlık atmak veya çığlık atmak yerine bundan faydalandı
Fırsat ve kemikli çenesi düşmesi en iyi açılışı sağladı
iç kısmına doğru.

Kısaca söylemek gerekirse, oldukça geldi ve yirmi kaşıktan sonra
yemin etti-o an için acele eden vicdan kollarına
Sağduyu-bir daha asla hızlı olmaz. Ve otuzdan sonra
emildi ve asimile olmaya başlayarak, Esther'in gülümsemesine baktı
gözler ve "postülasyonlarının en net ve en gerçek çözümünü gördü
Celibacy. "Esther gözlerini teröre bıraktı ve onu içmesini sağladı
Dregs ve alt, bir dönüşümlü gulp ile. Ve olduğu gibi,
Bu akıllıydı.

Herhangi bir malign kişi onu satmakla suçlarsa, bir karmaşa için
Pottage, adamın en asil doğum hakkı, bekârlık, bu tür her kişi olsun
kablolu, kahvaltıdan sonraki en uzun tarihte ve
Akşam yemeğinden en kısa-ya da daha doğrusu, ne yazık ki! akşam yemeğinden önce-
kablolu kalın ve bir domuz evinde yuvarlanıyor (yapabildiği sürece,
Bay Hardenow'un döngüsüne asla yaklaşmaz); Bırakın, Boyun
Bütün bu dönem, yemek yerine, yenilmeyi bekler; O zaman bir
Midesinde kurt (eğer varsa) zekasını kaybetmesine izin ver (eğer varsa
Herhangi bir) ve sonra sevimli bir kızın gelip onu kurtarmasına ve onu beslemesine izin ver ve
Onun üzerinde ağla ve onu gör-kıyafetleriyle en kötüsü,
Ve gözlerinde ve ağzındaki kir kekleri-bazılarında imparatorluk jove olarak
Dictaean Mağarası uykuda; Ve sonra, ışık ve yaşam akışı olarak,
Ve kalbinin gücü uyanıyor, orada açıkça birikmesine izin ver
Daha iyi, daha nazik ve daha tatlı bir kalp, kendi nabzından bile çekingen ve
Kendi gerçekliğinden utanıyordu-ve o zaman tüm bu hareketsiz alırsa,
Neden, tekrar kablolu olmasına izin verin ve kimse onu teslim etmeye gelmez.

Esther sadece gülümsedi ve hastanın ateşli sözleriyle ağladı ve
ateşli minnettarlık. Aralarında büyük bir körfez olduğunu biliyordu
düzeltildi ve üzerindeki sıçramanın nadiren mutlu bir inişe sahip olduğu; Ve
Zavallı Hardenow geri döndüğünde, bir kalbin zayıf tepkisinde daha uygun
Tutkudan daha acı için yanında diz çöktü ve emzirdi ve alkışladı
Dikkatli bir handmaid'den daha az mahkeme kızının havasıyla daha az.
Ancak sonunda bu duygu (bunların çoğu gibi
dileklerimize olumsuz), alt kısım ve Esther,
Her ne kadar en az devrimci ve en uzun kurulmuş stokta olmasına rağmen
İngiltere-adı olan gerçek saçmalıklar, başlangıçta şüphesiz
"Chrysippus", altın bir atın bulunduğunu gösterir-
Sevilen birinin kalbinin, parçacıların görüşüne göre, bir
İklim değişikliği gerektiren tehlikeli çatlaklar, sonunda
(kendi evi yok) eğimden aşağı inmek ve
Afrika.

Hardenow için, büyüdükçe ve insanlığı daha çok görebildiği için
Büyük ölçüde, dar yolların çoğundan çıktı, ki bu (şeritler gibi
Beckley) Birbirlerine liderlik ederek nihai nedenlerini tatmin ederler.
Öğrenmesinin büyümesiyle, samimi büyüdü; Ve çabaladı
Başkalarını kendi kayışı ve tokası ile bağladığı kadar az
onlarınkine bağlı. Bu nedenle en iyi arkadaşlarından ikisi bir
_Bona fide_ işi ve düşüncelerini düşünememek
Milletvekili tarafından bitti ve yanılmaz mutluluğa battı Thomas
Hardenow yukarı çekti ve topuklarını sağduyu zeminine koydu,
Bir taş ocağı çukurunun eşiğinde bir at gibi; Ve akıl alanı,
Zengin ve zarif, kapılarını tekrar ona açtı. Burada, daha vahşi ruhların birçoğunun yaptığı gibi hiçbir kapari kesmedi, ama
Kendini gerçek işlere ve yarışına sağlam bir avantaja hazır hale getirdi.
Ve böylece, herhangi bir üniversite misyonundan veya plough-in-İncil Enterprise'dan önce,
Hardenow, ticaret ve medeniyet için bir parça açmak için yola çıktı ve
Afrika'nın zengin kaba kalbinde şeytan ve kölelikle savaşmak.
Olağanüstü dil armağanı yanı sıra,
Nitelikler-bacaklarının ve midesinin kablosu, sessiz tarzı
dinleme (böylece bir "zencinin" bile gizlenmesine gerek yok), onun
mizahtan muhteşem özgürlük (ölümcül bir unsurdan sert bir unsur
mahkumiyetler) ve en az değil, etty'ye söylediği gibi, bir
Tartışma, karısının taşıma ticareti ile tanışması.

Mutlu sürgün, ev sefaletinden ne kadar daha iyi! Ama evi
Cripps, başka bir üyeyi sürgüne gönderdi, çok az seçenekle
Ya da onun için çok fazla sadakat şansı. Daha güçlü sıkıntılar olduğu için
Gözyaşlarından daha, kirpiklerin ötesinde suçlar var. Ne zaman
Levitikus gün ışığına çıkarıldı ve başarısız olduğu gösterildi,
Crippses Konseyi, domuz evinde yapıldı ve sert bir kararname
onu gurbetlemek için geçti. Tickuss'a adil söz verildi ve yaptı
kendini savunmak en iyisi; Ama birincisinden gelen dava
umutsuz. Beckley'den veya hatta başka bir cemaati haksızlığa uğratmış olsaydı
Diğer, onun için bir kaçış olabilir. Zulüm,
korkaklık, ihanet yüksek ve alçak, kendi ağabeyine yalan ve
Doğum yerine ebedi utanç-ağızda bir kelime yoktu
Herhangi bir yarısının ona kullanacak kadar kötü. Taşıyıcı yükseldi ve dedi
Birçok çocuk uğruna söyleyebileceği her şey; Ama ağır
Dindary olduğu gibi,
Crippsic Gazap. Levitikus domuzları tüm arasında bölünmüştür.
yeğenler ve yeğenler ve kuzenler (bir alacaklının bir hock ipini aldı
Ya da bir flick-bobet hazır) ve kendisini işaretsiz, boksuz, çözülmemiş,
Underparted ve mokokasız, iş gittikçe dolaştı, bir
Gadarene Domuz-Herd Domuz Void.

Yıllar ve yıllar boyunca eski domuz çiftliği sıçanların uğraktı ve
tavşanlar; asla bir homurdanma veya domuz eti gıcırtı (çınlama veya basamak
güzel bir şekilde) Ivied gölgesinin saçaklarını salladı veya meşe palamudu içine koydu
Kupası, üçüncü bir oğul ortaya çıkana ve zacchary cripps'e kadar büyüyene kadar
bundan sonra. Bütün mahalle bir korku bulutunun altında yatıyordu ve
üzüntü, Luke Sharp'ın yaptıkları için, başkalarına değil, ama
kendisi. Luke Sharp, tüm avukatların en büyüğü-bu yüzden daha çok
Woodman diyor ki-ne yazık ki, ne yazık ki, (
orman ayı) siyah havuzdan at sırtında yükseliyor
Hayat sona erdi, kıyıdan sessiz bir sınırla kazandı ve dörtnala,
Kolu, herhangi bir işaret direği kadar düz tutulur, karanlığın köşesine
Oğlunu kokladığı Lane; ve sonra yıkık kulübeye, burada
adil bayan hapsedildi; ve sonra çürüyen kulübeye,
Büyük Oxford Scholar'ı kablolu ve aç bıraktı.

Yasanın iddiası için Luke Sharp'a bazıları tarafından izin verilip verilmeyeceği
Kötü güç böylece ayın bakışlarını tekrar gözden geçirme veya
Sessiz siyahlıkta yatıyor, kötülükten habersiz-
Ormanın o bölümünde alacakaranlık düşüşünün ötesinde kalmaya önem verir.

Ama avukatın karısı ve oğlu, kavak nedeniyle
Mark, hayal kırıklığına uğramış cesedini bulmuş ve sessizce gömmüştü, yaptılar
Kırık bir işin en iyisi, umulabileceği kadar neşeyle
için. Her biri zaman zaman çok iç çekti, özellikle de
tekrar işitmekten neredeyse emindi, köşede veya alt katta,
ustaca ve çok unutulmaz bir sırt. Bu nedenle, hangi hızda
Mayıs, güzel eski çapraz ördek evlerine izin verdiler ve alçaktan kaçıyorlar
Merak, hoş olmayan açıklama ve önemli bakış, sığındı
Kit'in Peggy teyzesinin sessiz çatısının altında, High Wycombe yakınlarında,
Lodge'u ve çekingen orman meleğini woo yapmayı umuyordu. Burada kit bulundu
TARDY COFFER ve KENDİ KENDİNİZİ SAHİBİ SAHİBİ SAĞLIK HIZLI HIZLI.
Birçok takdire şayan sayaçlarda, uzunluğa kadar ödünç alınana kadar
Kesinlikle yerel bir kağıt-yılda nil maaşında ve bazı quarts
Ale'nin ayakta durması-pelerini salladı ve borusunu tarzında yaktı
Daha iyi günler.

Babasının bu kadar derinlemesine haksız yere haksızlık ettiği kişilerden
Her neyse, iyilik duygusunu göstermek istedikleri kadar
davranış. Ve hayatının en iyi ikinci hırsı geldiğinde
Koç-Bu dikkate değer köpek, "Pablo"-Christopher kokmuş olsaydı
Beckley veya Shotover'in en hafif kokusu,
burun delikleri, Oxford'un asla sahip olmayacağı olasılıklar on ila bir
(Ekim döneminde olduğu gibi) onun kaybıyla iç çekti
En iyi bader.

Tüm bu inatçılığa rağmen, üç kişi onu yapmaya karar verildi
Gelin ve rahat, yerleşmiş ve saygın olun. Buna onlar
Sonunda onu getirdi ve kaçak parçalardan vazgeçmesini sağladı, sonnets,
Stanzas sol eldiven ve bir Cenotaph'ta epitaphs. Squire,
ve Russel ve Grace kendi rahat mutluluklarını oluşturamadı
Bu kiti sağlamadan şiirinden daha az sefil olmalıdır.
Böylece onu bir bankacının kızıyla evlendiler ve hala daha iyi-onu vur
bankanın kendisinde.

Bayan Fermitage'in seçkin kocasının anısına sadakati
o ölümcül codicil hakkında hiçbir bilgiyle asla rahatsız edilmedi. Zavallı Bayan
Keskin, açgözlülükle işlenen üzücü kederden yavaşça iyileşirken,
Giderek daha saygılı bir şekilde büyük kocasının yüksek şöhretine değer verdi.
Ona daha iyi bir dünyada tekrar katıldı-ya da en azından yapmaya başladı
Öyleyse-oğlunun kafasına verdiği darbe hakkında herhangi bir bilgi olmadan,
Ve kendi kalbi. Kit, bir erkek gibi, bu öfkeyi gizledi ve
İyi bir oğul, ayrılan babasının övgülerini dinledi. Ama onun içinde
kalp dul, bunların bazılarının zorunlu olabileceğini hissetti, eğer bu
CODICIL geldi. Uzun zamandır, bir yıldırım olarak yedekte tuttu
Joan Fermitage için; Ama Pablo'nun gelişi duygularını geliştirdi ve böylece
Bankacının kızı yaptı; Ve son olarak, Kit'in düğün gününde,
iç çekiş ve dua, açık bir ateşten ve hızlı bir şekilde yararlandı
Düzenlenmiş-ve kodicil baca patlamasından uçtu.

Bir avukatın kızı olarak böyle şeylere saygı duydu. Aynı kapasitede,
Şimdi büyük bir pratik fark yaratamayacağını biliyordu; için
Grace, iyi teyzesinin parasından oldukça emindi. Ve yine, dul olarak
Ve anne, sevdiği adına bir lekenin ne atılması gerektiğini hissetti
En iyisi, eğer bu küçük belge ortaya çıktıysa-
ateş ışığı.

Ama Esther'in neden karanlık ima ettiği gibi kendi evi olmamalı
Yukarıda, onu neredeyse eğilmeden çadırdan inmeye zorlamak için mi? .
Sebep aramak çok uzak değildir ve koşan kişi onu okuyabilir
Beckley'den kaçıyor.

Cripps, taşıyıcı, şimdi insanın orta kilometre taşını geçiyor
hayat ve her gün görmek, gittikçe daha fazla, onun içindeki gri kıllar
At kuyruğu, kırbaçını gölgeli bir yerde indirdi ve dizginlerinin gitmesine izin verdi
gevşek bir şekilde ve çarpık Sixpence'i çıkardı ve göremedi
Oku. Ve yine de yaz güneşi çalıların tepesinde parlaktı
O'nun üzerinde!

"Ben bir zorunluluk duyuyorum; BM'den çıkmadım," dedi Zacchary onun yalnızlığına
benlik. "Etty, gitti kadar iyidir;
orada bekârlık; Ve başka hiçbiri kızartma tavasını anlamıyor. Allah
Gördüğüm gibi hepsini görerek Wommins'in agin savaştığımı nasıl biliyor.
Ve daha iyi yapabilirim, eğer gelmeliysem, birçok kez
Son on yıl. Kahverengi, beyaz ve sarı için Lonte'de daha iyi;
Getiren kadın tekrar 'parçalanmış' olabilir. Nihayet,
Mary daha kötü bir anlaşma olabilir; Biraz şüphem var olsa da
dilinin; Ama onun bana uygun bir saygı ve kırk puns
Oxford Bank-eğer Moother Spaiketh Raight ise; Ve squaire
bana yeni bir at verdi, dobbin giymeye başladığında gelmesi için
dışarı. Bu nedenle onun yurt içi ilk iddiada bulunur; Yakında olmasına rağmen
Draive Dobbin ondan daha fazla. Şimdi ne yapacağız? Ne yapalım
Yapmak?"

Zacchary Cripps, yavaş bir gerilim terlemesinde şapkasını çıkardı;
Çünkü bir zamanlar kararını verdiyse, bundan bir çıkış yolu olmazdı. O
hem kendi hesabında ve
Dobbin. Üstatın evliliği atı yanlış yapabilir ve
At artık usta olmayabilir. Aniden parlak bir fikir çarptı
O-gölgeden bir güneş güneş ışığı.

"Sen zetle edeceksin, Dobbin," diye bağırdı, eğilerek ve okşayarak
Gingery Lims. "Seni en çok sıksın ya da en azından,
fazla. Asla hiç bir erkeğin daha iyi bir atı yoktu. Rab'bin iradesi
Gücü hepimizin dışına çıkarır; Ama o sızdırıyor ve
Bilgelik. Dobbin, erkeklerin asla söyleyemeyeceği gibi şeyleri görüyorsun.
Şimdi, eğer kuyruğunu sağa çekersen-yapacağım; Ve öyleyse
Sol-ben yok. Şimdi ne yapıyorsun. Bilgeliğini arayın, nag,
ve ustalığınızı dürüstçe takdir ettiğiniz duygusunu verin. "

Yerleşmiş bir zihin ve rahatsızlık olmadan,
Dobbin'in kuyruğu. Kablo demetinin beyaz köpüğüne yerleşmiş bir sinek
Bu antik atın tarafında. Uzakta kuyruğuna bir şirinle gitti
Flick; Ve Cripps sonucu kabul etti. Sonuç
Mary'nin uzun ve sadık sevgisinin memnuniyeti ve mutlu
ormanlık yollarda, sadık ırkta ve iddiasız
Cripps'in seyri, taşıyıcı.


SON.




Low'un standart romanlarının yeni sayısı.

_Cloth zarif 2s. 6d.; resim panoları, 2s._


Aşağıdakiler kısa aralıklarla yayınlanmaktadır:-

    Lorna Doone, R.D. Blackmore tarafından.
    Çılgın kalabalıktan uzak "Thos. Hardy.
    Kıdemli Ortak "Bayan Riddell.
    Clara Vaughan "R.D. Blackmore.
    Koruyucu Melek "Oliver Wendell Holmes.
    Onun harika fikri ve diğer hikayeler "Bayan Walford.
    Üç işe alım "Joseph Hatton.
    Casterbridge Belediye Başkanı "Thos. Hardy.
    Bayan Lecks'in dökümü} "Frank R. Stockton,
      ve Bayan Aleshine; ve "dümen yazarı}
      Dusantes} Grange. "
    Adela Cathcart "George Macdonald.
    Cripps, Taşıyıcı "R. D. Blackmore.
    Dred "Bayan Beecher Stowe.
    Trompet-büyük "Thos. Hardy.
    Papatyalar ve Buttercups "Bayan Riddell.
    Lonca Mahkemesi "George Macdonald.
    Mary Anerley "R.D. Blackmore.
    Altın bir üzüntü "Bayan Cashel Hoey.
    Masum "Bayan Oliphant.
    Sarah de Berenger "Jean Ingelow.
    Orn {"Frank R. Stockton, Yazar
                                     {"dümen grange".
    Yıldızların altında ve}
      Crescent} "Edwin de Leon.
    Ethelberta'nın eli "Thos. Hardy.
    Vicar'ın kızı "George Macdonald.
    Başka biri "Bayan Croker.
    Mahkemeden "Bayan Cashel Hoey.
    Alice Lorraine "R.D. Blackmore.
    Old Town Folk "Bayan Beecher Stowe.
    Bir çift mavi göz "Thos Hardy.
    Yarım "Bayan M. Betham-Edwards.
    Ulu: Bir Afrikalı Romantizm {"Joseph Thomson ve
                                     {E. Harris-Smith.
    Bir kule "Thos. Hardy.
    Poganuc insanları "Bayan Beecher Stowe.
    Sandviç'te eski ev "Joseph Hatton.
    Tommy Upmore "R.D. Blackmore.
    Stephen Archer "George Macdonald. John Jerome "Jean Ingelow.
    Sert bir kovalamaca "Bayan Cashel Hoey.
    Bonaventure "Geo. W. Kablo.

_ Başkaları tarafından takip edilmek için ._


    Londra: Sampson, Low, Marston & co.,
    _Sınırlı_,
    ST. Dunstan'ın evi, Fetter Lane, Fleet Street, E.C.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Küçük tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi.

Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar korundu
basılı olarak.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CRIPPS, THE CARRIER***


******* This file should be named 43281.txt or 43281.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/2/8/43281



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
