*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Third Volume (Üçüncü cilt)
Yazar: Fergus Hume
Yayın Tarihi: July 24, 2013 [EBook #43288]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Third Volume, by Fergus Hume

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Third Volume

Author: Fergus Hume

Release Date: July 24, 2013 [EBook #43288]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRD VOLUME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Ernest Schaal ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                            Üçüncü cilt




                            Üçüncü cilt

                                   İLE
                              Fergus Hume
       _ "Lone Inn", "Bir Hansom Kabin Gizemi" nin
                        "Çin kavanozu" vb.

                                NEW YORK
                       Cassell Publishing co.
                   31 Doğu 17. Sokak (Birlik Meydanı)




                          Telif hakkı, 1894,
                              Fergus Hume.

                          Telif hakkı, 1895,
                       Cassell Publishing co.

                         _Her hakkı saklıdır._

                                              Mershon Company Press,
                                                     Rahway, N.J.




        Oh, anneler, akıllıca seni söyledi,
          Ne zaman yoldan çıktık,
        "Seni asmak için ipleri örüyorsun,
          Kılıçları öldürmek için taklit ediyorsun. "

        Çok memnuniyetle dokunduğumuz halatlar,
          Bizi nefesimizden soydum
        Çok delice takıldığımız kılıçlar
          Bizi öldürdü.




                               İçerik.


    Bölüm sayfası

        I. Eski bir arkadaş, 1

       İi. Gizemli bir iletişim, 10

      III. Francis Hilliston'un Vahiy, 19

       IV. Horriston'da ne oldu, 27

        V. Garip bir tesadüf, 37

       VI. Gerçek kurgudan daha garip, 45

      Vii. "Uyuyan Köpekler Yalan Bırak," 52

     VIII. Sorunun her iki tarafı, 61

       İx. BAYAN. Çerçeve, 67

        X. Dava ile bağlantılı birkaç gerçek, 78

       Xi. Şaşırtıcı bir keşif, 86

      Xii. Vahiyler, 94

     Xiii. Pistte 102

      Xiv. Üst Bohemia, 109

       Xv. Popüler bir yazar, 117

      Xvi. Yanlış bir hareket, 124

     Xvii. Kensington Gore'daki kocası, 131

    Xviii. Bir kelime düello, 138

      Xix. Tait haber getiriyor, 147

       Xx. Davanın bir kesin, 154

      Xxi. Thorston, 160

     Xxii. Kilisede, 168

    Xxiii. Gerçek ve Kurgu, 175

     Xxiv. Yeni bir şüphe, 182

      Xxv. The Reclise, 192

     Xxvi. Eski bir hizmetçi, 200

    Xxvii. Geçmişe bir bakış, 210

   Xxviii. Zemini hazırlamak, 220

     Xxix. Kerry, 228

      Xxx. BAYAN. Tekrar çerçeve, 235

     Xxxi. Vicarage'da bir akşam, 241

    Xxxii. Spenser Tait'in keşifleri, 249

   Xxxiii. Mad Bahçıvan Hikayesi, 258

    Xxxiv. Horriston'dan bir mektup, 268

     Xxxv. Portrenin orijinali, 275

    Xxxvi. Garip bir şey oluyor, 282

   Xxxvii. Ölümden Bir Ses, 290

  Xxxviii. Şeylerin yeni bir yönü, 299

    Xxxix. Garnet Scarfpin, 306

       Xl. Yüz yüze, 314

      Xli. Bir açıklama, 321

     Xlii. Bir kadının trajedisi, 329

    Xliii. Francis Hilliston'un son görünümü, 336

     Xliv. Gerçek, 343

      Xlv. Spenser Tait tarafından birkaç kelime, 351




                           Üçüncü cilt.




                               Bölüm I.

                             Eski bir arkadaş.


Spenser Tait kahvaltı masasında oturduğunda bir göz attı
Gümrük'e göre, her şeyin olabildiğince düzenli olduğunu görmek için
dilek. Erkeklerin en düzgün ve en metodikleri, olumlu yaşlıydı
Hizmetçi, düzenlilik ve düzenlilik sevgisinde. Vale, çatı katı,-
On beş yılı aşkın bir süredir,-bu kadar uzun hizmet tarafından eğitilmişti
efendisinin belirli yolları ve neredeyse tait kadar titizdi
kendisi evsel detaylar konusunda. Hiçbir kadına izin verilmedi
Earls Caddesi, St. James'deki o odalara nüfuz edin; Ama bir tane vardı
bunu yapabildi, onlarla hiçbir hata bulamazdı, her iki
tat veya temizlik puanı. Bu münzevi yengeçin kabuğu
Kiracısının kendine özgü.

Kahvaltı salonunun ana özelliği şiddetli biriydi
basitlik. Yeşil halı kahverengi, eşleşecek perdeler,
ve meşe mobilyaları, cilalı ve karanlık. Beyaz bezde
Masa Gümüş ve Çin'de iştah açıcı bir kahvaltı ve bir
Çiçek vazo, küçük beyefendinin göze çarpmadığını gösterdi
sanatsal bir mizaç gereksinimleri. _Times_ bile, dikkatlice
Kesip ısındı, gümüş halkalı peçete tarafından düzgün bir şekilde katlandı ve
Dormer, sert duran ve efendisinin sandalyesi tarafından eğilmiş, sakin bir şekilde
İşinde hiçbir hata bulunamayacağından memnun. Geçmiş için
On beş yıl, yabancı seyahat durumlarında tasarruf edin, aynı görgü kuralları
gözlemlendi, aynı eylemler, çünkü
Medes ve Persler, tait alışkanlıkları sabitlendi ve belirlendi.

Otuz dört yıllık hoş bir yaratıktı, boyda küçük,
Temiz traşlı ve kahverengi kilitli. Tombul küçük vücudu bir
Maroon renkli kumaştan iyi fırçalanmış sigara elbisesi, temiz ayakları kapalı
Kırmızı Fas terliklerinde ve odayı bir
Altına monte edilmiş Pince Nez. Düzgün ve sağlam olduğu gibi, kadınlar umursamadı
en azından onu ve iltifatı yürekten sevmezle geri döndürdü
kadın seks. Yine de erkeklerle büyük bir favoriydi ve üyeleri
Kulübü, bu küçük adamın duygusal konuşmalarını duymayı sevdi,
Sigara içme odasında on birden itibaren nokta ve müzakere ile teslim edildi
gece yarısına kadar. Saat on iki vurduğunda her zaman yatağa gitti,
Ve hiçbir ikna veya günaha onu bu mükemmel kırmaya teşvik edemez
kural.

Kesin ustasına hayran olan Kent'in uzun boylu, ince bir adamı olan Dormer
aynı derecede tait kadar kadın düşmanı ve tüm durumlarda sessizce
konuşuldu. Sonra kuru tek hecelerle cevap verdi ve cıvatayı dik durdu
Bu tür yanıtlar sırasında, askeri bir şekilde, birçok kişi aldı
Orduda yıllar önce. Tait onun yüzünden tuhaflıklarını mizah etti.
sadakat, bu çirkin, kabaca düşmüş insanlığın örneği olduğunu bilmek
Çelik kadar doğru ve tamamen çıkarlarına adanmış. Bugünlerde
Üstat ve hizmetçi arasında bu kadar eşit takdirle karşılaşmak olağandışı.

"Bence, Dormer," dedi Tait, adam isteklerine bakarken,
"Bu sabah Mudie's'i arayabilirsin ve bana
John Parver tarafından yapılan yeni roman, 'Kader Bir Heves'. Dün gece duydum
Thorston'un bir tanımını içeriyordu. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı Dormer, cüzdanındaki adı not ederek.

"Ve perde tiyatrosunda benim için oturun, beşinci sırada
tezgahlar, çok yakın değil. "

"Başka bir şey efendim?"

"Sanırım değil," dedi efendisi, tost bir lokma alarak. "Gidiyorum
Bay Freak ile birlikte öğle yemeğine trenle Richmond'a kadar.
Serge takımını koy. "

Dormer askeri bir şekilde selamladı ve kayboldu, tait
Kağıdı sıyırın ve kahvaltısını bitirin. Her zamanki gibi metodik, küçük
Adam ilk önce önde gelen makaleleri okudu, sonra şehir haberlerine geçti,
genel bilgileri inceledi ve bir bakışla yaralandı
reklamlar. Böyle bir sırayla hiç ilerlemedi ve asla şans eseri
reklamlarla başlamayı ve
önde gelen makale. Alışkanlık Spenser Tait ile her şeydi.

Her zamanki gibi, günün programı dikkatlice çizildi ve biliyordu
öğlene kadar zamanının her anıyla ne yapmak üzere
gece yarısı. Ancak bu özel gündeki planları başlangıçta üzüldü,
Çünkü sabah borusunu kapıya atıldığından daha az aydınlatmıştı
açık ve bir ziyaretçi duyuruldu.

"Bay Larcher," dedi Dormer sert bir şekilde ve uzun boylu genç bir adamla yola çıktı.
Parlak bir yüz ve havadar bir şekilde.

"Hullo, küçük tait!" Yeni gelenleri ağladı, aceleyle adım atarak
oda; "İşte yine.
Bahsetmem gereken belirli bir kişi gibi. "

"Sevgili ben," dedi Tait, misafirini ilk nezaketle karşılayarak, "
Claude Larcher. Seni gördüğüme çok sevindim, sevgili dostum ve daha doğrusu
şaşırmış; Seni temin ederim, antipodlarda olduğunu düşündüm. "

"Dünyanın o çeyreğinden yeni döndüm. Evet!
Dün Shaw-Saville hattından birinden rıhtım. Sermaye pasajı vardı
Yeni Zelanda'dan. Wellington'dan bir değirmen havası gibi deniz
Kertenkele."

"Kahvaltı yaptın mı Larcher?" diye sordu Tait, zili dokunarak.

"Bir önemsiz! Bir önemsememek! Başka bir tane yiyebilirim. Ne var? Bacon ve yumurta,
su teresi, kahve ve en iyi ekmek ve tereyağı. Egad, Spenser, sen
İki yıl önce en son aradığımda aynı kurbanlar vardı! "

"Ben bir alışkanlık yaratıkıyım, Claude," diye cevapladı Tait cömertçe; Ve ne zaman
Dormer, görünüşünü taze kahve için ciddi talimatlar verdi ve
Başka bir yemek yumurta ve pastırma.

Larcher sandalyesine çekildi ve dirsekleri masada baktı.
Dostu gözleri olan küçük adam. Onlar eski okullardı ve hızlıydı
arkadaşlar, aralarında var olandan daha büyük bir kontrast olsa da
neredeyse hayal edilemez. Tait, prim, soğuk kadın düşmanı; Larcher, A
Sıcakkanlı, aceleci kadın sevgilisi. Biri evde kalmak ve
alışkanlık için köle; Diğeri bir dolaşım mühendisi, dikkatsiz ve dürtüsel.
Yine de bazı sempati damarları tarafından, görünüşte ve
mizaç, son derece arkadaş canlısıydı ve her zaman tanışmaktan memnuniyet duyuyordu
Durum onları bir araya getirdi. Mantıksal olmayan böyle bir dostluk
gerekçesiyle, gibi çekilen kuralla ayakta çelişkiydi
beğenmek.

Larcher gibi iyi bir ölümcül olması neredeyse beklenmiyordu
Arkadaşının kadın seks için hoşnutsuzluğunu paylaşmalı. Uzak
Onları sevemeyerek, onları olası tüm durumlarda aradı, çoğu zaman
kendi dezavantajı; ve genellikle biraz sıyrıklığa karıştı
bir petticoat ile bağlantılı. Tait, ikisinin beş yaşından büyük olan
Yıllarca, arkadaşını bu tür follies'e karşı boşuna ve uyardı, ama
Henüz argümanları boşa gitmişti. Otuz yaşında Larcher
hala yanıp sönebilirdi ve tüm Tait'in ekspostlamalarını bir
küçümseme gülüşü.

Bu kahramanı tüm mükemmelliklerle veya fiziksel veya
Zihinsel, hayal gücü kapsamında yatan ama gerçek olmalı
Ne pahasına olursa olsun anlatıldı. Claude Yunan tanrısı değildi, öğrenme harika değildi,
ne görünüm için bir apollo ne de bilgi için takdire şayan bir Crichton; O
sadece iyi görünen genç bir adamdı, temiz bacaklı, net tenli,
Sağlıklı, atletik ve korkusuzca, düzine tarafından bulunabilir
İngiltere. Sahip olduğu thews ve sinews, ama samson veya Herkül değildi, ama onun
Güçlü Çerçeve ve Kolay Grace, birçok kadının kalbini kazanırken
Kendi cinsiyeti gerçek bir yoldaş ve sahip olmaya değer bir arkadaş için geçti.

Bir mühendisdi ve dalgıç mahallelerinde köprüler ve demiryolları inşa etti
Globe, öncü medeniyet, olduğu gibi, en barbarca
bölgeler.

Son on yıl boyunca tüm dünyada dolaştı ve onun
Cesur ve pervasız bir ruhla başlayan maceralar zaten
bir hacmi doldurmak için yeterli. En az yarım düzine dilin efendisi, o
Tropiklerden direğe yolunu bulabilirdi ve eşit derecede evde
Piccadilly'de olduğu gibi çayırda. Gerçekten de eskisini tercih etti
Medeniyet onun zevkine göre küçüktü ve sonsuza kadar daha rahattı
Londra'dan Pekin'de. Kuzey ve Güney Amerika, Afrika, Çin, Hindistan, He
hepsini biliyordu ve bu vesileyle uzun süreli bir
Antipodlarda, köprüler inşa ettiği
Hızlı Yeni Zelanda nehirleri.

"Şey, dostum," dedi, kendisini ikinci bir yemeğe hitap ederek
doyurucu iştah, "Nasıl olduğunu sormam gerekmiyor. Aynı Prim, Finnicking
Her zamanki gibi küçük ölümlü, anlıyorum. Beş yıl içinde hiçbir fark yaratmadı
Spenser. Evlenmedin mi sanırım? "

"Değil," diye döndü Tait, fırtınalı tiksinti ile. "Görüşlerimi biliyorsun
Evlilik konusu. Yüz yıl boyunca gidebilirsin ve
Beni hala bir lisans bulmak için geri dön. Ama sen, Claude ---- "

"Ah, hala pazardayım. Yeni Zelanda için yeterince zengin değildim
çan. "

"Eh! Yılda beş yüz var, kazançlarınızdan bağımsız olarak
mühendis."

"Yılda binde ev kurmanın ne faydası var."
Claude serin; "Ama gerçek şu ki, benim iltihabıma rağmen,
Hangisini kınamaktan memnuniyet duyuyorsun, henüz umursadığım kadını görmedim
Bayan Larcher yapmak için. "

"Belki de kadın için de iyi," diye yanıtladı Tait kuru. "BEN
Bir ev hayatı için kesildiğini düşünmeyin. "

"Bu konuda hiçbir deneyimim yoktu, bu yüzden söyleyemem," dedi Larcher, bir gölge
yüzünün üzerinden geçiyor. "Bir yetim kaldığımı unutmamalısın
Beş yaşında, tait. Old Hilliston olmasaydı,
Bana ve küçük servetime bakan avukat ne olduğunu bilmiyorum
Bana olurdu. Her şeyi düşünen her şey, sanırım döndüm
Oldukça iyi. Mesleğimde çok çalıştım, harcamadım
Riotous Living'deki maddem ve çok daha fazla yaşam gördüm
Çoğu genç erkek. Hepsi kendini övüyor ve hayır olduğunu biliyoruz
Tavsiye, bana başka bir fincan kahve ver. "

Tait güldü ve itaat etti. "Şimdi ne yapacaksın?" istedi,
bir duraklamadan sonra; "Şehirde kal ya da vahşi için başka bir çizgi mi yapıyorsun?"

"Bir şey ortaya çıkana kadar birkaç ay burada olacağım," dedi Larcher
dikkatsizce. "O Maori Land işinden çok başarılı oldum ve satın aldım
Bazı gelirlerle birlikte iner. Sanırım gidip bakacağım Bay
Hilliston, tüm tiyatroları görün, endişelen ve bir eş için avlan. "

"Sonunda sana yardımcı olmuyorum," diye karşılık verdi Tait, testi. "Ancak,
Buradasın, o gün benimle kalmalısın. Hemen ne
Planlar? "

"Ah, kulübü aramak ve herhangi bir mektup olup olmadığını görmek istiyorum! O zaman ben
Önceden bir nişanınız yoksa emrinizdeyim. "

"Richmond'da bir öğle yemeği var ama bunu erteleyeceğim. Çok değil
önemli ve bir tel konular düzenleyecektir. Kahvaltınızı bitirirken bitir
Giyiniyorum. "

"Git, bitkin bir medeniyetin züppe etmenizi etkiliyorsun.
Benim teçhizatım ve bunun çok kötü olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. İçin paketlenmiş
Son beş yıl. Ancak beni terzinize götürebilirsin ve ben
Yeni bir kıyafet alın. Ben olmadıkça benimle Bond Caddesi'nde yürümeyeceksin
Uzun bir şapka, patent derileri ve bir frock ceket varsayalım. "

"Ah, bu arada, geceye perde tiyatrosuna gitmek ister misin?"
Diye sordu Tait, bu konuşmaya cevap vermiyorum. "Oynuyorlar
İyi bir parça ve kendim için bir koltuk için gönderdim. "

"Sen bencil küçük adam; sen bu konuda ikiye gönder."

"Zevkle," diye yanıtladı Larcher'ın daha fazla özgürlüğüne izin veren Tait
diğer arkadaşlarından daha fazla konuşma. "Ondan fazla olmayacağım
dakikalar giyiyor. "

"Çok iyi! Yokluğunda bir boru içeceğim ve ne ile göreceğim
Odalarınızı süslediğiniz daha fazla tutuş. Sonra kulübe gideceğiz,
ve daha sonra terziye. Sanırım mektuplarım beni gözaltına alacak
uzun."

Bu Larcher yanlıştı, çünkü mektupları onu ondan daha uzun süre gözaltına aldı
beklenen. Bu, yeni bir yaşam süresinin yolunu açtı,
Hiçbir şey bilmiyordu. Arkadaşının odalarında gülmek ve jesting,
Kalp-bütün ve çekişmesiz, servetin neler olduğunu çok az biliyordu
O kader sabah onun için. Gelecek de aynı derecede
Erkeklerden gizlenmiş, aksi takdirde çok hafif bir adımla ilerlemezlerdi
jürilerle yüzleşmek. Şimdiye kadar Larcher'ın hayatı güneş ışığı olmuştu, ama şimdi
Karanlıklar ufkun üzerinde yükseliyordu ve bu mektuplar
Bu kadar hafif bir şekilde tahsis edildi, yaklaşan fırtınanın ilk uyarıları vardı.




                              Bölüm II.

                      Gizemli bir iletişim.


Atina kulübü Londra'daki türünün en güncel şeyiydi.
Sekiz yıl boyunca kurulmuş olmasına rağmen,
Yaratılış günü ve sadece zamanları takip etmekle kalmadı, aynı zamanda
Birçok örnek onlardan geçti. Eski zamanların Atinalıları her zaman
yeni bir şey için ağlamak; ve onların Londra prototipleri,
Onların ayak izlerinde, bakan bir insan bedenini oluşturdu
yenilik için. Dolayısıyla sloganı için benimseyen bu kulübün adı
klasik ağlama, "bize yeni bir şey ver" ve iyi davrandı
Söylüyor. Atina kulübü her şeyin öncüsüdür.

Bu coterie'nin
sorumlu olmuştu. Eğer geri kalanından bir daha cesur bir ruh daha icat etti
yeni bir şey veya eski olanı eski haline getirdi, arkadaşları bir sürü gibi takip etti
akıllı koyun ve biraz daha
Şaşırtıcı teori yeni bir hareket başlattı. Kulübün görüşü aldı
Saatin hakim "hevesinden" rengi ve gerçekten de birçoğu
Yukarıda belirtilen "heves" duman odasında icat edildi. Olmalıydı
Fancer'larının hızından "geçici kulüp" olarak adlandırılan
Popülerliğe yükseldi ve belirsizliğe kayboldu.

Sonuçta, böyle aralıksız bir yenilik oldukça yorucu. Londra
Yaşamak için dünyanın en yorucu şehir. Tüm mahallelerden
Globe haberleri dökülüyor, her cadde hayatla kalabalık
hareket; Buradaki en son medeniyet fikirleri tamamlanmaya olgunlaşıyor. BT
yenilik bulaşmasından kaçmak imkansızdır; Havada.
Bilgi her fırsatta bir tane selamlıyor; Erkeklerin ağızlarından dökülür;
Günlük ve haftalık sayısız olarak gözün önünde kendini iter
gazeteler; Her telgraf telinden beyin olana kadar
geçici bilgi seli ile giyildi. Tüm bu bolluk
Entelektüel yaşam,
Atina kulüp evi. Üyelerinin haberlerden şikayet etmesine şaşmamalı.

"Şu anda Atina ile hakim tutku nedir?" sorulan
Larcher, Tait'in yanında Piccadilly boyunca hızlı bir şekilde adım attı.

"Yeni edebiyat!"

"Bu nedir?"

"Sözüm üzerine, sana pek söyleyemem," diye yanıtladı Tait, bazılarından sonra
Cogitation. "Bu bir tür izlenimci okulu, ben süslüyorum.
Liderlik konusunda profesör, hiçbir planı olmayan ve eylemi olmayan çalışmalarda ısrar ediyor veya
Dramatik durumlar yok. Bir çalışma fikri bir erkek ve
Kadın-hem belirsiz bir şekilde) 'o' ve 'o'-birbirleriyle konuşmak
Birkaç yüz sayfa boyunca. Tanrım, nasıl konuşuyorlar ve her şey
kendi duyguları, kendi sıkıntıları, kendi sıkıntıları, kendi
Infernal Egotizmler! 'Yeni Edebiyat' sloganı 'Konuşmalı!
konuşmak! konuşmak!' çünkü başka hiçbir şeyden oluşmaz. "

"Neden Hamlet'in okunmasını benimsemiyorsunuz," diye önerdi Larcher gülerek,
"'Kelimeler! Kelimeler! Kelimeler!'"

"Ah," yeni edebiyat 'geçmişten hiçbir şey istemiyor!
alıntı, "dedi Tait Tartly." Kadın-yeni kadın-büyük ölçüde
Bu son fantezi ön. Kendi nevrotik üyeleri hakkında yazıyor
seks ve erkeklere kötü isimler diyor diğer her sayfa. Konular çoğunlukla
Modern kadının modern romanında tartışılan yenilenme
Kadın tarafından dünyanın, erkeğin iştahını çizememesi,
ve kadınlar aldığında gelecek binyılın başlangıcı
kendi yolu. "

"Şimdi kendi yolları yok mu?"

"Öyle düşünmeliyim. Ne istediklerini bilmiyorum. Yaşıyoruz
Günümüzde petticoats dünyasında. Kadınlar gibi her şeyi kaplar
mikroplar. Ve onlar çok endişe verici yaratıklar, "Tait'i takip etti
Açıkça, "Erkekler gibi sakin bir şekilde almazlar, ama konuş ve
Öfke ve her dakikada bir histeriklere gir. Eğer bu tür bir şey
Devam ettikleri, ıssız bir adaya dormer ile emekli olacağım. "

"Yeni hareketin arkadaşı olmadığınız kolayca görülüyor" dedi
Larcher, bir gülümsemeyle "ama işte buradayız. Duman odasında bekle,
Yazışmalarımdan sonra görürken iyi adam. "

"Beni yazı odasında bulacaksın," diye yanıtladı Tait. "Kaybettim
Sabah borusu ve öğle yemeğine kadar daha fazla sigara içmeyi düşünmüyorlar. "

"Bir adam olduğuna inanmıyorum, tait, ama bir saat figürü yaralandı
aynı anda aynı şekilde davranın. Ve sen çok korkunçsun
kaba mekanizma parçası. "

Tait güldü, bu haraçtan metodik alışkanlıklarına sevindi, bu yüzden,
Larcher'ı mektuplarından sonra görmeye bırakarak yazıya kayboldu
oda. Burada arkadaşı Freak'e özür dileyen bir telgraf yazdı ve gönderdi.
başlamadan önce o beyefendiye ulaşabilmesi için
Richmond. Sonra çeşitli önemsiz meseleler hakkında birkaç nota karaladı.
derhal dikkat çeken ve böylece elden çıkarılan iş
umurunda, beklemek için kendini rahat bir koltukta tuttu
Claude.

Birkaç dakika içinde Larcher şaşkın bir ifade ile ortaya çıktı
yüzünde ve elinde iki açık harf. Yakın bir yer almak
Tait'in bir keresinde,
Harfler yukarıda belirtilen ifadenin nedeniydi.

"Diğer mektuplarım konuşacak bir şey değil," dedi, otururken "ama
Bu ikisi beni oldukça şaşırttı. Bir numara Bay Hilliston'dan, bana soruyor
aramak; Diğeri de benzer bir istekle Margaret çerçevesinden. Şimdi
Bay Hilliston'u koruyucu, avukat ve bankacı olarak tanıyorum ama kim
Margaret Bezel? "

Tait bilge küçük kafasını salladı. Birçoğunda olduğu için iyi bilgilendirilmiş
meseleler, Margaret Çember'i hiç duymamıştı.

"Hampstead'de yaşıyor, anlıyorum," diye devam etti Claude,
mektup. "Clarence Cottage, Hunt Lane. Bu yakın bir yerde
Jack Straw Kalesi. Kim olduğunu ve neden görmek istediğini merak ediyorum
Ben."

"Onu hiç duymadın mı?" diye sordu Tait şüpheyle. O asla tam olarak değildi
Larcher'ın zayıf seks ile bağlantılarından memnun.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı diğeri biraz ısı ile. "Olsaydım yapardım
Elbette çok tuhaf bir isim hatırlayın. Çember! Çember! Bir şey
Yüzük, değil mi? "

"Bir alyansla bir ilgisi olabilir," dedi Tait,
korkunç gülümseme. "Leydi senin üzerinde evlilik tasarımları olabilir."

"Bah! Bildiğiniz her şey, bir eş ya da dul kadın için bir çamaşır makinesi olabilir,
Ya da cennet sadece ne biliyor. Ama bu en tuhaf kısmı değil
Olay, Bay için HILLISTON ---- Ama burada, önce bayanın mektubunu okuyun,
Beyefendi ve bana onlar hakkında ne düşündüğünü söyle. Sözüm üzerine ben
İşin ne üstünü ne de kuyruğunu yapabilir! "

                         (_ İlk harf._)

                                                "18 Nisan 1892.
    "Sevgili Efendim: Beni Clarence'da arayacak ve görecek kadar nazik olacak mısınız?
    Cottage, Hunt Lane, Hampstead, önemli olduğu için
    Ebeveynlerinizle ilgili olarak size iletişim.
                                    "Saygılarımla,
                                               "Margaret Çember."

                         (_ İkinci harf._)

                           "Lincoln's Inn Fields, 10 Haziran 1892.
    "Sevgili Claude: Gelir gelmez beni buradan arayın ve gör
    kasaba ve bir Margaret'ten bir iletişim almalı mısın
    Çerçeve, yanına getir. Hesapta Hiçbir bayanı senden önce gör
    Benimle röportaj yap. Bu konudan daha önemli
    Bilirsiniz ve aradığınızda benim tarafımdan usulüne uygun olarak açıklanacaksınız.

                                    "Saygılarımla,
                                            "Francis Hilliston."

Tait Bu iki harfini dikkatlice okuyun, çenesini yansıtıcı bir şekilde sıkıştırdı,
ve Claude'a oldukça endişeli bir şekilde baktı.

"Efendim," dedi ikincisi sabırsızlıkla, "senin fikrin nedir?"

Tait'in görüşü tek kelimeyle verildi ve en güzel değil
Anlam.

"Şantaj."

"Şantaj!" Tekrarladı Larcher, şaşırdı, aynı zamanda olabilir. "Ne
Demek istiyorsun? "

"Yanlış olabilirim," dedi Tait özür dileyerek, "ama bu tek
Sonuç gelebileceğim sonuç. Konuyu şu şekilde okudum: Margaret
Çerçeve, aileniz hakkında bir şeyler biliyor ve bunu ortaya çıkarmak istiyor
Siz, muhtemelen ona bir miktar para ödemeniz şartıyla. Hilliston
Açıkçası bunun niyeti olduğunu biliyor ve seni giymek istiyor
Senin nöbetçi. Bu yüzden sizden kabul etmeden önce onu görmeni ister
hanımın davetiyesi. "

"H'm! Bu yeterince mümkün. Ama bu ne olası iletişim olabilir
Kadın bana şantaj içerecek. Ailem
Her ikisi de dört yaşındayken öldü. Söyleyecek kötülüğü olamaz
yirmi beş yıl sonra. "

"Hilliston'u sorgulamalısın," diye yanıtladı Tait, omuz silkerek
omuzlar. "Sanırım onu ​​bu öğleden sonra görmelisin. Seni tanıyor
kasabada. Sanırım? "

"Wellington'dan ona geri döndüğümü söylemek için yazdım.
_Kailargatin_, "dedi Claude, mektuba bakarak."
Dün varışının makalesi tarafından bilgilendirildi, çünkü bu not tarihli
aynı gün. Bugün onbirinci. "

"Ama elbette Hilliston sen gelir gelmez arayacağınızı biliyor muydu?"

Diyerek şöyle devam etti: "Bunu hafta içinde, tüm olaylarda yapacağımdan emin olabilirsiniz,"
Larcher'ı yansıtıcı bir şekilde yanıtladı. "Mektubunu daha çok yapan şey bu
şaşırtıcı. Hemen talep ettiğinde mesele çok acil olmalı
röportaj."

"Bu bayanı öngörmek istediğinden eminim," dedi Tait,
Margaret çerçevesinin mektubu. "O, her olayda hiçbir şey bilmiyor
Not için hareketler, yeni olduğunuzda 10 Nisan tarihli
Zelanda. "

"Humph! Çok garip, tait."

"Son derece garip ve ihmal edilemeyecek kadar önemli. Bay
Bu öğleden sonra Hilliston ve şimdi ona bir tel gönder
randevu."

"Umarım bir saatin kötü bir çeyreğine sahip olmayacağım" diye gözlemledi
Claude, telgrafı yazarken. Meselenin gizemi fırfırlandı
her zamanki huzur.

"İçtenlikle güveniyorum," diye yanıtladı diğeri, zili dokunarak
garson için; "Ama söylemeliyim ki bu ikisinin görünümünü sevmiyorum
Mektuplar. "

Telgraf usulüne uygun olarak gönderildi ve birkaç varsayımdan sonra
İletişimin güdüsü, Larcher yukarıda öğle yemeğine gitti
arkadaşı. Yemeğin yarısında bir fikirle vuruldu.

"Margaret çerçeve eski olmalı, tait. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Eğer ailemden bir şey biliyorsa, onların arkadaşı olmalı ya da
Hizmetçi ve yirmi beş yıl önce öldükçe tavuk olamaz. "

"Yeterince doğru! Ama dışarı çıkma ve sorunlarınızı yarıya kadar karşılayın, Claude.
Hilliston size kötü haberler verirse endişelenmenin zamanı gelecek. İle
Yol, sanırım onunla gece kalacaksın? "

"Kuşkusuz. Kensington Gore'da yeni bir ev satın aldı ve bana diliyor
ona bir göz atmak için. Karısını tekrar görmekten memnuniyet duyarım. Sevgili yaşlı
Bayan, o benim için ikinci bir anne oldu ve bir baba gibi. "

"Ve bir erkek kardeşi seviyorum," diye mırıldandı tait, gülüyor. "Yalnız bir yetim olarak
Akrabalarınız için kamu hayır kurumuna güvenmelisiniz. Ama konuşmak
Yeni evler hakkında benimkini görmelisin. "

"Ne! Sen bir ev sahibi misin?"

Tait, "Bir hane, inişli bir mülk sahibi değil," dedi. "Bende
Thorston'da eski bir malikane ve birkaç dönüm satın aldı, yaklaşık sekiz
Eastbourne'dan kilometrelerce. Aşağı inmeli ve görmelisin. Ben yeni aldım
Döşemeli ve sıraya koyun. Bir hafta kadar iyi olacak ve
Bana çok zevk ver. "

"Geldiğim için çok mutlu olacağım," dedi Larcher aceleyle, "yani, eğer varsa
Londra'da beni gözaltına alacak zahmetli bir iş değil. "

"Şey, kısa süre içinde bileceksin. Sonuçta, Hilliston sana iyi verebilir
Haberler, kötü yerine. "

"Bah! Buna inanmıyorsun, Tait."

"Gerçekten yapmıyorum! Ama seni rahatlatmaya çalışıyorum."

"Job'un arkadaşlarının modasından sonra," diye karşılık verdi Claude. "Kuyu,
Haklı olabilirsin, çünkü kendim bir şeylerin görünümünü sevmiyorum. Fakat,
İyiyle birlikte kötü servet almalıyım. Şimdiye kadar hepsi iyi gitti
Ben ve Margaret Bezel'in bu mektubuna içtenlikle güveniyorum
Sorun Öncesi. "

"Öyle olursa, her zaman beklemek için en az bir arkadaşın olacak
Sen."

"Teşekkür ederim Tait," diye yanıtladı Larcher, uzanmış eli kavrayarak.
"Arkadaşlığınızı test etme zamanı gelirse,
Kanıta koymakta tereddüt. Ve zaman geliyor "diye ekledi
O mektubu tutan cebine dokunarak, "eminim."

"Ya tiyatro gecesi?" Tait'i şüpheyle istedi.

"Her şey Hilliston ile yaptığım röportaja bağlı."

Tait şu anda hiçbir şey söylemedi ve kısa bir süre sonra ayrıldılar,
Larcher, Lincoln's Inn Fields'de koruyucusunu aramak için.
Odaları.

"Humph!" İkincisi düşünceli bir şekilde, "Bizim için tiyatro olmayacak
bu akşam. Bir şeylerin görünümünü hiç sevmiyorum. Deuce Take
Margaret Çember! "




                              Bölüm III.

                  Francis Hilliston'un vahiy.


Bir zamanlar popüler bir hayal gücü bir avukatı kadavra olarak resmediyordu
Paslı siyahla dizilmiş yaratık, şişkin mavi çantalı ve kuru
Dilinde adli lore. Themis'in çocuğu da temsil edildi
sonsuz Adelphia farces; ve onun ahlaki doğası,
Ustalık oyun yazarı, dış cephesinden daha az davetliydi. O bir
Scamp, bir haydut, bitişmez faturaların derleyicisi, sonuncusu bir
Shilling, yasal bir _Shylock_, sert ve tedirgin. Harika
Bu tür geçmişte kaldı, çünkü son gün avukatınız
Uyarı, iyi giyimli bir şahsiyet, sosyal ve sevimli. Hala bakılıyor
adaletin dağıtıcısı olarak huşu ile,-çok sık adaletsizlik,-ve
Dünyadaki tüm iyi raiment onu eskiden soyamaz
İtibar: Grub Street'in sakinlerine dehşet varken,
çoğunlukla portresini kirletme görevine sahipti ve bu kadar tarafsız
İntikam onu ​​yukarıdaki gibi resmeddi.

Bunların hepsi önsöz Francis Hilliston'un bir
Altmış ve daha fazla yılına rağmen yeni okulun avukatı. İçinde
Görünüşü bir çiftçiye benzemiyordu ve gerçekten de birkaç ekilebilir
Modern bir Cincinnatus rolünü oynadığı Kent'te dönüm. Orada
Kaba kıyafetleri ve tarımsal konulara olan ilgiyi etkiledi, ancak
Lincoln's Inn Fields ofisinde şehirde ciddiyetle dizildi
Frock ceket eşleşecek ve parıldayanına aktarıldı
gözler onurlu öğrenmenin ifadesi. O farklı bir adamdı
Londra Kent'te olduğu gibi ve bir tür Dr. Jekyll ve Bay Hyde idi
ahlaki dönüşümler için. Bu özel günde frock kaplı
Yasallık en üst düzeydi.

Yine de Claude Larcher'ı alırken bir an ya da daha fazla
Çocuksuz kendisi, genç adam ona çok bir abalomdu; Ve sevdi
O'na gerçekten baba. Hiç kimse bir
Yirmi yaşına kadar çocuk-Claude'nin _debut_ yaptığı dönemde
Mühendislik dünyasında, kalpte bir çekişme hissetmeden
dizeler. Larcher gerçekten oğlu olmuştu ve bir baba yerine
Guardian, genç adamı daha sıcak almış olabilir veya
onu daha içten sevgiyle karşıladı.

Ama ilk patlama ve Claude usulüne uygun olarak karşıladı ve oturdu
Uygun Sandalye, Bay Hilliston yasal sertliğine tekrarladı ve,
Dudaklarında bir gülümseme olmadan, ziyaretçisine baktı. Garipti
ondan önce sohbet ve zihinsel olarak en iyi yolu merak ediyordu
buz kırmak. Claude ona bir kerede daldı
Margaret Bezel ve gizemli mektubu konusuna doğru.

"İşte buradasınız efendim," dedi, onu koruyucusuna teslim ederek. "Bende
Bu kadının mektubunu benim istediğin gibi yanımda getirdi ve ben de var
onu arzunuza göre görmekten kaçındı. "

"Humph!" mırıldandı Hilliston, mektubu yasal bir gözle gözden geçiriyor, "Ben
Yazacağını düşündüm. "

"Onu tanıyor musunuz efendim?"

"Ah, evet!" dedi diğeri kuru. "Onu tanıyorum. Ama" diye ekledi bir
Düşünceli duraklama, "En azından ona göz atmadım
Beş ve yirmi yıl. "

"Yirmi beş yıl," diye tekrarladı Claude, sırayla düşünceli. "Oldu
O zaman evine geldim. "

Hilliston keskin bir şekilde baktı, sanki sözün
niyetle yapılmış, ancak bunun yok olmasından memnun
Larcher'ın yüzündeki ifade, mektubun incelenmesine devam etti ve
bunun üzerine yorum yaptı.

"Bu iletişim hakkında ne düşünüyorsun, Claude?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı genç adam derhal. "İtiraf ediyorum
Bu kadının neden beni görmek istediğini merak ediyorum. O kim?"

"Küçük bir gelire sahip dul bir bayan."

"Ailemden bir şey biliyor mu?"

"Bunu neden soruyorsun?" Hilliston'u keskin bir şekilde istedi ve göründüğü gibi
Claude, önemsiz bir şekilde.

"Şey, ona yabancı olduğum için beni herhangi bir şekilde görmek isteyemez
Kişisel mesele efendim. Ve bahsettiğin gibi onu görmedin
Beş ve yirmi yıl, hangi zamanlarda ailemin öldüğü, doğal olarak
düşünce----"

"Onu görmemenizi isteyen bir nesnem var mı?"

"Eh, evet."

"Sen şimdi deneyime sahip bir adamsın, Claude," dedi Hilliston,
ilgisizlik, "ve tüm dünyada. Sonuç olarak biliyorsun
Bu hayat dolu-zorla. "

"Ben buna inanıyorum; ama şimdiye kadar hiçbir sorun gelmedi."

"Er ya da geç gelmesini bekleyebilirsiniz, Claude.
Şimdi gel. "

"Aslında!" dedi Larcher, şaka bir tonda. "Küçüklerimi kaybetmek üzereyim
Yılda beş yüz gelir mi? "

"Hayır, bu yeterince güvenli!" Hilliston'a aniden cevap verdi,
ayak. "Konuştuğum sorunu malzemenizi etkilemeyecek
refah. Gerçekten de, dünyanın sertleşmiş bir adamıysanız,
Be, her durumda sizi çok az etkiliyor. Sen sorumlu değilsin
Eski bir kuşağın günahları için ve neredeyse hiç hatırlamadığınız gibi
Ebeveynler, endişelerine sempati duyamazlar. "

"Kesinlikle ailemi çok az hatırlıyorum efendim," dedi Larcher,
Bu konuşmanın önemi ile hareket etti. "Yine de hafif bir hafızam var
iki yüz. Biri karanlık, yakışıklı bir yüz, nazik gözlerle, diğeri
Güzel, adil bir yüz. "

"Baban ve annen Claude."

"Evet. Onları çok hatırlıyorum. Ama Margaret ile ne yapmalı
DOZEL-VEYA Bayan Bezel, sanırım çağrıldığını mı? Neden istiyor
Beni görüyor musun? "

"Sana kendimi ilişkilendirmeyi tercih ettiğim bir hikaye anlatmak için."

"Kim hakkında?"

"Ailen hakkında."

"Ama onlar öldü!"

"Evet," dedi Hilliston, "öldüler."

Oda hakkında yürüdü, bir kutu açtı ve bir rulo kağıt çıkardı,
yaşlı sarı. Bunlar düzgün bir şekilde bürokrasi ile bağlanmış ve yazılmıştır
"Larcher meselesi." Onları ondan önce masaya yerleştiren Hilliston
koltuğuna devam etti ve koğuşuna kararlı bir şekilde baktı. Claude, belirsiz bir şekilde
Hoş olmayan bazı iletişimin kendisine yapılmak üzere olduğunun farkında,
Sessizce kötü alametin sözlerini bekliyor ve doğal olarak taze
Renk, endişe ile donuk bir beyaza soldu.

"Seni her zaman bir oğul gibi sevdim, Claude," dedi Hilliston ciddiyetle,
"Evime geldiğinden beri beş kişilik küçük bir çocuk. Amacım
Sizi iyi eğitmek, ilgi alanlarınızı ilerletmek, sizi mutlu etmek ve
Her şeyden önce, "avukatı ekledi,"
Bu makalelerden sizden gizli. "

Claude hiçbir şey söylemedi, ancak Hilliston konuşmasını sağlamak için durdu, ama
Daha fazla açıklama bekliyor.

"Geçmişin öldüğünü ve gömüldüğünü düşündüm,"
ses. "Görebildiğim kadarıyla eski skandalları tırmıklamanın aptalca
Suçlar. "

"Suçlar!" dedi Claude, istemeden ayağa kalktı.

"Suçlar," diye tekrarladı Hilliston ne yazık ki. "Zamanın geldiği zaman geldi
Ailen hakkındaki gerçeği bilin. Bu mektubu yazan kadının
Beş ve yirmi yıldır sessiz kaldı. Şimdi, bir nedenden dolayı ben
Teslimsizim, seni görmeye ve hepsini açığa çıkarmaya kararlı. Bir kaç
Aylar önce bana söylemeye çağırdı. Sessiz kalmasını söyledim
Seni geçmişte tanımaktan hiçbir iyinin gelemeyeceğini belirtmek
kötülükler; Ama beni dinlemeyi reddetti ve bu ofisi ile terk etti
Seni bulmak ve onun vahiy yapmak için tam niyet. "

"Ama Yeni Zelanda'dayım."

"Bunu bilmiyordu, ne de ona söylemedim," dedi Hilliston Grimly; "içinde
Gerçek, ona adresinizi vermeyi reddettim, ama o kadın değil
Bildiğim gibi kolayca dövüldü. Adını bulacağını tahmin ettim
kulübün ve size oraya yaz, bu mektubu sana gönderdim
yaratığa karşı koymak için. Bir mektup bulmanızı bekliyordum
Varışta kulübünüzden ondan. Haklıydım. İşte mektup.
Şimdiye kadar başarılı oldu, ama onu kontrol etmeyi başardım
sizinle ilk röportajı almak. Onu aramalı mısın-ve
Bu makaleleri okuduktan sonra çok az şüphem var ama yapacaksın
Yani,-sana yeni bir şey söyleyebilecek. Viper'ı ezemem
Ama en azından dişlerini çizebilirim. "

"Bu kadından neredeyse hiç bahsediyorsun, efendim."

"Bir nedenim var," dedi Hilliston sessizce. "Ama bu kadın için senin
Babam hala hayatta olurdu. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim baban George Larcher öldürüldü!"

"Öldürülmüş!"

"Evet! 1866 yılında Kent'te Horriston'da öldürüldü."

Beklemekten çok uzak olan bu bilgilerden şaşkına döndü, Claude
yüzünde bir korku görünümü ile sandalyesinde battı
Hilliston hızla konuştu.

"Bu sırrı tüm bu yıllarca tuttum çünkü
Genç yaşam babanızın kaderinin bilgisiyle gölgelenecek. Ancak
Şimdi Bayan Bezel size gerçeği söylemeyi planlıyor ve size bir
Aynı sürüm versiyonu, kendini bir şehit haline getirdi. Olmalıyım
Önceden onunla birlikte ve bu kağıtları almanızı ve
Annenizin beraatiyle sonuçlanan davanın hesabı. "

"Annem! Kurtuldu! Yani ----"

"Demek istediğim, Bayan Larcher kocasının öldürülmesi ile suçlandı ve
yargılandı ve beraat etti. "

"Büyük gökler! Ama şimdi öldü mü?"

"Daha fazla demiyorum," dedi Hilliston, doğrudan bir cevaptan kaçınarak. "Bileceksin
Bu makaleleri okurken gerçek. "

Larcher mekanik olarak ona tutulan paketi aldı ve içine yerleştirdi
Cebi. Sonra gitmek için ayağa kalktı. Bin soru
Dili, ama birine sormaya cesaret edemez. Diye düşündü, diye düşündü
Dudaklardan duyma yerine gerçeği makalelerden öğrenin
Bildiği her şey için bir versiyonu verebilir olan Francis Hilliston
Bayan Bezel olarak olaydan. Hilliston düşüncelerini tahmin etti ve
konuşulmamış kararın onaylanması.

"Bence haklısın," dedi müzakere ile; "En iyisi
Gerçeği bu şekilde öğrenmelisiniz. Bu makaleleri okuduğunuzda
Gel ve beni onlar hakkında gör. "

"Bir an efendim! Babamı kim öldürdü?"

"Söyleyemem! Annenden şüphelenildi ve masum olduğunu kanıtladı. Bir arkadaş
Babanızdan da şüphelenildi ve ---- "

"Ve masum olduğunu kanıtladı mı?"

"Hayır! Asla tutuklanmadı-asla yargılanmadı. Gece kayboldu
cinayetin ve o zamandan beri duyulmadığı. Şimdi sana hayır diyebilirim
Daha. Git ve gazeteleri oku, Claude. "

Larcher şapkasını aldı ve mekanik bir şekilde kapıya doğru acele etti
biçim. Orada durakladı.

"Bayan Bezel gerçeği biliyor mu?"

Masadaki kağıtları düzenleyen Hilliston, bir yüzle baktı
beklenmedik bir şekilde gri ve yaşlı büyüdü.

"Evet!" Dedi çabucak. "Bence Bayan Bezel 'gerçeği' biliyor."




                              Bölüm IV.

                      Horriston'da ne oldu.


Bu ölümcül röportajdan sonra Claude,
Kensington Gore ne de arkadaşı Tait'in odalarına. Makalelerle
Hilliston tarafından cebinde verilen sessiz bir otele tamir etti.
Jermyn Street, iyi biliniyordu ve orada bir yatak odası sağladı
gece. Bir tel, bagajını tren istasyonundan hızla getirdi,
Ve böylece şu an için yerleşti, kendini tanımaya başladı
ebeveynlerinin hayatlarının trajedisi ile.

Makaleleri okumak için karar verebilmesi için biraz zaman geçti,
ve anlaşılmaz ilişkiyi hayal ederek,
Yatağa emekli olduğu zaman. Kulübe gönderilen bir not
Perde Tiyatrosu'ndaki ikinci koltuğun boş olacağını söylemek için,
Ve sonra Claude, hızlı bir şekilde dikkat dağıtıcı düşüncelerden kurtulmaya çalıştı
Parkta yürüyün. Erkekler kaçınılmaz ve boşuna dalıyor
Kader yürüyüşünde kalmaya çalışın.

Akşam yemeği genç adamla sadece bir saçmalıydı, çünkü ne yiyemez ne de
İçki ve daha sonra duman odası hakkında şaşkına döndü,
Makaleleri olabildiğince uzun süre okumak. Batıl inançlı bir his
Kötü gelmek onu hemen gerçeği öğrenmekten alıkoydu; Ve öyleydi
Saat on vuruşa kadar değil,
Yatak odasına tamir.

Kağıtlar küçük bir masaya yayılırken, yarım pastta oturdu
On, tek bir mum ışığıyla okuma. Saniye ve üçüncüsü
sandalyesinden çıkmadan önce ihtiyaç duyuldu ve gri şafak parlıyordu
Son sayfayı bırakırken pencere panjurlarından. Sonra yüzü
sokak ve evin üzerine yayılan ışık kadar gridi, çünkü biliyordu
ölü babasının kötü öldürüldüğünü ve ölü annesinin
ahlaki olarak, yasal olmasa da suçtan suçluydu. Trajedi-A
Sordid ve Romantik-Took Place'in Garip Karışımı, Horriston'da,
Kent'te, 1866 yılında ve aşağıdakiler ana gerçekler,
İl Basın tarafından sergilendi:

1860 yılında George Larcher ve karısı yerleşmeye geldi
Horriston, manzaranın romantik güzelliğinden etkilenen ve
Yükselen sulama yerinin neşeli toplumu. O zamandan beri
Horriston, üstünlük için zayıf bir mücadeleden sonra,
Güçlü rakipler ve bir kez daha uykulu küçük bir eyalet kasabası,
Geçersiz veya doktor tarafından bilinmiyor. Ama Bay ve Bayan Larcher yerleştiğinde
Orada ziyaretçiler için popüler bir tesis vardı.
Üç krallık ve genç çift eşcinsel tarafından son derece sevildi
Kasabayı dolduran toplum. Beş yıl boyunca orada yaşadılar, ama
Altıncı sırada kocayı takan ve yerleştiren trajedi
Rıhtımda karısı.

Çiftin öncülleri her açıdan geri döndürülemezdi. O öyleydi
Orduda bir komisyon tutan otuz beş kişilik oldukça zengin bir adam,
Cheltenham'da karısı-sonra Bayan Barker-ile tanışmıştı. O bir
Güzel kız, elbiseye düşkün ve eşcinsel, yerli kasabasının Belle'si,
ve ülke tarafının en büyük flörtü. Yakışıklı George Larcher, içinde
Dövüş tuzaklarının tüm cesareti, genç prensi gibi geldi
Peri masalı ve tüm rakiplerden güzelliği gerçekleştirdi. O, onu tanıyor
zengin olmak, onu yakışıklı görmek ve onun
iyi bağlantılı, elini kabul etti ve böylece evliler,
Birçok iç çeken swenin büyük rahatsızlığı. Onun yanında aşk vardı
En azından, ama Julia Barker bu tutkuyu herhangi bir büyükle geri döndürüp döndürmüyor
Derece Söylemesi zor. İl muhabiri bir önceki
Bağlanma kalbiyle uğraşmıştı ve Larcher ile evlenmesine rağmen
Para,, görünüş ve pozisyon, ama sadece bir adamı gerçekten sevdi-
Daha sonra Horriston'daki trajedide anlayan Mark Jeringham.

Tüm dış görünüşe göre Kaptan ve Bayan Larcher bir modeldi
çift ​​ve askeri ve sivil toplumla popüler. O zaman itaat ederek
Karısının isteğine göre George Larcher satıldı ve birkaç kişi
Evliliklerinin ayları Horriston'da yaşamaya geldiler. Burada aldılar
ılımlı bir uçurumun üzerine tünemiş olan defne olarak bilinen bir ev
Sarway Nehri'ne bakan yükseklik; ve eşcinselleri eğlendirmeye devam etti
mahalle toplumu. Bir oğul onlardan bir yıl sonra doğdu
Laurels'teki meskenlerini aldı ve beş yaşındayken
Trajedi, ebeveyninin ölümüne neden oldu. Claude vardı
Kendisini yetim olarak tanımada zorluk yok
Çiçekli eyalet muhabiri tarafından belirtilmiştir.

George Larcher'ın hanesi, aralarında altı hizmetçiden oluşuyordu.
İkisi özellikle ilginçti. Biri kaptanın vale idi,
Efendisi ile aynı alayda bir İrlandalı asker olan Denis Bantry
Askeri ihtişamından ayrıldığında Larcher tarafından satın alınmıştı.
Kaptana birçok nezaket eylemiyle bağlı, Denis kesinlikle
ona adanmış ve yeni evde önemsiz bir şahsiyet değildi. .
Diğer hizmetçi, yakışıklı olan Denis'in kız kardeşi Mona Bantry idi.
Bayan Larcher'a hizmet veren Kerry ilçesinden parlak gözlü lass.
Geri kalan hizmetçiler özel bir söz vermemeyi gerektiriyor, ancak bu İrlandalı
Çift, özellikle karıştırılmış olarak belirtilmelidir.
trajedi.

Birkaç ay boyunca Laurels'te iyi gitti ve sanki
Karaçaşırlar birbirlerine adanmışlardı. Ama bu sadece dıştı,
Julia'nın karakteri evlilikten sonra hızla gelişti
boşuna, anlamsız bir kadın, hayranlık istekli, abartılı
elbise ve bebek oğlunu ihmal etmek. Larcher, iyice
evcilleştirilmiş adam, karısı tarafından aldığı tavrına büyük ölçüde kızdı,
ve kızgınlık sık sık kavgaya yol açtı. Onun tarafından rahatsız oldu
Frivolity ve evden sürekli yokluk; Sevememeye başlarken
onu-ifade ettiği gibi-yapan mezar kocası sadece bir
Yerli Drudge. Ancak çift, dünyayı göz kırpmayı başardı.
Birbirinize gerçek duygular ve sadece Bayan'ın yargılanması oldu.
Larcher, gerçeğin ortaya çıktığını söyledi. Bütün Kent'te yoktu
Laurels'ten daha mutsuz bir ev.

Daha da kötüsü, Mark Jeringham Horçon'u ziyaret etti ve
Bayan Larcher'ı çocukluktan tanıyarak, doğal olarak yeterince
Sık ziyaretçi. Eski Belle'nin topuklarında her yerdeydi
Onu dikkatinde cesaretlendiren Cheltenham. Larcher yeniden
Karısı çılgınlığı ile birlikte, ama çizgisini değiştirmeyi şımartı bir şekilde reddetti.
yönetmek. Ama Larcher'ın skandalı yasaklanacağı şey
Ev Jeringham; ve onaylamamasını işaretlemek için ona soğuk verdim
her durumda omuz. Yine de, bu rahatsız edici kişi
kendini karı koca arasında, öfkesine itmeye devam etti
Birincisi ve ikincisinin zevk. Bu üçüncünün tanıtımı
Element sadece daha kötü oldu.

Ev kamplara ayrıldı, çünkü Mona metresini destekledi.
Frivolity ve gerçekten de kendisi için bir hayranlık duyuyordu
Çok cömert olan yakışıklı Mark Jeringham. Denis,
Efendisi mükemmel olan gözlerinde, interloper'dan nefret ediyordu
Larcher ve Mona ve onun dikkatine karşı yüksek sesle protesto etti
metresi. Larcher'ı destekleyen başka bir arkadaşım Francis Hilliston'du.
Sonra sık sık ziyaret eden otuz beş kişilik bir eşcinsel genç avukat
Horriston. Ayrıca defne sık sık sık sık, ancak Bayan tarafından çok sevilmedi.
Kocası için sadık dostluğuna büyük ölçüde kızan Larcher.
23 Haziran 1866'da olaylar bu pozisyondaydı.
Kaptan Larcher'ın öldürülmesine neden olan meydana geldi,
Jeringham'ın kaybolması ve Bayan Larcher'ın bir suçlamada tutuklanması
cinayet.

Belediye binasında süslü bir elbiseli maskeli bir top verilecekti.
Gece ve o zaman Bayan Larcher İskoç Kraliçesi Mary olarak gidiyordu,
Darnley karakterinde Jeringham eşliğinde. George Larcher
Mevcut olmayı reddetti ve söz konusu gece Londra'ya gitti,
Sadık arkadaşı Hilliston'u evliliğine bakmak için terk etmek
topun ilgi alanları. Korkunç bir sahne gerçekleşmeden önce
kendisi ve karısı arasında, içinde gitmesini yasakladı
Dans, ama ona meydan okudu ve izni olmadan gideceğini söyledi.
Bunun üzerine Larcher evi terk etti ve Londra'ya gitti, yemin ederek
karısı affetene kadar asla geri dönmeyecek ve
Jeringham'ın dostluğu.

Şimdi, burada kimsenin kavrayamayacağı gizem başladı. Bayan.
Larcher Jeringham ile topa gitti ve dediği gibi
Ayrıca topta olan Hilliston, çok keyif aldı, geri döndü
Sabah üçte ev. Ertesi gün yatakta hastaydı, ancak
Belediye binasını mükemmel sağlıkta bırakmıştı ve Mark Jeringham
ortadan kayboldu. Larcher mahallede beş gün boyunca görülmedi ve
Muhtemelen hala Londra'daydı; Yani yokluğu sırasında Bayan Larcher tuttu
onun yatağı. Sonra vücudu, oldukça şekil bozulmamış, ağızda bulundu
Sarway Nehri'nin dört mil aşağı. Merak etmeyi merak ediyorum
gece Jeringham tarafından giyilenlere benzer süslü bir elbise ile giyinmiş
topun.

Vücudun keşfi üzerine kamu merakı büyük ölçüde heyecanlıydı ve
Bin söylentiler ağzından ağzına uçtu. Bir suçun
bir muayene olduğunu kanıtladığı için, bir an için hiç kimsenin şüphe etmediğini taahhüt etti
George Larcher, biraz ince, keskin bir şekilde kalbine bıçaklanmıştı
enstrüman. Sorun polisin eline geçti ve onlar
Hangi Işık Bayan'ı görmek amacıyla Laurels'e bir ziyaret ödedi
Larcher konuyu atabilir. Onun bu korkunç döneminde onun anlamsız
Life Francis Hilliston arkadaşı durdu ve röportaj yapan oydu
aradıklarında yasaların memurları.

Bayan Larcher hala yataktaydı ve doktorun emirleri altında reddetti
ondan yükselmek veya ziyaretçilerini almak. Protesto etti
Sırasında polise sözlerini bildiren Hilliston
Konu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kocasını o zamandan beri görmemişti
onu 23 Haziran'da bıraktı ve kimse daha şaşırmadı veya
Ölüm haberinde korkudan daha fazla. Hikayesine göre
Saat üçte topu bırakmıştı ve defnelere gitmişti
Jeringham ile. Ondan evin kapısında ayrılmıştı ve
Horriston'a geri döndü. Girmeme ve kullanmama nedeni
Geri dönecek taşıma, renk vermek istemediğiydi.
aralarında var olan ilişkilerle ilgili skandal Bayan
Larcher yemin etti ve protesto etmek tamamen platonikti.

Ayrıca, hastalığının bir keşiften kaynaklandığını iddia etti
top gecesi yaptı: Mona Bantry hakkında
Anne olmak ve tüm görünüşe göre baba olduğuna inanıyordu
Gelecek çocuk kocasından başkası değildi. Düşünmekten uzak
öldürüldüğünü, sırayla geri dönmesini bekliyordu
onun meslektaşlığı için onu kızdırmak ve boşanma talep etmek. Mona Bantry
harabesinin keşfinden hemen sonra kaybolmuştu ve Bayan
Larcher nerede olduğunu bilmediğini iddia etti.

Yeterince mümkün olan bu hikaye polis yetkililerini tatmin etti
şu an için ve emekli oldular, ancak üç gün sonra bir
Bayan Larcher'ın tutuklanması emri. Aralıkta bir hançer vardı
Laurels gerekçesiyle, nehrin kıyısında bulundu,
ve kanla lekelenmiş ve yarayı tam olarak yerleştirirken,
bu silahla suçun işlendiği sonucuna varmıştır. Sorgu
Bayan Larcher'ın içinde bilgisinin alınmasıyla sonuçlandı.
İskoç Kraliçesi Mary'nin karakteri, geceleri bu hançeri giymişti
top. Dolayısıyla, polis dedi ki, öldürdüğünü söyledi
kocası.

Polisin teorisi, Kaptan Larcher'ın geri dönmesiydi.
Topun gecesi Londra ve onun ayrılmasına tanık olmuştu
Karısı ve Jeringham kapıda. Sahip olduğu kıskanç öfke ile dolu
Karısını oturma odasında, penceresi dışarı baktı
Nehri sarkan uçurumda. Öfkeli bir anda sahipti
Şüphesiz hançeri kuşağından kopardı ve onu bıçakladı
O zaman kalp, yaptıklarından dehşete kapılmıştı, bedeni atmıştı
Pencere, akışın onu taşıyacağına güvenerek ve
onun suçu. Bu nehir yapmıştı, çünkü vücut keşfedilmişti
Dört mil aşağı, akım tarafından taşındı. Olarak
hançer oda yerine, polis, asla
bir teori için kayıp, Bayan Larcher'ın
ev ve hançeri daha sonra olduğu bankaya atmıştı
keşfedildi.

Bayan Larcher masumiyetini iddia etti ve ifadesini yineledi.
Top gününden beri kocasını görmemişti. O yapmadı
Hizmetçiler tanıklık edebileceği için o gece geri döndü. Tek
Saat üçte geri döndüğünde yatağa emekli olmayan yurtiçi
Mona ve Denis'di. Bunlardan birincisi utançını gizlemek için gitmişti,
Ve tüm sorular ve reklamlar onu bulamadı. Ama
deneme denis-kız kardeşinin harabesinde parçalandı-
Kaptan Larcher o akşam Londra'dan dönmemişti ve
Bayan Larcher doğrudan oturma odasına gitmişti, burada ilk yaptı
Mona'nın yetersizliğinin keşfi ve daha sonra yatağa emekli olmuştu.
Bayan Larcher, hançerin topta kendisi tarafından kaybolduğunu iddia etti.
Ve ellerini kimin düştüğünü bilmiyordu.

Canterbury'de gerçekleşen duruşma dokuz günlük bir harikti ve
Görüşler, hatalı eşin suçluluğu konusunda bölündü. Bir Parti Tutuldu
suçu polis tarafından belirtilen şekilde işlediğini,
Diğerleri Jeringham'ın suçlu olduğunu iddia ederken ve
suçluluğunun sonuçlarından kaçmak için kayboldu.
"Şüphesiz," dedi, "Larcher tarafından ayrıldıktan sonra karşılanmıştı
ev ve bir kavga sırasında onu öldürmüştü. "Hançerin kullanımı
Bayan Larcher'ın verdiği bir inançla bu bilgeler tarafından açıklandı
Kapısında ondan ayrıldığında bir aşk jetonu olarak Jeringham'a
Laurels.

Denis'in kanıtı, Mr. Larcher Till
Yatağa emekli oldu ve kaptanın eve ayak basmadığını
O akşam, kanıtın gelgitini talihsiz bir lehine çevirdi
kadın. Suçtan beraat etti ve Londra'ya gitti, ama orada
öldü-gazetelerden ortaya çıktığı gibi-birkaç hafta sonra öldürüldü
kaygı ve utanç.

Çocuk Claude, bir
Sorunları sırasında Bayan Larcher'a iyi bir arkadaş ve böylece sorun soldu
kamu zihninden.

Jeringham'a ne oldu hiç kimse bilmiyordu. Kurbanı-bazıları varsayıldığı gibi
Larcher olmak-Horriston Mezarlığı'na usulüne uygun olarak gömülmüştü, ama tüm
Polisin çabaları, ahlaki olarak, değilse
Yasal olarak, suçtan suçlu. Denis de Londra kalabalığında kayboldu,
Ve Laurels'teki trajedide bulunan herkes
çok geniş dağılmış. Yeni meseleler dikkatini çekti
Fickle Halk ve Larcher meselesi zamanında unutuldu.

Gizem asla çözülmedi. Suçtan kim suçluydu? Bu soru
asla cevaplanmadı. Bazıları Bayan Larcher'ı beraat ettirmesine rağmen suçladı ve
ölüm. Diğerleri Jeringham'ın suçlu olduğu konusunda ısrar etti; Ama kimse yapamaz
Gerçeğin emin ol. Hilliston, Bay ve Bayan Larcher
öldü, Mona, Denis ve Jeringham'ın ortadan kaybolduğu, akıllıca tuttukları
Claude'dan gelen mesele, rahatsız etmenin çılgınca olacağını düşünerek
Çok korkunç bir doğanın çözünmeyen bir bilmecesi ile delikanlı zihni. Bu yüzden
Beş ve yirmi yıl boyunca mesele abeyansta kalmıştı. Şimdi
Sanki Bayan Bezel tarafından yeniden açılacakmış gibi görünüyordu.

"Ve kim--" diye sordu Claude, bu tarihi bitirirken
Sabahın Gray Dawn, "Bayan Bezel kim?"

En azından söylemek gerekirse, bu soruyu kendisine sorma hakkı vardı, bunun için
Bayan Bezel'in adının belirtilmediğini merak ediyordu.
Beş ve yirmi yıl önce keşfedilmemiş bu suçla bağlantı.




                               Bölüm V.

                         Garip bir tesadüf.


Tait'in metodik alışkanlıklarına rağmen, kontrolü dışındaki koşullar
genellikle onları üzmek için meydana geldi. Önceki gün beklenmedik varış
Claude, gün için planlarını değiştirmişti ve geri döndükten sonra
Aynı akşam tiyatro, kuralına geçti-geçti
Okuma gecesi. Paha biçilmez çatı katı "
Kader "Mudie's'den ve Tait, Şirkette Masada Yalan'ı Buldu
Bisküvi ve şarap. Performansta heyecanlı, eğimli hissetmedi
Gece yarısı her zamanki saatinde emekli olmak ve şarabını yudumlarken,
Hissetmesi gereken süreyi uzaklaştırırken ilk cildini aldı
uykulu.

Ne yazık ki! Londra'daki herkesin konuştuğu bu roman kanıtladı
Soporifik dışında herhangi bir şey, ve o gecenin tamamı için Tait onun içinde oturdu
Üç cilt yutan rahat sandalye. Masal biriydi
Gizem ve çözüm taitini öğrenene kadar, geleneksel ve
olduğu gibi, kendisini büyüleyerek yırtılamadı
basılı sayfa. Gömme okunduğunda, suçlu avlanırken
Aşağı, kötü cezalandırıldığında ve iyi ödüllendirildiğinde, şafak
Zaten doğuda kırılıyor. Jermyn Street Hotel, Claude Larcher'da
gerçek hayatta bir trajedinin incelenmesinden yükselen, sert ve yorgundu;
Earls Street odalarında Spenser Tait üçüncü cildi kapatıyordu
John Parver'in çalışması. Her biri uyanık bir geceden geçmişti, her biri
Bir suçun, biri gerçek, diğeri kurgusal.
Tasarımları kimsenin açıklamayı düşünemeyeceği kader de
Kendi amaçlarını kazanmak için yaşıyor.

Geleneksel ve yürekten ayrılmasından oldukça tiksinti
Böyle bir kalkışa neden olduğu için çok ustaca John Parver'i suçlamak,
Tait birkaç saat uykuyu kapmak için aceleyle yatağa yuvarlandı.
Efendisinin nöbetinden cahil olan Dormer, onu acımasızca uyandırdı
Her zamanki saat, beklenmedik zeka ile Bay Larcher
Onu oturma odasında görmek için bekliyorum. Telgrafından
Önceki gece ve bu erken ziyaret, Tait haklı olarak onun
Arkadaş başı belada, bu yüzden banyosunu almayı beklemeden aceleyle
Bir giyinme için kaydı ve uykulu ve dağınık görünüyordu
oturma odası. Aynı şekilde dağılmış görünen Larcher, ayaklarına çıktı
Küçük adam girerken ve şaşkınlıkla birbirlerine baktılar,
Çünkü her birinin görünümü her zamanki görünümüyle tamamen varyansındaydı.

"Şey," dedi Tait sorgulanabilir.
BT."

"Aynı şeyi söyleyebilirim," diye yanıtladı Larcher Grimly; "Daha fazlası
Dağılmış görünümlü sefil hiç görmedim. Kötü alışkanlıklara düştün mü
yaşında mı? "

"Bu, kötü alışkanlıklar dediğine bağlı, Claude.
Kasaba, eğer demek istiyorsun. Ama bir roman tarafından da baştan çıkarıldı
Ustaca yazar, bütün gece üç cildini yutarak oturdum.
Maalesef denediğimden beri böyle bir şey benimle gelmedi
'Jane Eyre' ile uyumak için kendimi okuyun. Charlotte Bronte ve John Parver
ikisi de beyaz gecelerim için sorumlu. Ama sen, "Devam Tait,
arkadaşını tuhaf bir şekilde incelemek; "Anlamak için miyim
O----"

"Gecemin kendi kopyası olduğunu anlayacaksın,"
Larcher'ı kesin olarak kesintiye uğrattı.

"Ne! 'Kaderin bir hevesini' okuyor muydun?"

"Hayır dostum, bende yok. Sen kurguyu yuturken var
Kendimi gerçek hayatta bir trajedi ile tanıştırıyorum. "

Larcher, kahvaltı masasına bir rulo attı
ve arkadaşına meydan okurcasına baktı. Ton ve ifade başarısız oldu
sürpriz yapmak için.

"Ah!" dedi Tait yansıtıcı bir şekilde, "Sonra Hilliston sana kötü haberler verdi
Tümü. Bana tiyatroya eşlik etmeyi reddettiğinizden tahmin ettim
Dün gece. "

"Haklı olarak tahmin ettin. Bana hiç duymayı beklemediğim gibi haberler verdi.
Bu makalelerde büyük ölçüde ortaya konan,
bütün gece okumak. "

"Sevgili ben. Bunun ciddi bir şey olmadığına inanıyorum. Bayan Bezel ----"

"Bayan Bezel hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Larcher yüksek sesle. "Şu ana kadar
Endişeli olduğu için her zamanki gibi karanlıktayım. Ama benim
ebeveynler----"

"Ya onlar?" Kesilen Tait, gelen ilk düşünceyi söyleme
Aklına. "Sonuçta yaşıyorlar mı?"

"Hayır. Öldüler, yeterince eminler," diye mırıldandı Claude kasvetli bir şekilde.

"Bu durumda Bay Hilliston veya Bayan Bezel hakkında ne söyleyebilir?
Onları, "diğerini istedi, şaşkın görünüyordu." Kraliçe hakkında skandal yok
Elizabeth, umarım? "

"Kafa karıştır, dostum, çok fazla olma! Kötü haberlerim vardı, sana söylüyorum.
Babam, "-Burada Larcher, biraz ile duygularını yuttu
Zorluk-"Babam öldürüldü!"

"Öldürülmüş!" Tekrarlanan tait, Aghast'a bakıyor, aynı zamanda olabilir.

"Evet! Ve annem onu ​​öldürmekle suçlandı. İşte var
BT."

Tait'in iskeletle yüzleşebilmesi biraz zaman geçti
Beklenmedik bir şekilde Larcher Dolaptan üretildi. Şimdiye kadar onun
Suçla tanışmak, esas olarak kurgudan türetilmişti.
John Parver tarzı veya basının sütunlarından; Ama şimdi o
dolaylı olarak onunla bağlantılı bir trajedi ile yüz yüze getirildi
Sevgili arkadaşım ve doğal olarak yeterince durumu sevmedi.
Yine de, bilge küçük adam gibi,
Gerçek aniden bulanıklaştı, ama arkadaşını rahat bir şekilde itti
sandalye ve önerilen kahvaltı.

"Kahvaltı!" diye bağırdı Claude, saçlarını tutarak; "Yemek yiyemedim
lokma. Kahvaltı önermek için sen hiç duygu yok, sen küçük canavar
Bana göre, böyle iğrenç haberler duyduktan sonra. Neden bana sempati vermiyorsun
Ve karışık rasher'inde oturmak yerine bana yardım etmeye çalışın
Bacon Gibi Bir Görüntü. "

"Daha sonra gücümle yapacağım," dedi Tait sessizce; "Ama sen
Bu habere üzüldüm ve hiç şaşmamalı. Biraz dene ve yiyin, o zaman yapabilirsin
Bana her şeyi anlat, ve size gücümdeki en iyi tavsiyeyi vereceğim. "

Böylece, Claude sandalyesine çekildi ve bir lokma yemeyi başardı
Tost ve bir fincan kahve iç, daha sonra borusunu yaktı ve
öfkeyle sigara içerken, arkadaşının onu geri kazanması gerektiğinden endişe duyurken
Öz kontrol, uzatılmış bir yemek yaptı ve dalgıçlarla konuştu.
Kahvaltı, en sevdiği boruyu da doldurdu ve bir sandalye çizerek
Larcher'ınkine yakın, bir açıklama bekledi.

"Şey, Claude," dedi bir duraklamadan sonra, diğeri hayır gösterdi
Konuşmak için eğilim, "Bana sorununu söyle."

"Sana söyledim," diye homurdandı Larcher öfkeyle; "Herhangi birini bilmek istiyorsan
Daha fazla bilgi, bu makaleleri okuyun. "

"Çok uzun sürecek ve olduğu gibi, zaten yoruldum
okuma. Bana olabildiğince kısa bir süre sonra bana
kağıtlardan birlikte geçebilir. Babanın öldürüldüğünü söylüyorsun.
Suçu kim işledi? "

"Kimse bilmiyor! Suçlu hala büyük."

"Beş ve yirmi yıl sonra böyle kalacak."

"Hayır!" Diye bağırdı Larcher şiddetle, masaya çarparak; "Onu avlayacağım
Aşağı ve onu bul ve boynuna bir ip koy, bu yüzden bana yardım et! "

"Annenin suçla suçlandığını söylüyorsun," dedi Tait, bunu görmezden geliyor
patlama.

"Evet. Ama babamın vale kanıtı üzerine beraat etti.
Kısa bir süre sonra Londra'da öldü. Merak etmiyorum, "dedi fakir
Claude dikkatle; "Utanç, utanç! Hayatta kalırsa
acı bir şekilde cezalandırıldı. Cesaret edecek adamı görmek istemeliyim
Hafızasını taklit et. "

"Kimse bunu yapmayacak," dedi Tait yatıştırıcı bir şekilde. "Kendini kontrol et canım
adam ve bu konuyu birlikte inceleyeceğiz. Ben yeni oldum
Bir suç hakkında okumak, ama çok yakında endişeleneceğimi düşünmedim
biriyle uğraşırken. "

"Bana yardım edeceksin, Tait? Benim yanımda olacak mısın?"

"Sevgili arkadaşım, sorabilir misin? Tamamen hizmetindeyim ve
Birlikte, katilinin katilini keşfetmek için elimizde yapacağız.
Baba ve annenizin anısını temizle. "

"Açıkçası. Jüri tarafından beraat etti.

"Hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorum," diye kesintiye uğradı Tait'i sabırsızlıkla. "Ol
Makul, benim iyi dostum. Cahil olduğum sürece hiçbir şey söyleyemem.
Bana ayrıntıları söyleyin ve bir sonuca varabiliriz. Şimdi o zaman,
Bana davanın bir _precis_ ver. "

Arkadaşının üstün sakinliğinin egemen olduğu Claude, Larcher ile ilgili
Mümkün olduğunca özlü bir ilişki. Davanın detayları etkilenmişti
Tereddüt etmesi için beyninde kendileri çok güçlü bir şekilde
Anlatma ve duygularını elinde tutarak,
Horriston'da gerçekleşen trajedinin oldukça küçük bir açıklaması
1866 yılında.

Tait üzerindeki etki şaşırtıcıydı. Boş şaşkınlık görünümü
Larcher hikayesine devam ederken yüzünü aştı ve
Bitirdi arkadaşına endişeyle baktı. Ayrıntıları dışında
Dava, konuyla derinden ilgileniyordu.
görüş. Larcher, arkadaşının dava hakkında ne düşündüğünü duymak için bekledi, ama
Bunun üzerine yorum yapmak yerine, görünüşte hem harekete geçti hem de konuştu
alakasız bir şekilde.

Tek kelime etmeden Claude'u sonuna kadar duydu, sonra koltuğundan yükseldi ve
Odanın diğer ucuna yürürken üç cilt bağlı geri döndü
kırmızı bezle.

"Bu kitaba 'kaderin bir heves' deniyor," dedi ciltleri
Larcher'ın dirseği. "Okudun mu?"

"Kabul et, ne demek istiyorsun?" haklı olarak claude patladı
Gazap. "Sana neredeyse kendimi ilgilendiren ciddi bir meseleyi anlatıyorum ve
Son moda roman hakkında prattle. "

"Bir dakika," dedi Tait, arkadaşının ceketine gözaltına alınan bir el koyarak
elbise kolu. "Deliliğimde bana kredi verdiğinden daha fazla yöntem var
için."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana söylediğin hikaye en olağanüstü. Ama olduğum bilgiler
Size vermek üzere daha olağanüstü. Bu suçu söylüyorsun
Horriston'da beş ve yirmi yıl önce işlendi. "

"Evet, bu gazetelerin tarihine kadar görebilirsiniz. "

"Muhtemelen tüm anılardan kayboldu."

"Tabii ki! Sanırım kimsenin hayatta olduğunu düşünmüyorum."

"Şey," dedi Tait, "kesinlikle meraklı."

"Merak nedir? Kendini açıklayın."

"Bana şimdi söylediğin hikaye dün gece bana tanınıyordu."

Larcher arkadaşına endişelenmemiş bir sürprizle baktı ve derhal
aptalca bir iddia gibi görünen şeyle çelişti.

"Bu imkansız, Tait. Sadece dün gece kendim duydum."

"Yine de dün gece okudum."

"Dün gece okuyun!" Larcher şüpheyle tekrarladı.

"Bu kitapta," dedi Tait, elini romana koyarak.

"Ne demek istiyorsun?" diğerini sabırsızlıkla istedi.

"Demek istediğim, bu kitabın yazarı John Parver,
Yazmak amacıyla 1866'da Horriston'da gerçekleşen olaylar
bir kurgu eseri. Bana söylediğin hikaye bu sayfalarda anlatılıyor ve
Aile trajediniz Londra'nın edebi konuşmasıdır. "




                              Bölüm VI.

                    Gerçek kurgudan daha gariptir.


Bu şaşırtıcı açıklama, Claude tarafından bir inançsız olarak alındı
gülümsemek; Ve o kadar ikna olmuştu ki
Tait'in davranışının saygısı olduğuna gerçekten inanıyordu.

"Şüphesiz hikayemi alay etmeniz çok eğlenceli," dedi,
Soğuk haysiyetle, "ama bu bir arkadaşın eylemi değil. Bazı konular
bir jest konusunu oluşturmak için çok ciddidir; Ve bu ---- "

"Ben jest almıyorum," diye hevesle Tait'i kesintiye uğrattı. "Seni temin ederim ki
Ebeveynlerinizle ilgilenen trajedi, bunun konusunu oluşturur
roman. Kitabı kendiniz okuyabilirsin ve bu yüzden olduğuma ikna olun
gerçeği konuşmak. İsimler ve yerler şüphesiz kurgusaldır, ancak
Tüm hikaye yeterince anlatılıyor. "

Larcher şaşkın bir ifadeyle üç cildi ters çevirdi. Bu
sadece son içinde tanıştığı hikaye
Bir kitapta yirmi dört saat basılmalı ve kitabın kendisi
Farkında çok hızlı bir şekilde getirilmeli, ona oldukça göründü
açıklanamaz. Oluşumun tuhaflığı, iradesini felç etti ve,
Her zamanki kendine bağımlılığının aksine, rehberlik için Tait'e baktı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ah! Bu biraz düşünmeyi gerektirir dostum. Ama biz girmeden önce
Konu, birbirimize karşı konumumuzu anlamamıza izin ver. İnanıyorsun
Babanızın ölümünün bu hikayesi? "

"Kesinlikle. Bay Hilliston bana bir gerçeği söylemez ve dahası
İl gazetelerinden gelen bu alıntı demeti,
ifade. Babam George Larcher'ın öldürüldüğüne gerçekten inanıyorum
1866'da Horriston'da-ve orada benim var-kimin tarafından bilmiyorum. Benim
Kendi görüşü, Jeringham'ın ---- "

"Bir an, Claude! Tüm ön hazırlıkları çözelim. Çözüldünüz mü
Bu konuyu almak için! "

"Ben! Annemin anısını temizlemeliyim ve benim ölümünün intikamını almalıyım
baba."

"Uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin vermek daha iyi olmaz mıydı?" önerilen tait,
biraz tereddüt.

"Ben öyle düşünmüyorum," diye yanıtladı Claude sessizce. "Ben duygusal değilim
Adam, bildiğiniz gibi; Ve doğam çok pratik bir tür meşgul
Kendisi dokuma kum halatları ile. Yine de bu durumda bunu hissediyorum
Babamı öldüren korkak avlamak ve cezalandırmak benim görevim mi? Ne zaman
Onu buluyorum ve cezalandırıyorum, '66'nın bu hayaleti bir kenara bırakılacak;
Aksi takdirde, tüm hayatım boyunca bana musallat olmaya ve işkence etmeye devam edecektir. "

"Ama işin?"

"Bu konu benim için işime kadar işimi bir kenara bırakacağım
memnuniyet. Bildiğiniz gibi, özel bir gelirim var ve zorlanmadım
günlük ekmeğim için çalışmak. Dahası, son dört yıl getirdi
Ben bol para içinde, böylece fantezi şımartmayı göze alabilirim. Ve benim
Fantezi, "Claude ekledi korkunç bir tonda", hayatımın geri kalanını adamaktır
gerçeği keşfetmek için. Kararımı onaylamıyor musun? "

"Evet ve hayır," dedi Tait kaçamaklı. "Sanırım avın
Suçu yirmi beş yıl öncesine dayanan tanımlanmamış suçlu
daha çok zaman kaybı. Tüm Clews kaybolmuş olmalı. Görünüşe göre
Gizemi çözmeyi düşünmen için umutsuz. Ve eğer yaparsan, "
Küçük Adam'a ciddiyetle devam etti, "yaparsan, ne olası zevk
Böyle bir çözümden türetebilir misin? Baban senin için sadece bir isim
Dolayısıyla, evi sevgisinin konuyla hiçbir ilgisi olmayabilir. Dahası,
Suçlu ölü olabilir-o olabilir ---- "

"Bin ve bir itirazınız var," dedi Larcher sabırlı bir şekilde,
"Hiçbiri benimle ağırlık almıyor. Ben kaderin elindeyim.
Factor, geleceğimi değiştiren hayatıma girdi. Bilen
Şimdi bildiğim, gerçeği öğrenene kadar dinlenemem. Biliyor musun
Mozart'ın hikayesi? "Aniden ekledi.

"Mozart'ın birkaç hikayesi biliyorum. Ama bilmediğim bu özel hikaye."

"Mozart ya da Mendelssohn'dan bahsediliyor! Hangisini unutuyorum" diye takip etti
Larcher, yarısı kendine. "Mozart-Mozart dediğimizde-
yatak, arkadaşlarından biri piyanoda bir uyumsuzluk yaptı, bu da
Teknik olarak tamamlanması için bir çözüm olarak bilinen şey. .
İhmal, müzisyenin hassas kulağına öylesine işkence yaptı ki
Arkadaş ayrıldı, yatağından ayağa kalktı ve anlaşmazlığı tamamladı
müzikal teoriye uygun. Bu bitene kadar dinlenemedi. "

"Peki benzetmenizin amacı?"

"Göremiyor musun? Bu eksik cinayet vakası benim uyumsuzluğum. Yapmalıyım
suçluyu keşfederek tamamlayın ve davayı tamamlayın veya
Tüm hayatım boyunca ima edilen gizemiyle işkence görmek için gönderin. Değil
Filial aşk, duygu değil, merak bile değil, basitçe
Şimdiye kadar bir konuyu tamamlama arzusu geri alındı. Ben bilinceye kadar
Horriston trajedisinin devamı, bir durumda hissedeceğim
gerilim-ve gerilim, "diye ekledi Claude," erkeklere işkence
benim mizaç. "

"Sebebiniz önemsiz bir tuhaf," dedi Tait,
Bu müzikal teorinin mevcut örneğe uygulanması "ama yapabilirim
Duygularınızı anlayın. Gerçekten de kendimi aynı şekilde hissediyorum. "

"Sen!"

"Neden olmasın? 'Kaderin bir hevesini' okurken, onsuz dinlenemedim
Sonu bilmek ve bu gerçek trajediye karşı bir merak hissediyorum
hayat. Gerçeği öğrenene kadar memnun olmayacağım. Duygularım
tam olarak kendinizle aynı. Bu nedenle, "Tait'i vurguladı, vurgu ile,
"Aramanızda size yardımcı olmayı öneriyorum. Konuyu tartışacağız
Sakin bir şekilde ve ne yapılması gereken en iyi olduğunu görün. Girişine rağmen
Beş ve yirmi yıl, kim bilir ama ne ellerini koyabiliriz?
Şüphesiz şimdi hayal kırıklığı içinde yaşayan baban katili
güvenlik."

"Ölmedikçe."

"Şimdi itirazları kim yapıyor?" dedi Tait, gülümseyerek. "Şey, Claude,
Beni bu konuda kardeşiniz olarak kabul edecek misin? "

"İsteyerek ve arkadaşlığınızın bu kanıtı için teşekkür ederim."

"Korkarım teklifimde karışık bir bencillik unsuru var,"
dedi Tait, omuzlarını silkti. "Her gün yapılabilir
Diseksiyon için böyle ilginç bir durum bulun. Heyecan sevincidir
hayat ve bence çok fazla çıkarabileceğimizi düşünüyorum.
Bu soruşturma. Gelmek! Şimdi birbirimizi anlıyoruz. "

Larcher ona tutulan eli kavradı ve minnetle kabul etti
Bu şekilde yardım sunuldu. O andan itibaren ikisi kendilerini avlamaya adadı
George Larcher'ın ölümüyle karşılaştığı suçludan aşağı. BT
şimdiye kadar yapıldığı gibi garip bir kompakttı. Durma Nemesis, kim vardı
Bunca yıl dinlendi, bir kez daha gizli ilerlemesine devam etti ve
Bu iki genç adamı koşmadan önce, uzun gecikmeli bakanları olarak
intikam. Tadar edilen öngörülemeyen koşulların bu kavşağı
dramatik.

"Yapılacak ilk şey," dedi Tait, kompakt böyle olduğunda
"Her iki vakayı da okumaktır."

"Her iki dava!" Claude'u merakla tekrarladı.

"Evet! Browning'in nasıl yarım düzine yönü verdiğini hatırlıyorsun
'Yüzüğü ve Kitap'taki dava. Küçük bir dereceye kadar faydalanıyoruz
aynı şekilde. Orada, "dedi Tait, gazetelerin rulosunu işaret ederek"
Gerçek bakış açısından ve burada, bu üç ciltte,
Aynı durumu kurgusal bir şekilde ele alacağız.
romancı. İkisini de okuyarak, bir sonuca varabiliriz, nereden başlayabiliriz
konuşmamızda. Dün gece gazeteleri okudun; Ben roman. Bugün biz
süreci tersine çevirecektir. Bu ilişkiyi öne sürdüğü gibi göreceğim
İl Basın ve John Parver'ın üç cildini yiyip bitireceksiniz
Dün gece yaptığım gibi. "

"Ve daha sonra?"

"Eh! Kim söyleyebilir?" Tait yanıtladı, omuzlarını silkti. Birçok
Paris'teki ikametgahlar izlerini Galya jestlerinde bırakmıştı ve muhtemelen
Gallic Flippancy'de. "Daha önce hangi temele sahip olduğumuzu bilmeliyiz
inşa etmek."

Claude başını salladı. Kendini düşünmekle aynı yoldaydı ve yorum yaptı
kendi modasından sonra arkadaşının konuşması.

"Evet," dedi bir önemsiz bir şekilde haklı olarak, "darağacımızı inşa etmeliyiz
ve güçlü. Tuvaletinize devam edebilirsiniz ve daha sonra okuyacağız
Önerdiğiniz gibi romanlar ve gazeteler. Okumamızın sonucu olmalıdır
eylemlerimizde görünür. Sanırım "Yavaşça ekledi"
Sonuç Bay Hilliston'u ziyaret edecek. "

"Şüphesiz. O bir tanıktı ve her zaman tercih edilir
ilk elden kanıt alın. "

"O zaman," dedi Claude yansıtıcı bir şekilde, "Bayan Bezel var."

"Oldukça! Her şeyi başlatan girişimci bayan. O muydu
Ayrıca bir göz tanrısı mı? "

"Söyleyemem. Adı gazetelerde görünmüyor."

"Humph!" Çenesini çizerek mırıldandı tait. "Ne de bu üç ciltte
Hampstead'den Bayan Bezel'e gelişmesi muhtemel bir karakter bulabilir miyim? "

"Kim olabileceğini merak ediyorum," dedi Claude merakla "ya da sahip olabileceği
dava ile ilgisi. "

"Bulmamız gereken. Buna bağlı olarak, bu durumda
gazetelerde veya romanda. Bayan Bezel hakkında her şeyi öğrenmeliyiz ve "
dedi Tait, vurgu yaparak, "öğrenilecek her şeyi öğrenmeliyiz
John Parver ile ilgili. "

"John Parver kimdir?"

"Demir maskedeki adam kimdi?" Tait, bir şaka tonunda cevapladı.
"Söyleyemem. Ama kim olursa olsun, bu davayı biliyor."

"Kesinlikle bu olasılık var," diğerini sorunsuz bir şekilde onayladı,
"Ama bence pek olası değil. Günümüzde bir adam kolayca gelmeyecek
Az bilinen bir kasabada meydana gelen bir trajedi hesabı karşısında
Yirmi beş yıl önce. Biliyor musun, "diye ekledi, bir duraklamadan sonra"
bana göre bu kitabın yayınlanması,
Dava, Bayan Bezel'i yazmaya teşvik eden neden olabilirdi.
mektup."

"Kendim öyle düşündüm. Bayan Bezel, John Parver'in bir _Nom de olduğunu düşünebilir
Plume_ Claude Larcher tarafından kabul edildi. "

"Veya başka bir alternatif. Bayan Bezel John Parver olabilir.
Günümüzde kadınların erkeklerin isimleri altında yazması için moda. "

Birkaç dakikalık sessizlik vardı, bu sırada her insanın niyetinde olduğu
kendi düşünceleri. Tait, beyninden daha hızlı dönen
Larcher, sessizliği ilk kıran kişiydi.

"Şey," dedi, yatak odasının kapısına doğru hareket ederek, "yapmadan önce
Davanın gerçeklerini öğrenmeliyiz ya da yapmalıyız. "

Odasına kaybolurken Claude elini attı.
Üç cilt.




                              Bölüm VII.

                        "Uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin ver."


Yaşam yolculuğunda bazen ölü bir durağa geliriz. Engeller ortaya çıkıyor
Hangi daha fazla ilerlememiz ve koşullarımız, ortadan kaldırılması imkansız
İle, her tarafta bizimle yüzleşin. Geri dönemeyiz, çünkü hayatta var
retrogresyon yok; engellenen yollar nedeniyle devam edemeyiz ve bu nedenle
Umutsuz ve güçsüz durun, kaderin kelimesini veya eylemini bekliyor.
O, görünmeyen ama yüce tanrı, tek başına,
İlerlememizi önler ve konuşana veya hareket edene kadar hiçbir şey yapamayız
Ama bekle. Öyle durumlarda, ne kadar gerçekten olduğumuzu hissediyoruz
Bilinmeyen bir gücün kuklaları.

Francis Hilliston böyle bir durağa ulaşmıştı. Şimdiye kadar onun keskin
Beyin, güçlü iradesi, belirleyici eylem yeteneği,
Geçmişten günümüze, şimdiki zamana kadar. Ne zaman
engeller ortaya çıkmıştı, kolayca süpürüldüler ve
Elinde hayat, onu şekillendirme gücünden mükemmel bir şekilde memnun kaldı
onun beğenisi. Muhtemelen biraz kıskanç bir tanrı olan kader öfkeli hissetti
adamın bencil kendine güveninde; Uyarı olmadan o
Onu ölü bir durağa getirdi, sonra onun nasıl övündüğünü görmek için korkunç bir şekilde bekledi
Kurnaz onu geride bırakacaktı. Muhtemelen öngördüğü gibi, adam hiçbir şey yapmadı
Ama kararını bekliyor. Yapabileceği tek şey buydu.

Beş ve yirmi yıldır Horriston trajedisi sözü verilmiştir,
düşüncesiz; Hilliston, bunun kategorisine düştüğünü düşündü.
bilinmeyen suçlar ve ebeveynler için dostluğunu akılda tutarak ve
Oğul'a olan sevgisi, böyle olması gerekmiyordu. Yapmadı
Claude'un konuyu bilmesini diliyorum, onun yapması gerekmiyordu
Bayan Bezel ile temasa geçin; ve şimdiye kadar o kadar iyi başarmıştı ki
Hiçbir de beklenmedik durum gerçekleşmemişti. Kendini tebrik etmek
Bexterity, kader olduğunda, gözlemci olarak hayali bir güvenlik içinde kaldı
Şikayetinden, maviden bir cıvata gönderdi ve onu kısa sürdü.
Şimdi, Hilliston, koşullar tarafından Larcher'a gerçeği söylemek zorundaydı,
Ne yapacağını bilmiyordum. Sadece daha yüksek fiat'ı bekleyebilirdi
güç.

Eve hatasını getirdiğinden ve ona göstermiş olduğundan korkunç bir şekilde memnun
Ahlaki zayıflığı, kaderi bir sonraki hamleyi yaptı ve Larcher ve onun
Lincoln's Inn Fields'in arkadaşı, Hilliston'u eskisine tekrar ayarlamak için
seyahat. Yaşlı adamı ele geçiren iradenin felci
daha gençlere uzanır; Claude için endişeyle dolu geldi
keşfedilmemiş suçluyu arayın. Kompaktının ilk sonucu
Tait ile bu avukat ziyareti oldu.

"Claude Larcher; Spenser Tait," diye mırıldandı Hilliston,
katip tarafından getirilen kartlar. "Çok düşündüm; mesele çıktı
Şimdi ellerim. Beyleri göster, "diye ekledi keskin bir şekilde.

Katip ayrıldı ve Hilliston hızla pencereye yürüdü, burada
Tırnaklarını ısırdı. Tüm genite yüzünden kaybolmuştu; O
yıllarından daha yaşlı görünüyordu ve alışılmamış bir kaşlarını kırdı
geniş aln. Nasıl buluşacağını bilmediği bir kriz gelmişti; Bu yüzden,
Erkeklerin modasından sonra, bu kadar çaresiz hissettiklerinde,
kaderin elinde karar. Tam olarak kaderin istediği buydu.

"İyi sabah, Claude! İyi sabah, Bay Tait!" dedi Hilliston,
Genç erkekleri yapay coşkuyla karşılamak. "Görmeyi bekliyordum
Bugün sen. "

"Elbette beni görmeyi beklemiyor musun?" dedi Tait, ipeksi bir tonda,
Şapkasını masaya koydu.

"Gerçekten de yaptım! Damon'un Phintias'ın olacağından emin. Claude's
Bu makalelerin incelenmesi, ona eşlik etmenize neden olur
Ofis, eminim. Haklıydım. İşte buradasın!"

Bay Hilliston, hissetmekten uzak bir neşeyi etkiledi. İle
Artan Yaş Şiddet heyecanları için bir hoşnutsuzluk gelmişti ve
Claude'un mizacından, şansın sonraki olduğunu biliyordu
Bir saatin çeyreği biraz karıştıracaktı. Onun aksine
Ancak beklentiler Larcher hevesli, ama sakin ve Hilliston,
Sakinliğin gerçek olduğunu garanti ederek
Röportaj beklediğinden daha iyi geçecekti. Yine de hiçbirimiz hoşlanmadık
Yaşam kitabının anlaşılmaz bir bölümünü yeniden açmak için ve bu Bay
Hilliston, iradesine ve eğilimine karşı yapmak üzereydi.

"Eh, efendim," dedi Claude, hepsi oturduklarında ve
Beklenti havadaydı, "Bu makaleleri okudum."

"Evet," dedi Bay Hilliston sorgulama; "Ve ne düşünüyorsun
konu?"

"Bence bu çok siyah bir durum."

"Oldukça haklısın Claude. Gerçekten çok siyah bir durum. Hepsini yaptım
Suçluyu adalete götürme gücümde, ama başarılı olmadan. "

"Suçlu kim?" diye sordu Larcher, keskin bir bakışla
Guardian.

Hilliston ayaklarını huzursuz bir şekilde karıştırdı, hiçbir şekilde
Sorunun doğrudanlığı.

"Bu cevaplanması zor bir soru," dedi yavaşça; "Aslında bir
imkansız olan. Şüphelerim Jeringham'a işaret ediyor. "

Bu noktadan itibaren Tait konuşmada üçüncü oldu.

"Çünkü Jeringham cinayet gecesi kayboldu"
dedi yavaşça.

"Evet. Bence bu durum çok şüpheli."

"Bir daha asla bulunmadı mı?"

"Asla. Tüm makalelerde ilan ettik; dedektifler istihdam ettik,
Özel olarak sordu, ama hepsi hiç sonuç yok. Son gören kişi
Jeringham Bayan Larcher'dı. Ondan kapısında ayrıldı
Defne ve geceye kayboldu. Hala onu gizliyor. "

"Bundan ne sonuçlandırıyorsunuz efendim?" diye sordu Claude, duraklamadan sonra.

"Sadece bir şeyi sonuçlandırabilirim," diye yanıtladı Hilliston, harika
"Jeringham'dan şüphelenen babanızın geri döndüğü müzakere
O gece Londra'dan ve ayrılmayı gördü. Sonuç zor değil
öngörmek için. Erkekler arasında kelimeler olduğu kendi fikrim
Muhtemelen bir mücadele ve konunun sizin cinayetiyle sonuçlandığı
Jeringham tarafından baba. Dolayısıyla içine atılan vücudun keşfi
nehir, dolayısıyla katilin uçuşu. "

"O zamanlar genel olarak alınan görüş müydü?"

"Evet. Jeringham'ın suçlu olduğuna inanıldığını güvenle söyleyebilirim ve
suçunun sonuçlarından kaçmak için kaçmıştı. "

"Bu durumda, Bayan Larcher nasıl tutuklandı?" sordu tait
şüpheyle.

"Davayı dikkatlice okuyamazsın, bana bunu sormak için," diye yanıtladı
Hilliston keskin bir şekilde. "Hançerin kanıtlarından tutuklandı.
Kuşkusuz suç hançerle işlendi ve olduğu gibi
Giyen, suçlu kişi olduğu için çıkarım çıkarıldı. Ama o
beraat etti ve bir leke olmadan mahkemeden-sözün olduğu gibi-
onun karakteri. "

"Yine de öldü Bay Hilliston."

"Utanç onu öldürdü," dedi avukat ne yazık ki. "O aptalca bir kadındı
Birçok yol,-affon, claude, bu yüzden,-ama o değildi
Kadın bir suç işlemek için. Gerçekten de onun sevgiyle olduğuna inanıyorum
Jeringham aralarında gelene kadar kocasına bağlı. "

"Ah!" Tait, "John Parver'in görüşü."

"John Parver?" Tekrarlanan Hilliston, iyi bir sürprizle. "Ben değillim
Bu ismi dava ile bağlantılı olarak bilin. "

"Bayan Bezel'in adını da bilmiyoruz," dedi Claude hızlı bir şekilde.

Hilliston başladı ve Claude'a sanki çok okuyormuş gibi baktı
ruh. Genç adamın karşılaşmasının anlaşılmazlığı onu şaşırttı ve
Kuru bir gülüşle sözü kapattı.

"Bayan Bezel ile bundan sonra ilgileneceğiz," dedi kısa bir süre sonra; "Ama kim
Bu John Parver! "

"O, 'Kader Bir Heves' adlı bir kitabın yazarıdır."

"Bir roman?"

"Evet. Bu davanın tamamını somutlaştıran bir roman."

"Bu garip," dedi Hilliston sessizce "ama şüphesiz yazar
bazı eski eyalet dergilerindeki ayrıntılarla karşılaşın ve
onlara. Larcher olayı o zamanlar çok fazla konuşmaya neden oldu, ama
bir romancının bunu kullanması gerektiği kesinlikle dikkat çekicidir.
uzun yıllar geçtikten sonra kurgusal amaçlar. Okumalıyım
kitap. Sadece burada adını not edin, eğer istersen Bay Tait. "

Tait bunu yaptı ve Hilliston devam etti:

"Karakterim kitapta mı?"

"Sanırım. Michael Dene adı altında!"

"Yazarın bana gurur duyduğuna inanıyorum. Bu arada,
Suçu taahhüt ettiniz mi? "

"Michael Dene."

Hilliston anı ani bir darbe gibi gri oldu
kalbine çarptı. Yüzüne iki çift keskin göz sabitlendi
Biraz sürpriz ve incelemede huzursuz, onu kurtarmaya çalıştı
soğukkanlılık.

"Sözüm üzerine," dedi, dudakları titreyen, "Sonsuz bir şekilde mecburum
beni bir katil olarak tanımladığı için John Parver'e. Ve o ne sebep oluyor
Bana ya da daha doğrusu Michael Dene'ye atfetme
suç?"

"Karıya aşk," dedi Tait, gülümseyerek.

"Eh! Bu, Jeringham'ın rolü, demeliyim," diye yanıtladı
Hilliston, renk dudaklara ve yanağına geri dönüyor. "Bunu okumalıyım
roman ve mümkünse yazarın kimliğini keşfedin. "

"Ah, bunu yapacağız!"

"Claude!" Avukat, şaşkınlıkla ağladı.

"Ben ve Tait. Bu davayı sonuna kadar takip etmeyi planlıyoruz."

"Bu işe yaramaz! Beş ve yirmi yıl geçti."

"Yine de, babamın katilini avlamaya kararlıyım,"
dedi Claude kararlı bir şekilde. "Ayrıca, iki göz kanımız var.
trajedi. Kendiniz ve Bayan Bezel. "

"Ah! Bayan Bezel! Onu unuttum. Kesinlikle, hepsini elimden geçireceğim
Sana yardım et Claude. Baban benim en sevgili arkadaşımdı ve ben sadece olacağım
Kaderinin intikamını almaktan çok memnun. Ama şu anda yapamazsam, nasıl
Şimdi bunu yapmayı umabilir miyim-çok uzun bir süre geçtikten sonra? "

"Bunu bize bırak, efendim. Tait ve ben aktif kısmına katılacağız
işletme. Sizden tek yapmanızı istediğimiz bize yalan gibi bilgileri vermek
gücün. "

"Bunu zevkle yapacağım," dedi Hilliston, o zamana kadar
Kendini iyice ustalaşın. "Bilmek istediğin ne."

"Bayan Bezel hakkında her şeyi bilmek istiyoruz. O kim? Ne yapmalı
dava ile? Neden bu sayfalarda adı belirtilmiyor? "

"Bu soruların cevapları için bayana başvurmanız daha iyi
kendini. Onun adresi var. Neden onu aramıyorsun? "

"Bunu yarın yapmak istiyorum."

Yaşlı adam koltuğundan ayağa kalktı ve odadan yukarı ve aşağı döndü.
Sonra Claude'un yanında durdu ve gençlere titreyen bir el koydu
adamın omzu.

"Sana iyi bir arkadaş oldum, Claude."

"Sen benim ikinci babam oldun-gerçek babam," dedi Larcher nazikçe.
"Nezaketini asla unutmayacağım. Yapabilseydim geri dönerdim."

"O zaman, uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin vererek yapın."

"Bununla ne demek istiyorsun, Bay Hilliston?" diğerine sordu
onun tonunda ince bir değişiklik.

"Bu davayı terk edin. Bayan Bezel'i çağırmayın.
ilişkiyi yeniden açma. Yıllar önce bir gizemdi, hala bir gizem;
Zamanın sonuna kadar bir gizem olarak kalacak. "

"Yardım edebilirsem değil. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm efendim, ama aklım
yapılan. Gerçeği bulmaya kararlıyım. "

Hilliston içini çekti, elini alnından geçti ve geri döndü
Koltuğu, umutsuz ve şaşkın. Yeterince tanışmıştı
Claude'un karakterinden kolayca dönmediğini bilmek
amaç ve gizemi çözme kararının
kararlı bir şekilde gerçekleştirildi. Yine de gençleri bükmek için bir girişim daha yaptı
adam onun iradesine.

"Akıllısan Bayan Bezel'i aramayacaksın."

"Neden olmasın efendim?"

"Sana büyük bir acı verecek."

"Tüm acım geçmiş," diye yanıtladı Claude hızlı bir şekilde. "Artık acı çekemem
Bu makaleleri okurken yaptığımdan. Bayan Bezel'i aramalıyım; Yapmalıyım
gerçeği bilin ve "önemli ölçüde ekledi" sözüne sahibim
Bana yardım et. "

"Her şeyi gücümle yapacağım," diye cevapladı Hilliston yorgun bir şekilde, "
Ne yaptığını bil. Senden daha yaşlı ve daha deneyimliyim ve ben
Size en iyi tavsiyemi ver. Bayan Bezel'i görme ve Larcher'ı terk et
yalnız ilişki. "

Bu iyi niyetli tavsiyenin sonucu, Claude'un bir sonraki adını vermesiydi.
Sabah Bayan Bezel'de.




                             Bölüm VIII.

                      Sorunun her iki tarafı.


İnsanın hayatı sık sık bir nehirle karşılaştırıldı. Çocuklukta bir
Gençlikte bir dere, erkeklikte görkemli bir nehir ve
Sonunda yaşlılıkta ölüm okyanusunda yutulur. Çok güzel
Parable, ama biraz bayat. Hayatın yeni bir
metafor. Bu nedenle insanın yaşamını okyanusun kendisiyle karşılaştıralım. Okyanus hayatının sakinleri ve fırtınaları olduğu gibi, somurtkan öfkeleri,
okşama anları; Ve okyanus gibi-çünkü bu ana noktası
İllüstrasyon-yüz sır içeren derin derinlikleri var
dış dünya tarafından bilinmiyor. Francis Hilliston okyanus gibiydi: hepsi
Yüzeyi biliyordu, çok azı aşağıdaki derinliklerle tanıştı.

Çift hayata öncülük eden bir adam asla sıkıcı hissetmez. Gergin olabilir
Endişeli, korkulu sırrı keşfedilmelidir, ama sabit
Gitmek için gereken uyanıklık onu Ennui'nin lanetinden korur. O
Hiç doğasının en iyi tarafını en üstte tutar; Gülümsemeleri için
Dünya, kaşları şüphe duyulur. Ama devam etmek için
Okyanusun Benzer: Derinliklerde Asla
yüzeye gel; Hâlâ itiraf ettiği şeyler
kendisi. Francis Hilliston bu adamlardan biriydi.

Herkes Lincoln's Inn Fields'ın Hilliston'unu tanıyordu ya da yaptıklarını düşündü,
Bu oldukça farklı bir şey. O yaygın olarak saygı duyuldu
meslek; Toplumda popülerdi; el ve eldiven belirgin ve
Zengin şahsiyetler. Kensington Gore'daki evi zengin bir şekilde döşenmişti;
Karısı yakışıklı ve şıktı; Muhteşem eğlenceler verdi,
hiçbiri ev sahibinin kendisinden daha fazla jokund değildi; O dışa doğru,
Bütün bunlar müreffeh ve popülerdi. Mesleki kapasitesinde
Bin sırların deposu, ama tüm bunlardan hiçbiri daha fazlası
Kendi göğsüne kilitlenenden daha korkunç.

Uzun yıllar süren eğitim, sürekli zorunluluk, ona nasıl yapılacağını öğretmişti
Duygularını kontrol etmek, yüzünü bir güvensizlik maskesine dönüştürmek için;
Yine de, ikisiyle yaptığı röportaja tanık olmak için zaman zaman hasta oldu.
genç erkekler. Kendine baskı güçleri yüzünü koruyamaz
Griyi çevirmekten; ne de terlemenin kaşını boncuk yapmasını önlemek; ne
Sesini iyi yetiştirilmiş kayıtsızlığa sabitledi. Genellikle başarılı oldu
duygularını maskelemek; Bu sefer başarısız oldu ve en kötüsü biliyordu
Başarısız olduğunu.

Korkması claude değildi, çünkü genç adam
şüpheli doğa; Ve öyle olsaydı, kesinlikle kaşlarını tutardı
Herhangi bir kötülüğü ona olana atfetme fikrinde
baba. Tait, sessiz, gözlemci ve alaycı,
Korkunç. Mesleğinin yüzlerini okumaya alışkın olan Hilliston
Sessiz küçük adamın bu meraklısından birine sahip olduğunu
Tüm erkeklerden şüphelenen ve bir bakış açısından bir jest,
Bir duraklama, eğlendirebilecekleri şüpheyi desteklemek için kanıtlar çekebilir.

Kesinlikle Tait'in Hilliston'a girdiğinde güvensizlik için hiçbir nedeni yoktu.
oda, ancak röportaj sırasında memnuniyet duymadı
avukatın tarzı. Hilliston, Claude'u caydırmaya çalışmalı
Babasının katili için bir arama yapmak garip görünüyordu; ama
Böyle bir arama fikrine bu kadar belirgin ajitasyona ihanet etmelidir
Gerçekleşmek hala daha garipti. Tamamen Tait ofisi bir
Çok memnuniyetsiz zihin durumu. Hilliston için yeterli penetrasyona sahipti
Bunu not edin ve yalnız bırakıldığında, zekâsının sona erdiğinde
Bu davetsiz misafirin kabul edilemez merakı.

"Claude'a aldırmıyorum," dedi, odada yukarı ve aşağı doğru ilerleyerek, "
Bir şey bulmak için yeterli beyin gücü. Onun bilmesini istemiyorum.
Ama bu tait tehlikeli. O,
burnunu kokuya koyar ve avlanana kadar asla iz bırakmaz
yakalandı. Onunla birlikte değil, Claude ile değil. "

Ajitasyonu neredeyse ona hakim oldu ve aceleyle küçük bir şişe aldı
masasındaki bir çekmeceden. Bunun içeriğini bir bardak içine bırakmak
Su, taslağı içti ve kısa bir süre içinde geri kazanıldı
Soğukkanlılığı, bir ölçüyle. Sonra düşünmek ve planlamak için oturdu ve
Tait'in uyanıklığını nasıl şaşırtacağınızı planlayın.

"O cehennem kadın her şeyi yaptı," diye mırıldandı; "onun
yangını aydınlattı. Nasıl ortaya koyacağını görelim. Ama koyamaz
Dışarı, "diye ekledi, alnını sıkışık yumruğu ile vurarak;"
yanar ve yanar. ---- "

Bir fikir aklına girerken dudaklarında garip bir gülümseme vardı ve
Saatine çabucak baktı.

"Saat dört. Claude, Margaret'i günümüzde arayamaz, bu yüzden var
Yine de onu ziyaretine hazırlama zamanı. Onu ne pahasına olursa olsun susturmalıyım.
Dilini tutmalı ya da ikimizi de mahvetmeli. Büyük gökler! Bunu düşünmek için
Beş ve yirmi yıl sonra böyle patlak vermeli. Yeter
Beni deli etmek için. "

Bu zamana kadar eldivenlerini giymişti ve elini ona doğru uzattı
Bir yan masada duran şapka. Camda bir bakış ona nasıl olduğunu gösterdi
Yaşlı ve gri görünüyordu ve görme o kadar beklenmedikti ki başladı
dehşet içinde.

"Bah! Başarısız kalacakmışım gibi görünüyorum" dedi kendi kendine "ama ben
başarısız olmamalı. Başarısız olmaya cesaret edemiyorum. Altmış, zengin, onurlu, saygı duyulan, ben
ulaştığım kaideden düşmeyecek. Güvence vereceğim
Claude. Tait'i şaşırtacağım. Margaret'i susturacağım. İlk hamle
Oyun benim. "

Sakin, onurlu, kolay, ofisini terk etti ve Brougham'a adım attı
kapıda bekliyorum. Görünüşe göre yargılamak için onu düşünürdü
Londra'daki en saygın ve dik adam. Kimse neyin gizlendiğini bilmiyordu
Bu hayırsever ifadenin arkasında. Maskesi şu an düşmüştü
Tait mevcut olduğunda; Şimdi tekrar devam etti ve aldatmaya gitti
dünya. Yine de en azından bir adamın tedirgin bir bilinci vardı
gerçek karakterini tahmin etti.

"Boş ver," diye düşündü, footman kapısını kapatırken
Brougham, "Yaşım ve deneyimimle garip olacak ve
İtibar ve para, onu şaşırtamam. "

Henüz erken olduğu gibi doğrudan eve gitmedi ve bir ya da iki tane vardı
Yeni göreviyle bağlantılı olarak yapılacak şeyler. Önce Tait'in
Odalar ve hamaldan iki genç adamın
içinde.

"İsmimi göndermeyi boşver, onları rahatsız etmeyeceğim" dedi.
Porter kartını istedi. "Sadece Bay Tait ile bir
tiyatroda kutu. "

"Eğer Lyceum ise, efendim, Bay için sadece iki tezgahım var
Tait. "

"Ah! Onları orada görebilirim," diye yanıtladı Hilliston ihmal ederek; Ve o gibi
Uzaklaştı: "İyi! Henüz Hampstead'e gitmediler;
Geceye gitmeyi planlıyorlar. Bay Tait henüz değerini öğrenmedi
zaman."

Piccadilly'de sürüş bir kitapçıda durdu ve bazılarıyla
Zorluk, talep büyüktü, "
Kader. "Brougham'da okumaya başladı ve sayfalarını söndü
hızla Kensington Gore'a ulaştığında neredeyse
İlk cilt bitirdi. Karakterde kendini tanımıyordu
Michael Dene ve her zamankinden daha ikna oldu
Bir romanın planını oluşturan Larcher meselesinin tesadüfü,
Yazarın bazı eski eyalet gazetelerinde davayı okuması. Açık
Her sayfa, onun için hikayenin kulaktan dolayı ihanet etti.

Neyse ki Bayan Hilliston parkta sürüyordu, bu yüzden avukat kapandı
Kendisi kütüphanesinde ve hikayeyi okumaya devam etti. O görmedi
karısı saat sekizde gerçekleşen akşam yemeğine kadar ve sonra
Sıradan kıyafetlerine indi, hasta ve solgun görünüyordu. O bir şey
romanda okumuştu, onu umursadığından daha fazla korkutmuştu
itiraf-hatta kendine.

"Elbisemi affetmelisin, Louise," dedi, oturduğunda "ama ben
Bir romanla o kadar dalmıştı ki giyinmeyi duymadım
zil."

"Senin üzerinde hoş bir etkisi olmadı," diye yanıtladı karısı gülümseyerek;
"Hiç iyi bakmıyorsun."

"İyi değilim," dedi Hilliston, sadece yemeğiyle uğraştı; "Sen
Bence, bence, Lamberts 'geceye gitmeme izin vermeliyim, sanırım
arayacak ve doktorumu görecek. "

"Tüm bunlar kadar kötü misin?" Bayan Hilliston'u endişeyle sorguladı. "Neden
Dr. Bland için gönderilmiyor musunuz? "

"Onu görmeyi tercih ediyorum Louise. Muhtemelen geri dönmeyeceksin
Sabah üçü, bu yüzden döndüğümde hemen yatacağım. Sahip olmak
Korku yok canım, bu sadece önemsiz bir rahatsızlık. "

Bu sade ifadelerden sonra Hilliston'un
Hill Street'te yaşayan Dr. Bland's'a sürüş yeri yönetmeli
Hampstead'e gitmek için park korkulukları tarafından aldığı taksi.




                              Bölüm IX.

                              BAYAN. Çerçeve.


İnsanlarla ilgili olarak her zaman görünüşlerle yargılayamaz veya
evler. Bay Hilliston bu kuralın mükemmel bir örneğiydi;
Clarence Cottage başka bir şeydi. Dar ve çarpık bir şeridindeydi
Fitzjohn'un Caddesi zirvesinde sağa doğru eğilimli; BİR
Halka açık caddeden bölünmüş iddiasız iki katlı bina
iyi ekilen bir bahçe tarafından. Orada kekik ve lavanta büyüdü, Marigolds
ve menekşeler; Cottage'ın sahibi o sade çiçekleri sevdi,
Ve her gün onlara kanepesinin olduğu yay penceresinden baktı
yerleştirilmiş.

Bayan Bezel, tamamen yeterli nedenden dolayı bahçesinde asla yürümedi
çaresiz bir paralitik olduğunu ve uzuvlarını aşırı kullanmadığını
on yıl. Hala kırk beş kişilik orta derecede genç bir kadın, sahipti
Yıllarca süren endişe ve zihinsel ile tahrip edilen büyük güzelliğin kalıntıları
bela. Şerit boyunca geçenler genellikle soluk yüzünü gördü
ve her satırda yazılan acılara neden oldu; ıstırap
gündelik bir bakışta bile belirgindi. Sade bahçeye dikkat çekmek,
Ortalama görünümlü konut, geçersiz olanın endişeli ifadesi, onlar
onu fakir hasta bir yaratık, doğanın günah keçisi ve
onu gizlemek için bu tenha noktayı arayan dünya
Sorunlar. Bu görüş tamamen doğru değildi.

Hastalıklıydı, bu doğru; Kesinlikle küçük bir evde oturdu;
Ve endişeli ifade nadiren yüzünde yoktu. Ama o
Kolay durumlarda, maddi endişeler ve iç mekan
yazlık, daha müstehcen bir ihtişamla döşenmiş
Hampstead'den daha şerit. Evin dış yönü,
Bay Hilliston bir yalandı.

Oturma odası, bazı Mayfair güzelliğinin boudoirine benziyordu. .
Perdeler ipek, halı kadife yığınıydı, duvarlar süslendi
pahalı resimlerle ve küçük dairenin her köşesi dolduruldu
görkemli mobilyalar ile. Tüm bu sanat katkıda bulunabilir, tüm bunlar
Sevgi, küçük alanda sınırlandırılmış ve Bayan
Çerçeve golconda madenlerine sahipti, daha fazlası olamazdı
lüks bir şekilde kaldı. Ev, türünün bir mücevheriydi, mükemmel ve
görkemli.

Bayan Bezel bu maddi konforlara çok az ilgi duydu. Hayatı
Yay penceresindeki bir kanepe arasında geçti,
Ateş ve yan odada tüylü bir yatak. Çok az iştahı vardı ve yaptı
onun yemeğinin tadını çıkarmak; Zihinsel kaygı, onu ilginç olarak engelledi
etrafındaki ihtişamlar; Ve aldığı tek zevk onun kasvetli
Hava izin verildiğinde banyo sandalyesinde yolculuk. Sonra solurken
Heath'e üfleyen taze esinti, özlemli gözlerle baktı
Londra'da, sisli peçe altında neredeyse gizlenmiş, aşağıda ve her zaman
darının tanıdık ihtişamlarına isteksizce geri döndü
konut. Fortune ona çok şey vermişti, ancak tazminat yoluyla
Onu en çok istediği iki şeyden yoksun bıraktı-sağlık ve sevgi.

Bu sıcak Haziran akşamında bile, Bayan için ızgarada bir yangın yandı.
Çerçeve, en az rüzgar nefesini küçülten soğuk bir yaratıktı.
Custom'a göre, saat yedide pencere kanepesini bırakmıştı ve
sağdaki büyük sandalyesinde otururken basit bir yemeğini almıştı
şömine. Akşam yemeğinden sonra bir roman aldı
dirseğinde küçük masa ve okumaya çalıştı; Ama dikkati değildi
Kitapta düzeltildi ve yavaş yavaş elinden düştü, bakarken
boşta ateşte.

Orada gördükleri Cennet sadece biliyor. Hepimizin anları var
ve yanan kömürlerde geçmişi hayal edebilir. Hatta bazıları
Geleceği hayal et, ama bu kadın için hiçbir şey yoktu. O yaşlıydı
Yorgun, hastalıklı, yıpranmış ve bu nedenle ateşte sadece
Geçmiş yılların gölgeleri. Yüzler alevli vadilerden, sahnelerden dışarı baktı
kendilerini kırmızı karışıklığa göre düzenledi; Ama hepsi arasında vardı
Daima bir yüz, bir sahne, diğerleri gibi asla kaybolmadı. Bu
Özel yüz, bu özel sahne sabit, taşınmaz, acımasız ve
ısrarcı.

Saatin zilini vuran yarısı yarısı dokuzu onu ondan salladı
Reverie ve tekrar romana bir nefesle hitap etti.
Kendi düşünceleri tarafından işkence gören Bayan Bezel, emekli olmaya alışık değildi
gece yarısından önce ve yaklaşık üç saat geçti
o zamandan önce. Hayatı kasvetli, yorgun ve kalp kırıcıydı
Moated Grange'deki Mariana'nınki gibi.

Uzaktaki sağlam bir ayaklanma sırtı dikkatini çekti ve
Sandalyesine bakan kapıya doğru baktı. .
Yeni gelen dar bahçe yolunu geçti, eve girdi ve sonra
Salonda bir duraklama, oturma odasında kendini sundu. Bayan çerçeve
Kapı açılmadan önce kim olduğunu biliyordu; eşik üzerinde durduğunuz için
Son zamanlarda yananın ortasında hayal ettiği yüzü olan adam mıydı
kömürler. Francis Hilliston ve kendisine Bayan Bezel diyen kadın
Birbirine sürekli baktı, ancak aralarında hoş geldiniz belirtisi yok
onlara. Garip sessizliği ilk kıran o oldu.

"Bu akşam nasılsın Margaret?" diye sordu, ona doğru ilerleyerek;
"Daha iyi, umarım. Yanaklarınızda daha fazla renk var, daha fazla parlaklık var
gözlerin. "

"Ben her zamankinden aynıyım," diye cevapladı soğuk bir şekilde, bir sandalye çizerken
yangına ve yangına ellerini uzattı. "Neden sen var
Buraya bu saatte mi gel? "

"Seni görmek için."

"Kuşkusuz! Ama hangi amaçla?"

Hilliston, parmak ve başparmak arasındaki dudağını sıktı, kaşlarını çattı.
Ateşteyken. Ne olursa olsun, şimdi bunun arasında aşk yoktu
kadın ve kendisi. Ama hiç bir zaman bu kadar düşmanca bir ton kaydetmemişti
Sesi. Kelimelerin ve beyinlerin düellolarının
Ensue ve antagonistini bilerek düğmeyi folyosundan çıkardı.
Bunda iyi konuşmaya veya örtülü ipuçlarına gerek yoktu
konuşma. Herkesin düz olması tavsiye edildi ve
Basit, çünkü birbirlerini maskelerini giyemeyecek kadar iyi tanıyorlardı
yalnızken. Bu koşullar altında gerçeği konuştu.

"Sanırım işimi tahmin edebilirsin," dedi Suavely. "Bu
Claude Larcher'a yazdığın mektup. "

"Çok düşündüm! Ve bağlantılı olarak daha ne söyleyeceksin?
Bu olay mı? "

"Sadece görmek istediğiniz adamın içinde olduğunu bildirmem gerekiyor
Londra ve şüphesiz nazik davetinize şahsen cevap verecek. "

Bayan Bezel elini uzattı ve küçükten bir mektup seçti
Masasına yığın.

"Eğer buna bakacaksan," dedi soğuk bir şekilde, "o claude göreceksin
yarın üçte beni çağırmayı planlıyor. "

Mektubu sessizce alarak Hilliston korkunç bir şekilde solgunlaştı ve
Terleme alnında büyük boncuklarda duruyordu. Bekliyordu
Yapılacak randevu, ancak elindeki kanıtlar onu şaşırttı
aynısı. Eylemin hızlı olması, akutlarından birine ciltler konuştu
algılar. İyi ismini savunmak tüm becerilerini gerektirir ve
deneyim, çünkü eylem erkekleriyle ilgisi vardı,
düşündüler. Düello düşündüğünden daha eşit olurdu.

"Hala hepsini söylemeye kararlı mısınız," dedi düşük bir tonda,
Kağıt elinde.

"Evet."

Monosilable, Hilliston'un onu kaybettiği bir şekilde buzlu olarak söylendi.
Tamamen öfke. Bu kadından önce onun tutmasına gerek yoktu
Gülümseyen maskesi ve öfke çılgınlığında hızlı konuşmaya acele etti,
Çılgın ve düşünülmemiş. "Ah, beni mahvedersin!" Ağladı, ayağa kalktı; "Yaparsın
'66'nın bu folillerini sürükleyin ve Londra'yı tutamayacak kadar sıcak hale getirin! Bende
impored değil, tehdit edilmedi, yalvarmamış, emredilmedi-benim her şeyi yaptım
Sizi huzurunuzu korumak için güç? Sefil kadın, sürükler misin
sevdiğin adam ---- "

"Sevdiğim adam demek istedim," diye yanıtladı Bayan Bezel, şimdi taşındı
Bu istismar torrent. "Dua et, tiyatro olma, Francis. Beni tanıyorsun
Aklım yapıldığında kolayca olmadığımı fark edecek kadar iyi
etkilenmiş. Beyninin bir adamı, "Screnle ekledi" bunu bilmeli
Öfke kaybı yenilgiye uğramaktır. "

Bu sözün gerçeğini tanıyan Hilliston, koltuğuna devam etti ve
öfkesini bastırdı. Sadece gözlerindeki nefretin görünümü onun gerçekine ihanet etti
duygular; Aksi takdirde sakin, suave ve kendini kontrollüydü.

"Eyleminizin maliyetini tarttınız mı?" Sessizce talep etti.

"Evet. İkimizi mahvetmek demek. Ama kayıp benim değil, benim değil.
Çaresiz ve terk edilmiş, hayatın benim için daha fazla takımı yok, ama sen, Bay
Hilliston, şüphesiz farklı hissediyor. "

"Margaret," dedi endişeyle, "Neden böyle konuşuyorsun? Ne zarar
Sana bunu yaptım mı ---- "

"Ne zarar!" Şiddetle kesintiye uğradı. "Beni mahvetmedin mi
Beni terk etmedi, beni sevdiğim her şeyden soymadın mı? Hayatım var
Uzun bir acı oldu ve hepsini suçluyorsun. Tek kelime değil, "o
istikrarlı bir şekilde devam etti. "Konuşacağım. Bilmen için ısrar ediyorum
gerçek!"

"Devam et," dedi somurtkan; "Dinliyorum."

"Seni bir kez sevdim Francis. Seni kendi maliyetimle sevdim. Senin uğruna ben
Her şeyi kaybetti-konum, ev, saygı ve sevgi. Ve sen-ne yaptın
Yapmalısın?"

Hilliston odaya baktı ve omuzlarını silkti. Bak ve
Hareket o kadar etkili oldu ki, onlara bir kerede yorum yaptı.

"Sence bu ihtişana değer verdim mi? Verdiğini yeterince iyi biliyorum
Tüm maddi konforlar. Ama bundan daha fazlasını istedim. Aşk istedim. "

"Sahiptin."

"Evet! Aşk dediğin gibi tutkum vardı. Kıydı mı? Biliyor musun
değil. Sağlıklı, yakışıklı ve parlak olduğum sürece
Dikkatleriniz devam etti, ancak bu duruma indirildiğinde, on
Yıllar önce ne yaptın? Beni başka bir kadınla evlenmeye bıraktı. "

"Bu benim hatam değildi," diye mırıldandı huzursuzca; "İşlerim dahil oldu,
Ve karımın parası olduğu için onunla evlenmek zorunda kaldım. "

"Ve onunla evlendin ve şüphesiz onu benim yaptığınız gibi ihmal ediyor. Bayan
Hilliston Kensington Gore'daki muhteşem evinde benden daha mutlu
Bu sefil yazlık? Bence değil. Bekledim ve bekledim, umuyorum
Aşk geri dönecekti. Olmadı; Bu yüzden kendi kursumu aldım-kreval! "

"Ve böylece Claude Larcher'a yazdı!"

"Evet. Beni dinle. İlk mektubu dürtü üzerine yazdım
an. 'Kader Bir Heves' adlı bir kitap okuyordum,
İçerilen ---- "

"Biliyorum! Biliyorum! Bu akşam kendim okudum."

"O zaman biliyorsun başka birinin sırrına sahip olduğunu. Kim
John Parver? "

"Bilmiyorum. Öğrenmeyi planlıyorum. Bu arada duymayı bekliyorum
hikayenizin sonucu. "

Bayan Bezel uzun bir nefes aldı ve devam etti:

"Horriston'daki trajedinin bir açıklamasını içeren kitap,
Benden önce o kadar görünür bir şekilde getirdim ki dürtü üzerine yazdım
Claude'u görmek ve hepsini ortaya çıkarmak istediğimi söylüyorum. Geldin ve
ima edilen ve tehdit altında. Sonra dürtüüm sabit bir kararlılık haline geldi. BEN
ihmalin için seni nasıl cezalandırabileceğimi gördüm ve bu yüzden benim
şema. Claude'a yazdım ve yarın buraya geliyor. "

"Ona ne söylemeyi düşünüyorsun?"

"Bildiğim gibi babasının ölümünün çoğu."

"Yapmamalısın-cesaret edemezsin," dedi Hilliston, kuru dudaklarla. "Demek
mahvetmek!"

"Sana, bana değil."

"İmkansız," dedi. "İlişkilerimiz biri için çok yakın
diğeri olmadan düşer. "

"Yani sence," diye tekrarladı Bayan Bezel serin bir şekilde; "Ama nasıl koruyacağımı biliyorum
kendim. Ve emin olabileceğin bir şeyden, karşı hiçbir şey söylemeyeceğim
Sen. Tek yapmak istediğim ona babasının ölümünden bahsetmek. "

"Zaten biliyor."

"Ne?"

"Evet! Seninle önceden olmayacağımı mı sanıyorsun?"
Hilliston zaferle. "Bana yazdığında niyetini tahmin ettim
Mektup ve Claude kasabaya geldiğinde onu aramadan önce onu gördüm
Burada. Hareketin zorlanıncaya kadar ona konuyu anlatmayı düşünmedim
Bunu yapmam. Babasının ile bağlantılı olarak tüm makaleleri okudu
ölüm ve katili avlamayı amaçlıyor. Şimdi ne olduğunu görüyor musun
yaptın mı? "

Görünüşe göre bu konuşmanın acımasızlığı Bayanları güçlü bir şekilde etkiledi.
Çerçeve. O ana kadar anlamışmış gibi görünüyordu
Eylemlerinin sonucu ne olabilir. Şimdi ona bir uçurum açıldı
ayaklar ve bir korku kalitesi hissetti.

"Yine de, şimdi başladığım için devam etmeyi planlıyorum" dedi.
kasvetli. "Claude bana sorabileceği soruları cevaplayacağım."

"Onu bir clew'e sahip olacaksın."

"Bu imkansız değil; ama dediğim gibi, hayatın benim için takıları yok."

"Acılarımı düşünmüyorsun," dedi Hilliston acı bir şekilde yükseldi.
ayakları.

"Tüm bu yalnız yıllar boyunca benimkini düşündün mü?" İfade etti
bir alaycı ile. "Seni cezalandırırken seni cezalandıracağım.
Bu dünyada adalet olarak. "

"Şey, seni kendimi koruyacağım konusunda uyarıyorum."

"Bu senin gözetmen. Ama daha önce söylediğim gibi sana bu merhameti göstereceğim.
Bu olayla olan bağlantınız hakkında hiçbir şey söylenmeyecek. Gibi
Kendi kendime, en iyi düşündüğüm gibi davranacağım. "

"Ona kim olduğunu söyleyecek misin?"

"Evet; ona gerçek ismimi söyleyeceğim."

"O zaman kayboldum!"

"Elbette hayır," diye küçümsedi. "Francis Hilliston yeterince yaşlı
Kendini sadece bir çocuğa karşı korumak için kötü ve deneyim. "

"Korktuğum claude değil, ama arkadaşı Spenser Tait. O
tehlikeli insan. Ama yeterince, "diye ekledi Hilliston,
Masa İmar bir şekilde. "Bu folies'e şımartmanı yasaklıyorum. Biliyorsun
itaatinizi zorlamak için bir araç var. "

"Bu, beni sana karşı çeviren anlamına gelen,"
Dauntsız bir şekilde karşılık verdi. "Bana geri verirsen ----"

"Margaret! Daha fazlası değil! İşler olduğu gibi kalsın."

"Ne yapmak istediğimi söyledim."

Hilliston dişlerini toprakladı. Söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şeyin
Bu kadının kararlılığını sarsacaktı. Zaten deneyimlemişti
kararlı iradesi ve konuştuğu araçlar bile sallanmayacak
onun taşınmazlığı. Emekli ve korumaktan başka bir şey yoktu
Kendisi elinden gelenin en iyisi. Her olayda tarafsız kalmaya söz verdi
endişe duyduğu sürece. Bu kazanılan bir şeydi. Ayrılmadan önce
Ancak ev, onu iradesine zorlamak için son bir çaba sarf etti.

"Sana daha fazla para vermeyeceğim."

"Umurumda değil, Francis. Bu yazlık ve içeriği bana yerleşti.
Bu mobilyaların satışı hayatımı sürdürmek için yeterli para üretecektir.
Artık uzun yaşayamam. "

"Tüm ifadelerinizi inkar edeceğim."

"Bunu yap!"

"Seni çılgın ilan edeceğim ve bir sığınma içinde susacağım."

Bayan Bezel küçümseyerek güldü ve kapıya doğru işaret etti.

"Eğer tek şey buysa, gitmeniz iyi olur," dedi jeeringly.
"Yeterince iyi biliyorsun, bana zarar vermeden bana zarar veremeyeceksin
kendi pozisyonu. "

Her biri diğerine daha fazla bakmaya çalışıyorlardı.
Hilliston'un gözleri ilk düşmüştü ve aceleyle döndü
kapı.

"Öyle olsun," dedi, eli düğmede; "Savaş istiyorsun. Yapacaksın
var. Bak Claude, ona hepsini anlat. Kendimi savunabilirim. "

Birkaç dakika sonra evden ayrılırken,
kapı ve geriye baktı.

"Sadece kağıdı bulabilseydim," diye mırıldandı, "hiçbir şey yapamazdı.
---- "

Bir umutsuzluk jest yaptı ve karanlığa daldı.




                               Bölüm X.

                  Dava ile bağlantılı birkaç gerçek. İki genç adam Lincoln's Inn Fields'tan ayrıldığında çoktan sonra
Hilliston ile röportaj, biraz uzaktan sessizce yürüdüler,
Her biri kendi düşünceleriyle çalıştı. Çoğu soliter gibi, Tait'in
Yüksek sesle konuşma alışkanlığı ve Claude varlığından habersiz, o
Yeni hukuk mahkemelerinin kapısında kısa durdu.
duygular.

"Kesinlikle şüpheli," dedi düşük bir tonda "ve oldukça
açıklanamaz. "

"Neden bahsediyorsun?" diye sordu Claude sinir bozucu bir şekilde, bunun üzerine tait
yalnız olmadığının farkına vardı, ama yine de hayır gösterdi
soruyu ele geçirmek için eğilim.

"Bay Hilliston'u düşünüyordum," diye döndü sessizce. "Ben hiç değilim
davranışından memnun. O bize düşman, Claude. "

"Düşman mı? İmkansız! Bize yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapıyor."

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Tait kuru bir şekilde. "Yine de bence
Bizi planlarımızda engellemeyi planlıyor-eğer yapabilirse. "

"Şimdi saçmalıktan bahsediyorsun," dedi Claude, yürüyüşlerine devam ederken.
"Neden, davayı ilk önce bildirimime getirdi."

"Peki neden? Çünkü Bayan Bezel ile önceden olmak istedi. Olsaydı
Bunu yapacağı söylenmedi ve doğal olarak olmak istedi
ilk olarak sahada. "

"Ama ondan hasta olduğunu düşünemiyorum," diye protesto etti Larcher. "Bir saniye oldu
bana baba. "

"Kuşkusuz! Pişmanlık gibi bir şey var."

"Pişmanlık mı? Delisin!"

"Hiç de değil. Şüpheliyim. Bay Hilliston'u daha sonra tartışacağız,
Sana bu şekilde konuşma nedenlerimi ne zaman vereceğim. Bu arada
Bize karşı bir oyun oynamaya karar verdi! "

"Saçma! Yoktu."

"Affed beni. Sanırım var, ama ne söyleyemiyorum-henüz
Ancak, önümüzdeki yirmi dört içinde oyunda iki hamle yapacak
saat."

"Gerçekten," dedi Claude ironik bir şekilde, "belki de bana bunların ne olduğunu söyleyebilirsin
İki hamle olacak. "

"Kesinlikle," diye cevapladı Tait sakin bir şekilde. "İlkine gelince,
Odalarım Bayan Bezel'i geceye görmeye gidip gitmediğimizi öğrenmek için,
Ve----"

"Neden odalarında?"

"Çünkü benimle kaldığını düşünüyor. Ve dahası bunu bilerek
Birlikte hareket ediyoruz, hareketlerinizin çakışacağını biliyor
bana ait."

"Ah! Ve ikinci hamle?"

"Sana Kensington'da onunla kalmanı isteyen bir mektup yazacak
Gore. "

"Bu konuda ne şüpheli olduğunu anlamıyorum," dedi Claude
Tespekent olarak.

"Yapmadığını biliyorum. Ama benim inancım senden korkuyor
Bu durumda soruşturmalar ve sizi onun gözünde tutmak istiyor. "

"Ama iyi gökler, adamım! Konuyu takip etmemi tavsiye etti."

"Aksine, uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin vermenizi tavsiye etti."

"Öyle yaptı," diye bağırdı Claude, röportajın aniden hatırlanmasıyla.
"Ama neden? Soruşturmalarım ona ne zarar verebilir?"

"Ah! Bu cevaplanması zor bir soru," dedi Tait yansıtma.
"Aklımda Hilliston'un senin arkadaşı olmadığını gösterecekler
Baba gibi davrandı. "

"Ama bu makalelere göre bir arkadaş gibi davrandı."

"Evet, bu makalelere göre."

Larcher aniden döndü, sözün öneminden etkilendi.
Zeki bir genç adamdı, ama ondan önce açıkça göremedi ve
Dürüst olmak gerekirse, başkalarında sahtekârlıktan şüphelenmekten çok uzaktı. Yerine
Hilliston tahmininde Tait ile hemfikir, şiddetle savundu
avukat.

"Böyle konuşmamalısın, tait," dedi öfkeyle. "Bay Hilliston
Dürüst bir adam ve benim için bir baba gibiydi. Hepsine ona borçluyum. "

"Belki de," diye karşılık verdi Tait. "Ancak,
Konu üzerinde kavga. Beklemekten memnunum ve sana beş bahse gireceğim
soruşturmanın geceye yapıldığı poundlar ve mektup gönderilir
Yarın."

Larcher bu şekilde güvenle teklif edilen bahsi kabul etmedi, ancak yürüdü
başı havada sert bir şekilde. Tait için ciddi şekilde rahatsız oldu
Borçlu olduğu bir adamın karakterine bir ima etmeye cesaret etmek
Tümü. Hilliston'un onu amaçladığına inanmak için kendini asla getiremedi
kötülük ve avukatın, açık isteksizliğine rağmen,
Suikastçıyı keşfetme gücündeki tüm araçlarla ona yardım edin.

Yine de Tait'in sağda olduğunu kanıtladı. İki genç adam olarak
Tiyatroya giderken merdivenlerden aşağı doğru geçti-Bundan sonra Tait ısrar etti
Claude'u aklını rahatsız etme görüşüyle ​​alarken-
Porter.

"Affed, efendim," kendini tait için ele alıyor, ama bir beyefendi aradı
bir süre önce ve sen ve Bay Larcher'ı sordu. "

"O kimdi? Neden onu göstermedin?"

"Adını vermezdi, efendim ve gelmek istemiyordu. Sadece
Tiyatro için bir kutunuz olup olmadığını sordu ve tezgahlarınız olduğunu söylediğimde,
yola çıktı. "

"Ah! Görünüşünü tarif edebilir misin?"

"Çok uzun değil efendim. Temiz traş, beyaz saçlı ve kırmızı bir yüzle.
Bir ülke beyefendisi gibi görünüyordu, efendim. "

"Teşekkür ederim! Bu yapacak," diye yanıtladı Tait sessizce ve evi bıraktı
Claude.

Birkaç dakika boyunca bu kanıtta arkadaşının şaşkınlığından keyif aldı.
Hilliston'un çifte anlaşması ve taksiye olana kadar değildi
konuştuğunu.

"Şey," dedi gülümseyerek, "diye söylediğimde haklı değil miydim
İlk hamleyi yap? "

"Şimdiye kadar haklısın," diye mırıldandı Claude, rahat görünen "ama ben
Guardian'ımdan şüphelenmek için kendimi getiremem. "

"Belki başka bir kanıt istiyorsun.
Kensington Gore'a. "

Claude başını salladı ve Tait'in yargıladığı konuşmak için o kadar rahatsız görünüyordu
Sessizliğini mizah etmek akıllıca. Genç adamın düşünceleri bir şeydi ama
güzel. Modeli olarak Hilliston'a bakmaya alışmıştı.
İngiliz beyefendi, dürüst, onurlu, dik ve asil. Eğer, o zaman,
Bu Tait şüphesi doğru olmalıdır-ve son eylemi
Hilliston kesinlikle renk verdi,-dürüst bulacaktı ve
Onurlu erkekler? Hilliston yanlış olduğunu kanıtlarsa, Claude hayır olamayacağını hissetti
Daha uzun insan ırkına güven. Hala varsayımlara karşı savaştı,
ve gizlice arkadaşının ikinci kehaneti olmayacağını umuyordu
yerine getirildi.

Ne yazık ki, umutları için! Ertesi sabah on bir yaşında,
Durumu tartışırken, Claude'a özel tarafından bir mektup teslim edildi
Messenger. Hilliston'dan olduğu kanıtlandı ve sıcak bir
Larcher'ın Kensington Gore'daki meskenini alması için davet
ev. "Kısa bir süre için sadece Londra'da olabileceğiniz gibi canım
Claude, "Guardian'ı yazdı", eşim ve ben de seni görmeliyiz
"Acı bir gülümsemeyle Claude mektubu Tait'e attı.

"Haklı olduğumu görüyorsun," dedi ikincisi ikinci kez, sonra
notu gözden geçiriyor. "Bay Hilliston çifte oyun oynuyor.
Sizi Gözün Altında Tutun, ona güvenirken tutacağını düşünerek
O'nu bilgilendirdi, böylece önceden haber veriliyor olabilir
önkol. "

"Gerçekten onun düşmanım olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Gerçekten söylemeye hazır değilim," diye yanıtladı küçük adam, bazılarıyla
tereddüt. "Dün davranışı beni şüpheli olarak vurdu.
gereksiz yere tedirgin görünüyordu ve dahası Bayan görmemeye çağırdı.
Çerçeve. Belki de sana çok şey söyleyeceğini düşünüyor. Tüm bunları alıyor
Gerçekler Dikkate Alınmak, Hilliston'un sorduğunu düşünmeye yardımcı olamıyorum
Aramamızla bağlantılı olarak bir güdü için onun evine. "

"Ama bana gazeteleri gösterdi."

"Bunu biliyorum, ama dün söylediğim gibi Hobson'un seçimi oldu
o. Bilgiyi vermemiş olsaydı, Bayan Bezel yapmış olurdu
Bu yüzden. İki kötülükten en azını seçti ve size kağıtları göstererek
Dışa dönük görünüşe göre onun sert arkadaşınız olduğunu kanıtladı. Zorunlu
Ona karşı herhangi bir suçlama getiriyorsun, o argümanla buluşacak
Az önce kullandın. "

"İyi gökler!" İnanmış Claude, umutsuzluk içinde "Herkes hain
onun olduğunu düşündüğünüz gibi. "

"Çok sayıda insan var," diye yanıtladı Tait Suavely. "Uzun bir ikamet
Londra'da kişinin insan doğasına olan inancını güçlendirmez. Bu bir şehir
vahşi hayvanlardan--kurtlar ve tilkiler--
kendi amaçlarını kazanmak. Hilliston, ona inandığım şeyse, biz
Onu şaşırtmak için elimizden geleni yapmalı; Ve böylece onun olmaya devam etmelisin
Arkadaş. "

"Bana ihanet etmek istiyorsa nasıl yapabilirim?"

"Ah, çok sofistike değilsin, Claude," dedi sertleşmiş adam
dünya; "Duygularınıza çok ihanet ediyorsun. Bu şehirde daha kötü
Kalbinizi kolunuza giymek için delilikten. Eğer ikna olduysan
Hilliston seni hasta ediyor ---- "

"İkna olmadım. Hiçbir insanın bu kadar temel olacağına inanamıyorum."

"Ah, Bah, bu bir deneyim isteği," diye karşılık verdi Tait,
kaşlar; "Seni bir düzine iyi arkadaşım seçeceğim
Onlara inandığımdan daha temel veya temel. Saygınlık bir
günümüzde gizlilik sorunu ve itiraf edilmelidir.
Guardian maskesini çok güzel giyiyor. "

"Ama sence olduğunu düşünüyor musun ----"

"Ne düşündüğümü boşver," diye kesintiye uğradı Tait'i sabırsızlıkla. "Hilliston Mayıs
Sonuçta bir melek olduğu ortaya çıktı. Ama dünkü davranışı ve
Bu sabah şüpheli görünüyor ve konularla uğraşırken
Elimizde dikkatli olmak da var. İnancınızı tutun
Hilliston, arkadaşlığa devam etmenize yardımcı olursa. Şüphelenmeli
Hiçbir şey."

"O zaman bu davetiyeyi kabul etmemi ister misin?"

"Hayır. Neden aslanın denesine giriyor? Yaz ve ona teşekkür et ve-decline."

"Mazeretim yok."

"Gerçekten! O zaman sana bir tane vereceğim.
Bir ay boyunca Thorston'da. O zamanın sonunda bileceksin
bilgeliğine kendiniz karar verecek kadar Hilliston
davetini kabul etmek veya reddetmek. "

"Ama Thorston'a gidersek soruşturmamızı kovuşturamayız."

"Evet, yapabiliriz. Size söylüyorum,
Babanın cinayeti, Thorston'un bir tanımını da içerir. Tanııyorum
her sahne. "

"Kuyu?"

"Şey," tekrarlanan tait keskin bir şekilde, "göremiyor musun? O kitabın yazarı
Ya Thorston'da yaşamalı ya da orada birkaç ay kalmış olmalı. Başka o
Köyü bu kadar doğru bir şekilde tanımlayamazdı. Yapmalıyız
orada onunla ilgili soruşturmalar ve keşfedecek kadar şanslı olmalı mıyız
O, sırrını çıkarmalıyız. "

"Ne sır?"

"Sözüm üzerine, Claude, ya aptal ya da kurnazsın. Neden öğren
Malzemesini nereden aldı. Bu bizi doğru yola koyabilir. Şimdi,
Hilliston'a yazın ve sonra Hampstead'e gidin ve ne olduğunu öğrenin.
Çerçeve söylemeli. "

"Sen de gelmeyecek misin?" dedi Claude, yazı masasına gidiyor.

"Hayır. Katılmak için kendi işim var."

"İşletmemizle mi bağlantılı mı?"

"Ben öyle düşünmeliyim. Niyetim yayınlayan firmayı aramak
'Bir kader hevesi' ve yazarla ilgili yapabileceğim her şeyi öğrenin. Ne zaman
Bayan Bezel'den Dönüş Notları karşılaştıracağız ve hangi bilgilerle
elde etmek gelecekteki hareketlerimize bağlı olacaktır. "




                              Bölüm XI.

                         Şaşırtıcı bir keşif.


Romanlarından birinde Balzac, "
erkeğin kadının kalbini anlaması imkansız
Yaradan'ın kendisi anlamıyor. "Bunlar kesin değil
Kelimeler, ama duygu aynı. Ve kim gerçekten bir
kadının kalbi; Kim onun tam bir anlayışına sahip olmasının ortalaması
karakter? Çok genç erkekler böyle bir bilgiyi iddia ediyorlar, ama büyüdükçe
daha yaşlı ve gençliğin kibiri,
Deneyim, artık böyle her şeyi bilmeyi iddia etmiyorlar ve alçakgönüllülükle itiraf ediyorlar
kadınlık bilmecesini çözemedikleri. Sfenks vardı
Oidipus'a böyle bir muamma önerdi, tahmin edemezdi
Bu ve böylece, diğer kurbanların kaderini karşılamaktan mahrum olurdu
Bir kralın ve bir trajedinin sofistikeleri.

Yine de, kadınların itici güçlerden daha çok çalıştığını aklımızda tutarsak
Güdü, söz konusu organın bazı bilgilerine ulaşabiliriz. Eğer
Kadın dürtüseldir ve çoğu kadın, doğrudan bunlara göre hareket eder
dürtüler; Ve böylece paradoksal eylemlerle erkekleri ürerler. Kural olarak,
Erkek aklının, güdüleri çıkardığı mantıklı nedenleri vardır.
hangisi harekete geçecek. Kadınlarla öyle değil. O anın dürtüsüne uyuyorlar,
kendilerine veya başka birine sonucunun perdesi.
Sonuç olarak, bir kadının bir
durum göz önüne alındığında, ancak en sonuna itaat edeceği iddia edilebilir
Aklında düşündü. Bu açıdan bile, kadınsı zihin
Hala bir bilmecenin; Ancak daha açıklama yapabilen bir tane.

Örneğin, Bayan Bezel "kaderin bir hevesini" okudu ve böylece
Beş ve yirmi yıl, Horriston trajedisi yeni bir şekilde etkilendi
beyni. Suçun anısından dehşete kapılmış pişmanlık ile ele geçirildi,
Dürtü üzerinde hareket ederek, Hilliston'a istediğini belirterek yazdı
Claude Larcher'ı görmek ve hepsini ortaya çıkarmak için. Avukatın bu konuda dehşet
Çılgın teklif ve onun istikrarlı muhalefeti,
Başlangıçta sabit bir fikre dönüşüyor. Cezalandırmanın bir yolunu gördü
On yıl önce, onu kaybettiğinde aşkının geri çekilmesi için adam
güzellik ve felç oldu. Hala sahip olduğunu öğrenmekten memnun
Onu yaralamak için biraz güç, projesinde ısrar etti ve böylece
Geldikten bir gün sonra aldığı Larcher'a mektup
Londra.

Hilliston'u şaşırtmak ve mektubu ele geçirmesini önlemek için
tüm fikirlerini kullanmak zorunda kaldı ve bu yüzden öğrenme fikrine çarptı
Genç Adam Kulübünün Adı. Nasıl elde etmeyi başardı en iyi bilinir
kendine; Ama Hilliston, asla bu periyenliği hayal etmiyor,
planlarını engelleyemiyor ve Claude'a yazmanın ötesinde, ona
aramak için hiçbir şey yapamazdı. Ona hitap edeceğini tahmin etmiş olsaydı
Kulübe davet, aradı ve onu almış olabilir
Larcher Guardian'ın karakteri; Ama çaresiz durumunu bilmek,
Orada olabileceği düşüncesi asla aklına girmedi. Yani mektup
geldi, usulüne uygun olarak cevaplandı ve Claude üçte güne geliyordu
Bayan Bezel'in söylediklerini duymak için.

Ziyaret, kendi eyleminden dolayı olsa da, önemli bir kaynaktı
endişe; Çünkü söyleyeceklerinden hiç de emin değildi. Oldu
Hilliston'u hapsetmeden hepsini anlatmak imkansız ve bu
Kendi nedenleri, Bayan Bezel yapmak istemiyordu. Tüm konuşması
Önceki gece, adamı korkutmak için çok fazla Rodomontade olmuştu
nefret ediyordu, ama düşünmek için bağımlı konumunun çok iyi farkındaydı
ona bir yaralanma yapıyor. Dürtü onu derin suya götürmüştü, çünkü
içgüdüsel olarak biliyordu.

Hayatının her anını yaşayan bir kadındı, ama şimdi,
Bir hastalık yatağına uzanmış, eski zaferlerini kaçırdı ve
Heyecan. Bu ziyaret büyük bir eğlence vaat etti ve kullanım
Çok diplomasi, bu yüzden planlarını terk etmek istemiyordu. -Den
Aynı zamanda genç adama az bilgi vermeye karar verdi
Muhtemelen olabildiğince. Maskenin ajansı aracılığıyla olmaz
Hilliston'un yüzünden yırtılırdı. O noktada çözüldü.

Yine de, başlangıçta bir dürtüden başlayan mesele şimdi de gitmişti
onun geri çekilmesi için. Claude kağıtları görmüştü ve bundan sonra
ile ilgili belirli bilgiler vermek istediğini tahmin ettiler
ona bir baba maliyeti olan suça. Bayan Bezel bu nedenle
konuyu tehlikeye attı ve ona yarısını söylemek için kendi zihnine yerleşti
gerçek, ya da her olayda, sadece yardım etmeden ilgiye duyacak kadar
o. O erkek olsaydı ve bu kararı almış olsaydı, her şey olurdu
İyi gitti, ama bir kadın olarak, dürtü olmadan hesaba kattı ve
ona ihanet etti.

Dahası, etkili bir şekilde bağlayacak bir vahiy vardı
Larcher'ın elleri çok fazla öğrenmelidir; Ama bu niyet etmedi
Bir köşeye sürülmedikçe yap. O köşedeydi
Röportaj bitti, ancak oraya gitmeyi çok az bekliyordu. Hilliston, olduğu gibi, mevcut eylemlerini anlayamadı;
Onları kendisini anlamadı, yoksa cesaret edemezdi
Claude Larcher'ı al.

Saat üçe usulüne uygun olarak geldi ve Bayan Bezel onaylayarak baktı.
Onun stalwart figürü ve yakışıklı yüzü. Claude bunlardan birine sahipti
Kadınların içgüdüsel olarak çizildiği sempatik, ama erkeksi doğalar
Seks Yasası ile ve Bayan Bezel bu kuralda bir istisna olmadı. O
Eril toplumu sevemeyecek çok iyi bir kadındı ve
Onun şaşkınlığı, sadece için davetiyeyi gönderdiği için mutluydu.
Bu muhteşem görünen genç adamla konuşmak uğruna. Başka bir şey vardı
bir dürtü anında ortaya çıkardığı sebep. Ama bu daha sonra
Açık.

Bu arada, kanepesi tarafından pencerede oturan Claude, kimin kim olduğunu merak ediyordu
O öyleydi ve neden bu röportajı aradı. Kesinlikle farkındaydı
onun kaderi ile ilgili olarak verecek bazı bilgileri olduğunu
ebeveynler, ancak adını görmediği için
Davanın açıklaması, kimliğini düzeltmek için bir kayıptı. Onun şüpheleri
yakında dinlenmeye başladım. Bayan Bezel, daha önde gelen bir aktördü.
Herhangi bir fikrinden daha fazla Horriston trajedisi.

"Mektubumu almaktan şüphesiz şaşırdın," dedi Bayan Bezel,
İlk selamlar bitti, "özellikle de
Ebeveynler ve benim adım da sizin için bilinmiyor. "

"Ailemin bir arkadaşı mıydın, hanımefendi?" diye sordu Claude, çok endişeli
Doğrudan onun sözlerine cevap verilecek bilgiler.

"Evet. Ben-onları tanıyordum. Yani, Horriston'da yaşadım," diye kekeledi Bayan
Çerçeve, kuru dudaklarından bir mendil geçti.

"Cinayet anında Horriston'da mı yaşadın?"

Bayan Bezel başını salladı; Henüz yeterince kendi kendini kontrol etmedi
konuşma.

"Bu durumda," diye devam etti Claude hevesle, "tüm detayları bilmelisiniz
suçun. "

"Sadece gazetelerde bildirilenler."

"Yine de trajedi ile ilgili olanlarla tanışmalısınız.
Babam, Jeringham, Denis Bantry ile, Mona, kız kardeşi ile. "

"Evet," dedi Bayan Bezel sakince; "Hepsini tanıyordum."

"Suçu kimin işlediğine dair bir fikrin var mı?"

"En ufak değil."

"Ama bazı şüpheleriniz mi olmalı?"

"Ah, evet! Ama yanlış olabilirler. Bay Jeringham'ın
bununla bir şey yapmalı. "

"Ah!" dedi Claude, Hilliston'un fikrini hatırlayarak, "bazıları ona inanıyor
suçlu ol. "

"Kesinlikle söyleyemem," diye yanıtladı Bayan Bezel başını sallayarak. "
Bay Jeringham'ın uçuşu kesinlikle bir şey olduğunu gösterdi
Gizle. "

"Bay Jeringham ne tür bir adamdı?"

"Uzun ve adil. Kural olarak sevimli, ancak şiddetli tutkulardan sorumlu."

"Babamla evlenmeden önce anneme aşık değil miydi?"

Bayan Bezel başını çevirdi ve renk yüzüne yükseldi. .
Ellerinin elbisesine kopan sinir hareketi nasıl
Bu sorudan çok hareket etti.

"Ben buna inanıyorum. Ama o-mrs. Larcher kocasını sevdi."

"O zaman babam neden Jeringham'ı kıskanıyordu?" dedi Claude, kim yapabilirdi
Bu ifadeyi duruşmada verilen kanıtlarla uzlaştırmayın.

"Nasıl bilmeliyim?" diye bağırdı Bayan Bezel, aniden onu açtı
tutku. "George Larcher kıskançlıktan bu kadar kör olmasaydı
aralarında hiçbir şey olmadığını gördüm. Annen biliyordu
Tüm hayatı boyunca Jeringham; Kardeş gibiydiler. O doğru
onunla evlenmek istedi, ama kalbinin verildiğini görünce
Baba, kararına eğildi. Arkadaşı olarak Horriston'a geldi,
sevgilisi olarak değil. "

"Ama sürekli onunla birlikteydi."

"Annenden bahsetmeye cesaret edersiniz, efendim?"

"Ben-bunu yapmaya yardımcı olamam," diye kekeledi Claude,
Sesi. "Tanrı, annemin anısını yeniden canlandırmak istediğimi biliyor ama ben
Trajediden ahlaki olarak sorumlu olduğunu görmeye yardımcı olamaz. "

"O değildi! O değildi!" Dedi Bayan çerçeve şiddetle. "Nasıl cüret edersin
Böylece mi konuş? Baban onu ihmal etti. Onu arkadaşlığa bıraktı
Mark Jeringham, edebi için tercihine girerken
iş. Gün boyu çalışmasında kendini kapattı ve karısının oturmasına izin verdi
yalnız ve sefil. Öyleyse, dönmesi gereken bir merak mıydı
tesisat için eski arkadaşı mı? Aralarında hiçbir şey yoktu-hiçbir şey
herhangi bir Pharisee'nin istisna alabileceği. "

"Ama kesinlikle babam tüm bunları görmek için yeterince mantıklıydı?"

"Hiçbir şey görmedi ya da gördüğü kıskançlığı tarafından çarpıtıldı.
Polis, annenize suçu düzeltme çabalarında,
Onunla Jeringham arasındaki ilişkilerle aynı görüş. Oh, ne olduğunu biliyorum
Bay Hilliston tarafından size gösterilen makaleleri okudunuz! "

Çok şaşırdı Claude, bu beklenmedik tanıtımıyla
Guardian'ın adı bir başlangıcı bastıramayacağı.

"Bay Hilliston'un bana gazeteleri gösterdiğini nereden biliyorsunuz?"

Bayan Bezel çok fazla söylediğini gördü, ama ona geri dönemedi
Kelimeler, şimdiye kadar sahip olduğu vahiy yapmak için hızla çözüldü
son kaynak olarak kalmayı amaçlamaktadır.

"Bay Hilliston bana bunu yaptığını söyledi."

"Onu tanıyor musun?"

"Evet," dedi Bayan Bezel,
vahiy. "Onu en iyi ve en nazik adam olarak tanıyorum. Onu
Senin için iyi bir arkadaş olan biri-kendin düşündüğünüz gibi Yok. "

"Kendimi düşündüğüm gibi yetim," diye mırıldandı Claude, solgunlaştı. "Değil mi
Doğru-ben yetim değilim? "

"HAYIR!"

"Büyük gökler! Bu bana ne söylüyorsun? Babam ----"

"Baban öldü. Bildiğiniz gibi öldürüldü."

"O zaman annem?"

Bayan Bezel, genç adamın acı çeken yüzüne baktı ve onu kapladı
Kendi, hızlı bir nefesle.

"O yaşıyor!"

"Annem! O yaşıyor! Deli misin? Ondan kısa bir süre sonra Londra'da öldü
beraat. "

"Yani varsayıldı, ama doğru değildi. Mutsuz bekleyebilir misin?
Kadın, aldıktan sonra küçümseme ve dünyanın hor görmesi
kocasının cinayetiyle suçlanıyor mu? Ölmedi, dünyaya kurtardı. O
Toplumdan kaçtı ve buraya sığındı-asla çaresiz yatıyor
geçersiz."

"Bayan Bezel!"

"Ben Bayan Çember değilim. Ben senin annenim."

"Tanrım! Annem!"




                              Bölüm XII.

                              Vahiy.


Bu ikisi arasında bir sessizliğin ortaya çıkması sadece doğaldı
garip bir şekilde bir araya geldi. Claude, oturmuş soluk ve kederli
sandalye, düşüncelerini toplamaya çalıştı ve annesine çılgınca baktı.
Yüzü minderlere gömüldü, acı bir şekilde ağladı. Sonra
Oğlunun konuştuğu yol, olması gerektiği acımasızdı
böyle bir vahiy yapmak zorunda kaldı. Kınadı, o
Sıfırlandı, geçmişte davranışı ve yine tam tadı
Yirmi beş yıl dudaklarında tutulan kupanın acısı
önce.

Kendi adına Claude ne söyleyeceğini bilmiyordu; Ne yapacağını pek bilmiyordu
düşünmek. Annesinin ahlaki olarak olduğuna dair kağıtların incelenmesi ile
Babasının ölümünden suçlu, onun olduğunu bulmak için bunalmıştı.
Hala hayatta ve bildiği her şey için, ona bir savunma sunma yeteneği
trajedide paylaşın. Sonuçta, onu yargılama hakkı yoktu
Ne söylediğini duydum. Kan sudan daha kalın ve o
anne.

Şimdi Hilliston'un çağrısına itiraz etmesinin nedenini gördü.
Hampstead; Neden uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin verdi. Çok uzun bir süre sonra
Dönem Anne ve oğlunu bir araya getirmek işe yaramazdı. Onların
Düşünceler, amaçları, yaşamları tamamen çeşitliydi ve sadece acı
Böyle bir toplantıdan kaynaklanabilir. Claude sessizce kabul etti
Hilliston'un yargısının bilgeliği, ama aynı zamanda neredeyse hiç
onu cehalet içinde bu kadar uzun tuttuğu için onu kınamaktan kaçının
doğrusu.

Bayan Bezel-hala onu aramaya devam etmemiz gerektiği gibi-
Bu uzun sessizlik, ama Claude'a çekingen bir bakış atmak için başını kaldırdı. Kaş kasvetliydi, dudakları sıkıca ayarlandı ve bir şeye baktı
ama yaptığı vahiyden çok memnun. Tahmin ediyorum
düşünceler, mutsuz kadın umutsuzluk hareketi yaptı ve
Düşük ses, hıçkırıklarla kırıldı.

"Sen de beni mi kınıyor musun?"

"Hayır, anne," diye yanıtladı Bayan Bezel onu duyurken uyandı
ilişkiyi kabul etmek; "Seni kınamıyorum. Bir tane duydum
sorunun tarafı. Şimdi diğerini duymalıyım-senden. "

"Size zaten bildiğinizden daha ne söyleyebilirim," dedi kurutarak
gözleri.

"Bu yıllar boyunca öldüğünü düşünmeme izin vermeni bilmeliyim."

"Kendi dileğimle ve Bay Hilliston'un tavsiyesiyle."

Claude, bu adın sözüyle dudağını ısırdı ve aceleci bir bakış attı
Görkemli bir şekilde döşenmiş odayı yuvarlayın. Korkunç bir şüphe girmişti
zihni; Ama o onun annesiydi ve vermeye cesaret edemedi
söyleme. Annesi düşüncelerini tahmin etti ve ona acı çekti
konuşuyorum. Derhal yalan söyledi gerçeği göz ardı ederek
Oğlunun var olduğundan şüphelendiği ilişki ile ilgili olarak
vasi ve kendisi.

"Bu kadar siyah görünmene gerek yok, Claude ve beni hasta düşünüyorum. Ben
Talihsiz, ama suçlu değil. Burada gördüğünüz tek şey benim; tarafından satın alındı
Kendi param. "

"Kendi paran mı?" Claude cevapladı, rahat bir nefes aldı.

"Evet! Benim için iyi bir arkadaş olan Bay Hilliston, yeterli kurtardı
Bu kulübeyi vermemi sağlamak için evlilik yerleşimimin dışında ve
rahat yaşa. Aynı zamanda, "diye ekledi acı bir şekilde"
sokaklarda öldü. "

"Ama neden Hilliston'un beni yetim olduğumu düşünmeye getirmesine izin verdin?"

"Hayatını gölgelemek istemedim. Seni değiştirmeni istemedim
isim. Benimkini değiştirmek ve dünyadan emekli olmak zorunda kaldım, ama bu bir parçaydı
cezam. "

"Hala ----"

"Bu imkansızdı, sana söylüyorum, Claude," diye ara verdi annesini
sabırsızlıkla. "Büyüdüğünde sorular sorardınız ve sonra
Hepinize anlatmak zorunda kalırdım. "

"Yine de, önlemlerinize rağmen, her şeyi biliyorum. Tüm bunları aldıysanız
Gerçeği gizleme sorunu, neden şimdi bana açıklıyorsun? "

Bayan Bezel, bitişik bir masada yatan üç kitaba dikkat çekti. Claude
Ne demek istediğini oldukça anladı.

"Anlıyorum," diye belirtti, konuşmadan önce, "diye düşünüyorsun yazar
Bu kitabın babamın cinayetini biliyor. "

"Yaptığından eminim. Ama bildikleri ya da nasıl bildiğini söyleyemem.
Yine de, bir şeyden eminim, hikayeyi kulaktan anlatıyor. "

"Bunu düşündüren nedir?"

"Size nedenlerimi söylemek çok uzun sürer.
hayali davanın birkaç içinde gerçek durumdan farklı olduğunu belirtin
önemli ayrıntılar. Örneğin, "diye ekledi, alaycı bir gülümsemeyle,
"Suçlu kişinin Michael Dene olduğu söyleniyor ve o ----"

"Bay Hilliston'dan çekiliyor."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu, ürkütücü bir hava ile.

Claude omuzlarını silkti. "Okuyacak gözlerim var ve beyinlerim var
Anlayın, "Sessizce dedi;" Aklımda hiç şüphe yok ki
Kurgu avukatı gerçek hayatın avukatı içindir. Aksi takdirde ben
Yazarın hayal gücüne çekildiğini düşünün. Onun için gerekliydi
Hikayesini bir suçlu olarak karakterlerden birini düzelterek bitirin; Ve
Kendi başına geliştirildiği gibi, arsanın zorunlulukları nedeniyle seçti
Michael Dene, aksi takdirde Bay Hilliston, katil olarak. "

"Ama sanmıyorsun ----"

"Ah, hayır! Bay Hilliston'un suçlu olduğunu sanmıyorum. Duruşmayı çok okudum
Dikkatle ve dahası, hangi güdüyü taahhüt etmesi gerektiğini görmüyorum
suç. "

"Michael Dene'nin güdüsü, öldürülen adamın karısına olan sevgidir."

"Başka bir deyişle, yazar Hilliston'un seni sevdiğini varsayıyor" dedi.
Claude serin bir şekilde; "Ama durumun böyle olmadığına dair güvencem var."

"Benimle böyle konuşuyorsun," diye bağırdı Bayan Bezel öfkeyle; "Annene mi?"

Larcher'ın ifadesi değişmedi. Bir önemsememek daha soluk çevirdi ve
dudaklarını sıkıca sıkıştırdı, aksi takdirde onun dış işaretini vermedi
duygu. Davanın yaptığı gibi çok fazla bakamadı
Bir anne ışığında bu kadın; Dolaylı olarak katkıda bulunmuştu
babasının ölümü; Yirmi beş yıl boyunca onu terk etmişti; Ve
Şimdi evli saygı duyduğunu iddia ettiğine göre,
ona. Belki de bunu düşünmek için haksız ve sertti, ama
Aralarındaki doğal bağ, zaman ve cehaletle o kadar zayıfladı ki
Kalbinde ona bahşetmeleri için hiçbir sevgi bulamadı. Ona o bir
Yabancı-daha fazlası yok.

"Birbirimizi anlayalım," dedi soğuk bir şekilde. "Sen benim annemsin
Şüphesiz doğrudur, ama anne yaptığınızı soruyorum
Görevler? Kendinizi hayatımdan yok ettin; Beni getirilmem için bıraktın
yabancılar tarafından; Her şekilde sadece kendi arzularınıza danıştınız. Olabilmek
O zaman bana her annenin bu evi itaatini vermemi bekliyorsun
Oğlundan bekleme hakkı var mı? Eğer sen ---- "

"Yeterince efendim," dedi Bayan Bezel, Beyaz Öfke ile, "Daha fazlasını söylemiyorum.
Seni çok iyi anla ve şimdi bunu aradığım için pişman ol
Çok hasta olan röportaj. Memnun olmanı umuyordum
Anneni hala hayatta bul; onu ona besleyeceksin
ızdırap. Görüyorum ki yanılmışım. Senin kadar soğuk ve acısın
baba."

"Babam?"

"Evet. Sizce tüm yanlışların benim tarafımda olduğunu düşünüyor musun. Yapacak bir şeyim yoktu
onu affet? Ah! Yüzünüzle neyi ima ettiğimi bildiğini görüyorum. BT
Mona Bantry için bana ihanet eden baban ve kocam mıydı. "

"Bunun bir kanıtı yok," dedi Claude, düşük bir sesle.

"Her kanıtım var. Kız bana kendi dudaklarıyla söyledi. Geri döndüm
O top sabah üçte ve Bay Jeringham beni terk etti
kapı. Eve yalnız girdim ve oturma odama geçtim.
Orada Mona'yı buldum ve kocam. "

"Ah! O gece Londra'dan döndü mü?"

"Evet. Geri döndü, yoldan çıktığımı düşünerek, onu görmek için
metresi. Onun huzurunda suçunu itiraf etti. Ona baktım
inkar ve başını astı. Sonra ne yaptığımı bilmiyor, üstesinden gel
Öfke ile kostümümün bir parçası olarak giydiğim hançeri kaptım,
Ve----"

"Ve onu öldürdü," diye bağırdı Claude, ayağa kalktı. "Cennet için
aşkına, bunu bana itiraf etme! "

"Neden olmasın? Yanlış yapmadım! Onu öldürmedim. Yapmadan önce bayıldım
Odayı durduğu yere geçin. İyileştiğimde yalnızdım. Benim
Kocası ve Mona Bantry kaybolmuştu. Sonra yatağa emekli oldum ve
günlerce hasta. Daha fazla dava bilmiyorum. "

"Bu doğru mu?" diye sordu Claude endişeyle.

"Neden doğru olmasın? Sence bir hikaye gibi bir hikaye icat edeceğim
Babanızın anısını mı ortaya çıkarmak için mi? Bana tedavi ederken, ben
onu sevdi. Onu kimin öldürdüğünü bilmiyorum. Giydiğim hançer kayboldu
onunla. Bahçede bulundu; Dört mil nehirdeki vücudu
aşağı. Ama sana ciddiyetle elimden habersiz olduğumu ilan ediyorum
darbeyi vurdu. Mona veya Jeringham olabilir veya ---- "

"Ya da Hilliston!"

"Orada yanılıyorsun," diye yanıtladı annesi serin bir şekilde "ya da kararın
o kitap tarafından saptırıldı. Bay Hilliston hala toptaydı
Trajedi meydana geldiğinde. Duruşmadaki kanıtları bunu kanıtladı. Yapmamak
Ona karşı bir kelime söyle. O senin için iyi bir arkadaştı-ve bana. "

"Bunu inkar etmiyorum."

"Yapamazsın! Tutuklandığımda ve asla benim
kararlı, yanımda durdu. Mahkemeyi yalnız ve arkadaşsız bıraktığımda,
Benim yanımda durdu. Oblokudan kaçmak için ölüm istedim
şüpheli her suçluya bağlanır. Bana bu sığınak buldu ve
Beni buraya Bayan Bezel olarak kurdu. Senden sorumluydu ve seni getirdi
yukarı ve paranıza ve benimkine baktı. Konuşmaya cesaret etmiyor musun
Ona karşı! "

Konuştuğu öfke tarafından yoruldu, talihsiz kadın
sandalyesine yaslandı. Claude, zaten sertliğinden pişmanlık duyuyor,
Dudaklarına yerleştirdiği bir bardak su getirdi. Birkaçdan sonra
Dakikalar canlandırdı ve onu zayıf bir şekilde salladı; Ama öyle olmayacaktı
kolayca reddedilebilir. "Üzgünüm yaptığım gibi konuştuğum için anne," dedi şefkatle, onu düzenleyerek
yastıklar. "Şimdi hikayeni duyduğuma göre, acı çektiğini görüyorum
büyük ölçüde. Seni kınama hakkım değil. Hiç şüphe yok ki hareket ettin
en iyi; Bu nedenle, size veya Bay Hilliston'a karşı bir kelime söylemiyorum, ama
Senden beni affetmeni isteyin. "

Gözyaşları Bayan Bezel'in yanaklarını bu şekilde konuşurken yuvarlıyordu ve
Tek kelime etmeden, elini jetonuna koydu
affetme. Claude dudağını soluk yanağına bastırdı ve böylece
Mutabakat edildi-koşullar altında mümkün olduğu kadar-başladılar
davadan bahsetmek için.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Bezel zayıf bir şekilde.

"Babamı kimin öldürdüğünü öğrenin."

"Bu imkansız-beş ve yirmi yıl sonra. Sana her şeyi söyledim
Bilin ve görüyorsun sana yardım edemem. Kimden şüpheleneceğimi bilmiyorum. "

"Kesinlikle bir şüphe var anne?"

"Hayır, şüphem yok. Babanı kim öldürdü hançer aldı
oturma odamın dışında. "

"Belki Mona ----"

"Sanırım değil. Onu öldürmek için hiçbir nedeni yoktu."

"Onu haksızlığa uğratmıştı."

"Ve ben!" diye bağırdı Bayan Çember şiddetle. "Bunlardan daha fazla konuşma
Şeyler, Claude. Başka bir şey bilmiyorum; Sana başka bir şey söyleyemem. "

"O zaman John Parver'ı bulmaya çalışmalıyım ve nasıl olduğunu öğrenmeliyim
hikayeyi tanıdı. "

"Bu yüzden senin için gönderdim; neden kendimi açıkladım; neden sana hepsini söyledim
acı çekti. John Parver'ı bul ve bana kim olduğunu, ne olduğunu söyle. "

Bu Claude yapacağına söz verdi ve annesi uzun süre yıpranmış gibi
Konuşma, kısa bir süre sonra izin aldı. İnerken
Fitzjohn'un Caddesi Bir düşünce,
John Parver.

"Acaba John Parver Mark Jeringham mı?" dedi Claude.

Soru o akşam cevaplanacaktı.




                             Bölüm XIII.

                             Pistte.


Claude Earls Caddesi'ne döndüğünde saat altı oldu ve
Akşam için zaten giyinmiş olan tait, varışını bekliyordu
önemli bir sabırsızlık. Her zamanki duyulmazlığı bir yer vermişti
kendi kendine tatmin olan hava, sanki bir
zor girişim. Gördüğünde neşeli bir ünlem söyledi
Claude giriyor, ama o zaman yüzünün üzerinden geçti
arkadaşının değiştirilmiş görünüşünü kaydetti.

"Yanlış olan ne?" diye sordu, Claude kendini bir sandalyeye atarken,
Yorgunluk içimi. "Kötü haberler mi getiriyorsun? Sevgili dostum, sen
tamamen yıpranmış. Burada, Dormer, Bay Larcher için bir bardak şeri. "

Akşam yemeği masasına son rötuşları yapan hizmetçi,
Bu siparişe hızla itaat etti ve Tait arkadaşının şarabı içmesini sağladı
gecikmeden. Sonra onu sorgulamaya devam etti.
Onun solgunluğu, ama her zamanki uyarısı ile ilk önce Dormer'ı gönderdi
oda. Sadece yalnız kaldıklarında konuyla ilgili konuşmaya girişimde bulundu
Her ikisinin de düşündüğü hakkında.

"Kuyu!" Endişeyle, "Bayan Bezel'i gördün mü?"

"Evet; iki saat boyunca onunla birlikteydim."

"Ah!" dedi Tait, büyük memnuniyetle; "Sana iyi söylemiş olmalı
O zaman anlaşma. "

"Yaptı. Bana beklediğimden daha fazlasını söyledi."

"Ebeveynlerini endişelendirdi mi?"

"Yaptı."

"Güzel! O zaman şüphesiz onun suç versiyonunu duydun."

"Evet!"

Larcher'ın çok garip bir şekilde düşen bu tatmin edici olmayan yanıtlar
Dudaklar, aynı anda sorgulayıcıyı şaşırttı ve tahriş etti.

"Bana güvenmek için endişeli görünmüyorsun," dedi.

"Size hepsini anlatacağım. Hepinize anlatmak için endişeliyim," diye yanıtladı Larcher,
Dilini bulmak, "Ama nasıl başlayacağımı bilmiyorum."

"Ah, size sorular sorarak bu sorundan kurtaracağım. İlkinde
Yer, Bayan Bezel kim? "

"Annem!"

Tait sandalyesinden inanılmaz bir ifadeyle sınırlandı. Bu
Beklenmedik bilgiler, aniden aktarılan, onun için çok fazlaydı
Oto kontrol.

"Annen!" Kekeledi, sağlam duyduğunu düşündü. "
Sen ciddi misin? Buna inanamıyorum. Bildirime göre
Gazeteler, Hilliston'a göre anneniz 1867'de Londra'da öldü. "

"Ölmedi. Ölümü, kötü şöhretten kaçmak için sahte biriydi
Canterbury'deki duruşmasıyla kazanıldı. "

"Bay Hilliston hayatta olduğunu biliyor muydu?"

"Evet. Onun tavsiyesiyle ismini değiştirdi."

"Oh! Oh!" dedi Tait, belirgin bir önem ile; "Hilliston biliyordu,
Hilliston tavsiye etti. Humph! Sonuçta John Parver haklı olabilir. "

"Tait, sessiz ol! Annemden bahsediyorsun."

"Pardon'a yalvarıyorum, sevgili dostum, ama gerçekten anlamıyorum."

"Kısa süre içinde olacaksın. Size annemin sıkıntılarının hikayesini anlatacağım,
ve Hilliston'un nezaketi. "

"Hilliston'un nezaketi," tekrarladı Tait, şüpheci bir tonda. Yine de
Koltuğuna devam etti ve duyma isteğini belirtti.
anlatı.

Şarap Claude iyi yapmıştı ve kendi kendini acımasızca restore etmişti; Yani şimdi
Kendisinin efendisi, kendi arasından geçen her şeyi ilişkilendirdi ve
Bayan Bezel. Tutucu bir bellekle yetenekli ve ortalama güçler yok
Anlatıcı, Tait'e canlı bir izlenim vermeyi başardı.
konuşma. Küçük adam, kafası hafifçe bir tarafta, bir
parlak gözlü serçe, dikkatle dinledi ve hikaye olana kadar değil
Bitirdi. Bu yeteneğe göre
Kesinti olmadan dinlemek, popülaritesinin büyük bir kısmı borçluydu.

"Sonuçta gerçek kurgudan daha gariptir," dedi Claude sona erdiğinde;
"Ve roman gerçek hayat bölümünden daha az dramatik.
Parver, sözde ölü dul eşi
Öldürülen adam yaşıyordu. Humph! Bu her zamankinden daha fazla karmaşıklaşıyor. "

"En azından Hilliston karakterini temizliyor."

"Evet," Tait'i şüphesiz kabul etti; "Sanırım öyle."

"Şüphelenebilir misin?" dedi Larcher, bu kinadan memnun değil
onay. "Artık Hilliston'un röportajımızda neden ajite edildiğini görebilirsiniz;
Neden Bayan Bezel'i görmememi istedi; Neden burayı aradı
Aynı akşam gidip gitmediğimi öğrenmek için; ve nihayet neden istedi
Trajediyi anlatarak onu görmeden önce beni hazırla. "

"Ah, tüm bunları görüyorum," dedi Tait sessizce. "On kişiden dokuz adam
Hilliston'u en ilgisiz bir insan olarak düşünün. Ama ben onuncu adamım
ve bu yüzden onun güdüsüne şüpheliyim. "

"Ama ne için bir güdüye sahip olabilir ----"

"Bu sadece bu," diye ara verdi Tait. "Onu göremiyorum
Güdü, ama bir gün bulacağım. "

"Şey, kendin için konuşabilirsin," dedi Claude, kaşlarını çattı. "Ne Sonra
Annem bana söyledi, Hilliston'un dik olduğuna inanıyorum ve
onurlu adam. "

"Bunu kanıtlar üzerinde yapmak için oldukça haklısın. Yine de, ben olsaydım ben
---- değil misin?
Bu konuyla devam etmek istiyor mu? "Diye sordu aniden.

"Kesinlikle! Babamı kimin öldürdüğünü bulmaya kararlıyım."

Tait şömineye doğru yürüdü ve ocak atışındaki pozisyonunu aldı.
Bir fikir, kelimelere dökmek istemediği zihnine girmişti.
Yine de dolaylı olarak bir sonraki konuşmasının nedeniydi.

"Sanırım, sonuçta, Hilliston'un tavsiyesini almak en iyisi olurdu ve
Uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin ver. "

Bu kelimelerin dinleyicisi üzerindeki etkisini hesaplamamıştı, çünkü
Claude ayrıca sandalyesinden ortaya çıktı ve ona kızgın bir sürprizle baktı.

"Seni anlamıyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Birkaç saat önce ve sen
Bu bilinmeyen suçluyu takip etmek için benden daha istekli. Şimdi istiyorsun
geri çekilmek. Bu ani değişimin nedenini sorabilir miyim? "

"Suikastçıyı bulmayı ummak işe yaramaz gibi görünüyor," diye yanıtladı Tait,
omuzlarını silkiyor. "Bir samanlıkta iğne bulamaz."

"Ah, evet, hasta araştırmalarıyla yapabilirsiniz."

"Şey, bu bile bir gizemi çözmeyi ummaktan daha kolay olurdu
beş ve yirmi yıldır aşılmaz. "

"O zamanlar aşılamadı çünkü kimse
Çöz. Bu, davayı sona erdirmek istemek için gerçek nedeniniz değil. Ne
Sebebin mi? Konuşmak! Gerçeği bilmek konusunda ısrar ediyorum. "

Diğeri cevap vermedi, ama ellerini ceplerine daha derin itti,
ve ustaca bir sessizliği korudu. Bu olumsuz tutumdan rahatsız oldu,
Claude ellerini küçük adamın omuzlarına koydu ve ona baktı
öfkeyle.

"Sebebinin ne olduğunu biliyorum, Tait," dedi hızla; "Sen değil
Çok az öğrenebiliriz, ama biz de öğreneceğimizi bekliyorsun
fazla."

"Evet," diye yanıtladı Tait basitçe, "bunun nedeni budur. Bu bir
Duraklatmanız için çok yeterli mi? "

"HAYIR!" diye bağırdı Claude vahşice; "Devam etmek benim için yeterli.
Hilliston'un suçlu olduğunu keşfedebileceğimi veya öğrenebileceğimi düşünüyorsun
annemin suçtan sorumlu olduğunu. Sana böyle bir şey söylemiyorum
olacak. Hilliston ölümcül sabah defne yakınında değildi. Benim
Anne-Sana kendini nasıl temize çıkardığını ve teminat ettiğini söyledim
Denis Bantry tarafından doğrulandı. Her ikisi de masum. "

"Öyle olabilir. Ama kim suçlu?"

"Jeringham. Babamın geri döndüğünü keşfettiğine inanıyorum,
Ve belki de onunla Mona Bantry arasındaki bu entrikayı bilmek,
Ona yardım etmek için annem tarafından bilinmeyen defnelerde kaldı
bir arkadaş. "

"Jeringham, hançerin sahipliğini nasıl elde etti?"

"Söyleyemem. Öğrenmeliyiz. Ama o
Hançer ve babamla bir kavga sırasında onu onunla öldürdü. Kaçtı
Sonuçlardan kaçınmak için. Oh, evet! Yemin ederim Jeringham suçlu.
Ama yalnız yapmam gerekiyorsa onu avlayacağım. "

"Bunu tek başına yapmayacaksın," dedi Tait sessizce. "Ben hala seninleyim."

"Ama sen dedin ----"

"Ne dediğimi biliyorum! Bence iyi yalnız bırakmanın en iyisi. Ama o zamandan beri
Gerçeği öğrenmeye hazırsın, size en iyi şekilde yardımcı olacağım
yetenek. Sadece, "Tait'i açıkça ekledi", gerçeği keşfederseniz
hoş olmayan ol, beni suçlama. "

"Seni suçlamayacağım. Haklı olduğumu bulacağından eminim ve
Hilliston ve annemin olayla hiçbir ilgisi yoktu. Bana yardım et,
Tek istediğim bu. Sonuçları alacağım. "

"Çok iyi! O zaman işe başlamamız iyi olur," dedi Tait kuru bir şekilde. "Sadece git
Ve giyin, sevgili arkadaşım, yoksa akşam yemeğini beklemeye devam edersiniz. "

"Neden giyinmeliyim? Geceye çıkmıyorum."

"Gerçekten sen! Bayan Durham'ın 'evde' saat onda."

"Gitmiyorum. Frivolity için ruh halim yok. Evde kalmayı tercih ederim
Ve davayı düşünün. Sadece zor işle
gerçeği öğren. "

"Çok doğru. Aynı zamanda gece dışarı çıkmanız gerekiyor,
Sadece John Parver ile görüşmek için. "

"Bir kaderin yazarı," diye sordu Claude hevesle, "O kasabada mı?"

"Evet. Ve o Bayan Durham'ın gecesinde olacak. Onu görmeliyiz ve
Romanı için malzemeleri nereden aldığını öğrenin. "

"Sizce bu tür bilgiler herhangi bir sonuca yol açacak mı?" diye sordu Claude
şüpheyle.

"Sanmıyorum. Bundan eminim," diye karşılık verdi Tait'i sabırsızlıkla. "Şimdi git ve
elbise."

Larcher tek kelime etmeden ayrıldı.




                              Bölüm XIV.

                           Üst Bohemya.


Bohemia adı, garretlerde açlıktan ölen bilinmeyen yetenekleri düşündürüyor.
Bacchanalian geceleri ve perişan elbise obducated ev sahibesi. Mırıldanma
İlk olarak adı bu lezzetle yatırdı ve zamanından beri söz
kutuplaştı ve insanlığı mücadele etmekten başka bir şey göstermiyor ve
takdir edilmemiş dahi. Yine de gerçek boheminiz ülkesini terk etmiyor
Zengin ve ünlü olduğunda. İniş yaptığı doğrudur
birinci kata çıkar; İyi koşar ve iyi giyinir; Ancak
Hala Bohemya'da yaşıyor. Hovels'ın pervasız havası,
Bu elastik fantezi krallığının sarayları.

Bayan Durham bir bohemiydi ve her Perşembe onu aldı _confreres_
Chelsea'de çok zarif bir konağın çizim odasında. O vardı
"Sana kudret ve ana ile yapışıyorum" bir roman yazdı ve bu
ılımlı bir başarı ile tanıştı, ünlü olarak poz verdi ve onu kurdu
_Salon_ Lady Blessington satırlarında. Herkes olan herkes
ona "evlerde" alındı ​​ve bu süreçle bir araya geldi
queer insanları. Bazıları zeki, diğerleri değildi; bazıları
saygın, diğerleri kesinlikle itibarsız; Ama bir ve hepsi-bir
İfade genellikle suçla bağlantılı-bir şeyler yaptı. Romancılar,
Denemeciler, ressamlar, şairler ve müzisyenler onun içinde bulunacaktı
Odalar ve daha fazla motley koleksiyonu başka hiçbir yerde görülemez
Londra. Birisi Chelsea Konaklarını "Hayvanat Bahçesi" olarak adlandırdı ve kesinlikle
Maymunlardan tavus kuşlarına kadar her türlü hayvan orada bulunacaktı.

"Hayvanat bahçesine" davet edilecek şey olarak kabul edildi, bu yüzden ne zaman
Kalemin kardeşleri orada birbirleriyle tanıştıklarını söylediler:
"Ne! Burada mısın?" Sanki yer cennet ve konuşmacı
haklı bir şekilde şaşırdı, kendisi dışında herkesin kurtarılması gerektiğine veya
kendini. Edebi insanlar birbirlerini Hıristiyanlardan daha az seviyorlar.

John Parver'i aramak için Tait ve Claude geldi. O genç adam vardı
romanıyla büyük bir başarı elde etti ve sonuç olarak çok arandı
sonra aslan avcıları tarafından. Ancak Tait, olacağını öğrenmişti
Bayan Durham'ın bu özel akşamında mevcut ve etkileşime geçmeyi umuyordu
Malzemeleri nereden aldığını öğrenmek için konuşurken
onun hikayesi için.

Geldiklerinde odalar oldukça doluydu ve Bayan Durham aldı
onları çok nazikçe. Hala ünlü olmadıkları doğruydu
Tait bir toplum adamıydı ve çok yakışıklı, evin hanımı
iyi bir şekilde tüm zihinsel eksiklikleri affetti. Tait onu çok biliyordu
Pekala, onunla birkaç evde tanıştıktan sonra, ama kendine hitap etti
arkadaşından ziyade, kadınsı bir takdire sahip olmaktan ziyade
görünüyor.

"Odalarım her zaman kalabalık," dedi o muazzam bencillik ile
bu onun ifadelerini ayırt etti. "Bana yeni dediklerini biliyorsun
George Eliot. "

"Kuşkusuz ismi hak ediyorsun," diye yanıtladı Claude, mimik yerçekimi ile.

"Oh, sanırım öyle," diye sırıttı bayanı dostça. "Romanımı okudun
Elbette. Şimdi dördüncü baskısında ve tarafından reddedildi
Smith ve Mudie. Fransızca aklımı konuştum. "

"Ve çok kötü bir zihin olmalı," diye düşündü Larcher,
Tait tarafından kitap hakkında bilgilendirildi. Ancak bu düşünceyi vermedi
söyleme, ancak konuşmayı genelleştirmeye çalıştı. "Çok var
Burada ünlüler geceye, sanırım? "

"Sevgili efendim!" diye bağırdı Bayan Durham, başkentlerde "
Bu şirket ünlü! Büyük gezgin olan Bay Padsop,
'Camiler ve sivrisinekler' yazdı. Bayan Pexworth ile konuşuyor,
_The Penny Trumpet_ 'de bu korkutucu makalelerin yazarı,' Man,
kaba. ' O modern bir kadın. "

"Ah, gerçekten!" dedi Claude Eşit olarak ve bu son prodüksiyona baktı
On dokuzuncu yüzyıldan "görünüşte oldukça erkeksi."

"Öyle olmak onun gururu Bay Larcher. O insandan daha erkeksi.
Bayanlar elbiseleri tasarlayan ve akşam yemeğini süsleyen kardeşi bu
Tablolar. "

"Ah! O erkeksi değil. Sanırım doğa dengeyi korumak istedi
ailede. Tazminat Yasası, ha? "

"Ah, şiddetlisin. Tommy Pexworth sevgili küçük bir yaratık ve bu yüzden
Şifonlara düşkün. Kadın elbisesi hakkında kız kardeşinden daha fazlasını biliyor. "

"Bu yüzden düşünmeliyim," diye yanıtladı Claude kuru bir şekilde. Bir an aldı ve
Kadınsı küçüklerden biri olan Bay Pexworth'a şiddet içeren
Yaratıklar, sadece pantolon giyerek diğer cinsiyetten ayırt edildi. "A
Büyüleyici çift, "diye ekledi, gülümseyerek." Hangisine hayran olduğumu bilmiyorum
en. Çok kapsamlı bir beyefendi veya kardeşi
mükemmel bir bayan. "

"Sen hicivlisin," diye gülümsedi Bayan Durham, bu vuruşun tadını çıkardı
Arkadaşlar. "Şimdi biraz serinletme için beni indirmelisin. Gerçekten,
Mecbursun. "

Böylece ilham alan Claude, hostes'i ezerek dirsekledi ve
onu yemek odasında çıplak bir tezgaha götürdü, burada
İnce ekmek ve tereyağı, çok zayıf çay ve fosil çörekler sergiledi. Bayan.
Durham, kendi içeceklerini açıkça tanıyordu.
çünkü saklandığı yerden üretilen hafif bir brendi ve soda vardı
Gizli garson. Claude'dan ona katılmasını istedi, ama reddetti
Asla yemekler arasında içmediğini savunmak.

"Ama sen bir beyin işçisi değilsin," dedi Bayan Durham, aceleyle bitirdi
Brendi ve sodası, misafirleri onu görmeli ve
zayıf çay ile hoşnutsuz; "Kendimi ayakta tutmazsam yapmalıyım
öl. Ah! Neden, işte Bay Hilliston. "

"Hilliston!" dedi Claude, koruyucusunu bu konuda görmeye şaşırdı
ev.

"Evet. Onu tanıyor musun? Sevgili bir yaratık-çok zeki. O benim avukatımdı
_The Penny Trumpet_'e karşı bir iftira eyleminde,
Yatansız Scribbler. Sadece fantezi! Ve bana yeni George diyorlar
Eliot. Davamızı kaybettik, söylediğim için üzgünüm. Hakimler böyle kaba! Kayıp
Pexworth, onlar için zarar göremediğinden beri olduklarını söylüyor
vaat davasının ihlali. "

"İşte Bay Hilliston geliyor," dedi Larcher, bundan çok yoruldu
Uzun dilli bayan. "Onu çok iyi tanıyorum, o benim koruyucum."

"Ne kadar keyifli!" dedi Bayan Durham, "çok" aksanıyla.
"Ah, Bay Hilliston," diye devam etti avukat yaklaşırken, "
Sadece senden bahsediyorum! "

Hilliston, "Yokun bir kez doğru olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı.
Yapay gülümseme ve Claude'a hızlı bir bakış. "Sadece söylemeye geldim
veda. "

"Ah, henüz değil, kesinlikle değil!" Sığ ile Babled Bayan Durham
heves. Sonra Hilliston'u bulmak, gitmeye karar verildi ve yakaladı
Yeni gelen bir ünlünün görüşü, sevimli olandan sonra acele etti
Ayrılık misafirini hızlandırmak için türünün moda. "Şey, eğer gerekirse, sen
mutlak. Veda, veda! Affedersiniz, Bay Rawler'ı görüyorum, keyifli
Adam-Writes oyunlar, biliyorsunuz. Yeni Shakspere; Evet! "Ve böylece konuşuyor
Hilliston ve koğuşunu terk ederek bir bükülme kelime ile eridi
yalnız.

Birbirlerini görmek için karşılıklı olarak şaşırmışlardı, Claude çünkü biliyordu
Guardian'ı bohemizmi ve Hilliston'u etkilemedi çünkü
Genç adamın kasabadan ayrıldığını düşündüm. Toplantı pek bir
Hilliston, Bayan Bezel'in de söylemesi gerektiği gibi hoş olan
çok ve çok önyargılı Claude ona karşı.

"Davetimi reddettiğinden, gittiğinizi anladım.
Thorston Tait ile, "dedi bir duraklamadan sonra.

"Yarın ya da ertesi gün gidiyorum," diye yanıtladı Claude hızlı bir şekilde "
Kasabadan ayrılmadan önce seni aramayı amaçladığım herhangi bir etkinlik. "

"Aslında!" dedi Hilliston endişeyle; "Bana söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Evet. Bayan Bezel'i gördüm."

"Güzel. Bayan Bezel'i gördün."

"Ve ben bir keşif yaptım."

"Ah! Bayan sizi suçu işleyen size bildirdi mi?"

"Hayır. Ama bana adını söyledi."

"Margaret Çember!" Hilliston'u mırıldandı, ne olacağını merak etti.

"Margaret Çember değil, Julia Larcher, annem."

"Bunu sana söyledi mi?" Gatteped Hilliston, kendi kendini kontrol ettiriyor
o an için.

"Evet. Neden öldüğünü biliyorum; onu nasıl koruduğunu biliyorum.
Bana nazik bir arkadaş oldun, Bay Hilliston ve annem. Ben
Borcunda iki kat. "

Hilliston, Claude tarafından ona tutulan eli aldı ve bastırdı
samimi. Konuşma onu tüm endişelerden kurtardı. Şimdi biliyordu
Bayan Bezel'in sırlarını sakladığını ve hemen yararlandığını
Claude'un geri kazanılmış güveni. Hızlı zekası durumu kavradı
bir kerede.

"Sevgili dostum," dedi çok duygu ile, "Zavallı babanı sevdim
Dul eşi ve oğlu için elimden geleni yapmamak için çok fazla. Umarım yapmazsın
Gerçeği bastırdığım için beni suçla. "

"Hayır. Sanırım en iyisi için hareket ettin. Yine de yapmayı tercih ederim
annemin hala hayatta olduğunu bildirdi. "

"Ne amaçla? Seni sadece sefil yapardı. İstemedim
herhangi bir şey ortaya çıkarın; Ama annen yapılması gerektiğinde ısrar etti
Geçmişi tanıdı ve öyle-sana kağıtlar verdim. "

"Bunu yaptığına sevindim."

"Ve şimdi, ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Hilliston yavaşça. "Bilirsin
Benim kadar benim kadar. Keşifte size rehberlik edecek herhangi bir CLEW var mı?
Annen hala mı yaşıyor? "

"Hayır. Bana hiçbir şey söyleyemez. Ama umarım burada bulmayı umuyorum."

"Ah! John Parver ile konuşmayı mı düşünüyorsun?"

"Yapıyorum," dedi Claude, bu penetrasyona oldukça şaşırdım; "biliyor musunuz
o?"

"Onunla birkaç kelime alışverişinde bulundum," diye cevapladı Hilliston dikkatsizce. "BEN
Müşteri olan Bayan Durham'ın isteği üzerine sadece buraya geldi
benim. Ona saygılarımı ödediğim için John Parver ile konuşuyordu,
Ve bana en son aslan olarak tanıtıldı. Yani hala niyet ediyorsun
Konuyu takip et? "Diye ekledi Hilliston, bir duraklamadan sonra.

"Kesinlikle! Sadece annemi temizlemek ve onu dünyaya geri getirmek."

"Korkarım çok geç, Claude. Hasta olduğunu ve yaşayamayacağını biliyorsun
uzun."

"Yine de, tekrar kendi adını almasını diliyorum. Bunu yapmayacak
kocasının suikastçısı-babamın-keşfedilene kadar
Bakın gerçeği öğrenmenin zorunlu. "

"Başarılı olabileceğine inanıyorum," dedi Hilliston, iç çekerek; "Ama benim tavsiyem
hala aynı ve konunun dinlenmesine izin vermeniz en iyisi olurdu.
Beş ve yirmi yıl sonra hiçbir şey bulamazsınız. Sana yardım edemem;
Annen sana yardım edemez, yani ---- "

"Ama John Parver May," diye kesti Larcher keskin bir şekilde. "Nasıl olduğunu göreceğim
davanın ayrıntılarını öğrendi. "

Hilliston daha fazla itiraz etmeden önce Tait onlara katıldı ve değil
Avukatı fark ederek aceleyle Claude'u kolundan aldı.

"Seni her yerde arıyordum," dedi. "Gel ve ol
Bay Linton ile tanıştı. "

"Bay Linton kim?"

"John Parver. Bu isim altında yazıyor. Ah, Bay Hilliston, ben yapmadım
Görüşürüz. Nasılsın efendim? "

"Ben oldukça iyiyim, Bay Tait ve sadece ayrılıyorum," diye yanıtladı
Hilliston kolayca. "İkinizin de gerçeği bulmaya hazır olduğunu görüyorum. Ama
John Parver'den hiçbir şey öğrenmeyeceksin. "

"Neden olmasın, Bay Hilliston?"

"Çünkü hiçbir şey bilmiyor. İyi geceler, Claude-iyi gece, Bay Tait!"

Hilliston kaybolduğunda Tait, Claude'a tekil bir şekilde baktı
ifade ve çenesini çizdi.

"Görüyorsun," dedi sessizce, "Bay Hilliston soruşturma yapıyor
kendi hesabı. "

"Sanık şüphelisin," dedi Claude sabırsızca. "Hilliston
Arkadaşım."

"Evet. O da babanızın arkadaşıydı, inanıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey! Gel ve çapraz inceleme Frank Linton, takma adı John
Parver. "

Açıkçası Tait hiçbir şekilde Hilliston'dan Claude gibi memnun değildi.




                              Bölüm XV.

                           Popüler bir yazar.


Hilliston karakterinin rehabilite edildiğini göz önünde bulundurarak
Bayan Bezel tarafından, Claude'un biraz sinirli hissetmesi doğaldı
Kalıcı güvensizlik, Tait tarafından o beyefendiye doğru tezahür etti.
Ancak, şu anda açıklamak veya eklemek için zamanı yoktu;
Ve dahası, küçük adamın ona bu konuda yardım ettiğini bildiği gibi
Saf dostluktan zor durum, politik olarak görmedi
Kesinlikle asılsız bir önyargı hakkında yorum yapın. Tait tekildi
kararlarında, görüşlerinde inatçı; Yani Claude, riske sahip olmak istemiyor
Coadjutor'un kaybı, barışını akıllıca tuttu. Zeki arkadaşı
bu düşünceleri tahmin etti, çünkü
Hilliston'un açıklanamayan varlığı, konuşmayı doğru çevirdi
Görmek üzere oldukları adam.

"Queer şey, değil mi?" Dedi, merdivenlerden yükselirken. "Linton
Thorston Vicar'ın oğlu. "

"Ah! Hiç şüphe yok ki, yerellik hakkındaki samimi bilgisini açıklıyor.
Onu tanıyor musun? "

"Tabii ki yapıyorum-Frank Linton olarak; ama onun John olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Parver. "

"Neden bir _nom de plume_ varsaydı?"

Tait omuzlarını silkti. "Baba önyargısı, inanıyorum," dedi
dikkatsizce. "Bay Linton sansasyonel romanları onaylamıyor ve,
Dahası, oğlunun edebi bir adam değil avukat olmasını ister. Genç Frank
Lincoln's Inn Fields'teki bir avukatın ofisinde ve onun
YAZILAR YAZINDA 'Kader Bir Heves'. Adı altında yayınladı
'John Parver,' babasını göz kırpmak için, ama şimdi gol attı
İtiraf edeceğinden şüphem yok. "

"Sence ondan bir şey öğreneceğimizi mi?"

"Materyalini nerede elde ettiğini bilmek istediğimiz her şeyi öğreneceğiz.
Genç adamın başı döndü ve kibirini oynayarak bulabiliriz
gerçek. "

"Makyajı, arsayı aldığı gerçeğini gizlemesine yol açabilir.
gerçek hayat. "

"Sanmıyorum. Çocuğu iyi tanıyorum ve o harika bir Babbler. Hayır
Biri, ünlü John olduğunu öğrenirken benden daha şaşırdı
Parver. Çok zeki bir kitap üretmek için beyinleri olduğunu düşünmemiştim. "

"Zeki!" Claude'u devam ettirdi.

"Tabii ki; yazarından çok daha zeki," diye karşılık verdi Tait kuru;
"Ya da daha doğrusu söylemeliyim, sözde yazarı, çünkü kesinlikle inandım
Jenny Paynton kitabı yazmasına yardım etti. "

"Jenny Paynton kim?"

"Thorston'da yaşayan çok hoş bir kız. O iki kat daha zeki
Lad ve ikisi de edebi konularda harikalar. Ama hepinize söyleyeceğim
Daha sonra bunun hakkında, çünkü burada Linton. "

Ünlü yazar, hafif saçlı, hafif zorlanmış bir gençti
Altı ve yirmi, eğimli omuzlar, kendi kendine memnun bir gülümseme ve
Sözlerini vurgulamak için kullandığı Pince Nez. O açıkça
bir düzine sıradan erkeği stoklamak için yeterli kibir ve lisped
Günün en yeni fikirleri, kolej tarafından yayınlandığı gibi, o
Oxford adamıydı. Hala salata günlerinde olmasına rağmen,
kendi memnuniyetine, tüm yaşam sorularına yerleşti ve
Bu nedenle, tuhaf bir şekilde bıkkın olan sakin bir üstünlük benimsedi.
Claude, liberal fikirli ama sıcakkanlı, beş dakika olmamıştı.
Şirket, onu dışarı atmak için vahşi bir arzu ile ele geçirilmeden önce
pencere. Frank Linton, birçok insanda bu hayırsever duyguya ilham verdi.

Şimdilik, Bay Linton, son ibadetçisi olarak yalnızdı,
Kabin atı türlerinin çiğ kemikli dişi, bir şişman ile ayrılmıştı
Serinletme arayışında küçük ressam. Bu nedenle, o döndüğünde
Selam Claude, yorgun olduğunu varsaymaya hazırdı
Yeni adetleri karşılamaya uygun olduğunu düşündüğü öz-bilinçli hava.

"Linton, bu Bay Larcher," dedi Tait aniden. "Claude, görüyorsun
Sezonun aslanından önce. "

"Bunu söylemen çok iyi, Bay Tait,"
iltifatı reddetmek akıllıca. "Senin yapmaktan memnuniyet duyuyorum
Tanıdık, Bay Larcher. "

"Ve ben, Bay Linton, yoksa Bay Parver diyeyim mi?"

"Ah, her iki isim de cevap verecek," dedi yazar çok, "kasabada olsa da
Ben sadece Parver olarak biliniyorum. "

"Ve Thorston'da Linton olarak," diye enterpolasyon Tait'i akıllıca. "O zaman senin
Baba henüz ünlü bir oğlunun olduğunu henüz bilmiyor mu? "

"Henüz değil, Bay Tait. Gelecek hafta ona söylemeyi planlıyorum.
Thorston bu amaç için. "

"Ah! Arkadaşım ve ben hiç şüphesiz orada buluşacağız. Ayrıca kırsal alıyoruz
Bir ay boyunca saadet. Ama şimdi Londra'yı fırtınaya götürdüğüne göre, ben
Diyelim ki kâr için yasayı terk etmeyi düşünüyorsunuz. "

"Tabii ki yapıyorum," diye cevapladı Linton çabucak. "Yasayı hiç umursamadım,
Ve sadece babamı memnun etmek için girdi. "

"Ve şimdi lütfen Paynton'ı özledim."

Linton bu ev itişinde kızardı ve kalemle okunan
Dil, ne cevap verileceğini bilmiyordum. Karışıklığına acıyor ve
Röportajın ana nesnesine varmak için endişeli Claude
üzerinde bir açıklama taşıyan bir açıklama.

"Romanınızın planını çözmeyi zor mu buldunuz?
Linton? "Dedi, dikkatsizlikle.

"Ah, hiç değil! Bir arsa inşası benimle ikinci doğa."

"Sanırım sen ve Bayan Paynton birlikte konuştu," dedi Tait
ustaca. "Eh, evet," diye cevapladı Linton, yine karışıklığa düşüyor; "Onu buldum
iyi bir dinleyici. "

"Sanırım hepsi onun için yeni mi?"

"Bence öyle. Tabii ki bana bazı ipuçları verdi."

Açıkçası Linton hiçbir şeyi kabul etmeye kararlıydı, bu yüzden Tait'in
Saldırı böylece püskürtüldü, Claude rezerv güçlerini gündeme getirdi.

"Geçen gün bir gazetede kitabınızın imkansız olduğunu gördüm
Bir-hikayesine benzer hiçbir şeyin gerçek hayatta olmadığı. "

"Birkaç eleştirmen bunu söyledi," diye yanıtladı Linton, kızarak ve
Böylece onun dikkatini kaybediyor, "ama yanlış, kanıtlayabildiğim gibi
bunu yapmayı seçin. "

"Ne!" dedi Claude, şaşkınlık içinde. "Olayı aldın mı
Gerçek hayattan mı? "

"Hikaye gerçek hayattan bir olay üzerine kuruldu," diye yanıtladı Linton,
yıkama. "Yani, Bayan Paynton bana belirli bir suçu söyledi.
Aslında kararlı ve onun ipucunda hikayeyi çözdüm. "

"Ah, Bayan Paynton sana söyledi," dedi Tait sorunsuz bir şekilde; "Ve nerede gördü
Bu suçun hesabı? "

"Ah, sana söyleyemem," diye yanıtladı Linton açıkçası. "İlgili
Bu suçun tarihi ve nereden aldığını bana bildirmeyi reddetti
BT. Fikrin iyi bir fikrini düşündüm ve romanı yazdı. "

"Bunu neden dünyaya söylemiyorsun ve eleştirmenleri bu yüzden karıştırıyorsun?"

"Yapıyorum! Birkaç kişiye söyledim. Örneğin, bir beyefendi söyledim
Bu akşam, sadece Bay ile aynı sözleri yaptığı için
Larcher yaptı. "

Tait uzun bir nefes aldı ve Claude'a bir göz attı. O genç adam vardı
renk değiştirdi ve giren ilk fikre söz verdi
akıl.

"Açıklamayı yapan Bay Hilliston muydu?"

"Hilliston! Hilliston!" dedi Linton düşünceli bir şekilde. "Evet, inanıyorum
adamdı. Uzun boylu yaşlı bir beyefendi, çok taze renkli. O büyüktü
edebi çalışmalarımla ilgileniyorum. "

"Kim bu kadar zeki bir kitapla ilgilenmeye yardımcı olabilir?" dedi Claude,
anlam ton. "Ama Bay Hilliston bir avukat ve sanırım değilsin
Bu mesleğin üyeleri gibi. "

"Şimdi neden bunu söylemelisin?" Linton'a istedi, daha çok şaşırmıştı
Bu bakış açısı.

"Şey, bir kere yasa ve diğeri
avukat Michael Dene'yi yapıyorsun, suçu taahhüt ediyor
Kader.'"

"Ah, bunu sadece şüphelenen en az muhtemel kişi olduğu için yaptım,"
Yazar kolayca dedi. "Jenny-yani Bayan Paynton-bana yapmam için beni istedi
Markham suçu işledi. "

"Markham Jeringham," diye mırıldandı Tait, nefesi altında. "Kim taahhüt etti
Gerçek davadaki suç mu? "Yüksek sesle ekledi.

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı Linton, omuzlarını silkerek. "Dava
Benimle ilgili bir gizemdi. Kendi tarzımdan sonra çözdüm. "

"Üçüncü ciltte suikastçıyı bir emzirme yoluyla izlersiniz
Michael Dene'ye ait, "dedi Claude, yine lehine." Bu gerçek
veya kurgu? "

"Kurgu! Bayan Paynton bu fikri icat etti. Bunu hançer olarak söyledi
Nehir kıyısında bulunan emzirilen kadını terk etti
adamın tespitine yol açar. Ve ben de çalıştığımda fikir
iyi bir tane. "

"Ah!" Tait'i kendine mırıldandı, "Acaba Bay Hilliston'un bir şeyleri olup olmadığını merak ediyorum
bir emzirme ile yapmak. "

O zamana kadar Linton, muayene altında oldukça dinleniyordu, çünkü
Hiçbir şekilde borçluluğunu kabul etmekten memnun değildi
kadın zekası. Bu titin aniden konuşmayı kapattığını görmek,
Linton şüphelerini uyandırmaktan kaçının.

"Çok ilginç bir konuşma," dedi yürekten. "Almayı seviyorum
perde arkasında ve bir romancının beyninin çalışmasını görün. Söyleyeceğiz
Şimdi veda. Linton ve umarım bir sonraki Manor House'u ararsın
Hafta, üçü de Thorston'da olacağımız. "

"Çok mutlu, eminim," diye yanıtladı yazar ve bunun üzerine eridi
Kalabalık, Claude ve Tait'i birbirine bakarak bırakıyor.

"Şey," dedi birincisi, bir duraklamadan sonra, "fazla bir şey öğrenmedik."

"Aksine, sanırım çok şey öğrendik," dedi Tait,
Kaşlarını kaldırıyor. "Linton'un tüm hikayeyi aldığını biliyoruz
Jenny Paynton ve Bay Hilliston'un elinde olduğunu
bilgi."

"Ona ne faydası olabilir?"

"Bayan Paynton ile bizi hayal kırıklığına uğratacak, Bayan Bezel
seninle. "

"Hala ondan şüphe ediyor musun?" diye sordu Claude öfkeyle.

"Evet," diye yanıtladı Tait serin bir şekilde, "Hala ondan şüphe ediyorum."




                              Bölüm XVI.

                             Yanlış bir hareket.


Ertesi gün iki genç adam kulübe onarıldı
Öğle yemeği yemek ve planlarını tartışmak. Arzunun aksine
Claude, arkadaşı bir kerede ayrılmaya tavsiye edilmedi.
Thorston, birkaç gün boyunca şehirde kalmak istediği için iş
Hilliston ile bağlantılı.

"Görüyorsun, o beyefendi konusunda oldukça karanlıktasın" dedi
Tait, akşam yemeğinden sonra sigaralarını aydınlatırken "ve bizden önce
Thorston'daki operasyonlara başlayın,
çabalarımıza karşı koymamak. "

"Bu durumda Thorston'a gitsen iyi olur ve ben kalacağım
kasaba Hilliston'a göz kulak olmak için. "

"Bunun gerekli olacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Tait yansıtıcı bir şekilde, "
Hilliston'un Thorston'u ziyaret etmesi muhtemel. "

"Hangi amaç için?"

"Tahmin edemez misin? Dün gece Linton'dan Jenny Paynton öğesini öğrendi
o roman için materyal sağladı. Sonuç olarak onu görecek ve,
Mümkünse, hikayeyi nerede duyduğunu öğrenin. "

"Evet; sanırım yapacak," dedi Claude düşünceli bir şekilde. "Bu arada, kim
Bayan Paynton, şimdi bu konuda kim karışık görünüyor? "

"Ferdinand Paynton adlı eski bir münzevi kızı."

"Bir münzevi! Humph! Bu garip."

"Neden öyle? Yaşlı adamı görürsen bunu söylemezdin. O geçersiz
ve kütüphanesinde yaşıyor. Büyüleyici bir arkadaş, ancak onun olduğunu söylemeliyim
oldukça üzücü. "

"Nerede yaşıyor?"

"Thorston'da, malikâne evinden yarım mil uzakta. Çok zengin değil, yapmalıyım
düşünmek. Kulübesi, geliri gibi küçük. "

"Ve kızı onunla yaşıyor?"

"Evet. Edebiyat zevklerini miras alan güzel bir kız. Bu benim
Bu romanın çoğunu yazdığı izlenimi. Bildiğim her şeyden
Frank Linton'dan şiire nesirden daha fazla verilir. Jenny var
Beyin, Frank değil. "

"Ho, ho!" dedi Claude, gülümseyerek. "Şüpheci kadın düşmanı tait mi
Konuşmayı duy? "

"Kendisi. Kural olarak kadınları umursamadığımı itiraf ediyorum, ama var
Her kuralın istisnaları ve bu durumda Jenny Paynton
istisna."

"Yazarımıza aşık mı?"

"Hayır. Ama bence ona aşık olduğunu düşünüyorum,
onu gör. "

"Ben! Neden bahsediyorsun, tait? Düşmekten çok daha fazlası var
Ülke wenches ile aşk, ne kadar güzel. "

"Jenny bir ülke wench değil," dedi Tait, hoşnutsuzlukla; "o
son derece eğitimli bir genç kadın. "

"Daha kötü ve daha kötüsü! Yüksek eğitimli mavimajlardan nefret ediyorum."

"Jenny'den nefret etmeyeceksin, her olayda. Özellikle olası olduğundan
onu çok görecek. "

"Hayır; ondan uzak duracağım," dedi Claude Doggly.

"Bu imkansız. Gerçeğe ulaşmak için manevra yapmalıyız. Ona sorarak
Düz out kesinlikle merakımızı tatmin etmeyecek. Planlamalıyız
ve planlayın ve onu farkında olmadan al. O aptal değil, Linton gibi,
Unutma."

"Ne! Sezonun aslanını bu kadar acımasız bir isim mi diyorsun?"

"Yapıyorum," diye yanıtladı Tait Serenly; "Çünkü yazdığına inanmıyorum
kitap."

"Şey! Şey! Boş ver Linton. Onu kuru pompaladık. Bir sonraki şey
Fuar Jenny ile mücadele etmek. Bunu nasıl ayarlamayı düşünüyorsunuz? "

"Şu anda söyleyemem. Koşullar tarafından yönlendirilmeliyiz. Yapacağım
Sizi rektörle ve Bay Paynton ile tanıştırın. Müzikal olacak
Partiler ve Çim Tenis _fetes_, yani bir şekilde bulabiliriz
Gerçek mi? "

"Örneğin karısı Paynton ile mi yaşıyor?"

"Hayır. Karısı Thorston'a gelmeden önce öldü, burada
Uzun zaman. Kerry adında eski bir hizmetçi onunla yaşıyor. "

"Erkek mi kadın mı?"

"Adam. Queer yaşlı bir adam, oldukça morose. "

"H'm! Düzgün bir açıklama. Bu arada, aynı adı taşıyor
Bocicault'un oyununda eski tutucu. "

"Neden olmasın?"

"Bu varsayılan bir isim olabilir."

Tait arkadaşına sürpriz bir bakış attı ve çabucak güldü.

"Şimdi kim şüpheli?" dedi, gülümseyerek. "Beni şüphelendiğim için suçluyorsun
Hilliston, ama burada asla sahip olmadığınız insanlardan şüphelisin
görülen."

Larcher bu ev iticisine cevap vermeden önce, bir garsonla girildi
Yeni gelen onun için mektup.

"Hilliston'dan," dedi Claude, yazıyı tanıyarak. "Acaba ne oldu
Söylemek zorunda mı? "

"Oyunda sadece başka bir hamle," diye mırıldandı Tait; Sonra Claude olarak,
Mektuba baktıktan sonra, sürpriz bir boşalma söyledi, o
Ekledi: "Sorun nedir?"

"Hilliston Eastbourne'a gidiyor."

"İmkansız!" diye bağırdı Tait, mektup için elini tutarak. "O öyle
Elini çok açık bir şekilde gösterecek kadar beceriksiz değil. "

"Yine de öyle. Mektubu kendin oku."

    "Sevgili Claude [Hilliston yazdı]: Bayan Hilliston
    Bu hafta Eastbourne için kasabadan ayr, bu yüzden olacağımız muhtemel
    Orada görüşürüz ve orada Bay Tait. Eğer zaman ayırabilirsen gel
    Yedi yedi gecede akşam yemeğine ve bana nasıl olduğunu söyle
    davanıza devam etmek.
                                    "Seninki çok içtenlikle,
                                            "Francis Hilliston."

"Şey," dedi Claude, Tait sessizce mektubu geri döndürürken, "Ne yapıyorsun?
düşünmek?"

"Bence Hilliston Jenny Paynton'a bakmayı planlıyor."

"Bunu görebiliyorum," diye cevapladı Claude sabırsızca "ama buna dokunuyor
Akşam yemeğine davet. "

"Kabul etmek."

"Ama annemi gece görmeye söz verdim ve ona John'dan bahsettim
Parver. Yazdığım gibi beni bekleyecek. "

"Özürlerini ona götüreceğim," dedi Tait sessizce.

"Sen?"

"Evet. Beni dinle, Claude," diye devam etti küçük adam
Bastırılmış heyecan. "Hilliston'a olan inancını koruyacaksın.
Sen o senin düşmanınızsın ve bu davayı yalnız bırakmanızı istiyorsunuz. Bu akşam
Seni caydırmak için son bir girişimde bulunacak. Eğer başarılı olursa
Eastbourne'a gitmeyin. Başarısız olursa, ona güvenebilirsin, dener ve
Yapmadan önce Jenny'ye bakın. Şimdi, hedeflerini engellemek için aşağı ineceğiz
Thorston, yarın sabah erken bir trenle. "

"Ama kasabadan ayrılmadan önce annemi görmeliyim."

"Hayır! Ona bilmek istediği her şeyi anlatacağım."

"Bundan hoşlanmayabilir."

Tait Grimly, "Bu beğeniler veya hoşlanmayan bir durum değil," dedi. "Ama bir
Hilliston'u daha iyi hale getirme sorusu. Onunla yemek yemelisin
geceye, ve mümkünse, karısı veya kendisi ise
Eastbourne ziyareti önerdi. Ona aşağı indiğimizi söylemene gerek yok
Yarın. Bilmediğinizi söyle-kararımı bekliyorsun. Dene ve öğren
Tutumu ve planlarından yapabileceğiniz her şey. O zaman konuyu tartışacağız
Geri döndüğünüzde. Benim açımdan, "Tait'i önemli ölçüde devam ettirin"
Annen hakkında söylenecek bir şeyler. "

"Onu görmek ister misin?"

"Evet. Onu görmek için son derece endişeliyim."

"Belki ondan şüpheleniyorsun!" diye bağırdı Claude, ateşli bir tonda.

"Adamı korusun, ne kadar öfkesi var!" dedi tait jocosely. "Yapmıyorum
Hilliston dışında herhangi birinden şüphelen. Ama senden daha hızlıyım ve keşke
Annenizin söylediklerini tam olarak öğrenmek için. Ona bir şans sözü
Bölüm bizi doğru yola koyabilir. "

"Şey, senin tarafından yönlendirileceğim," dedi Claude birkaç dakika içinde. "Yapabilirsiniz
Hampstead'e gidin, Hilliston ile yemek yiyeceğim. Ama sevmiyorum
görev. Bir erkeğin masasında oturmak ve ona karşı plan yapmak benim fikrim değil
onur."

"Ben de benim değil. Böyle bir şey yapmıyorsun. Tek yapmanı dilediğim tek şey
Hilliston'un tutumunu gözlemleyin ve dilinizi tutun. Bir şey yok
bu konuda yanlış. Bu davranış için nedenini bulmak istiyorum. "

"O zaman neden onu kendin görmüyorsun!"

"Onu Thorston'da göreceğim. Bu arada olmak gerekir
annenle tanıştı. Şimdi gel ve kabul et
Hilliston ve annene teslim etmem için bir mektup yaz. "

Claude itaat etti. Tait'in rehberliğini kabul etmekten oldukça memnundu
bu mesele ve arkadaşının şüphelenmede haklı olduğunu düşünmeye başladı
Hilliston. Aksi takdirde avukatın planları neden kendilerine bu kadar çakıştı?

"Hilliston'a çok fazla şey söylemediğine dikkat et," dedi Tait, tel
gönderildi.

"Ona kısa bir süre sonra Thorston'a gittiğimizi ve John'u gördüğümüzü söyleyeceğim.
Parver. "

"Hayır; ona John Parver hakkında bilgi verme.
Önce konu. "

"Şey, eğer yaparsa ----"

"Ah, beynini kullanmalısın," diye yanıtladı Tait ironik bir şekilde. "Onun
Merak ve hepsinden önemlisi, emzirilen bölümden bahsetmeyin
Üçüncü ciltle ilgili. "

"Neden?"

"Çünkü Jenny Paynton Linton'a bunu söyledi.
Gazetelerden, burada ilişkili olmadığı için. "

"Saf buluş."

"Hayır! Bunun bir gerçek olduğuna inanıyorum."

"Ama kim Paynton'ı Bayan Paynton'a söyleyebilirdi?"

"Ah!" dedi Tait, düşük bir tonda. "Bana bunu söyleyen kişiyi bul
Ve babanızı öldüren adamı bulacağım. "




                             Bölüm XVII.

                    Kensington Gore'daki kocası.


Güzellik hakkına göre yöneten bir kadına görmek korkunç bir şey
İmparatorluğu gri kıllar ve kırışıklıklar nedeniyle kavrayışından kayıyor.
Sallanmasını, nasıl boyadığını gösteren umutsuz çabalar ne gibi çaba sarf ediyor?
ve boyalar, tozlar ve sıkı danteller-hepsi hiçbir zaman, zaman için
Sanattan daha güçlü ve sonunda işaret manualını olamayacak kadar derin yazıyor
Kozmetikler tarafından etkilendi. Bayan Hilliston henüz dövüşte dövülmedi
eski düşmanla, ama utanılacağı zaman geleceği öngördü
ve eldeki yakın ihmal edildi.

Belki de onu bu kadar samimi hale getiren bu yenilgi premonasyonu,
Claude'un yemek yemeye geldiği gece keskin ve acı. Sevdi
Claude ve ona bir annenin yerinde durmuştu; Ama o bir adamdı
Ve yakışıklı, bu yüzden ona şaşırmış bakışının değiştiğini görünce değişti
görünüşü onun içindeki tüm kötülükler yüzeye geldi.

Yine de o kadar acı hissetmemişti, sorun çıkarmış olsaydı
Yakın Aynadaki imajına bakmak için. Uzun boylu, şık bir
Çizim odasının loş ışığında görkemli ve
Güzel. Neredeyse otuz göründüğünü düşünmek çok iyiydi
Alacakaranlıkta, ama gün ışığının ona geldiğini iyi biliyordu
Kırk yedi yıl en acımasızca. Kadife cüppeler, elmas
kolyeler ve benzeri yardımlar gibi, eksiklikten dolayı telafi etmez
Gençlik ve Claude'un kötü tavsiye edilmeyen başlangıcı bunu ona getirdi.

Hilliston ile evlenmeden on yıl önce
Hampstead'de ev. Bilmese de ondan farklı değildi
rakip. Aynı ihtişam vardı, aynı zorunlu güzellik, aynı
Tutkulu doğa, ama Bayan Bezel hastalık tarafından giyildi ve boşa harcandı,
Oysa Bayan Hilliston, sanatın yardımıyla nadiren güzel bir kadın görünüyordu.

İnsanlar Hilliston ile evlenmek için iyi yapmadığını söyledi. O zaman bir
Amerika'dan zengin dul ve toplumda bir pozisyon almak istedi. İle
Görünüşü ve parası, bir unvanla evlenmiş olabilir, ama yakışıklı olabilir
Hilliston yolunu geçti ve o zaman elli yaşında olmasına rağmen,
O yerinde ona aşık oldu. Bayan Bezel'den ıslatıldı, endişeli
Başarısız servetlerini onarın, Hilliston bu şekilde sunduğu saygıyı kabul etti.
Onu sevmedi, ama bu bilgiyi kendine sakladı, bu yüzden Bayan
Zengin dul olan Derrick, putlaştırdığı adamı güvence altına aldı. Hepsini verdi
Zenginlik, güzellik, aşk ve karşılığında hiçbir şey almadı.

Tüm evli yaşamları boyunca sevgisi azaltılmamıştı. O
Kocasını tutkuyla sevdi ve hayattaki bir nesnesi memnun etmekti
o. Evlilik sırasında,
Claude Hilliston'un evinde, ama yakında onu yerleşik bir olarak kabul etti
Gerçek, kısa bir süre sonra mesleğini aldığı için ve
Onu kocasının kalbi üzerinde yalnız hüküm sürmesi için bıraktı. Genç ne zaman
Adam onu ​​her zaman ona karşı nazikti, sürekli baktı
Refah ve şakacı bir şekilde kendini annesini tasarladı. Claude büyüktü
ona bağlı ve ondan en yüksek terimlerle konuştu, ama hayat için
Onu yaraladığını bilmesine rağmen, bu başlayanı baskılayamadı
kalbe. Beş yıllık yokluğunda büyük yaşlıydı ve
Sanat, gerçeği gizlemekten ziyade vurgu gibi görünüyordu.

"Beni değişmiş buluyorsun, korkarım," dedi acı bir şekilde; "Yaş soyuyor
Ben görünüşüm. "

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Claude, onu memnun etme arzusuyla; "
En kötüsü, sadece yaşlıyı zarifçe büyüyorsun. "

"Bunda küçük bir rahatlık," diye iç çekti Bayan Hilliston. "Büyümek istemiyorum
hiç yaşlı. Ancak, kaçınılmaz olanla savaşmanın bir faydası yok, ama umarım
Ben cadı olmadan önce öleceğim. "

"Asla bir olmayacaksın."

"Bundan o kadar emin değilim. Kemiklere dönen büyük kadınlardan biriyim
ve yaşlılıkta kırışıklıklar. "

"Gözlerimde her zaman güzel olacaksın, Louise," dedi Hilliston,
şu anda girildi. "Sen hiç parlak ve adil bir meleksin."

"Güzel şeyler söyleme sanatını kaybetmedin, Francis," diye yanıtladı
Karısı, çok memnun oldu; "Ama gong var. Claude, al
Akşam yemeğinde anne. "

Genç adam bunu söylediği gibi, gerçek annesini düşünerek
Hampstead'de hasta ve zayıf yatıyor. Hilliston değişimini gördü
karşıtlık ve kendisini belirlemeyi önlemek için dudağını ısır. O
Claude'un ne düşündüğünü tahmin etti ve böylece düşünceleri
aynı yönde döndü. Şu anda anılar bu şekilde
uyandırılan en tatsızdı.

Akşam yemeğinde Bayan Hilliston ruhlarını kurtardı ve özgürce konuştu
yeterli. Kimse mevcut değildi Claude ve kocasını kurtardı, bu yüzden onlar
Üç kişilik çok hoş bir parti. Tam konuşma akışındayken,
Claude, Tait'in şüphelenmek için haksız olduğunu düşünmeye yardım edemedi
Alt Anlaşmalar Evinin Ustası; Hilliston doluydu
Gülümsemeler ve genite ve misafirini eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Olabilir
Claude yüzeyin altına baktı
adamın içsel yönünde şaşkın. Yine de ona bir ipucu verildi
Hilliston için böyle bir Concord isteği,
Yemek sona erdi.

"Yani Eastbourne'a gidiyorsun," dedi Claude,
Bayan Hilliston. "Umarım senin sırasında Thorston'a gelirsin
kalmak."

"Bu pek olası değil," diye yanıtladı bayan. "Francis yapmak istiyor
Ülkenin her yerinde geziler. "

"Sadece eğlenceniz için canım," dedi Hilliston aceleyle. "Bilirsin
Bu geçit törenini her gün yukarı ve aşağı hızlandırmak ne kadar kasvetli. "

"Bence Eastbourne her halükarda kasvetli. Yalnızca hesabınızda
Ben gidiyorum. "

Hilliston cevap vermedi, ancak ne olduğunu görmek için Claude'a bir bakış attı
düşünce. Claude olmasına rağmen genç adamın yüzü anlaşılmazdı
Zihinsel olarak Tait'in haklı olduğunu ve Hilliston'un yolculuğu olduğunu düşünerek
Eastbourne, Jenny Paynton ile röportaj yapmak için yapıldı.

"İngiliz sulama yerlerini sevmiyorum," diye devam etti Bayan Hilliston
tembel tembel. "Çok şiddetli bir şekilde donuklar. Amerika'da iyi olabiliriz
Newport'ta zaman, ancak tüm güney kıyılarınız eğlence yok.
Troville veya Dieppe, Eastbourne veya Folkestone'dan daha keyifli. "

"Ulusal karakterin hatası, sevgili Louise. İngiliz alıyoruz
Ne yazık ki zevklerimiz, biliyorsun. "

Tek amacıyla, hangi etki yaratacağını görmek için
Avukat Claude bilerek babasının adını tanıttı
ölümüyle karşılaşmıştı.

"Acaba bir iç sulama yeri denemiyor musun, Bayan Hilliston,"
dedi sakince; "Bath veya Tunbridge Wells veya-Horriston."

Hilliston çabucak baktı ve sonra kendini yemeğiyle meşgul etti. Olduğu gibi, demirinin sessiz kalmasını sağlayacak
tavır; Ancak ismin karısı üzerindeki etkisi daha belirgindi
daha çok kocada. Rengi gitti ve bıçağını bıraktı
ve çatal.

"Ah, Horriston'u bilmiyorum," dedi hafifçe. "Bazı iç kısımlar ---- ah, nasıl
Bu oda sıcak. Pencereyi aç, "Footman'a ekledi" istiyoruz
Temiz hava. "

Bu şekilde üretilen etkiye şaşırmış olan Claude konuşurdu
Ama Hilliston onu öngördü.

"Oda sıcak," dedi hafifçe, "ama temiz hava yakında canlanacak
Sen, Louise. Eastbourne'a gideceğimize sevindim, çünkü ne yazık ki bir
değiştirmek."

"Sezon daha deniyor," diye yanıtladı karısı ona devam etti
akşam yemeği. "Horriston hakkında ne söylüyordun, Claude?"

"Hiçbir şey. Sadece güzel manzarada yer alan bir il kasabası olduğunu biliyorum.
Şık deniz kenarından bir değişiklik denemek isteyebileceğini düşündüm
yer."

"Güzelse oraya gidebilirim," diye yanıtladı şimdi
mükemmel bestelenmiş. "Horriston nerede?"

"Kent'te," diye homurdandı Hilliston'a hızla, "Canterbury'den çok uzak değil.
Kendim oradaydım, ama oldukça sıkıcı bir mahalle olduğu için
denemenizi tavsiye etmez. "

İnkarına rağmen Claude, Bayan Hilliston'un
Horriston ile tanıştı, çünkü Rezervasyon Yargılaması'nda ayrıldı.
Akşam yemeği sona ermeden önce masa. Kapıdan geçerken
Şakacı Claude'u fanıyla omzuna eğdi.

"Gelip bizi Eastbourne'da görmeyi unutma," dedi canlıyla,
"Ve Bay Tait'i yanınızda getir. O benim büyük bir favorim."

Bu Claude yapmaya söz verdi ve odadan ayrıldığında ona geri döndü
Yüzünde oldukça şaşkın bir ifadeyle oturun. Hilliston gördü
Bakın ve aceleci bir açıklama ile kovmaya çalıştı.

"Horriston'dan bahsederek karımı ürkütmeyi tercih ettin" dedi.
sinirli ton. "Keşke bunu yapmamış olsaydın.
Durum doğal olarak ona karşı bir antipati hissediyor. "

"Ne! Bayan Hilliston babamın ölümü hakkında biliyor mu?" diye sordu Claude,
biraz sürpriz.

"Evet. Evlendiğimizde neden evde yaşadığını bilmek istedi
Benimle, bu yüzden tüm koşulları açıklamak zorunda kaldım. "

"Bunun gerekli olduğunu düşünüyor musun?"

"Yapıyorum. Kadınların ne kadar şüpheli olduğunu biliyorsun," diye yanıtladı Hilliston hafifçe;
"Gerçeği bilecekler. Ama kendi takdirine güvenebilirsiniz, Claude.
Kimse ondan duymayacak. "

Şu anda bir footman odaya Bayan'dan bir mesajla girdi.
Hilliston.

"Metresim, üçüncü bir hacim var mı?
Kader, 'Efendim? "Dedi hizmetçi.

"Hayır," diye yanıtladı Hilliston keskin bir şekilde. "Metresine götürdüğümü söyle
Ofisim yanlışlıkla. Yarın alacak. "

Claude bu garip düşündü ve Footman emekli olduğunda Hilliston yaptı
Başka bir açıklama, birincisi kadar tatmin edici olmayan bir başka açıklama.

"O kitapla o kadar ilgileniyorum ki onu evde bırakamadım"
Hızlı bir şekilde dedi; "Ve şimdi yazarla tanıştığım için iki kat ilgimi çekiyorum
içinde. "

Tait'in zekasının bir başka kanıtı. Hilliston ilk tanıttı
John Parver'in konusu.




                             Bölüm XVIII.

                            Bir kelime düello.


İki adam arasında uzun bir duraklama oldu. Hilliston hayır gibi görünüyordu
Sohbete devam etmek için acele et ve Claude, gözleri sabitleyerek
Camın üzerinde, Bayan Hilliston'un sahip olduğu gerçekleri düşündü.
Horriston'a karşı bir isteksizlik ve avukat üçüncü cildi almıştı
Romanın ev dışında. İki gerçek var gibi görünüyordu
Birbirinizle bağlantı, ama bağlantı ne olabilir claude
haklı olarak sonuçlanamadı.

Tait ile sık sık yapılan görüşmelerden üçüncü cildin
enstrümantal olan scarfpin bölümünü içeriyordu
hayali katili adalete getirmek. Romandaki suikastçı
Hilliston için tasarlandı ve bu Claude'un hatırlamak
Kitabın kaldırılmasının bir nedeni olmayabilir. Bayan. Hilliston, Horriston'dan ve açıklamadan bahsetmişti
Kocası tarafından verilen Larcher'ı tatmin etmedi. Ne sebep olabilirdi
Trajik hikayeye geçerek daha fazla ilgi duyduğunuz için? Neden sonra
On yıl, mahallenin sözünde solgun olmalı mı? Claude
Kendisine bu iki soruyu sordu, ancak tatmin edici bir cevap bulamadı
ikisine de.

Ani bir düşünce düşünürken winglass ile oynuyordu
İnce gövdeyi spazmodik kuvvetle kavradı. Mümkün miydi
Bayan Hilliston'un mahallede beş ve yirmi olabileceğini
yıllar önce; o scarfpin hakkında biraz konuşabildiğini
duruşmada bahsedilmedi, ancak hangi taitin ısrar ettiği gerçek bir
gerçek ve romancının beynine dair bir figür yok; Ve son olarak, olabilir mi
Hilliston'un "
Kader "böylece karısının hafızasını bir
Olayla ilişkisi. Çok garipti.

Böylece, Claude Guardian'a gizlice baktı,
Musyly puro içiyor ve şarabını içiyor. Sakin görünüyordu ve
içerik ve müreffeh. Yine de, Claude hiçbir şekilde emin değildi
onun olduğu gibi masumiyeti. Hilliston'un karışıklığı, tereddütü, onun
Kaçınma, genç adamın zihnine şüpheler aşıladı. Karar verdi
Sorularla gerçek hakkında bilgi edin ve bunları zihinsel olarak düzenledi
Aşağıdaki gibi: Önce Bayan'ın geçmişini öğrenmeye çalışacaktı.
Hilliston, onun bir Amerikalı olduğu gerçeğinin ötesinde,
Hiçbir şey. İkincisi, Hilliston'u Scarfpin'den bahsetmeye yönlendirecekti,
ve referansın onu rahatsız edip etmediğini görün; ve üçüncüsü,
Avukatın romanı okurken karısına karşı olup olmadığını keşfedin. İle
Böylece planları kesildi ve kurudu, aniden koruyucusuyla konuştu:

"Üzgünüm Bayan Hilliston'un sağlığı çok kötü."

"Kötü değil, sevgili dostum," diye yanıtladı avukat başını kaldırarak.
"O çok güçlü bir kadın; ama elbette bir Londra'nın yorgunluğu
Sezon en sağlıklı anayasayı anlatıyor. Bu yüzden dilerim
Eastbourne'a git. "

"Neden onu Horriston'a götürmüyorsun?"

"Neden yapmalıyım? Yeri babanızın hikayesiyle birleştiriyor,
on yıl önce kiminle konuşmak zorunda kaldığım hakkında; Ve konuşurken
Şahsen, oraya geri dönme ve dehşetlerini hatırlama arzum yok
geçmiş. "

"Babamın ölümünden büyük ölçüde etkilendin mi?"

"Doğal olarak; o benim en sevgili arkadaşımdı.
Suikastçıyı keşfedin. "

"Bayan Hilliston size kimin suçlu olduğu konusunda görüşlerini verdi mi?"

"Hayır. Ona çok acı verici bir konudan olabildiğince az söyledim. O değil
tüm gerçeklere sahip. "

"Bu oranda neden 'kaderin bir hevesini' okumasına izin versin?"

"Onu okumasını istemiyorum," diye cevapladı Hilliston sessizce; "Ama gittim
Roman yalan söylüyor ve ilk iki cildi okudu. Eğer yardım edebilirsem
Hikayeyi bitirmeyecek. "

"Neden üçüncü cildi okumasına itiraz?"

"Çünkü geçmişi aklına çok canlı bir şekilde hatırlayacaktı."

"Seni orada takip etmiyorum," dedi Claude, keskin bir bakışla. "Gerçeği
Kelindiğiniz karınız için var olamaz. Ona roman sadece olabilir
Sizinle ilgili hikayenin ikinci bir anlatımı, bilmek istediğinde
Ben kimdim. "

"Bu çok doğru. Yine de, çok acı verici bir izlenim bıraktı
Hafızasının olması gerekmediğim heyecanlı doğası
yenilenmiş. Başka bir kadeh şarap al oğlum. "

Hilliston açıkça konuşmayı döndürmek istedi, ama Claude çok
Kursundan sapma gerçeğini öğrenmeye kararlı. Yavaş yavaş
Camını bordo ile doldurarak sürahiyi Hilliston'a doğru itti ve
sorgulamasını sürdürdü:

"Amerikan doğası oldukça heyecanlı, değil mi? Bu arada, Bayan
Hilliston safkanlı bir Yankee? "

"Evet," dedi Hilliston, şüpheli bir derme ile; "O bir Chicago'ydu
Belle ve Derrick adlı domuz hattında bir milyonerle evlendi. O
Evlilikten kısa bir süre sonra öldü, bu yüzden İngiltere'ye geldi ve benimle evlendi. "

"Şüphesiz İngiltere'ye ilk ziyaretiydi."

"İlk ziyareti," diye yanıtladı Hilliston Gravely. "Tüm eski hayatı
New York, Boston ve Chicago'da geçti. Ama sen ne tuhaf sorular
"Avukat ekledi.
Karım yirmi beş yıl önce Horriston'daydı ya da bildiğini biliyordu
Bu suçtan ona söylediklerimi kurtarın mı? "

"Tabii ki, bence hiçbir şey düşünüyorum," dedi Larcher aceleyle ve ne
daha çok söylediğine inanıyordu. Bayan Hilliston'un olması imkansızdı,
Sadece on iki yıldır İngiltere'de olan Amerikan doğdu ve yetiştirildi,
Sıkıcı bir eyalette işlenen belirsiz bir suçtan herhangi bir şey bilmeli
Kasaba Varış tarihinden on üç yıl önce. Şimdiye kadar onun
Sorular çok az oldu, bu yüzden konuşmayı çevirdi
başka bir oluğa girdi ve Hilliston'un bir şey bilip bilmediğini öğrenmeye çalıştı
Jenny Paynton.

"John Parver hakkında ne düşünüyorsun?"

"Zeki bir genç adam gibi görünüyordu. Bu onun gerçek adı mı?"

"Hayır. Adı Thorston Vicar'ın oğlu Frank Linton."

"Ne! Tait ile gittiğin yere ait olan yere ait," diye bağırdı
Hilliston, ürkütücü bir hava ile. "Bu garip. Orada öğrenebilirsin
Romanı için malzemeleri aldı. "

"Bunu biliyorum. Onları Bayan Paynton'dan aldı."

"O kim?"

"Thorston'da insanlarıyla birlikte yaşayan edebi bir genç bayan. Ama ben süslüyorum
Linton sana ondan bahsettiğini söyledi. "

"Eh yaptı ve yapmadı," dedi Hilliston, bazı karışıklıklarla; "O
hikayenin gerçek üzerine kurulduğunu itiraf etti, ancak söylemedi
Ben bu tür gerçekleri elde etti. Sanırım niyetin
Bu genç bayanı sorgulayın. "

"Evet. Konuyu nasıl duyduğunu bilmek istiyorum."

"Pooh! Şüphesiz bir eyalet gazetesinde okuyun."

"Sanırım değil," diye yanıtladı Claude, bir noktayla. "Yanında
Hesabı içeren bir makaleyle karşılaşması imkansız
Deneme. İnsanlar onlar tarafından bu kadar büyüyen konuları tutmazlar.
bunu yapmakla ilgileniyor. "

"Şey, bu genç bayan bu kişilerden biri olamaz. Kaç yaşında?"

"Dört ve yirmi!"

"Ah!" dedi Hilliston rahat bir nefes alarak, "
Baba öldürüldü. Olumlu hiçbir şey bilemeyeceğini görmelisin
konu."

"O zaman Linton'a bu kitabın malzemelerini nasıl sağladı?"

"Bu soruyu ancak teorime dönerek cevaplayabilirim.
gazete."

"Şey, bunun böyle olduğunu bile veriyor," dedi Larcher, "
gazetede belirtilmeyen davanın ayrıntıları. "

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Hilliston, dudağını kontrol etmek için ısırıyor
duygular.

"Çünkü üçüncü ciltte ----"

"Saçma! Saçma!" Hilliston'u şiddetle kesintiye uğrattı, "
Davanın zor gerçeklerinin büküldüğünü ve döndüğünü unutun
romancının beyni. Babanızı kimin öldürdüğünü bilmiyoruz, ama
Romancı hikayesini bitirmek zorunda kaldı,-gizemi çözmek zorunda kaldı-ve
bunu kendi tarzından sonra yaptı. "

Koltuğundan yükselen, aceleyle ilerledi ve bu süre içinde konuştu
Çok sert ve kendini kontrol eden bir adamda tuhaf bir ajitasyon ile.

"Örneğin, Michael Dene'nin karakteri benden alındı.
Benim gibi değil, elbette ya konuşmada ya da görünümde ya da
elbise. Romancı, duruşmada kanıt verdiğimi biliyordu,
Ve ölü adamın en sevgili arkadaşım olduğunu. Koşullar
çarpıcı bir dramatik durum önerdi-sevgili arkadaşın
Suçu karının üs aşkı için taahhüt etti. Michael Dene
romanda suçlu-ama gerçek hayattaki adam, kendim ---- her şeyi biliyorsun
davayı biliyorum. Hayatımın on yılını verirdim, açıklık kadar kısa
Şimdi, George Larcher'ı öldüren adamı bulmak. "

Bu güçlü bir konuştu ve Claude'un kalbine inanç taşıdı,
Hilliston kendini daha fazla açıkladığında.

"Cinayet gecesi üç mil uzakta topundaydım. Biliyordum
Cesetini tanımlamak için çağrılana kadar konu hakkında hiçbir şey
baban. Neredeyse hiç tanınmadı ve yüz çok
Bozulmuş, ama onu saçının rengiyle ve mühürle tanıdım
parmağında. "

"Babam Darnley gibi giyinmişti?"

"John Parver bunu açıklıyor," dedi Hilliston keskin bir şekilde. "Jeringham-ben
Romandaki adını unutun-Darnley gibi giyinmişti ve inanıyorum ki
kitapta, George Larcher'ın elbiseyi varsaydığı için ortaya çıktı, böylece
Maskesinin altında anneniz onu Jeringham için karıştırabilir. Açıkça
Jeringham'ı sevdiğini öğrendiğinde bunu yaptı ---- "

"Bir an," diye homurdandı Claude, "annem bunu reddediyor
Jeringham onun sevgilisiydi. "

"Annen?"

"Bayan Bezel."

"Doğru; hayatta olduğunu bildiğin anı unuttum. Şüphesiz o
haklıdır; Ve Jeringham sadece onun arkadaşıydı. Ama romanda o
sevgili; Kendimden çekilen Michael Dene, sevgilisi. Gerçek görüyorsun ve
Kurgu o kadar karışık ki, gerçeğe ulaşamıyor. "

"Gerçeklere ulaşacağım," dedi Claude sessizce.

"Asla. Böyle bir zamandan sonra hiçbir şey bulamazsın.
Ölü geçmiş ölür. Sana daha önce tavsiye ettim. Şimdi size tavsiye ediyorum. Sen
Sadece hayatınıza işkence edeceğim, işe yaramaz bir görevle Cumber. George
Larcher öldü ve gömülü ve bu zamana kadar toz. Kimse kim olduğunu bilmiyor
onu öldürdü, hiç kimse bilemez. "

"Gerçeği öğrenmeye kararlıyım!"

"Umarım olabilirsiniz, ama tavsiye edilirsin. Bu konuyu yalnız bırakın. Yapmazsın
Kendiniz için ne gibi sefalet verdiğinizi bilin. Neden yok
Başlamak için bir clew bile! "Hilliston ekledi, bir küçümseme ile"
Romancı örneğini takip edin ve gizemi açıklayın
Scarfpin. "

Yine Tait haklıydı. Hilliston kendisi konusunu tanıtmıştı
Scarfpin. Claude hemen açılıştan yararlandı.

"Sanırım bu bölüm kurgu mu?"

"Tabii ki öyle. Bahçede hiçbir scarfpin bulunamadı. Hiçbir şey bulunamadı
Ama hançer. Michael Dene'nin bunu bırakması gerektiğini biliyorsun
Scarfpin yerinde. Ben Michael'ın yaşayan temsilcisiyim
Dene ve benden eminim ki, merkezi bir garnet haçına sahip değildim
elmas."

"Scarfpin'in tanımı bu mu?"

"Evet. Hatırlamıyor musunuz? Garnetlerin küçük bir Malta haçı
Merkezde elmas. Açıklama hayali geliyor. Kim gördüm
gerçek hayatta böyle bir süs. Ancak dedektif romanlarda çözümü
Gizem bu tür gew-gaw'ları açar. Bir scarfpin, bir saplama, bir bağlantı, bir
Brooch-tüm bunlar bir adamı asmaya gidiyor-romanlarda. "

Scarfpin bölümünün kurgu olduğu iddiası
Doğru olduğunu ilan eden Tait ile doğrudan çelişki. Claude
çelişkili şüphelerle parçalandı, ama nihayetinde meseleyi dışarıda bıraktı
düşünceler. Bayan Paynton tek başına,
verimli beyninden kaynaklanmıştı veya gerçekten bir bağlantıdı.
gerçek durum. Hilliston'un konuşmasından ve sessizliğinden yola çıkarak
Gazete, Claude, Tait'in yanlış olduğuna inanıyordu.

Avukat ve konuğu Bayan olarak çizim odasına gitmedi.
Hilliston, kötü bir baş ağrısıyla yatacağını söyleyen bir kelime gönderdi. Altında
Claude'un düşündüğü gibi izin aldığı koşullar,
Hilliston'dan gerekli tüm bilgileri çıkardı. Üstelik öyleydi
Tait'in odalarına geri dönmek ve küçük adamın ne olduğunu duymak için endişeli
Ona Bayan Bezel'den bahsetmek için. Hilliston kapıda ona veda etti.

"Sanırım seni Eastbourne'da göreceğim," dedi.

"Evet. Over ve size Bayan Paynton ne dediğini söyleyeceğim."

Kapı kapandı ve Hilliston, yüzünde kaşlarını çattı, baktı
yerde. Hiçbir şekilde sonucundan memnun değildi
röportaj.

"Keşke onu durdurabilseydim," diye mırıldandı, yumruğunu sıkarak; "Onu durdur
herhangi bir fiyat. Eğer devam ederse gerçeği öğrenecek ve eğer öğrenirse
gerçek-ah ---- "

Uzun bir nefes aldı ve karısına yukarı çıktı. O yükselirken
merdivenler sanki nemesis'in durma adımını duymuş gibi görünüyordu
Gizli bir şekilde arkasında. Bölüm XIX.

                           Tait haber getiriyor.


Hızlı bir Hansom'un onu alabileceği kadar hızlı, Claude Earls Street'e gitti,
Ve Tait'i sabırsızlıkla gelmesini bekledi. Küçük adamın
Bayan ile röportajını gösteren gözlerinde zafer görünümü
Çerçeve bir amaç içindi. Dormer şarap ve bisküvi koymuştu
masa ve Hampstead'e uzun yolculuğuna açılan Tait
Claude odaya girdiğinde bu mütevazı ikramların katılımı.

"Asla gelmediğini sanıyordum," dedi saatine bakarak; "geçmiş
Saat on. İlginç bir konuşma yapmış olmalısın
Hilliston çok uzun süre kalacak. "

"Çok ilginç bir konuşma yaptım. Peki sen?"

"Oh, otuz dakika önce, bir saatten fazla kaldıktan sonra geri döndüm
Annen."

"Görünmediğim için hayal kırıklığına uğradı mı?"

"Çok fazla, ama Hilliston ile yemek zorunda kaldığını açıkladım.
Ben de böyle görünmüyordu. "

"Saçma! Hilliston'un sonunu düşünmüyor ve o kadar görmemi tavsiye etti
onun olabildiğince. "

"Yine de, onunla yemek yediğin fikri lütfen
o; Sadece Bayan Hilliston hakkında bildiğim her şeyi söyleyerek onu susturabilirim. "

Tait bu sözü yaparken Claude pelerini çıkarıyordu, ama o
Bir soru sormak için bunu yaparken durdu.

"Annemin Bayan Hilliston'a ne olabildiğince ilgisi olabilir?"

"Bilmiyorum. Ama bana kim olduğunu ve nereden geldiğini sordu.
Görünüşünün bir açıklamasında ısrar etti ve beni tamamen kuru pompaladı
konu. Sanırım Hilliston'un bir şeylerini bilmek istiyordu
yerli sadakat ve onu konuda aydınlatmadığı için,
bana başvurdu. "

Claude tarafından dolaylı olarak kabul edilen bu açıklama,
gerçek anlamına gelir. Her zamanki keskinliği ile Tait, Bayan Bezel'in
Avukatın karısını ve bundan ve diğer muhtelifleri derinden kıskanıyor
İpuçları, hiçbir şekilde bayanın kendisine gurur duymadan sonuçlar çıkarmıştı.
Yine de, Claude'un annesi olduğu için çok iyi bir üreme vardı ve
arkadaşını çok sevmek, inancını belirtmek için-ki
Bay Hilliston ve Bayan Bezel arasındaki bağ o kadar zararsız değildi
Doğa dünyanın inandığı gibi.

Bu fikir kafasında Tait, davaya bakmaya başladı.
John Parver tarafından kabul edilen bakış açısı. Doğru olmayabilir mi
Hilliston, karısının gizli sevgilisiydi ve
koca? Kesinlikle çözmek için claude kalmak için yaptığı çabalar
Gizem fikre renk verdi. Suçtan masum olsaydı ve
Yasadışı tutku, kesinlikle acele etmek için endişeli olurdu
Geciktirme, keşif. Tait'in özel görüşü, Hilliston'un
Ruhunda cinayet suçu, ama bariz nedenlerle, değil
Bayan Bezel ile bağlantısız, Larcher ile açıkça konuşmayı umursamadı.
Aksine, avukatta bir inançsızlığı kabul ederken,
Hissetmekten uzak olduğu konuyla ilgili karmaşıklığından şüphe duyuyor.

Bu koşullar altında Claude'a meseleyi bırakmasını tavsiye etmişti
Yalnız, çünkü öğrendiğinde arkadaşının zihni üzerindeki etkisini hayal etti
doğrusu.

Hilliston masum olsun ya da olmasın, gizemin çözülmesi
mutlaka var olan ilişkilerin açıklanmasına neden olur
onun ve Bayan Bezel arasında. Tait soruşturma peşinde
Böyle bir sonuca yol açması muhtemeldir, ancak Claude'un kararlılığı
İntikamın intikamını babasının cinayetinin intikamını seçti. Onun daha iyi
yargı, keşif yolu boyunca çağrıldı; Ama güvenilir
Kaçınılmaz sonucun darbesini yumuşatma zamanı geldi.

Sessizlik içinde, akşam Claude ile ilgili hikayeyi duydu
Hilliston ve bu şekilde verilen bilgiler hakkında yorum yapmadım
Larcher'ın beklediği gibi hızlı bir şekilde. Herhangi bir açıklamayı geciktirmenin daha akıllı olduğunu düşündü
Genç adama Bayan Bezel ile yaptığı röportajı anlatana kadar.

"Ayrıntılara girmem gerekmiyor, Claude," dedi, ben de söylememek endişeli
çok, "ama size olabildiğince kısa bir süre söyleyecek. Bayan Çerçeve-daha fazlası
Ondan bahsetmek, ona annen demekten daha uygun-değil
Bu gizemi çözmeye çalışmanızdan memnun oldum. "

"Bunu biliyorum. Umutsuz olduğunu düşünüyor ve yapmam gerekmiyor
Zamanımı hiçbir amaç için boşa harcıyorum. Ama bunu daha önce düşünmüş olmalıydı
Hilliston'u bana gazeteyi göstermeye teşvik etmek. Şimdi çok geç ve benim için
Kendi memnuniyeti, eğer onun için değilse, konuya devam etmeliyim. Sen mi
Linton ile konuşmamızı mı ilişkilendiriyorsunuz? "

"Evet. Ve Hilliston ile aynı görüşü alıyor. Paynton Bayan Paynton
Durumu eski bir gazete demetinden aldım. "

"Kendin ne düşünüyorsun?"

"Hala benim düşünceme göre," dedi Tait sessizce. "Olay ilgiliydi
Cinayetin aldığı sırada Horriston'da yaşayan biri tarafından Jenny'ye
yer. Aksi takdirde Linton'a asla bu gerçeği vermezdi
bildiğimiz gibi,
duruşma."

"Hilliston bölümün kurgu olduğunu söylüyor."

"Bayan Bezel bunun gerçek olduğunu söylüyor."

"Ne!
Defne? "

"Öyleydi. Bayan Bezel, mücevherleri bana anlattı ve bunun olduğunu iddia etti
dere kıyısının yakınında keşfedildi. "

"Kime ait olduğunu biliyor mu?"

"Hayır! Daha önce gördüğünü hatırlamadı.
Baba ne de Jeringham bu modelin bir scarfin giydi. "

"Hilliston'un böyle bir iğne asla ısrar etmesi gerektiğini merak ediyor
var. "

"Çok meraklı", özellikle de olduğu gibi. "
Ona Denis Bantry tarafından gösterildi. Bu bir gerçek sizi ikna etmelidir
Hilliston bize sahte oynuyor. "

"Şüphelerim onun gece tarzıyla doğrulandı," diye yanıtladı Claude
kasvetli. "Sebebinin ne olabileceğini veya nasıl uzlaşabileceğimi bilmiyorum
Anneme olan nezaketiyle şu anki davranışı, ama kesinlikle
Mümkünse bizi engellemek için endişeli görünüyor. "

Tait, nedenin çok iyi olduğunu tahmin etti, ancak açıklamak için çok akıllıca
kendisi. Bayan Bezel ve avukat arasında bir bağın olduğu kabul edildi,
Ve her şey netleşti, ama Bayan Bezel Claude'un annesiydi
Tait huzurunu tuttu.

"Scarfpin duruşmada neden üretilmedi?" diye sordu Claude, gör
Arkadaşı cevap vermedi.

"Bu soruyu sadece bir adam cevaplayabilir-Denis Bantry."

"Annem nerede olduğunu biliyor mu?"

"Hayır. Horriston'dan ayrıldığından beri ona göz atmadı."

"Çok önemli bir parça bastırması garip
Kanıt, "dedi Claude meditatif olarak," babama adanmıştı. BEN
katili getirmek için elinden geleni yapacağını düşünmeliydim
adalet."

"Belki katilin kim olduğunu bilmiyordu. Ancak
Scarfpin'in ona bir şey söylemesi gerektiğinden şüphe ediyor
dilini tutmanın akıllıca yargılanması. Belki Bayan Paynton bizi aydınlatabilir
konu hakkında. "

"O zaman Denis Bantry'yi tanımalı."

"Sanırım," dedi Tait düşünceli bir şekilde. "Scarfpin'in bölümü
Sadece annen, Hilliston ve Bantry ile bilinir. Jenny Paynton
Onunla ilgili tüm bilgileri reddeden annenizi tanımıyor. Yapamaz
Hilliston ile tanışın ya da kesinlikle ona izin vermezdi
Ona söylese bile Linton'un kitabı için olaydan yararlanın. Orada
Sadece Denis Bantry kalır. Şimdi, Jenny'nin tüm hayatı boyunca yaşadığını biliyorum
Thorston'da, eğer bu adamı herhangi bir yerde görürse orada olmalı. "

"Mahallede olduğunu düşündüğün kimse var mı?" diye sordu Larcher,
büyük heyecanlı.

"Aklıma arayamam hiçbiri. Ama sonra mahalleyi bilmiyorum
çok iyi. Düştüğümüzde tam bir keşif yapmalıyız
Orası."

"Kesinlikle. Ama bana öyle geliyor ki bizi içine koyabilecek tek kişi
Doğru parça kızdır. "

"Yeterince doğru. Umarım sadece mantık için uygun olur."

Larcher kendini bir kadeh şarap döktü ve yavaşça içti. O zaman o
Borusunu aydınlattı ve kafasında yeni bir fikirle sandalyesine döndü.

"Hilliston'un neden Scarfpin hakkında yalan söylediğini merak ediyorum, Tait?"

"Bana daha kolay bir şey sor. Söyleyemem. Ondan hiçbir şey öğrenmeyeceğiz. Benim
Sevgili arkadaş, koruyucunuzla ilgili daha fazla soru sormanın bir faydası yok veya
annen. Onlardan yapabileceğimiz her şeyi öğrendik. Şimdi hiçbir şey
Jenny Paynton'u görmek ama kalıyor. "

"Oldukça doğru. Ve yarın Thorston'a mı gidiyoruz?"

"Sıradan trenle. Dogcart'ın bizimle buluşması için yazdım.
Gelecek hafta bu kez çok şey bilebiliriz-gerçeği bilebiliriz. "

"Yani, Hilliston bizi engellemezse.
Eastbourne, hatırla. "

"Biliyorum. Ama Amerikalıların 'içeride' dediği şeyi almayı planlıyorum
koşmak, 'Jenny'nin yarın akşamı görerek. Bütün dava onu açıyor
Scarfpin bölümünün açıklaması.

"Şey," dedi Claude, külleri borusundan çaldı, "
Linton kitabında Jenny'yi Linton aracılığıyla bulduk. Onun aracılığıyla biz
Denis Bantry'yi bulabilir. "

"Ve Denis Bantry aracılığıyla babanızı öldüren adamı bulabiliriz,"
Tait'i zaferle bitirdi.

"Şey, adamın adının ne olacağını biliyorum."

"Ne olacak?"

"Jeringham."

Tait omuzlarını silkti. Ne yaptığını bilmek hiçbir şekilde değildi
Bu noktada kesin.




                              Bölüm XX.

                         Davanın bir hasarı.


Bir ay önce kimse Spenser Tait'in nişanlanacağına dair kehanet etmişti
Amatör bir dedektifin rolünü oynarken,
onun prognostasyonu ile çelişti. Yine de burada çözmek için elimden geleni yapıyorum
Arkadaşımın babasının ölümünü takan gizem. Gelemem
Göreve itiraz ettiğimi söyle, çünkü muazzam bir şey var
Bu adam avında heyecan verici. Claude için dostluğum müdür
beni işle karıştırmaya teşvik eden faktör; Ama hafif
Bencilliğin aroması da mevcuttur.

Şimdiye kadar oldukça başarılı olduk ve en azından bir clew bulduk
Bazı kesin sonuçlara yol açması muhtemeldir. Bayan Bezel, Hilliston arasında,
Ve Linton'un kitabı, davanın büyük bir kısmını öğrendik; Ve hepimiz
Bilgi, bir sonraki adım olarak Jenny Paynton ile yapılan bir röportajı
alınacak.

Yarın Thorston için bu amaçla başlıyoruz, ama keşfetmeden önce
Yeni alan, gelen tüm gerçekleri belirlemeyi akıllıca yargıladım
Bildiğimiz kadarıyla ve mümkünse mantıklı bir nedenden çıkarmak için
gelecekteki eylemlerimiz için. Şüphelerim var ama bunlar belirsiz ve
somut olmayan. Claude'un şüpheleri var, ancak bunlar ile çakışmıyor
bana ait. Jeringham'ın suçtan suçlu olduğuna inanıyor. Bence Hilliston
suikastçıyı kanıtlaması muhtemeldir. İkimiz de yanlış olabiliriz.

Bay Hilliston davasını almak için. Tutumu kesinlikle agresif
şu anda ve Claude'u caydırmak için elinden geleni yapıyor
davanın araştırılması. Neden bunu yapmalı? George Larcher onun
en sevgili arkadaşım ve acımasız bir kaderle tanıştı. Herhangi bir şansı varsa
kader intikam alıyor, elbette Hilliston ilk kovuşturma olmalı
Sorular. Bunu yapmak yerine geri çekilir ve soğuk su atar
Çabalarım ve Claude's hakkında. Eylemlerinin bir nedeni olmalı.
Bu sebep Hampstead'deki Clarence Cottage'da bulunacak mı?

Bu soru beni hassas bir noktaya getiriyor. İşim engellendi
Bayan Bezel'in Claude'un annesi olduğu gerçeği ve kendimi ifade etmemeye cesaret edemiyorum
İstediğim gibi. Mr.
Larcher boşuna ve aptal bir coquette idi.
Kendi bencil içgüdülerinin hoşgörülmesi için adam. Suçlu olabilir
Oldu, ama Jeringham ile değil. Herhangi bir sevgilisi olsaydı, Francis'di
Hilliston. Clarence Cottage'ı ziyaret ettikten sonra,
Romancı tarafından doğru olanı.

Bayan Bezel ile yaptığım röportaj sırasında ona her görünümü ve eylemi kaydettim.
Hilliston'un adı meydana geldiğinde kızardı ve vahşi görünüyordu; o idi
Kensington Gore'daki karısı hakkında her şeyi bilmek endişeli ve her şekilde
Adama itiraf etmeyi umursadığından daha fazla ilgi duyduğunu gösterdi.
Yine, hastalığının on yıl sürdüğünü söyledi.
Hilliston on yıldır evlendi. O'ndan daha olası olan ne
Geçersiz olandan ıslanmalı ve onu Bayan için terk etmiş olmalı
Derrick, zengin dul.

Bayan Bezel, Hilliston ve karısını kıskanıyor. Aşkı değişti
Nefret için, ve eğer yapabilseydi ona zarar vereceğine inanıyorum.
Zaten bunu yapmaya çalıştı, çünkü bu sadece onun tehdidiydi
Hilliston'un Larcher'ın bu raporunu üretmesini sağlayan Claude'a
mesele. Bana bildiği her şeyi anlattı, ama bunu düşünmeye yardım edemem
Dava ile bağlantılı bazı gerçekleri geri tutuyor. Bir
Konuşmasında tereddüt ve şüphe. Eğer ben
Sır'ın Hilliston'un suçunu oluşturabileceğini öğrenebilirdi.

Ve yine de buna inanamıyorum. Ancak boşuna kadın yok
Boş, kocasını öldüren adamla birlikte yaşardı,
Çocuğunun babasını kızdırdı. Bayan Bezel'in sırrı doğrudan olmayabilir
Hilliston'u terk et, ama mümkün olanı gösterebilir
Assassin. Ama onu suçlu olduğunu düşündüğüne inanamıyorum. Onların
Birbirleriyle ilişkiler bu kadar korkunç bir varsayımı yasaklar.

Yine de Hilliston, ortaya çıkan gerçeğin korkmasından korkuyor. O
Bayan Bezel, Garnet Scarfpin'in hiç var olduğunu inkar ediyor,
Kendini gördüm. Avukat korkmuyorsa, neden bir
kasıtlı yalan? Bayan Bezel'in sözüne karşı onun sözü ve onun
İfade romandaki açıklama ile destekleniyor, inanıyorum.
gerçeği söylemek. Scarfpin'in ait olması mümkün olabilir mi?
Hilliston ve onun tarafından Laurels bahçesine düştü
Mücadele gecesi?

Burada Hilliston bir mazeret kanıtlıyor. Claude'un saatinde
Saat üç, suç muhtemelen kararlı olduğunda,
Ball, Horriston Belediye Binası'nda. Bu kanıtlanabilirse, o olmalı,
Perforce, masum ol.

Başka bir varsayım: Bayan Larcher aslında ondan suçlu olabilir mi?
Kocanın ölümü ve bunu bilmek, Hilliston Claude'u durdurmak için endişeli
Araştırmalarında çok korkunç bir gerçek öğrenmeli mi? Gelemem
Buna inan, Bayan Larcher veya Çerçeve için topu yuvarladı,
Ve suçlu olsaydı, kesinlikle böyle bir risk almayacaktı.

Sonra tekrar, Jeringham cinayet gecesi kaçtı. Hangi sebep için?
Hilliston Larcher'ı öldürürse neden Jeringham uçmalı? Bayan Bezel ise
Kocasını öldürdü Jeringham neden uçmalı? Onun içinde hiçbir neden göremiyorum
Uçuş ve yine de suçlu olsaydı ve Hilliston onu suçlu olduğunu biliyorsa
Neden şu anda onu denemeli ve taramasın? Tamamen
Dava o kadar kafa karıştırıcı ki ne düşüneceğimi veya kim olacağımı bilmiyorum
şüphelenmek.

Acaba Mona Bantry ve çocuğuna ne oldu? Bayan Bezel dedi
Yirmi beş yıldır kızı veya erkek kardeşini görmemişti. Yine de onlar
bir yerde olmalı. Koşullar, Jenny Paynton'ın
Denis'ten trajedinin hikayesi, çünkü hiç kimse
Scarfpin'in bölümü veya mücevherleri tanımladım. Denis ona söylerse
Thorston'da yaşamalı ve orada yaşıyorsa kız kardeşi birlikte olmalı
o. Cinayet gecesi evde olan bu çift
Bulunun, gerçek ortaya çıkabilir.

Thorston'u aradıktan ve elimden gelen her şeyi öğrendikten sonra
Bantrys,-onların orada olduklarını varsayarak,-
Horriston ve davayı hatırlayan birini bul. Buna rağmen
Zamanın Alanı, hayatta dans eden bazı yaşlı insanlar olmalı
Sıcak gençliklerinde top. George Larcher olup olmadığını söyleyebilirler
Darnley karakterinde ve ne zaman Hilliston
topu bıraktı. Jeringham hakkında ne düşündüklerini de duyabilirim ve
Bayan Bezel'in davranışları. Bu araştırmaları yaparken almayacağım
Claude, bu yaşlı oyuncuların görüşlerinden kurnazca şüphelendiğim gibi
Annesi o bayana gurur duymaktan başka bir şey. Eğer gidersem
Horriston Yalnız gitmeliyim.

Bu notları okurken onlardan pek memnun değilim. Yapmazlar
Bana hangi işe yarayacağımı çok fazla temel veriyor gibi görünüyor. Bu kişiden şüpheleniyorum ve
diğeri, ama beni böyle destekleyecek çok az kanıtım var
şüpheler. Bana açık görünen tek şey, Hilliston'un sahip olduğu
Planlarımızı engelleyen bazı nesneler. Nesne ne bulmalıyım.
Belki bunu her ikisiyle de tanışacağımdan emin olduğum Thorston'da yapacağım
Hilliston ve karısı.

Ve bu bana Claude'un duygusu hakkında neyle ilgili olduğunu hatırlatıyor
akşam. Kesinlikle meraklı, ama dedektifte en kötü şey
İş, kişinin aşırı istikrarlı olmaya yatkın olmasıdır. Bu durumda düşünüyorum
Şüphe için bir zemin yok. Bayan Hilliston bir Amerikalı ve
On iki yıl önce İngiltere'ye geldi. Bunu kesin olarak biliyorum, çünkü ben
Onu toplumda _debut_ yaptığını hatırlayın. Durum böyle, o
Muhtemelen Horriston ile herhangi bir bağlantısı olamaz ve duyguları olmalı
sadece kocası ile ilgili hikayenin hatırlanması
Ona Claude'dan bahsettiğinde.

Gece yarısından geçti ve bu tatmin edici olmasam iyi olur
notlar. Dedektif işi düşündüğümden daha zor. Nasıl gelişeceğim
pek bilmediğim tüm bu kaosun sipariş et, şansa güvenmek için tasarruf et ve
Jenny Paynton. Ve böylece, Samuel Pepys'e layık gibi yatağa.




                              Bölüm XXI.

                               Thorston.


Bir köyün diğerine ne kadar yakın olduğu şaşırtıcı
dış görünüş. Kare Towered Kilisesi, One Dolaşım Sokağı,
Dar alevler tarafından izole edilen düşük çatılı han ve kırmızı döşenmiş evler; Mısır
Topraklar ve rahat çiftlikler ve yine de konaklar, daha fazlası
veya daha az görkemli, ilçe aileleri. Nereye gideceğin
Güney ülkeleri, tüm köyler çok oluşturulmuştur; Bir Açıklama
Herkes için hizmet eder, ancak durumlarda kanalın genişliği
manzaraya yeni bir özellik sunar. Thorston aynıydı
sınıf, ancak kendi görüşüne göre, ihtişam için daha fazla iddiaya sahipti
komşuları.

Fetihten önce önemli bir Sakson kasabasıydı ve
İsim, Hıristiyanlığın tanıtılmasından önce geliştiğini gösterir
İngiltere'ye. Orada, geleneğe göre, Thor'a bir tapınak
Thunderer şimdi kiliseyle taçlandırılmış tepede durmuştu; dolayısıyla
Thor kasabasının adı. Rapor, İtirafçı Edward'ın inşa ettiğini söyledi.
Kilise, ama eseri çok az kaldı ve mevcut bina
Bir Norman Baron'un dindarlığı veya korkuları nedeniyle,
O zamanların modasından sonra günahlar, bazılarına bir ev inşa ederek
Müdahale Aziz. Mevcut örnekte bu kilise adanmıştı
Athelstan'ın kutsal kızı St. Elfrida, babasınınkinden vazgeçti
Mahkeme Salmon ile ünlü Winding Nehri LAX tarafından bir rahibe bulmak için
İskandinav temyiziyle açıkça ima ediliyor. Yine de buna rağmen
Kilise ve gelenek, Thorston o zamandan beri çok önemli değildi,
Ve şimdi sıradan bir kırsal köy, tuhaf ve uykulu.

Eastbourne'dan yol, sarma, daldırma, yükselen ve bir
Beyaz yılan, Dale boyunca, ovaya kadar tepenin üzerinden koştu
Sonuçta Thorston'un yüksek caddesini oluşturdu. Bu yüzden tekrar koştu
ülke, ama bu noktada evler arasında yola çıktı, sazdan
ve eski; ve merkeze doğru,
Antika haç. St. Elfrida'nın hanı, bir aziz için bir
İşaret, bu karenin sağında durdu, hırpalanmış haçı önledi;
Doğrudan dar bir yolun karşısında yeşili, sonunda
Aziz Elfrida Kilisesi'nin ortasında durduğu alçak tepeyi yükseltti
ağaçları. LAX tarafından aşağı inen rahibe kalıntıları görülebilir,
Ve onun tarafından sık sık yapılan bir
komşu. Burada, efsane dedi, şeytanla savaştı.
Kilisenin kulesini uzaklaştırmaya çalıştı ve kamgarn olarak
Şeytanlar her zaman ana kilise tarafından yapıldı, kuleyi birkaç metre düşürdü
Ana binadan. Aslında kare kule ayrıldı
Kiliseden, ancak daha önce belirtildiği gibi,
Elfrida'nın dinlenmesinden çok sonra Normanlar. Ama efsane hayır aldı
tarihlerin hesabı, ne de Thorston'un yerlileri
Çok rahatsız olan kimse hikayelerinin özgünlüğünü reddetmişti. İçinde
Rehber kitabına atıfta bulundular-dikkate değer
gerçekten otorite.

Bütün mahalle St. Elfrida ile doluydu,
gününde meşgul aziz ve çok sayıda turist kiliseyi görmeye geldi ve
Kule ve kutsal iyi. Köy ondan oldukça gelir elde etti
itibar ve azizlere buna göre değer verdi. Antik Oaks'ın ortasında durdu
müstakil kulesi ile gri kilise; Liklenmiş mezar taşlarının etrafında
Birbirlerine yaslandı ve rütbe çimleri alçak eşiğine kadar büyüdü
Küçükün tepesinde bir savaş gibi koşan taş duvar
tepe. Sağlam basamaklardan oluşan bir uçuş, lych kapısına yol açtı ve burada bir
Frank Linton, Alias ​​John Parver ile Converse güzel kız.

Sıcak bir yaz günüydü ve altın ışık,
Ağaçların yaprakları, kızı ışıltılı bir pusa sardı. O idi
son derece güzel; Gül tenli ve koyu saçlı, koyu saçlı ve
zambaklar ve şimdiye kadar görüldüğü gibi düzgün bir figür. Kıskanç insanlar bunu söyledi
Bayan Paynton belini sıktı, ama durum böyle değildi, çünkü
görünüşünden çok dikkatsiz ve sağlığına çok dikkat et,
ikincisini birincisine feda edin. Aslında takdir etti
beyinlerden daha fazla beyin ve ilkini egzersiz yapmayı tercih etti
İkincisi iltifat etmekten daha akıllı konuşma. Linton, kim
onu yıllarca tanıyordum, iki modunu ustaca birleştirdi
İlahi Vasfına saygı göstermek. Karşılığında zor sözler aldığını
Beklenecek olan, çünkü Jenny gençlik üzerindeki gücünü biliyordu ve sevdi
egzersiz yapın. O en az ölümlülerdi, ama saklanamadı
kendisi zeki ve güzel ve bu nedenle
Coquetry'e şımartın.

"Her gün daha güzel büyüyorsun, Jenny," dedi son zamanlarda olan Linton
Kasabadan geldi ve kayıp zaman telafi ediyordu.

"Ve sen daha aptalsın," diye karşılık verdi Bayan Paynton, alçakta tırmanıyor
Wall, oturdu ve hasır şapkasının altından ona gülümsedi. "Sen
Bana tekrar gidebileceğin iltifatları ödemek için buraya geldim. Seni istiyorum
mantıklı değil, saçmalık değil. "

"Ne hakkında konuşmalıyım?"

"Sanki bunun herhangi bir sorusu varmış gibi," dedi yüce küçümseme.
"Şimdi ünlü değil misin? Bana başarınızdan bahset."

"Bunu zaten biliyorsun. Sana tüm kağıtları gönderdim.
Sezonun kitabı. "

"Ah, sadece şimdi düşün! Oh, şanslı, şanslı Frank! Çok genç ve çok
başarılı. Mutlu olmalısın. "

"Mutluyum, çünkü şimdi seni benim yapma şansını görüyorum ----"

"Şimdi saçmalıktan bahsediyorsun," diye bağırdı Jenny, acımasızca kesintiye uğradı
o. "Bir kelimeyi daha fazla duymayacağım, sen saçma bir çocuk. Sen benim kardeşimsin
başka bir şey yok. "

"Ancak----"

"Bunun hakkında konuşma Frank. Mantıklı olun. Şimdi gel, henüz yapmadın
Bana babanızın haberi nasıl aldığını söyledi. "

"Ah, elbette memnun," dedi Linton, isteksizce değiştirerek
ders; "Ama kitabı okuyana kadar fikrini saklı tutuyor. Eğer
Beğenmiyor, muhtemelen yazmayı bırakmamı emredecek. "

"Eminim olmayacak," dedi Jenny derhal. "Bir yazar olarak daha fazlasını yapacaksın
avukat olarak. "

"Şüphesiz, bana bu kadar mükemmel araziler sağlamaya devam edersen. Ben
Keşke buluşun olsaydım Jenny. "

"Buluş değildi. Bunu oldukça iyi biliyorsun. Bir açıklama buldum
Eyalet gazetelerinin eski bir demetinde duruşma. Sahip olamazdım
Böyle bir hikaye oluşturdu. "

"Jenny," diye sordu Linton, biraz endişeyle, "babanın okudu
kitap?"

"Hayır; ondan bunu yapmasını istedim, ama roman okumayı reddediyor. Tarih
Sevdiği şey-Krallar ve Tarihler ve Savaşlar. Babam israf etmez
Bir dakika kurgu. "

"Umarım bana komployu verdiğine kızmaz, Jenny. "

Bayan Paynton ona şaşkınlıkla baktı ve neşeli bir kahkaha attı.
Onun itirazı o anda ona son derece saçma görünüyordu.

"Sevgili oğlum, neden o? Eski bir cinayet davasının hesabı olabilir
Onunla ilgisi yok. Garret'te kağıtları bir yığın arasında buldum
Eski kitaplar. Sanırım varlıklarını biliyor. "

"Gerçek bir durumdu, değil mi?"

"Evet; 1866'da Horriston'da gerçekleşti. Ama elbette halkın ihtiyacı
Bunu bilmiyorum. "

"Şey, birisine bundan bahsettim."

"Ah, sen bir aptalsın, ya da başka bir şey," diye ekledi Jenny daha nazikçe,
"Çok dürüstsün. Sanırım hikayenin kurulduğunu açıkladın
aslında? "

"Evet."

"Sana kim sordu?"

"Üç kişi. Yaşlı bir beyefendi ve iki genç adam."

"İsimleri neler?" diye sordu Jenny merakla.

"Unutuyorum. Üçüncüsü Tait deniyordu, sanırım, ama hatırlamıyorum
Diğer ikisinin isimleri. Önemli değil, biliyorsun, "diye devam etti
romancı aceleyle; "Birçok yazar arazilerini gerçek bölümlerde buldu
hayat."

"Ah, sonuç yok," dedi Jenny. "Sanırım düşündüler
Arsa, icat etmek için çok zekiydi. Her durumda kredi
Gizemi çözdüğün için. "

"Ah! Ama düzgün bir şekilde çözdüm mü?
Suç mu? "

"Hayır, bilmiyorum!" Jenny'ye derhal yeniden katıldı. "Sanırım Jeringham yaptı."

"Jeringham. O kim?"

"Unuttum," dedi Jenny, biraz dehşetle, "Sana gerçek söylemedim
insanların isimleri. Jeringham kitapta Markham dediğiniz adam.
Hatırlarsan, onu suçu işlemenizi istedim. "

"Eğer yapsaydım kimse kitabı okumazdı,"
yazar. "Uçuşu o kadar patent yaptı ki suçluydu; ve ben de
Suçu, hiçbir okuyucunun şüphelenmeyeceği Dene gibi birine koy. Yapmak
Markham-Jeringham'ın cinayeti gerçekten işlediğini mi düşünüyorsun? "

"Evet, yaparım. Masum olsaydı neden uçtu?"

"Bir daha hiç buldu mu," diye sordu Linton, biraz merakla.

"Asla! Cinayet işlenmesinden bu yana beş ve yirmi yıl önce,
Ve bu gün için bir gizem. "

"Bu gazete raporunu kendim okumak istiyorum," dedi yazar,
bir duraklamadan sonra. "Görmeme izin veremez misin?"

Jenny başını salladı. "Korkarım değil," diye cevapladı suçlu bir şekilde. "Anlıyorsun
Kerry beni bir gün gazetelerle buldu ve onları götürdü. O çok
kızgın ve onlara bakacak hiçbir işim olmadığını söyledi. "

"Yıldızlarım!" Ağladı Linton, ürkütücü bir tonda; "O zaman ne söyleyecek
Siz ve ben onları kullandığımızı buluyor musunuz? "

"Bu öğrenmeyecek," diye yanıtladı Jenny, duvardan atlayarak. "Kerry
Asla roman okumaz ve kimse ona söylemez. Oh, oldukça güvenli
Frank, oldukça güvenli. "

"Bundan pek emin değilim Jenny. Babam kitabım hakkında konuşacak
Bay Paynton ve Kerry'ye söyleyecek. "

"Peki ya yaparsa," diye bağırdı Jenny, adımları atlayarak. "Eminim
Kerry'nin bilip bilmediği umrumda değil. Küflü, acımasız eski bir suçu kimin umurunda
Beş ve yirmi yıl önce mi? Bu konuda sorun değil, Frank. Alacağım
suçlama. "

Linton yanında sessizce yürüdü ve pazara girdiler
Zafere giderken yer, bazı zorluklara sahip olmaya başlamıştı
konu hakkında. Kerry'nin çok kötü bir öfkesi vardı ve Linton hayır
onunla karşılaşmak için endişeli demektir.

"Keşke yalnız bırakmış olsaydık," dedi kasvetli bir şekilde, haçtan duraklayarak
Meydan.

"Saçma! Ahlaki bir korkak olma," dedi Jenny Pettishly. "Alacağım
kendim için suçlama. Kerry beni öldüremez ---- "

Bu noktada, iki genç içeren bir köpek arabası tarafından kesintiye uğradı.
hızla geçen erkekler. Sürücü, kaçırmak için şapkasını çıkardı
Paynton bir gülümsemeyle.

"Ah!" dedi Jenny, araç ortadan kaybolduğunda, "
Malikanenin yeni efendimiz Bay Tait. "

"Neden, hikayem hakkında beni sorgulayan iki arkadaş!" ağladı
Linton.

"Onlar mı? Evet, tait adından bahsettin," dedi Jenny sessizce;
"Ama ne önemi var? Hiçbir şey üzerinde ne kadar yaygara yapıyorsun."

"Jenny," dedi Linton ciddiyetle, "bunun üzerinde sorun olacak
hikaye. "

Bayan Paynton ona şaşkınlıkla baktı, sonra suçlayan bir parmağı işaret etti
ona.

"Francis Linton," dedi yavaşça, "Sen aptal bir aptalsın. Eğer yardım edersem
Yazılarında yine, benimle evlenmen için izin veriyorum. "

Sonra kaçtı ve onu pazar yerinde bıraktı. Ama o
göründüğü kadar açık kalpli değildi. Kerry'nin öfkesi,
İki yabancının soruları onu tedirgin etti ve o
İl gazetelerini terk etmesinin daha iyi olacağını düşündüm
Garret'te. Ama kader aksini karar verdi ve Jenny Paynton, ama
bilmiyordu, bir ilgiyi canlandırmak için bilinçsiz bir araçtı
unutulmuş dava, beş ve yirmi yıllık bir gizemi çözmek ve
Bilinmeyen bir suçluyu adalete getirin. Hayat bir satranç tahtasıdır, biz
Kuklalar ve kader oyunu oynar.




                             Bölüm XXII.

                             Kilisede.


Thorston Manor, Broad Meadow topraklarında inşa edilmiş, yaklaşık dörtte bir mil
Köyden, şimdi Spencer Tait'in mülkiyeti idi. Satın almıştı
Son zamanlarda son temsilci eski Bayan Felcar'dan küçük bir fiyata
o eski ailenin. O, evi koruyamıyor
Orijinal ihtişam, tamamen bu şekilde bıraktı ve kısa süre içinde
Daha sonra Eastbourne'daki mahallelerini aldı ve onun evini terk etti
bir yabancıya sahip atalar.

Evin kendisi büyük bir iddiaya sahip değil, sadece
İkinci George-kare, kırmızı tuğla bir konak, sadece
Tonlarının yumuşak güzelliğiyle gerçek çirkinlik. Gerekçesiyle kendileri
daha iyiydi ve ağaçlar en iyisi. Bir cadde asil olarak kavisli
Highroad'da ve bunun sağında verilen kapı,
Ev, Hollanda tarzında düzenlenen keyifli bir bahçeydi. Orada
Yenek ağaçları ilginç şekiller, sert ve resmi çitler koşuyor muydu
Düz çizgiler ve eski moda çiçekler. Bir çeşme, bir
yaz evi ve bir veya iki heykel bunun mobilyalarını tamamladı
Tait'in arkadaşını engeli olmayan bir şekilde tanıttığı hoş bir zemin
gurur.

"Bunun için para ödedim," dedi geniş yürüyüşleri hızlandırırken dönerek.
"Kendi başına ev bir canavarlıktır, sadece dayanılabilir hale getirilir
yıllar; Ama bahçenin paraya değdiğini itiraf etmelisin. "

"Kesinlikle tuhaf," diye yanıtladı Larcher, yoktu.
hava, "ama Buckram'da doğayı umursamıyorum. Bunun formalitesi
Place gözümü rahatsız ediyor. "

"Ah, sevgili dostum, Yeni Zelanda'nın vahşiliğine alışkınsın
geç orman. Bu gerekçelerin sizin üzerinde büyüdüğünü göreceksiniz. Ben gideceğim
Bu öğleden sonra girişimde bulunmak için yalnızsın. "

"Gerçekten," dedi Larcher, bu cavalier tedavisinde şaşkınlıkla,
"Peki ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Kiliseye gidiyorum."

"Kiliseye-bir hafta boyunca?"

"Ah, bağlılığa eğilmiyorum, Claude. Ama Bayan Paynton organizatör
cemaatin. Günümüzde Çarşamba, pratik yapmaya alışık olduğu zaman
üç ile beş arasında. Onu orada görmeyi öneriyorum. "

"Neden?"

"Tahmin edemez misin? Onu Hilliston'la öne çıkaracak. Bu beyefendi
Eastbourne ve muhtemelen Jenny'ye sormak için günümüzde veya yarın gelecek
dilini tutmak için. Böyle bir risk almayı göze alamadığımız için almalıyım
Bugün onun dışında yapabileceğim her şey. "

"Ben de gelebilir miyim?"

"HAYIR!" Derhal tait yanıtladı. "Tanıtmak benim için gerekli olacak
Sen."

"Bu ne? Önemli mi?"

"Bu çok önemli. Bayan Paynton, inanıyoruz ki,
Duruşma raporundan Linton'un romanının planı. O bilecek
Larcher'ın adı ve siz de çağrıldığını duyduğunda,
Muhtemelen korku al ve dilini tut. "

"Ama neden dava ile bir ilgim olduğunu düşünüyor?"

"Kendi adın. Guardian'ınız," diye cevapladı Tait sessizce. "İkisi de
duruşmanın raporunda belirtildi. Oh, seni temin ederim, Jenny bir
zeki kız ve iki ve iki kişinin dört yaptığını bilir. Bunu koyacak ve
bununla birlikte, sonuçta hiçbir şey kazanılmayacak
röportaj. "

"Şey, yalnız git," dedi Claude Crossly; "Seni kıskanmama rağmen
şans. O, yakaladığım bakıştan güzel bir kız. "

"Ve güzel olduğu kadar bilge," diye güldü Tait. "Tüm fikirlerime ihtiyacım olacak
onunla başa çıkmak için. Şimdi yerleşti mi? "

"Evet. Organizatörünüze gidiyorsun ve bu yeşil sokaklar hakkında çömlekçi yapacağım
Ve kendime XIV.

Bu dostane anlayışa geldikten sonra öğle yemeğine girdiler,
Bundan sonra Tait, Clauder'a mahalledeki insanların bir taslağını verdi.
Daha sonra onu bir puro ve kitapla Hollanda bahçesine gönderdi, sonra
Betook, parktan kısa bir kesimle St. Kilisesi'ne
Elfrida. Dörtten kısa bir süre sonra ana kapıya girdi ve buldu
Kendini koridorda organın yuvarlanan notalarını dinliyor.

O kilisede dekorasyon girişimi yoktu, çünkü
Onun görüşlerinde geniş ve tüm ritüelizmden nefret etmek, gurur duydu
yapıyı çıplak ve süssüz tutarken. Ağır gri kemerler
taş, beyaz yıkanmış duvarlar, burada ve bir duvar tableti var,
tek vitray penceresinin altındaki düz cemaat tablosu; Hiçbir şey
daha az çekici olabilir. Sadece çatı ve sıraların derin tonları,
Organın altın boruları ve asil kürsü, yüzsüz kartal ile,
Kilisenin kesinlikle saygısız görünmesini korudu. Sayesinde
günün beyaz ışığına dökülen sırlı düz cam pencereleri, böylece
İç mekan, en çok binaya takılan saygılı kasvetten yoksundu ve
Zamanın izleri, acımasız bir şekilde adlandırılabilecek şeyde gösterildi.
Eski, St. Elfrida's değerli mermerler açısından zengindi, muhteşem
sunaklar ve muhteşem pencereler, çok renkli ve ayrıntılı; Ama Püritenler
tüm bunları yok etmiş ve yeri şimdiki barısına düşürmüştü,
Vicar'ın korunmasında gurur duyan. Bu yüzden utanç verici görünüyordu
Noble bir Norman mimarisi anıtı çok ihmal edilmelidir.

Organ çatı katının kırmızı perdeleri oyuncuyu sakladı, ancak Tait bunu biliyordu
dokunuşla Jenny miydi ve o kadar beklemek için bir pew içinde oturdu
pratikini bitirdi. Bir parça diğerini takip etti ve görkemli
Müzik, büyük ses patlamalarında kemerler arasında titredi, bir yürüyüş,
Marşı, Tait neredeyse uyuyana kadar drone tarafından durdurulana kadar
boruların. Jenny, performansını sona erdirdi ve
Körüklere katılan çocuğu terk ettikten sonra
Kolunun altında bir müzik kitabı olan koridor. O kadar taze ve pembe görünüyordu
Rose, ama o çıplak, kasvetli binada oldukça yersiz. Ona doğru
Tait bir yayla ilerledi.

"İşte, görüyorum, Bayan Paynton," dedi onu elinden sallayarak. "BEN
Müziğinizi duydum ve dinlemek için gelmeye yardım edemedi. Umarım yaparsın
Girişimime aldırmayın. "

"Ah, malikanenin efendisi her yere gidebilir," dedi Jenny. "Ben
Seni tekrar gördüğüme sevindim, Bay Tait. İkinci kez, değil mi? "

"Evet; haklı olarak hatırlarsam seni pazarda geçtim.
Otur, Bayan Paynton ve bana tüm haberleri ver. Ben korkunçum
Yerel dedikodudan habersiz, seni temin ederim. "

Hiç nefret, kız kendini kapının yanında bir pew içinde oturdu ve
eldivenini tamir ederken kendini işgal etti. Konuşmayı hatırlamak
Linton, Tait'in doğrudan isteğinde biraz tedirgindi, ama
Konu ile hiçbir ilgisi olamayacağını düşünerek
Linton'un romanı, kendini koşullara istifa etti. Önce
Konuşma sona erdi, tait ile konuşmayı reddetmesini diledi.
o an; Ama o zaman çok geç kaldı.

"Haberler," diye tekrarladı gülerek, "bu konuda hiç haberimiz var mı
Treary yer. Sizden haber almayı tercih etmeliyim Bay Tait, taze
Londra'dan. "

"Ah, ama şüphesiz genç yazarımız size her şeyi zaten anlattı
duymaya değer, "dedi Tait, ustaca amacına yol açtı;"
Sezonun aslanı. "

"Evet. Çok şanslıydı," diye yanıtladı Jenny dikkatlice. O yapmadı
Bu yasak konunun ani tanıtımını dinleyin. "Ve bunu sana borçlu, inanıyorum."

"Bana. İyi zarif Bay Tait! Frank's ile ne yapmalıyım?
başarı?"

"Dediğine göre, her şey."

"Ne demek istiyorsun," dedi, çok düz otururken, daha derin bir
yanağında normalden daha renk.

"Neden," dedi Tait, doğrudan ona bakarak ve böylece ona ekledi
karışıklık, "Frank bana '
Kader.'"

"Ya yapsaydım, Bay Tait?"

"Ah, hiçbir şey, sadece sana iltifat etmeliyim-seçim diyoruz diyoruz
veya buluş? "

"Birincisi," diye yanıtladı Jenny, olağanüstü çabukluk ile. "Frank'ten beri
Bunun sırrı yok, neden yapmalıyım? Arsa ona benim tarafımdan söylendi ve ben
1866 gazetesinde duruşma olarak ortaya çıktı. "

"H'm! _Canterbury Observer_'de inanıyorum?"

"Bunun kağıdın adı olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu gergin
ton.

"Bana tarihi sağlayan aynı kaynaktan öğrendim.
Larcher ilişkisi. "

"Ne! Ayrıca davanın adını da biliyor musun?"

"Gördüğünüz gibi."

"Frank bunu bilmiyor. Ona kağıtları göstermedim. Hepsini bastırdım
Hikayeyi anlattığımda isimler, "Dedi tutarsız bir şekilde;" ama şimdi
Sen-sen ---- "

"Hepsini biliyorum. Evet, haklısın," diye gözlemledi Tait. "Ben
John Parver'den 'bir kader hevesi' planıyla daha iyi tanıştı
kendisi. "

Jenny oturdu ona bir tür vahşi şaşkınlıkla baktı. Ondan
tonunun önemi, bilgisinin kapsamı, belirsiz bir şekilde hissetti
bir şey yanlıştı. Yine, Kerry'nin öfkesi, konuşması
Linton, aklına geldi ve şansın ne zorluğunu gördü
Bu eski suçu anlatmak onu yönlendirmişti. Tait onun olduğunu fark etti
şaşkın ve korkmuş, bu yüzden onu daha rahat hale getirmek için çok zorla çalıştı
Temiz bir göğsünü yaparak ve Claude'a sempati duyarak.

"Arabada benimle olan arkadaşı gördün, Bayan Paynton?"

"Evet. O kim?"

"Claude Larcher!"

"Claude La ---- Ne demek istiyorsun Bay Tait? Karanlıktayım. Yapmıyorum
anlamak. Yanlış bir şey yaptım mı----- "

"Davayı Linton'a anlatıyor mu?" Tait'i sorunsuz bir şekilde bitirdi. "Hiçbir şekilde.
Aslında arkadaşım bir hizmet yaptın. "

"Ona Larcher denir! O kim?" Tekrar bir çaba ile sordu.

"O, Horriston'da öldürülen George Larcher'ın oğlu
1866. "




                             Bölüm XXIII.

                           Gerçek ve kurgu.


Aralarında bir sessizlik ortaya çıktı; Onun etkisini işaretlemek için bekleyen tait
Vahiy, Jenny kurgunun değiştiği fikrini kavramaya çalışırken
beklenmedik bir şekilde gerçek. Durum az ya da çok
romantizm, uzak ve imkansız; Bu yüzden Linton'a söylemişti;
Ama şimdi, öldürülen adamın oğlunun
mahalledeydi, ne düşüneceğini neredeyse hiç bilmiyordu, kesinlikle o
Ne söylenecek cahil oldu. Şok daha gergin olurdu
kadın, ama Jenny Paynton koparmada istemiyordu ve bu yüzden kendini destekledi
onun için gerekenleri yapmak için. Yine de biraz zaman aldı
Kurtar ve bunu gören Tait, konuşarak ona fırsat verdi
genel olarak meselenin; Daha sonra ayrıntılara girmeyi amaçladı.

"Şaşkın olduğunu merak etmiyorum, Bayan Paynton," dedi kolayca; "Bu
gerçek hayatta nadiren buluştuğumuz gibi bir tesadüf. Arkadaşım
Babasının kaderinden habersiz, ancak bir akşam gazetesi
trajediyi anlatan eller; o zamana benzer olanlara benzer kağıtlar
hikayeyi elde etti. Bana hepsini anlatmaya geldi, ama neredeyse hiç başlamıştı
Onun ilişkisi, önceden her şeyi bildiğimi fark ettiğimde. "

"Kağıtları da gördünüz mü, Bay Tait?"

"Hayır; ama 'kaderin bir hevesini' okumuştum. Orada Larcher ilişkisini buldum
kurgu kisvesi içinde ortaya çıktı. Şaşırdım Bu aradım
Öğrendiğim Linton, yazar John adı altında gizlendi
Parver ve ona materyalini nereden aldığını sordu. O senin bahsetti
isim ve ben de sana geldim. "

"Neden?"

"Konuyu bildiğiniz her şeyi öğrenmek için sorabilir misin?"

"Ne sebepten ötürü?"

"Sanırım nedenimi tahmin edebilirsin," diye yanıtladı Tait sessizce. "Arkadaşım
Claude Larcher babasını kimin öldürdüğünü öğrenmek istiyor. "

"Beş ve yirmi yıl sonra? İmkansız!"

"Ben de ilk başta dedim. Şimdi farklı bir fikrim var. Kısa bir alanda
Zamanla çok şey bulduk. Yardımınla keşfedeceğiz
Dahası, sonunda konu temizlenebilir. "

"Yardımımı mı istiyorsun?"

"Kesinlikle! Sadece bu nedenle Larcher ve ben geldik
Burada."

Bu söze bir cevap düşünerek oturan soluk yüzlü bir Jenny idi.
Yanlışlıkla bir top yuvarladığını fark etmeye başladı,
Durdurmak için güçsüz olduğu ilerlemesi. O şans keşfi
Garret eski bir skandalı canlandırdı ve onu temasa geçirdi
Varlığı olan insanlarla şimdiye kadar cahildi. Olarak
Aslında Jenny, Larcher'ın canlanmasından sorumluydu
mesele. Arsa anlatımı romanın yazılmasına neden olmuştu,
ve sırayla Bayan Bezel'in anısını tazelemişti,
Sonuç olarak Claude'un gerçeği söylendiği sonucuna varmıştır. Şimdi gelmişti
Daha fazla bilgi edinmek için kaynak.

"Nasıl yardım edebileceğimi anlamıyorum," dedi Jenny, kaçınılmaz olan eskrim.
"Dediğiniz gibi, Bay Larcher _Canterbury Observer_'ı görürse,
Konuyla ilgili yaptığım kadar. "

"Çok doğru," diye yanıtladı Tait derhal; "Ama içinde birçok şey var
davanın raporunda belirtilmeyen roman. "

"Bu şeyler hayali. Hakkında bilgi için Frank'e gitmelisin
onlara."

"Bu Scarfpin bölümü hayali miydi?"

"Hayır," diye yanıtladı Jenny, biraz tereddüt ederek. "Kerry bana bunu söyledi."

"Kerry!"

"Bizim-hizmetlimiz. Hatırlayabildiğimden beri babamla birlikte,
ve hane halkının otokrat. Beni bunlarla buldu
Frank'e hikayeyi anlattıktan bir gün sonra kağıtlar ve onları benden uzaklaştırdı.
Onları okuduğum için ne kadar kızgın olduğu hakkında hiçbir fikrin yok. "

"Yine de sana scarfpin'den bahsetti mi?"

"Ah! Bunun nedeni, suçu işleyen ona sordum," dedi
Jenny çabucak. "İlk başta bunun hakkında konuşmazdı, ama dediğimde
Şüphesiz Jeringham'ın suçlu olduğu, kaçtığı için Kerry bunu reddetti,
ve suçun sahip olduğu adam tarafından işlendiğini iddia etti
Garnet Scarfpin. "

"Kimin sahibi olduğunu söyledi mi?"

"Hayır. Ona sormadan önce gitti ve konuşmama izin vermeyecek
mesele. Frank kitabında Michael Dene'yi Pin'in sahibi yapıyor. "

"Ah! Ve Michael Dene gerçek hayatta Francis Hilliston."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu kıza çabucak, gergin bir başlangıçla.

"Sevgili genç bayan, davanın ve romanın raporunu okudum.
Hayali şahsiyetlerinizin kim olduğunu görmek kolaydır. Bay biliyor musunuz
Hilliston? "

"Biraz. Babamı bir veya iki kez ziyaret etti, ama görmedik
Şimdi uzun yıllardır. Aslında, adını neredeyse unutmuştum
davada gördüm. "

"Humph! Michael Dene romanında, Hilliston için tasarlanan adam taahhüt ediyor
suç. Bu senin fikriniz mi yoksa Linton'un mıydı? "

"Frank'di. Dene şüphelenilecek en az muhtemel kişiydi ve
Gizimi sonuna kadar sürdürmek gerekiyordu. Ama bence o olmalı
Markham'ın suçu işlemesini sağladı. "

"Markham Jeringham, değil mi?" dedi Tait düşünceli bir şekilde. "Seninle
İzin, Bayan Paynton, gerçek isimleri kullanacağız, değil
hayali. Konuyu daha net anlamamıza yardımcı olacak. "

Jenny ayağa kalktı ve müzik kitabını kolunun altına sıkıştırdı. .
Kerry'nin öfkesinin hatırlanması, konuşmanın akılsız olduğunu hissettirdi
Konuyla ilgili bir yabancıya çok özgürce. Şimdiye kadar, Tait onu almıştı
kendi yolu; Şimdi onun almaya karar verdi.

"Daha fazla konuşmak istemiyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Ben
Frank'e hikayeyi anlattım ve bu makalelerle karıştım. Bana izin ver
Pass, Bay Tait ve konuyu bırak. "

"Hayır, bunu yapma," diye bağırdı Tait, sırayla yükseldi ve onu engelledi
yol. "Onbirinci saatte beni başarısızlığa uğratmamalısın. Arkadaşım büküldü
Gerçeği öğrenmek ve elbette ona yardım etmeyeceksiniz. Unutma
adalet almak istediği babasının katilidir. "

"Artık söyleyemem. Artık bilmiyorum Bay Tait. Ne olduğumu biliyor musun
yapmak üzere mi? "

"Hayır," dedi Tait, mezar yüzüne biraz merakla bakarak.

"Babama ve Kerry'ye bunlardan ne kullandığımı söylemek için eve gidiyorum
kağıtlar. Eğer yanlış davrandıysam, bilmeleri doğrudur. "

"Kısa bir süre sonra anlatmadan bilecekler, Bayan Jenny."

"Ah, konuyu kendinizden bahsetmeyi düşünüyor musun?"

"Belki! Ama bu durumda Hilliston'a ima ediyorum."

"Hilliston!" Jenny'yi tekrarladı, şaşkınlıkla. "Ne ilgisi var?
konu?"

"Çok fazla, ben süslüyorum. Senden daha fazla ya da şüpheliyim. O şimdi
Eastbourne ve seni görmek için buraya geleceğinden eminim
Yarın."

"Beni görmek için! Neden?"

"Çünkü bu konular hakkında dilini tutmanızı istiyor."

"Bay Tait," diye bağırdı ani bir sifonla, "Elbette önyargılı değilsin
Frank'in kitabı tarafından mı? Bay Hilliston'un gerçeklerden korktuğunu ima ediyorsunuz. "

"Bence öyle! Aslında eminim."

"Yirmi beş yıllık korkak suçu işlediğine inanıyor musunuz?
önce? "Diye sordu Jenny, küçümseme ile.

"Kendi fikriniz nedir?" karşı soruydu.

"Jeringham'ın katil olduğuna inanıyorum. Evet! Kaptan Larcher içeri girdi
o topa gizleyin ve gerçeği kendi dudaklarından öğrendi
eş. Jeringham'ı sevdiğine inanıyorum. İnanıyorum ki evini takip etti
O ölümcül gece, onu uçmaya çağırıyor. Sonra Kaptan Larcher ortaya çıktı
Sahne ve ortaya çıkan mücadelede öldürüldü. Jeringham
Kaçtı ve Bayan Larcher öldü. Bu, eminim, gerçek tarih
Bu suç. "

"Öyleyse, Bayan Larcher'ın cinayet için özel olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Ah, bunu söylemiyorum!" dedi kız geri çekildi; "Bu imkansız
söylemek için. Ama sizinle bu konular hakkında konuşma hakkım yok, Bay
Tait. Sana bildiğim her şeyi anlattım. Geçeyim lütfen. "

Tait eğildi ve elinde şapkayı bir kenara bıraktı. Koridoru aşağı fırlattı,
ince kız gibi figür ve sesi tutuklandığında kapıya gelmişti
o.

"Bir an, Bayan Paynton," dedi onu hemen takip ederek.

"Nedir?"

"Babana bunu yirmi dört saat söyleme."

"Neden?"

"Çünkü sana söylediklerimin doğru olduğunu kanıtlamak istiyorum. Hilliston
Babanıza kendinizi bilgilendirin ve sizden sessiz olmanızı isteyin. "

"Bunun için çok geç-ne yazık ki."

"Ne yazık ki? Ellerini güçlendirmekten memnun olmalısın
adalet. Ancak, şimdi bundan bahsetmemize gerek yok. Söz verecek misin
Sorduğum zaman için itirafınızı saklayın? "

"Hiçbir şey söz vermiyorum, Bay Tait. İyi bile!"

"Ama Bayan Paynton," dedi, onu tekrar takip ederek, "kesinlikle olmayacaksın
Çok kızarıklık. Bu konuların benim için ne kadar önemli olduğu hakkında hiçbir fikriniz olamazsınız
arkadaş. Bay Hilliston, bir sonraki içinde babanızı bilgilendireceğinden emin
Yirmi dört saat, o yüzden elbette bize o zamanı verebiliriz
olabilmek. Sana yalvarıyorum ---- "

Jenny kesinlikle durdu ve bir öfke karışımı ile Tait'e baktı
ve şüphe. Mesele şimdi o kadar karmaşık hale gelmişti ki bilmiyordu
Ne yapmalı, ne diyelim. Tait'i yönlendirilecek kadar uzun süre bilmiyordu
onun tavsiyesi ile ya da yargısına güvenmek; Ve onun dürtüsü anlatmaktı
babası ve altında yapılması gereken en iyi şeylere ilişkin öneriler alıyor
koşullar. Yine de, bağlantısı olarak Hilliston'u güvensizlik etti
Horriston davası onunla hiçbir şekilde olduğu kadar basit görünmüyordu.
ilk bakışta ortaya çıktı. Ondan şüpheliydi ve eğer gelirse
Thurston'a özellikle sessiz olmasını istemek için, bu uzun bir yol kat eder
şüphelerini onaylamaya doğru. Ve sonra, sonuçta, hiçbir zarar verilemez
Yirmi dört saat içinde, daha sonra babasına söyleyebilirdi;
Böylece, bir keresinde vicdanını ve merakını tatmin ederek,
anlaşmak.

"Çok iyi, Bay Tait," dedi Gravely. "Sessiz olacağıma söz veriyorum
yirmi dört saat. "




                             Bölüm XXIV. Yeni bir şüphe.


Spenser Tait, hoş mahkumiyetle Manor House'a geri döndü
çok karlı bir saat geçtiğini. Jenny'yi uyarmıştı
Hilliston'un muhtemel hareketleri ve böylece onu korumasına koymuştu
Bu zeki bireye karşı. Bir fikir bir kadının kafasına girdiğinde,
tekrar dışarı çıkarmak imkansızdır ve tait, yarısı bir
Jenny'nin avukatla ilgili şüphelerinin teyidi, onu
Hilliston'un izlenmesi ve hesaplanması gereken bir adam olduğu konusunda huzursuz bir şekilde bilinçli
ile. Hilliston Tait'in kehanetini yerine getirirse, küçük adam inandı
Jenny'nin müdahalesine kızacağı, güdülerine nüfuz edeceği ve
Mümkünse onu engelledi. İnkarına rağmen onu düşündüğü için
suçlu, Tait davanın okunmasının olmadığını algılayamadı
Onu ölü adamın arkadaşı lehine önyargıladı. Jenny buna inandı
Jeringham suçu işlemişti, ama Hilliston tartışmasız hareket ettiyse,
Onu bu görüşü değiştirmeye teşvik etmek çok fazla zaman almaz. Çırpmak
bu şeyleri düşündüğü gibi kıkırdadı; çünkü sadece kesmedi
Jenny'yi olası olarak uyararak Hilliston'un ayaklarının altından zemin
varış, ama gerçekten düşündüğü gibi pasif bir seyirciyi dönüştürdü
aktif bir düşmana.

Yine, bunu bilgilendiren eski hizmetçi olduğunu öğrenmişti.
Scarfpin bölümü ile ilgili kız. Kerry, sahip olan adamın
Scarfpin suçluydu; Kerry, Scarfpin'in kime ait olduğunu biliyordu.
Sadece bilgilere ayrılabilseydi
Gizemi çözme şansı; Ama Kerry'nin-ya da daha doğrusu Denis
Bantry's-Past davranış ve şimdiki tutum o kadar şüpheliydi ki
Bir içine sürülmesine rağmen nasıl davranacağını bilmek zor
köşe. Tait'in kendi zihninde Kerry'nin eski olduğu konusunda çok az şüphesi vardı
Kaptan Larcher'ın hizmetçisi, hiç kimse için ama gerçeği bilmiyordu
kravat iğnesi. Yine de adamın neden değiştiğini anlayamadı
Adı ve neden Thorston'da bir münzevi olarak hizmetçi olarak kalıyordu
Paynton gibi. Sadece onunla kişisel bir röportaj bunları çözebilir
sıkıntılı sorular, ancak Tait, Kerry'nin
Akıllara uygun ve bu gizlilik nedenlerini itiraf ediyor.

Böylece düşünmek ve yeni ile ilgili bir sonuca varmaya çalışmak
Jenny ile yapılan konuşmanın işlerine yöneltilen küçük
Adam eve geldi ve Claude'un hala bahçede olduğunu öğrenmek
röportajının sonucunu bildirmek için oraya gitti ve
durum. Larcher rahat bir bahçe sandalyesine yaslanıyordu,
Dizinde açık bir kitap, ama okumak yerine bakıyordu
onun üzerindeki ağacın taze yeşilerine göz atma. Duruşmada
Tait'in tempolu adımını, sanki sanki bir sifonla başını aceleyle indirdi
yanlış bir şey yaparken yakalanmıştı ve ne zaman daha fazla karıştı
Arkadaşının ona queer bir eğlence ifadesiyle baktığını gördü.

"O güzel bir kız," dedi Tait önemli ölçüde; "Ve seni merak etmiyorum
onu düşünüyorlar. "

"Kim düşünmek?" diye sordu Claude neşeyle, bu okumasında onun
düşünceler. "Zihin okuyucusu musun?"

"Endişelendiğin kadar, ben. Seni ne kadar kolay etkilediğini bilmek
güzel bir yüzün görüldüğünde, yanıldığımı sanmıyorum
Düşünceleriniz Jenny Paynton ile olduğunu tahmin ediyorum. "

"Eh, evet," diye yanıtladı Claude, açık bir kahkaha ile. "İnkar etmiyorum.
Beni çok büyüledi.
Nadiren daha sempatik ve acımasız bir yüz gördüm. "

"Bah! Karşılaştığın her kadının bunu söylüyorsun. Kazlarınız her zaman
kuğular. "

"Jenny, tüm olaylarda!" dedi Larcher derhal; "Ve inkar edemezsin
O; Ama ona son derece hayranım-yani güzel bir kadın olarak. Anlıyorsun,
Zaten ona Jenny'yi kendi aklımda diyorum, ama her zaman
Hıristiyan ismiyle konuş. Şimdi, Jenny ---- "

"Sevgili Don Juan," dedi Tait Blandly; "Daha iyiye sahip olduğumuzu düşünmüyor musun
Bu erotikleri bırakın ve işe başlayın. Şımartmamalısınız
gerçeklerin dışlanması için ideal. "

"Ah, o iş değil!" Larcher'ı yorgun bir şekilde iç çekti. "Bizim olacağımıza inanmıyorum
Onunla iyilik yap. Babamın ölümünün gizemi muhtemelen
Görebildiğim her şey için zamanın sonuna kadar kal. Her iz
yirmi beş yıllık karlarla yok edildi. "

"Tamamen değil dostum. Örneğin, önemli bir gerçek öğrendim
Bugün."

"Bayan Paynton'dan mı?"

"Evet. Uzun bir konuşma yaptık ve o zaman oldukça ürküttü.
Ziyaretinizin nesnesini burada öğrendi. "

"Ona söylemek akıllıca mıydı?"

"Neden, evet," diye döndü Tait kesinlikle. "Onsuz hiçbir şey yapamayız
yardım ve sebebini öğrenmedikçe bize vermeyi reddedecek
sorularımız. "

"Konuyla ilgili fikri nedir? Linton'unkiyle aynı, sanırım?"

"Hiçbir şekilde. Jeringham'ın babanızı öldürdüğünü düşünüyor; ama ben değilim
Hilliston'dan şüphelenmediğinden tamamen emin. Sonuçta, olabilir
Çok geçmeden Linton'un görüşüne gel. "

"Ona Hilliston'dan şüphelendiğimizi söyledin mi?" diye sordu Claude endişeyle.

"Doğrudan değil. Ama kendime o kadar ipucu vermeme izin verdim. Ancak, sadece ben
filiz için şüphe tohumuna yardım etti, çünkü zaten implante edildi
Aklı. Şaşırmış görünüyorsun Claude, ama hatırlamanızı hatırla
Bu davanın raporu ve Hilliston'un da çok olduğunu göreceksiniz
Bu konuda çok karışık olduğu gibi,
Deneme. Kanıtlarına göre balo salonundan ayrılmamıştı ve
Sonuç olarak trajedi hakkında hiçbir şey bilemezdi ki
defne'de yürürlüğe giriyor. Yine de, hangisinin detaylarını biliyor, ben
görebilir, onun bir tanık olduğunu kanıtlayın. "

Claude ayaklarına atladı ve huzursuzca yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başladı
çakıl yürüyüşü. Hilliston'a henüz bir inanç elde etti ve isteksizdi
Bu kadar çok borçlu olduğu kişinin bu kadar faul olması gerektiğini düşünmek
suç. Belirli koşulların ona karşı siyah göründüğü doğruydu,
Ancak bunlar tamamen teorikti ve hiçbir şekilde mutlak üzerine kurulmuş
gerçekler. Dikkate alındıktan sonra Claude, Tait'in
Hilliston'un suçluluğundan çok kolay memnun kaldı ve kabul etmeye istekliydi
Teorisini doğrulaması muhtemel herhangi bir başıboş gerçek. Böylece önyargılı yapamadı
Muhtemelen konuya adil ve eşit bir şekilde bakın. Dilek
Düşünceye çok büyük bir baba.

"Hilliston'a adil bir gösteri verdiğini sanmıyorum," dedi adım atarak
arkadaşından önce. "Eğer göz kırpıyorsa, ona bir işareti olarak bakarsınız
suçluluk. Annem bana ciddiyetle Hilliston'un topta olduğundan emin oldu.
Trajedi meydana geldi. "

"Ah, bu durumda, söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi Tait soğuk bir şekilde.
"Yine de," diye ekledi oldukça kindar, "diye bilmeliyim ki neden Bay
Hilliston meseleyi sessiz tutmak için çok endişeli. "

"Tait!" dedi Claude çirkin, arkadaşı tarafından oturup onu ele geçirerek
kol; "Sık sık kendime bu soruyu sorduğumu biliyor musun ve
Buna bir cevap buldum; Düşünebileceğim tek cevap. "

Durakladı ve korkuyla baktı; Sonra terini sildi
Sinir jesti ile beyaz yüz. Tait ona şaşkınlıkla baktı ve yapabilirdi
Genellikle kendi kendine sahip olduğu arkadaşının ne geldiğini anlamamak; Ancak
Konuşacak zamanı yoktu, Claude için, bastırılamaz bir titreme ile,
Düşük bir sesle fısıldadı:

"Ya annem suçlu olmalısa, sonuçta? Ah, iyi bakabilirsin
Şaşkın, ama bu beni günlerce rahatsız eden iğrenç şüphe.
Annem babama bir hançerle koştuğunu, ancak daha önce bayıldığını söylüyor
Onu vurdu. Ya bayılmadıysa; Onu gerçekten öldürürse ve
Hilliston, bunu bilerek onu taramaya çalışıyor ve beni kurtarmaya çalışıyor
gerçeği bilmekten? "

"Ama sevgili dostum, duruşma ----"

"Yargılamayı boşver. Artık Denis'in o zaman yanlış bir şekilde yemin ettiğini biliyoruz
Babamın o gece evde olmadığını iddia etti. Bunu biliyoruz
Evdeydi ve annem onu ​​Mona Bantry ile buldu. O
Kıskançlık, onu istediğiden daha uzun bir süreye taşımış olabilir
Gitmek. Denis bir yalan söyleyerek onu duruşmada kurtardı; Ama biliyoruz
gerçek ve kendimden şüphelenemem, suçlu olabileceğinden. Eğer
Yani, düşman olma yerine Hilliston, bir arkadaşının rolünü oynuyor
engelleri yolumuza yerleştirirken. "

Tait başını salladı. "Bayan Bezel'in suçlu olduğuna inanmıyorum" dedi
sessizce; "Olsaydı, kesinlikle sana yazmazdı,
Ve böylece Hilliston'u size kağıtları göstermeye zorladı. Düşünceyi yasaklamak
Kalbinden, Claude. Burada oturduğum kadar eminim ki
suçtan masum. "

"Sadece emin olabilirsem!"

"Ve neden olmamalısın," diye bağırdı Tait. "Bir Göz Tanrısı
sana gerçeği söyleyebilir. "

"Gözyaşı nerede bulabilirim?" diye bağırdı Claude, sabırsız
kaşlarını çattı. "Mona Bantry ve Jeringham her ikisi de kaçtı; muhtemelen öldüler
Bu zamana kadar. Annem darbeyi vurduğunu ve Hilliston'u inkar ediyor,
Cinayet gerçekleştiğinde topundaydı. Bana kim söyleyebilir
doğrusu?"

"Denis Bantry," dedi Tait sessizce. "Beni dinle, Claude.
Aklımda suikastçiye olan clew olan garnet scarfpin
Sadece annen, Hilliston ve Denis Bantry ile bilinir. Şimdi
Hilliston böyle bir biblo var olduğunu; Annen ısrar ediyor
Cinayetten sonra nehrin kıyısında bulundu. Tek kişi
Döküm oylamasını-tabiri caizse, ki
Bantry. "

"Ve Denis Bantry nerede? Yıllar önce kayıp ya da ölü."

"Sırık hiçbir şey, dostum. Denis Bantry canlı ve bu
komşu. Evet; Jenny Paynton bana scarfpin olduğunu itiraf etti
Bölüm, eski hizmetçileri Kerry tarafından onunla ilgiliydi. Bu nedenle,
Doğal olarak Kerry'nin Denis Bantry olduğunu takip ediyor. "

"Ama neden burada başka bir isim altında saklanıyor?" dedi Larcher, ondan sonra
bu bilgi parçasını sindirmişti.
şaşkınlık.

"Söyleyemiyorum.
"Denis Bantry suçlu kişi olmadığı sürece."

"Ama bu imkansız; bu söz konusu değil," dedi Claude
kesinlikle. "Bildiğiniz gibi babama adanmıştı. Neden dönmeli
Ve onu bir sebep olmadan öldürün? "

"Ah!" dedi tait önemli ölçüde; "Ya bir nedeni ve çok iyi olsaydı
Birincisi, babanı öldürmek için. Annenizin itirafını hatırlayın. O geri döndü
Sabah saat üçte ve kocasını Mona ile yalnız buldu,
Denis'in kız kardeşi. Mona'yı kocasının metresi olmakla suçladı,
Ve kız, babanın açıkça yapamayacağı suçunu itiraf etti
reddetmek. Şimdi o Denis'ten daha muhtemel olan, yüksekten çekilen
Sesler, annenizi odaya kadar takip etmeliydi. Orada olur
Muhtemelen kapıda beklerken gerçeği duyun. Ne Takip Ediyor? İle
Dürtüsel İrlanda mizacı içeri girer, yanlışın intikamını almak için sıcak
kız kardeşine yapıldı. Annen tarafından düşen hançer ayağa kalktı; O
Onu alır ve efendisini bir anda öldürür. Annen, zayıf
Yerde, neler olup bittiğini bilmiyor, erkek ve kız kardeş
Vücudu nehre bırakın, burada bıraktıkları. Sonra Mona gönderilir
Denis tarafından utançını gizlemek ve garip sorulardan kaçmak için uzakta
kalıntılar."

"Ama neden kalmalı?" Claude'u akıllıca kesintiye uğrattı. "Değil mi
Uçması için daha akıllı mıydı? "

"Ve böylece suçluluğunu itiraf et. Hayır! Jeringham'ı uçmaya teşvik eder,
onu Larcher'ın katili olarak kınama tehdidi. Jeringham içeride
Böyle bir ikilem, tüm kanıtların ona karşı olacağını görmek,
Uçuyor. Bunun üzerine Denis metresini kurtarabilir ve
Kendisi, Larcher'ın o gece eve geldiğini inkar ederek. İle ilgili
Tabii ki, bunların hepsi saf bir teoridir; Yine de bu kadar koşullu
Elimizdeki kanıtların geri kalanı. "

Ancak Claude hiçbir şekilde bu son sözle aynı fikirde değildi.
"Argümanınızda kusurlar var," dedi birkaç dakika sonra "
refleks. "Denis babamın evde olduğunu inkar etmeyi amaçlıyorsa
O gece, neden Jeringham'ı uçmaya teşvik etmeli? "

"Güvenceyi iki kat emin olmak için. Şüphesiz önce
Jeringham'ı suçla, ancak Bayan Larcher'ın olacağını bulmak
sanık, efendisinin geri döndüğünü inkar ederek onun için her şeyi güvende yaptı
o akşam. Geri dönüşü sadece dört kişi biliyordu; Mona, kaçtı,
Boynunu kurtarmak için dilini tutan Bayan Larcher; Denis, yemin etti
yanlış bir şekilde metresine hizmet etmek; ve olabileceğini düşünen Jeringham
suçla suçlandı. "

"Ama neden Denis'i kınamıştı?"

"Denis'in suçlu olduğu şüphesiz cahildi. Bunu unutuyorsun
Jeringham bahçedeydi ve neler olup bittiğini bilmiyordu
Oturma odasında. Denis koştu ve Jeringham'ı bulmak
Bayan Larcher'ın kocasını hesabında öldürdüğünü söyledi. .
Adam, şaşkın ve şok oldu, ancak davada karmaşık olduğunu görüyor
Bayan Larcher'a olan sevgisiyle; dedikodu nedeniyle olduğunu tahmin ediyor
suçla suçlanabileceği yer ve en akıllıca
Yapabileceği şey,-yapabileceği tek şey,-ve sığınmak istiyor
uçuş."

"O zaman Denis'in suçlu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Söyleyemem. Gördüğünüz gibi, sana karşı güçlü bir dava açabilirim
Anne, Jeringham'a karşı, Denis'e karşı. Evet, bir dava bile yapabilirim
Mona Bantry'ye karşı; Ama bu tek teori. Yine de Denis'in biraz olması gerekiyor
Burada 'Kerry' adı altında saklanmanın nedeni ve bunları korumanın nedeni
Jenny tarafından davanın bir raporunu içeren makaleler. Dava
Hilliston'a karşı güçlü, itiraf ediyorum, ama babanıza karşı daha güçlü
kendi hizmetkar. "

"Sanmıyorum," dedi Claude sessizce. "Denis babamı öldürmüş olsaydı,
Jenny'ye Scarfpin'den bahsetmezdi. "

"Neden olmasın! Scarfpin Jeringham'a ait olabilir-Hilliston'a. Çünkü.
kendi güvenliği-şimdi davanın uzun yıllar sonra bir
Kızın döküntü aksiyonu-Denis kurtarmak için onları suçlamaktan çekinmez
kendisi. Her şeyi almak, "ekledi Tait,
"Bence Denis'in davranışları çok şüpheli,
Ve suçlu kişi olduğu ortaya çıkarsa şaşırmam. "

"Ama Hilliston'un eylemleri?"

Tait başını ovuşturdu ve sıkıntılı görünüyordu, çünkü veremedi
Doğrudan cevap. "Konuyu şimdiki için yalnız bırakalım" dedi
çapraz. "Tüm bu konuşmalarla şaşkına dönüyorum. Sadece bir kişi
Gerçeği söyleyebilir ve bu Kerry, Alias ​​Denis Bantry. "




                              Bölüm XXV.

                              Münzevi.


Bu arada Jenny, oldukça mutsuz bir durumda eve doğru ilerliyordu
akıl. Konuşma hoş olmayan bir izlenim bırakmıştı ve
Neye yol açacağından emin değil. Yüz kez diledi
Konuyla karışmamıştı; Ama şimdi çok geçti
pişmanlık duyuyor ve onun yükünü taşıması gerektiğini fark etti
Yanlış Yapma. Yine de, onu karakterize etmek için hiçbir neden göremiyordu
çok sert bir isimle eylem.

"Bir garrette eski kağıt demeti," diye düşündü hızlıca yürüyor
şeritten; "Onları okumanın zararı neredeydi? Ve onlar
ilginç bir hikaye içeriyordu, nerede yanlış davrandığımı göremiyorum
Frank'e anlatıyor. Larcher meselesinin ilgisi olmayabilir
Papa, Kerry çok kızgın olsa da. Kerry ile konuşacağım ve ona soracağım
Eğer yanlış yapsaydım. "

Sözüne göre, babasına hiçbir şey söylemeye kararlıydı
En az yirmi dört saat boyunca, çünkü Bay
Hilliston bu konudan bahsetmek için arardı. Eğer bunu yaparsa, o zaman olurdu
kendini kazma zamanı; Ancak, böyle bir ziyaret beklemede, hayır gördü
Kerry'ye danışmaması için neden. Öfkeyi ifade etmişti
Makaleleri bulundurması, bu yüzden eğer birisi ise açıklayabilir
Eğer kızarmış olsaydı. Kerry'nin cevabında,
babasına. Böylece düşünün, sonunda derin bir şeride geldi, sonunda
Sağlam bir taş duvarda sette beyaz bir kapıya dönüştü. Fındık ağaçları bükülmüş
Bu duvarın üzerinde, meyvelerini yolun kırıltılarına bırakarak ve
Karşı taraf, böğürtlen çalıların tepesinde dik bir yeşil bankaya yükseldi.
Bu byway biraz sık sıktı ve burada sessizce hüküm sürdü,
Kuşların sesleri tarafından kırılmamış kurtar. Burası harika bir yerdi
Nightingales ve birçok yaz akşamı Jenny'nin altında durdu
Bükme dalları o gece şarkıcılarının çarpışmalarını dinler. Bu yüzden
Kuş-Haunted, burada, eğer herhangi bir yerde Keats'in sahip olabileceği yerdi.
ünlü Ode'yi besteledi. Gerçekten de yol Nightingale Lane olarak biliniyordu,
bariz nedenlerle.

Kapıdan geçerek Jenny, küçük bahçenin önünde gördü,
çirkin yazlık çiçeklerle kokulu-tatlı-williams, narin bezelye
Blossom, Ruddy Marigolds ve Rosemary'nin kasvetli çalıları. Bir alıç
Sağda çit çiçekleri mutfak bahçesinden böldü; iken
Sol, şimdi çiçek açan beyaz olan buburlu elma ve armut ağaçları büyüdü. A
Yayılan şeftali ağacı, şeridin koruma duvarına ve yataklarına yapıştı
Kekik ve Mignonette hareketsiz havayı parfüm etti. Bunun merkezinde
Tatlılık Ferdinand Paynton'ın mütevazı kulübesi, geniş bir, inşa edildi.
Badanalı duvarlar ve şirin pencereler ile düşük çatılı bina,
Elmaslı ve karlı perdeli. İçinde tencere çiçekler yerleştirildi ve
Sazdan çatının saçaklarının altında dart kırlangıçları Twitters yaptı. Bir
genellikle İngiltere'nin kalbinde böyle huzurlu çiftlikler görür, nefes alır
sessiz ve huzur. Gül Yazlık, denildiği gibi,
Bahçedeki hakim çiçek, bir peri ile kaplanmaya değerdi
masal.

Burada Ferdinand Paynton, tek kızı ve iki hizmetçisi ile yaşadı,
erkek ve kadın. Biri, yengeçli bir İrlandalı olan Kerry idi.
çelik ve efendisine adanmış; diğeri solmuş bir kron
kaputu olmadan hiç görülmemiş, ancak
Mükemmel aşçı ve ekonomik bir temizlikçi. Bay Paynton fakir olduğu için
Ve kitaplara karşılayabileceğinden daha fazlasını harcadı, Maria çok gerekliydi
Ona, kazınmış ve cimri özenle vidaladığında, ancak Withal verdi
İyi yemekler ve küçük evi yeni bir iğne gibi tuttu. Kerry katıldı
esas olarak bahçeye ve kitaplara; Jenny'ye baktı, kimdi
Her zaman azarlar ve boş zamanını gevşekte balık tutmada geçti.

Sıcak veya soğuk, ıslak veya ince, yaz veya kış, hiçbir şey değişmedi
Rose Cottage rutini. Bay Paynton dokuz yaşında yükseldi, kahvaltısını aldı,
ve kağıdını ona kadar okuyun, sonra bir saat kadar bahçede yürüdü
Jenny ile. Öğle yemeğine kadar yazdı; Öğle yemeğinden sonra uyudu ve sonra
Akşam yemeğine kadar tekrar yazdı. Yaz aylarında akşam geçirildi
Bahçe, kışın kapıların içinde, kitap odasında kükreyen bir ateşten önce.
Yirmi yıldan fazla bir süredir hayat bu barışçıl şekilde devam etmişti,
Ve bu süre zarfında Jenny, tek bir kişinin oluşumunu hatırlayamadı
Bölüm kayda değer. Gül kulübesi sarayı olabilir
Yüz yıllık büyüyle uyuyan güzel.

Bu inzivaya sakinleri, dedikodular için bir bulmacaydı.
Thorston, yirmi yıllık çalışkan soruşturmalardan sonra,
öncüllerine dokunmak kadar akıllıydı. Sonra gelmişti
Kerry ve kızı, beş kişilik bir çocuk ve St.
Elfrida, mahallede küçük bir yer aradı. Gül
Daha sonra boş ve çok ihmal edilen yazlık, en tenha gibi görünüyordu
Spot temalı, bu yüzden Bay Paynton sırayla ayarladı, çatıyı yamaladı,
Bahçeyi yetiştirdi ve oradaki evini aldı. Burada yaşamıştı
O zamandan beri, nadiren ayrılmak, az sayıda insanı görmek ve hayır kabul etmek
davetiyeler. Adam bir münzevi idi ve iş arkadaşlarından hoşlanmadı,
Thorston özelliklerinin farkına vardığında,
Seçtiğinde yaşa. Tuhaf alışkanlıklarının onu yaptığı tahmin edilebilir
popüler olmayan. Vicar, misantrope dostu idi, çünkü Paynton'da bir
kitaplar konusunda akraba ruhu; Ve birçok hoş bir akşam yaptı
Edebi konuları tartışmak için harcıyorlar. Kitap odası
Evdeki en keyifli daire, rahat ve sıcak ve boyunca kaplı
hacimlerle. Derin pencerede masanın durdu ve burada Ferdinand
Paynton oturdu ve bütün gün yazdı, her zamanki yürüyüşünü aldığında kurtar
bahçe. Jenny de kitap odasında büyümüştü ve eğitimi olarak
Babası tarafından yürütülmüştü, bir
ülke kızlık ve eski ve yeni edebiyat hakkında mükemmel konuşabilir.
Kadınlığın daha yumuşak süsleri için Bayan'ın bakımına borçluydu.
Birincisinden anne olmayanlara büyük ilgi duyan Linton
kız.

Bu odaya Jenny geldi, zihni son konuşmayla dolu
Tait ile. Müzik kitabını masaya attı ve öpmeye gitti
babası. Masasında yerine koltukunda oturuyordu.
her zamanki ve ona eğilirken ona sert bir şekilde baktı. Uzun ve
Beyaz saçlı, üzgün bir yüz ve ince bir figürle, yaşlı adam görünüyordu
tekil ilginç, görünüşü tuhaf tarafından geliştirildi
Garb, bir giyinme ve siyah bir kafatası kapağı. Gerçekten, daha çok bir gibiydi
On dokuzuncu yüzyılın yaşlı bir beyefendisinden ortaçağ sihirbaz. O
geçmişi olan bir adama benziyordu, bu da şüphesiz sebepti
Thorston dedikoduları geçmişi konusunda çok endişeliydi. Ülke kasabalarında
Merak oldukça bir hastalıktır.

Girişinin acelesinde Jenny, bir yabancının
şimdiki zaman, ama babasını düşkün bir öpücükle selamladığında, görmek için döndü
Ona dikkatle bakan yaşlı bir beyefendi. Bay Paynton açıkladı
Yabancının her zamanki davasından daha azıyla varlığı, ancak
Sesinin tonu Jenny ona kızdığını tahmin etti. Onun gibi
Daha sonra görünmek için iyi bir nedeni vardı.

"Jenny, bu benim arkadaşım Bay Hilliston."

Hilliston! Jenny, alarm bile bir sürpriz başlangıcını bastıramadı.
Tait kehaneti beklediğinden daha erken gerçekleşmişti.
Hızlı başarısında tuhaf bir şey vardı
O zamanlar neredeyse hiç inanmadığı prognoz.

"Hilliston! Bay Hilliston!" Bir sürprizle tekrarladı.
"çoktan!"

Bu sefer Hilliston'un şaşırma sırası geldi ve yüzü karardı
şüphe ile.

"'Zaten' Bayan Paynton tarafından ne anlıyorum?" Dedi çabucak.

"Neden! Bu-mr.
onun kısa. Sandalyesinden yükseldi ve bir alarm sesiyle haykırdı:

"Tait! O zaman onu zaten gördün mü?"

"Evet, baba," dedi kız, tonunda bazı şaşkınlık içinde.

"Nerede?"

"Kilisede, yarım saat önce."

"Seni sorguladı mı?"

"Yaptı."

"Ve sen yanıtladın mı?"

"Sorularını cevapladım," dedi Jenny sessizce, "
Larcher ilişkisi. "

"Buna atıfta bulunuyorum," diye inledi babası, sandalyesine geri dönerek.
"Mutsuz kız! Ne sorunun neden olduğunu bilmiyorsun."

Hilliston hiçbir şey söylemedi, ama en iyi olanı göz önünde bulundurarak huysuz bir şekilde durdu
yapılır. Tait'in onun için çok zeki olduğunu gördü ve
onun gelişini bekledi. Yine de olabildiğince hızlı bir şekilde gelmişti; değil
Jenny'yi aramak için Eastbourne'a gelmesinden bu yana kaybetmişti ve
Sessiz olmasını isteyin. Ama çok geçti; Fırsatını kaçırmıştı
birkaç dakika ve sadece ne kadar olduğunu öğrenmek onun için kaldı
Kız düşmanına söylemişti. Tait'ten nefret etmesine şaşmamalı; Adam da
Tehlikeli Bir Foeman hor görülüyor.

"Henüz meseleleri onarabiliriz," dedi akıllıca, "Bayan Jenny Will
Hatırladığı gibi konuşmanın çoğunu tekrarlayın. "

"Neden tekrar etmeliyim?" dedi Jenny, bu müdahaleye itiraz ederek
Tait tahmin etti. "Konuşmada yanlış bir şey yoktu
Bildiğim Bay Tait ile. "

"Linton'a bulduğunuz hikayeyi anlatmanda yanlış bir şey yoktu
_The Canterbury Observer_, "diye yanıtladı Hilliston kuru;"
Ben de öyle olmasaydı. "

"Baba," diye bağırdı Jenny, yaşlı adama yönelerek çekici bir
Jest, "Yanlış yaptım mı?"

"Evet, çocuk," diye cevapladı iç çekerek, "çok yanlış, ama günah işledin
cehalet. Kerry bana demeti bulduğunu ve
Yargılama, ama ben geçtim. Şimdi farklı. Tekrarladın
Genç Linton ve Bay Hilliston bana tüm Londra'nın hikayeyi bildiğini söylüyor
kitabı aracılığıyla. "

"Çok üzgünüm," dedi Jenny, duraklamadan sonra "ama gerçekten bilmiyordum
yaptığım gibi davranmamın yanlış olduğunu. Bir demet eski
Garret gazeteleri! Elbette onları okumada haklı oldum-
Frank'e ne düşündüğümü söylemek bir hikaye için iyi bir komplo olurdu. "

"Seni suçlamıyorum, Bayan Paynton," dedi Hilliston nazikçe; "Ama öyle
Babanızın bu ilişkinin daha önce getirilmesini istemediği olur
halk. Sonuçta, onunla kaderden daha az ilgisi vardı. "

"Kaderden daha," diye kesintiye uğradı Paynton, bir inilti. "İyi gökler, miyim
olmak----"

"Paynton!" dedi Hilliston, bir uyarı sesiyle.

"Unuttum," diye mırıldandı yaşlı adamı titreyerek. "Artık değil-daha fazlası.
Jenny, bize Bay Tait'e ne dediğini söyle. "

Oldukça şaşkın, kız konuşmayı yakından tekrarladı
hatırlayabildiği gibi. Hem Hilliston hem de babası
En keskin ilgi ve bittiğinde rahatlamış görünüyordu.

"Beklediğim kadar da kötü değil," dedi bir başıyla. "Hepiniz
Yapmak zorunda, Paynton, Kerry'yi merakı tatmin etmeye karşı uyarmaktır
Bu genç erkeklerin. Ona sorular sormaya emin olacaklar. "

"Kerry onları şaşırtacak; bundan korkmayın," dedi Paynton sertçe,
"Ve Jenny, bu konuyu tekrar Bay Tait ile atıfta bulunun."

"Onunla konuşmayacak mıyım?"

Babası Hilliston'u bir bakışla sorguladı, başını salladı ve
buna göre cevaplandı.

"Sayın Tait ile konuşabilirsiniz, eğer isterseniz ve şüphesiz olacaksınız
Vicar tarafından Bay Larcher'a tanıtıldı. Yasak vermiyorum
onlarla konuşmak, ama sadece Larcher'ın konusundan kaçınmanız için sizi uyarıyor
mesele. Söz!"

"Söz veriyorum. Onunla bir ilgim olduğu için üzgünüm."

"Daha fazlasını söyle canım," dedi Hilliston, omzunu okşadı.
"Nasıl bilmeniz beklenebilir? Ama şimdi uyarıldın, yapma
daha fazla konuşun. Bunların haksız merakını istemiyoruz
Boşta genç adamlar memnun kalacaklar. "

"Onlara yardım ederseniz, bunu daha iyi gizlenmiş, yapacaksın
Beni mahvetti, "diye bağırdı Paynton, tutkulu bir jestle.

"Baba! Seni mahveder mi?"

"Evet! Bu harabe, utanç verici-belki de ölüm! Ah!"

Bir ağlamayla ayrıldı ve Hilliston, Jenny'yi elinden alarak önderlik etti
onu kapıya.

"Git, canım. Baban hasta," dedi bir fısıltıyla ve
Onu kapının dışına itmek, hemen kilitledi. Jenny'de durdu
Pasaj, korku ve sürpriz acı içinde. Mahvetmek! Düzgün! Ölüm! Ne
Bu korkunç kelimelerin anlamı mıydı?




                             Bölüm XXVI.

                            Eski bir hizmetçi.


İki adamı karanlık sırlarını birlikte konuşmaya bırakan Jenny gitti
bahçeye. Kaşları ateşte olduğu gibi yandı ve anlayışı
zihnini dolduran düşüncelerle karıştırıldı. Anlam neydi
babasının sözlerinden? Bay Hilliston neden Eastbourne'dan gelmişti?
Sessizliğini istemek için? Ve onun ve onun arasındaki bağlantı neydi?
Hayatta kalan tek ebeveyn? Çakıl yürüyüşünde yukarı ve aşağı doğru ilerledi
kendine bu soruları sormak ve beynini mümkün olarak rafa etmek
Cevaplar. Şimdiye kadar genç hayatının gökyüzü saf ve sakindi;
Ama şimdi, kendi eylemiyle-bilinçsizce bir
Malign büyü-Aşmakla tehdit eden ani bir fırtına ortaya çıktı
Küçük dünyasının temelleri. Bunların beklenmedikliğinde
Olaylar terörlerini bıraktı. Tait kurnazca tahmin edildiğinde, Jenny hiçbir şekilde memnun değildi.
Bayan Larcher'ın duruşmasında Hilliston'un kanıtı. Elinden geldiğince
Canterbury Observer_'daki tatmin edici olmayan rapordan yargıç
olay versiyonunu yeterince vermişti; Yine de var gibi görünüyordu
arkasında bastırmaya endişe duyduğu bir şey olun. Kesinlikle yeterli
Ölümcül gecede Laurels'de olmadığını belirtti; O
Londra'ya gittiğinden beri Kaptan Larcher'ı görmemişti; sahip olduğu
Bayan Larcher'ın bu kadar önemli hançeri giyip giymediğine dikkat edilmedi.
Balo salonundan ayrıldı. Ancak, açıkça şüpheli bir avukat tarafından basıldı, o
zamanının her anı için çok net bir şekilde açıklandı, kanıtları vardı
Bu konuda böyle bir franch falsess havası, hatta sofistike olmayan Jenny
Adamın rol oynadığını gördü. Ona suçlu olduğuna inanmadı
suç, ama kendi zihninde kimin olduğunu bildiğinden emindi
ölümcül darbeye çarptı; daha fazlası, Jenny bunun imkansız olmadığını düşündü
o sabah üçten sonra defnelerde olmuştu,
inkar ve trajedinin gerçekleştiğini görmüştü. Tait'in ipuçları, onaylar
Kendi şüpheleri, Bay Hilliston'un saflığından büyük ölçüde şüphe etmesini sağladı.
O zaman ve şimdi güdüler.

Ama avukatın çağırmasının nedeni kızın en çok şaşırtıcı olduğu şeydi
Babasını konu hakkında görün ve sessizliğini istedi. Biliyordu
Trajediden hiçbir şey kağıtlardan tasarruf edin-eski, soluk kağıtlar,
Garret'te bulduğu 1866 tarihli. O zaman doğmadı
Cinayet gerçekleşti, bu yüzden Hilliston onu kapatmak isteyemezdi
kendi aşkına ağız. Jenny babasının hesabındaydı
korktum. Bir ülkede işlenen belirsiz bir suç hakkında ne bilebilirdi?
kasaba yıllar önce; adından bahsetmediğini hatırlayamadı
duruşmanın raporu; Yine de sözleri onu daha fazla olduğundan şüphelenmesine yol açtı
Kabul etmeyi seçtiğinden daha trajik geçmişle yakından bağlantılı. Olabilir mi
Babasının Jeringham'ın bir akrabası olduğu ve bunu bilmesi
Jeringham hala yaşıyordu, onun için yapılan tüm soruları durdurmak istedi.
Nerede, erken günahı için cezalandırılmamalıdır? Bu
Sadece yapabileceği uygulanabilir öneri ve yine de tatmin edemedi
Onun çok titiz zihni.

Yine, Kerry vardı. Kerry kesinlikle kişisel bir ilgisi vardı
dava; Aksi takdirde Scarfpin'in bölümünü neredeyse hiç ilişkilendiremezdi.
Dahası, onu kağıtlarla bulduğunda çok kızgındı
onun mülkiyeti; ve bu iki şeyi bir araya getirmek gibi görünüyor
Anlatmayı seçtiğinden daha fazlasını biliyorsa. Jenny düşündü,
Kendi merakının tatmin edilmesi, Kerry'den bunları açıklamasını isterdi
meseleler; Ve böylece onu aramak için mutfağa gitti. Maria oradaydı
her zamanki gibi çapraz ve sağır ve Kerry'nin iki tane olduğunu söyledi
bir mesajda saatler. Bu, bunu bilen Jenny için olağanüstü geliyordu
Eski hizmetçi nadiren evden ayrıldı; Ama babasının
Hilliston ziyareti sırasında onu yoldan çekmek için endişeli. Ne
Her şey demek miydi? Korkunç bir korku kızı ele geçirdi, olması gerekirse
Mutsuz ezmekle sonuçlanacak bazı makineleri harekete geçirin
baba. Her zaman mutsuz olmuştu ve inzivaya çekildi. Olmalı
Bunun bir nedeni olun ve Jenny belirsiz bir alarm hissetti.
ne ekspres ne de ekran. Mortding için para ödemiş olsaydı
O eski kağıt demeti ile.

Yine bahçeye döndü ve şeride çıktı
Kerry'nin görünüp görünmediğini görmek için sipariş verin. Birkaç dakika içinde karıştırmaya geldi
köşeyi dönünce ve solmuş yüzü gördüğünde sırıtışa dönüştü
Kapının yanında durması. O gözünün elmiydi ve o
Sık sık onu azarladı, ama kimsenin karşı bir kelime söylemesine asla izin vermedi
o. Jenny'ye göz atmak Kerry'nin lehine kaybetmek ve onu kazanmaktı
sonsuza dek düşmanlık.

"Ah! İşte öylesin, sevgilim Bayan Jenny," dedi aşinalıkla
eski bir hizmetçi, "fakir yaşlı Kerry'yi izlemek ve beklemek. Tabii ki
Bu karanlık şeridinde olduğun bir güneş ışını. "

"Kerry! Seninle konuşmak istiyorum."

Tonundaki değişiklik onu hemen vurdu ve keskin bir şekilde içine baktı
Bleared gözleriyle taze yüzü. Onlara çalındı ​​Wonder
beyaz yanaklarının gözünde ve cevap vermeden önce kendini geçti
gelebilecek herhangi bir kötülüğü önlemek için. Kerry her zaman bir eyalette yaşadı
gerilim, maviden bir cıvata bekliyor. Jenny'nin korkmuş yüzü
neredeyse düştüğünü söyledi.

"Nedir, _alannah_?" diye sordu, kapıda durakladı. "Bir şey
yanlış?"

"Ah, hayır! Hiçbir şey yanlış değil, Kerry! Ne olabilir?" dedi Jenny
gergin bir şekilde; "Sadece Papa'nın bir ziyaretçisi var."

"Augh! Onun nehri?"

"Hayır; Vicar değil. Bir yabancı-ya da en azından neredeyse bir yabancı"
dedi, yarısı kendine. "Bay Hilliston buraya gelmesinden bu yana yıllar geçti."

"Bay Hilliston!" Ağladı Kerry, kül yüzü ile. "Siyah lanet
O ve onun! Üstatla ne yapıyor? "

"Bilmiyorum Kerry," diye yanıtladı Jenny, daha çok yaşlı adamın şaşkınlığı
arzu; "İki saatten fazla baba ile birlikte."

"Ve ben gönderildim," diye mırıldandı Kerry, nefesi altında. "Üzüntü
Sen, sen siyah avukat. Asla bir eşiği geçmedin
tüm kalplere keder getirmeden. Seni gördüğümüz kötü bir gündü ve
Seni tekrar gördüğümüz kötü bir gün. "

Hilliston'da bir lanet çağırmak üzereymiş gibi ellerini canlandırdı.
Sonra, beklenmedik bir şekilde düşmelerine izin vererek Jenny'ye keskin bir şekilde döndü.

"Nasıl geldi Bayan?"

"Eastbourne trenle-şüphesiz istasyondan yürüdü."

"Onu geri götüreceğim," diye bağırdı Kerry, oldukça sevimli bir sesle. "Elbette
Bacaklarında yorulacak. Neden? Riverence'ın tuzağını ödünç alacağım
ve beyaz ön ayak ile küçük kısrak, ama ---- "

"Kerry, baba bundan hoşlanmayabilir."

"Seninle iyi geçin," dedi Kerry neşeyle; "Elbette onun nehirliği var
tuzağa yüz kez sundu. Açıklamak için kendime alacağım
Üstat. Bay Hilliston'u burada bulduğumu görene kadar burada tut
Yol-kirli bir tane de kötü bir şey! "

Jenny onu durdurduğunda acele ediyordu. Ödünçının olduğunu gördü
Vicar'ın bal tuzağından Hilliston'u kendine almak için sadece bir bahaneydi
yarım saat boyunca ve Kerry'nin sanatsal tarafından her zamankinden daha meraklı hale getirildi
Konuları düzenlemenin yolu, peşinden koştu ve kolunu çekti.

"Kerry! Kerry! Bay Hilliston, Papa'yı Larcher hakkında görmeye geldi mi?
mesele?"

"Nasıl bilmeliyim," diye karşılık verdi Kerry, kabuklu mizahına nükseterek;
"Utanç için Bayan Jenny! Bu senin işin mi yoksa benim mi?"

"Benim," dedi kız, yüzünde kararlı bir bakışla. "Bay
Hilliston benden neyin içinde bulunduğu konusunda sessiz kalmamı istemeye geldi
Benden aldığın makaleler. "

"Bunu nasıl biliyor, Bayan?"

"Çünkü tüm Londra şimdi Larcher ilişkisinin hikayesini biliyor."

"Augh! Senden kaçın. Elbette yaşlı Kerry'nin yaptığın bir aptal,"
dedi hizmetçi, inanılmaz ve öfkeli bir tonda.

"Gerçekten, böyle bir şey yapmıyorum. Herhangi bir zarar olduğunu bilmiyordum
Bu makaleleri okumak, ben de yaptım. Ama bundan daha fazlasını yaptım, Kerry. BEN
Frank Linton'a trajedinin hikayesini anlattı; Ve bir kitap yazdı
duruşmada. "

"Bir kitap! Gerçek isimlerle?"

"Hayır! İsimler hayali ve sahne farklı bir
yer. Ama tüm hikaye romanda anlatılıyor. "

"Üstat biliyor mu?" diye sordu Kerry, aralarında bir şeyler mırıldandı
dişler.

"Şimdi yapıyor. Bay Hilliston kitabı Londra'da gördü ve geldi.
Ona söyle ve benden daha fazla söylememi istemem. "

"Her neyse, ne için," diye sordu Kerry, yeni kokuyor gibi görünen Kerry
tehlike.

"Çünkü Bay Larcher burada!"

Kerry şaşkınlıkla ellerini kaldırdı. "Bay Larcher, Bayan!
Kimden bahsediyorsun? "

"Ah, Bay Claude Larcher," dedi Jenny, oldukça endişe duydu, çünkü kavradı
kolu, "ölen adamın oğlu. Manor evinde kalıyor
Bay Tait ile. "

Birkaç dakika boyunca Kerry sessizce yere baktı. Kadar
şimdiki zaman sakinliğini korumayı başardı, ama son parça
Haber onu tamamen üzdü ve şiddetli konuşmaya başladı.

"Augh! Bu eve gelen üzüntü ve siyah lanet
eşikte olacak. Soğuk ocak yakında ve eski olacak
Üstat çıkarılacak. Ohone! Ve biz ve zaman onu göndermiş olacağız
Soğuk dünyaya. Whirra! Whirra! "

Jenny, yaşlı adamın beklenmedik konuşmasıyla çok uğraştı.
Ona bakmaktan başka bir şey yapamazdı. Gözünü yakaladı ve gördü
Kendisine ihanet ederken tartışmasız olduğunu, kısa kestiğini
Lamentasyonlar, gözlerini sildi ve bir kez daha huysuz olana nüksetti,
tanıdığı sadık Kerry. Ama ona daha önce bir uyarı verdi
Kalkışını aldı. "Bundan hiçbir şey söylemeyin, Bayan Jenny," diye belirtti;
"Elbette eski bir aptalım. Usta olarak sessiz bir dili tut ve
Avukat yapmanızı ister ve sonra lütfen azizleri, işler gidecek
daha iyi."

"Ama Kerry, gitmeden önce söyle bana. Bay Hilliston ne
baba?"

"O, babanızın en iyi arkadaşı Bayan," dedi Kerry, vurgu yaparak; "onun
En iyisi ve en kötüsü "ve bu esrarengiz cevapla acele etti
Şeridi zaferin yönünde, Jenny'yi bir durumda bırakarak
şaşkınlık.

Hiçbir şey anlayamadı ve o anda biraz ihtiyaç duyuyordu
danışabileceği arkadaş. Kerry ona memnuniyet vermedi ve
o kadar süresiz olarak konuştu ki konuşması yerine gizlendi
onu aydınlatmak; Frank Linton'un sırdaşını yapmak için bir faydası yoktu,
büyük katkıda bulunduğu Londra itibarına rağmen
Jenny, onu söylenecek kadar istikrarlı bir şekilde düşünmedi
Romanı tarafından yakın çevresinde yükseldi. Yapabilir,
Bu nedenle, konuyu hiç kimseyle tartışın ve o kadar rahatsız oldu ki
Hiçbir şekilde kendini geri dönmeye getirebileceği tüm olay
Hilliston henüz oradayken ev. Gitecekti, güvendi, içinde
Bir yarım saat kadar, ve ayrılmasını bekleyen yola çıktı
Ondan kaçma umuduyla şerit.

Ama Scylla'dan sadece Charybdis'e düşmek için kaçtı, çünkü döndü
Köşe, Tait ve Claude neredeyse yüz yüze görüştüler. Jenny olur
Bu garip toplantıdan kaçmak için çok şey verdim ve onun dileğini dile getirdi
genç erkekleri bir Curt Yay ile geçirerek yalnızlık için. Görme
Claude, babasının ölümünün anısı, şüphelerle birleştiğinde
Yargıladı, onu bir heyecana yaptı.
gizlemede büyük zorluk. Bu nedenle,
Tait şapkasını çıkardı ve kendini doğrudan yoluna koydu. .
Küçük Adam bunun tanıtım için çok uygun olduğunu düşündü
Göz ardı edilecek.

"Gitme, Bayan Paynton," dedi gülümseyerek. "Tanıtmak istiyorum
Sen arkadaşım Bay Larcher'a. Claude, bu Bayan Paynton,
konuştuğumu duydum. "

"Nasılsın Bayan Paynton?" dedi Claude, bir suave yay ile. "Umarım
Bu girişin düzensizliğini affedeceksiniz. "

Bu söz Jenny'yi güldürdü ve onu daha rahat hale getirdi. O değildi
kendisi ve törenlerinin kendisi ve bir genç olduğu fikri
İnsan böyle bir önemsemenin onu saçma olduğu için özür dilemeli.
Dahası, bir bakış ona, Bay Larcher'ın hiçbir şekilde bir
Müthiş kişi. Kesinlikle iyi görünüyordu ve hoş mavisi vardı
Gözler, nazikçe bir bakışla, bu yüzden konuşma ve bakış aynı anda buzu kırdı
aralarında.

"Burada uzun süre kalıyor musunuz, Bay Larcher?" diye sordu, onu göz ardı ederek
Tait ile önceki konuşma.

"Mümkün olduğunca," diye yanıtladı gülümseyerek. "Londra beni davet etmiyor
yılın bu zamanı. Kokulu ülkeyi tozlu kasabaya tercih ederim. "

"O tarlaların gerçek bir sevgilisi, Bayan Paynton,"
onun kendini doldurmak için hayranlık duyuyorum "ve bir
yürüyün, böylece tatlılıkta kendini dikmek için zaman kaybetmez
doğanın. Oldukça pastoral, değil mi? "

"Epeyce!" dedi Jenny hafifçe. "Şu anda veda Bay Larcher! Ben
Zafere gitmek ve bir anı yok. Bay Tait, yapabilir miyim
Seninle bir dakika mi konuşuyorsun? "

Tait Alacrity ile itaat etti ve Claude taze üzerinde ilham perisine bırakıldı
Jenny'nin cazibesi ve sesinin tatlılığı. Trim figürü, onu
Zarif düzgünlük ve yaylı yürüyüş onu büyük ölçüde hayran bıraktı ve
Gülümseyen bir başıyla takıldığında, izlerken çok ele alındı
Tait'in kendisine katıldığı mezar yüzünü gözlemleyemediği için.

"Düşündüğüm gibi," dedi ikincisi, yürüyüşlerine devam ettiklerinde.

"Şimdi ne oldu?"

"Ah, normalden başka bir şey yok! Hilliston zaten Paynton'a çağırdı.
O şimdi orada. "

"Öyle söylemiyorsun! Çok akıllı olacağını düşünmemiştim. Ancak,
Ona bir yürüyüş çaldın. Onu şimdi görmeyi düşünüyor musun? Beklemek
onun çıkıyor mu? "

"Neden, hayır," dedi Tait, bir an müzakereden sonra. "Gitmemize izin ver
Hilliston bizi göremeyebilir. Beklemek ve ne olduğunu görmek istiyorum
Affed, seni aramamak için yapacak. Dolu bir mektup alacaksın
yarın yalan söylüyor, Claude. "




                             Bölüm XXVII.

                         Geçmişe bir bakış.


Hilliston arkadaşı ile önemli bir zaman kaldı ve
Gün batımına kadar evi terk etti. Ona memnun bir bakış vardı
Yüz, sanki röportaj beklentilerini cevaplamış gibi; ve bu yüzden
Ruh içinde kaldırıldı, şeride çıktı mı?
Sanki oldukça genç bir adammış gibi. Üç milden fazladır
tren istasyonu ve geri dönmek zorunda kalacaktı; ama
Prospect onu en azından rahatsız etmedi; Aksine çok büyük bir yük
uygun hissettiği geç konuşma ile zihninden çıkarılmıştı
iki katı mesafe yürümek. Yine de böyle olağandışı hafif yüreklilik
olası Scotch batıl inancını aklına hatırladı
sebep.

Şeridin sonuna kadar akıllıca yürürken, güneş yeni düşmüştü
Tepelerin arkasında, arkasında kırmızı bir ihtişam izi bıraktı. Karşı
Kızıl arka plan, Manor House'un Gables ve Bacası yükseldi ve
Görme, Hilliston'a genç Larcher'ın kaldığı gerçeğini hatırladı
Konakta. Şüpheyle durdu, içeri girip girmeyeceğinden emin değil mi?
geç; Çünkü birçok planında en az kayma önyargılı olabilir
başarılarına.

"Eğer içeri girersem, buradaki ziyaretimin bunu yapmak olduğunu söyleyebilirim," diye düşündü; "Ama o
çok geç; Ve Claude bana inansa da, küçük adam
Kesinlikle şüpheli olun. Ayrıca Jenny'den öğreneceklerden eminler
Paynton babasını gördüğümü. HAYIR! İçeri girmiyorum ama gece ben
Paynton'ın aradığım bir müşteri olduğunu belirten bir mektup yazacak
iş hakkında görün. Her şeyi orada yaptım ve bu bir
Bu sefer planlarımı üzmek için Tait'ten daha akıllı adam. "

Meditasyonları tekerleklerin çıngırakları tarafından kesintiye uğradı ve döndü
Kerry'nin küçük bir şezlong içinde dappled midilli kullandığını görmek. Yaşlı adam
solmuş yüzünü grotesk bir karşılama sırıtışına çarptı ve atladı
Hilliston ile birlikte geldiğinde olağanüstü bir alacrity ile.

"Augh! Augh, efendim!" dedi Kerry, şapkasına askeri tarzda dokundu.
"Seni görmek ağrılı gözler için bir manzara. Bayan Jenny bana yürüdüğünü söyledi
İstasyondan, bu yüzden nehirenliğinin tuzağını ödünç aldım,
Vicar, seni geri almak için. "

"Bu çok naziksiniz, Kerry," diye yanıtladı Hilliston, en güler yüzlü
biçim; "Teklifinizi kabul etmekten ve yürüyüşten kaçmaktan mutluluk duyuyorum. Sürüyorsun
Ve yanında oturacağım. "

Kerry söylendiği gibi yaptı ve birkaç dakika içinde
Çift, sokakta iyi bir hızda çınlıyordu. Kısa süre sonra ayrıldılar
Arkasındaki köy ve açık ülkeye çıktı. Yol yaralandı
sağ ve sol, geçmiş çiftlik evleri, bükme ağaçlarının altında, çitlerin arkasında,
Ve bazen bir damlalı dere kapsayan taş bir köprünün üzerinden geçti
Taşımacılar ile paspaslanmış. Bunca zaman her ikisi de her biri olarak konuşmamıştı
görünüşte kendi düşüncelerine sarılmıştı, ama aslında
Birbirlerini düşünüyorlardı. Kerry Hilliston ile konuşmak istedi,
ama nasıl başlayacağını bilmiyordum; Hilliston aynıydı
Kerry ile ilgili çıkıntı.

Sonunda konuşmaya başlayan ikincisiydi ve bunu
avukattan daha az cesur bir adamı şaşırtacak şekilde. -Den
Hızlı bir akımla oldukça geniş bir akışı geçiyorlardı,
ve Kerry, taşın parapetlerinin ortasında midilli yukarı çekti
Kaba köprünün kenarlarını korudu. Daha çok şaşkın
Hiçbir sebep atamayacağı durdurma, Hilliston kendini canlandırdı
Musings'den ve Kerry'ye sorgulayarak baktı. Adamın gözleri
önemli ve öfkeli, dostça bir şeyden başka bir şeyde sabitlendi
biçim.

"Ne düşündüğümü biliyor musunuz, efendim?" Dedi, serin bir şekilde titriyor
Pony Whip ile geri döndü.

"Hayır, Kerry," diye yanıtladı Hilliston, eşit serinlikle. "Herhangi bir şey mi
önemli?"

"Sizin için olabilir efendim," diye yanıtladı Kerry kuru. "Sadece düşünüyordum
At ve tuzak göndermenin iyi bir şey olmayacağı ve sen ve ben
suya. O zaman siyah kalbinize bir son olurdu ve
Siyah Şemalar. "

"Bu çok mümkün, Kerry," dedi Hilliston, adamını tanıyan "ama
Ekstremitelere gitmeden önce olduğunuzdan emin olmanız iyi olur
en iyisi için hareket etmek. Ben olmadan efendiniz mahvoldu. "

"Konuşacağız efendim," diye cevapladı Kerry ve akıllı bir hareketle
Whip midilli köprüden gönderdi. Bittiklerinde ve
Çitlikler arasında paça konuşmaya devam etti. "Neden varsın
Buraya tekrar gel efendim? "Aniden sordu." Beşten ayrıldık
Yıllar önce ve şimdi Harry the Master'a bir kez daha geliyorsun. "

"Kendi iyiliği için geliyorum Kerry."

"Ah, şimdi bana Kerry dedikten sonra olma. Burada kimse yok ve
Denis Bantry Ben sizeim, Bay Francis Hilliston. "

Avukat, adına yerleştirilen hicivsel vurguda yüzdü, ancak
yaşlı adamı mizah etmek akıllıca karar verdi. Kerry, şimdi kendini aradığı gibi,
seçtiğinde çok inatçı ve anlaşılmaz olabilir, bu yüzden onu bilmek
Bu bakımdan güçler Hilliston, konuşmayı akıllıca gerçekleştirdi
Mümkün olduğu gibi geniş çizgiler. Yine de savaşı içine taşıdı
Paketi daha iyi bakmadığı için Kerry'yi suçlayarak düşmanın kampı
ihmali yoluyla eline düşen kağıtların
Jenny.

"Peki nasıl bileceğim efendim?" Kerry'yi tuhaf bir şekilde itti. "Kağıtlar
Garret'e güvenli bir şekilde kaldırıldı ve Bayan Jenny'nin gitmesi için bir çağrı yoktu
Orası."

"Şey, Kerry, neye yol açtığını görüyorsun. Trajedinin hesabı
Londra'nın her yerinde. "

"Peki ne, efendim? Bunun her yerinde Horriston'un hesabı değilse
Yirmi beş yıl önce? "

"Kuşkusuz," dedi Hilliston serin bir şekilde; "Ama bu her şey bitti ve bitti.
Geçmişte ve hataları üzerinde durmak işe yaramaz. Ama şimdi kaptan
Larcher'ın oğlu gerçeği bulmak için eğildi. "

"Peki neden olmasın efendim?"

"Soruyu sormanız gerektiğini sanmıyorum Kerry," diye yanıtladı avukat
O kadar önemli bir ton, eski hizmetçi başını geri çevirdi. "Öyle
Claude Larcher'ın aydınlanması istenmez. Ne olduğunu biliyoruz
Başka kimsenin yapmadığı ve daha fazla nedenden ötürü o gece gerçekleşti
Birincisi, bilgimizi kendimize tutmamız tavsiye edilir. "

"Augh," dedi Kerry Gruffly, "
O gece bahçe, efendim? "

"Yapmıyorum," diye cevapladı Hilliston, aceleci vurgu ile. "Yanlış konuştum
Bayan Larcher'ı kurtarmak için duruşma. Bence bunu yaptığını düşünüyorum
Kerry. "

"Üstat aşkına-efendinin aşkına! Mistrese gelince
Kafalarımızdaki tüm sorunları getirdi. Yalan söyledim efendim ve sen yalan söyledin ama o
buna değmezdi. Ama şimdi sorun var mı, Bay Hilliston? "

"Hayır. Bu genç adamların malikanede soruşturmalarını şaşırtırsan değil
Ev. Seninle tanışacaklar ve seni sorgulayacaklar ve gerçeği senden çıkaracaklar
Eğer yapabilirlerse. Her şey yapsın ya da olmasalar da kendinize bağlıdır. "

"Bana bırakıyorsun efendim," dedi Kerry güvenle. "Göndermeyi başaracağım
Biraz daha akıllı olmadan onları uzaklaştırır. Ve şimdi, Bay Hilliston,
Bu yerleşti, sizinle kız kardeşim Mona hakkında konuşurdum. "

Hilliston rengi değiştirdi, ancak yine de yeterli soğukkanlılığı korudu
Üzgün ​​bir gülümsemeyle gözlerini adamın yüzüne sabitlemek için. "Ne o,
Kerry? "Diye sordu, melankolik bir tonda;" Onun öldüğünü ve gittiğini biliyorsun. "

"Augh! Augh! Ama mezarı efendim. Bana nerede olduğunu söylemelisin, ben
Gitmek ve görmeyi aklımda tut. "

"Bunu yaparken ne olurdu," dedi Hilliston
onaylamayan.

"Çünkü onunla sert olduğum için efendim. Eğer yanlış yaparsa, acı çekti
O ve benim gibi gitmesine izin vermek benim için kötü oldu. Mezarı nerede
Sayın?"

"Chiswick Mezarlığı'nda," dedi Hilliston, şezlong dururken
tren istasyonu; "Londra'ya gelip ofisimi ararsan yapacağım
Size nerede bulacağınızı söyle. "

Kerry teşekkür ederek boldu ve şapkasına minnetle dokundu,
Hilliston'un eline koyduğu şilin kabulünü kabul etti; Ama ne zaman
Eastbourne için Hilliston'u içeren tren, attı.
para ve geri çekilen arabalardan sonra yumruğunu salladı. Tek kelime etmedi
Diyor, ama yüzündeki kaşlar, içine girerken derin ve derinleşti
Tuzak tekrar ve yavaşça Thorston'a geri döndü. Açıkçası güvendi
Hilliston Tait veya Jenny'den daha fazlası yok.

Şimdi oldukça karanlıktı, çünkü gün ışığı ve günahkar uzun zamandır
Batı gökyüzünden kayboldu ve ay henüz yoktu. Sadece
burada ve orada bulutlu gökyüzünde yıldızlar görüldü ve
Sürmek için yetersiz, Kerry aşağı indi ve arabayı aydınlattı
lamba. Cennet sadece ne düşündüğünü bilir.
Gözlüklü şeritler. Geçmiş kendini gözlerinin önünde açtı ve gördüklerini
Onu inliyor ve derin iç çekişleri kaldırdı. Ama böyle bir faydası yoktu
Anılarını şımartıyor ve efendisini düşünen Kerry kendini destekledi
görünen tehlikeleri karşılamak için neler yapılabileceğini görmek için
her tarafta tehdit ediyor. Tuzağı tekrar damata teslim ettiğinde
Vicar, yürütmeye devam ettiği bir fikri vurdu.

Rose Cottage'a bir kerede geri dönmek yerine, bir parça ödünç aldı
Kağıt ve damattan bir kalem ve zahmetli bir şekilde birkaç satır izledi
Kararlı fenerin ışığı. Bu misyonu cebine koy, o
Manor evi yönünde gitti; Ama halktan ayrılmak
Yolda bitişikten ayrılan alçak taş duvarı süpürdü
tarlalar. Kerry, yere ve hatta karanlıkta bile biliyordu
Kendisini hedefine yönlendirmekte zorluk çekmedi. Bu bir
Duvarın sonundaki bakış açısı, o zaman bir oturma görebiliyordu
Evin odası. Birkaç dakika içinde Kerry bu duvara tünemişti,
Mektubunu sıradan bir taşa bağlamakla meşgul oldu.

Hemen onun hemen altında konak bir tür ani olarak gerildi
bir yatağa bakan iki geniş pencereye ayarlanmış dik açı
Çiçekler. Bunlar serin gece havasına açıktı ve panjurlar
Boyan, böylece yüce saklanma yerinden Kerry doğru görebilir
odaya. Bir ucunda uzun boylu bir pirinç lamba duruyordu ve bu oturmuş
Claude Larcher, sigara ve düşünme. Lambanın parlaması doldu
Taze renkli yüzü ve açık saçları, böylece Kerry sanki
o korkunç geçmişten bir fantoma bakıyorlardı.

"Babası gibi iki bezelye gibi," diye mırıldandı Kerry,
gözleriyle resim; "İyi bir çocuk ve dürüst bir beyefendi. Augh! Augh!
Biraz delikanlıken onu dizimde emzirdiğimi düşünmek için ve
Şimdi burada ona gitmesini söylüyorum. Ama daha iyi
diğer. Onu buraya getiren ve kederi koyanlara bir lanet
kalp."

Böylece mırıldanan Kerry, taşı pencereden hafifçe attı. BT
Claude'un birkaç metre içinde yoğun bir şekilde düştü,
ünlem ile ayaklar. Sonucu görmek için beklemiyorum, Kerry aceleyle
Duvardan yuvarlandı, hendek atladı ve karanlıkta yaptı. İle
Rose Cottage'ı geri kazandı ve içine girdi
Mutfak beden ve zihin yıpranmış. Görevini onun içindeki gibi yapmıştı
ve zihinsel olarak, sonucun kaldırma eğiliminde olabileceği için dua etti
Tehdit edilen tehlike.

Bu arada Claude taşı alıp pencereye koştu. Yapabilirdi
Hiçbir şey görmeyin, çünkü Kerry zaten tarlaların yarısındaydı; yapabilirdi
Taşın nereye atıldığını tahmin etmiyorum. Hepsi sessizdi ve
Dikkatle dinlemesine rağmen, geri çekilme sesini duyamadı
ayak sesleri. Bazı harikalarla kağıdı taştan çözdü ve
düzeltti. Kötü bir şekilde yazılmış ve kötü hecelenmiştir ve
Aşağıdakiler:

    "Bewar of Tehlike, Claude Larcher, Bir Frind'in tavsiyesi ve git
    hızlı uzakta. "

İmza yoktu ve genç adam büyümede bakıyordu
Tait odaya girdiğinde şaşkınlık.

"Ne hakkında bağırdın?" diye sordu dikkatsizce. "Seni duydum
yan oda. "

"Ayrıca bağırırdın," diye yanıtladı Larcher, gazeteyi tutarak.
"Bu bir taşın etrafına bağlanmış odaya fırladı."

"Öyle söylemiyorsun! Kim attı?"

"Söyleyemem. Hemen pencereye koştum, ama kimsenin hiçbir işareti görmedim.
İçerideki ipucu hakkında ne düşünüyorsunuz? "

Tait anonim iletişimi okudu, üzerinde düşündü ve son olarak
bir isim söyleyerek fikrini verdi. "Hilliston," dedi
Güvenle, "Hilliston."

"Anlamsız!" dedi Claude keskin bir şekilde; "Neden elemen yollarla başa çıkmalı?
bu tür. Gitmemi isteseydi, arayabilir ve çağırabilirdi
Bunu yapmam. Ama bu-Hilliston'un küçümseyeceğine inanmıyorum
Böyle bir hile. "

"Bir adam bir düzeltmede olduğunda, kendini çıkarmak için her şeye iner
"diye yanıtladı Tait, kağıdı cüzdanına yerleştirerek."
Bu, ve belki de günler bitmeden bir fırsatım olacak
Gerçekten konuştuğumu kanıtlamak. Başka kim gitmeni ister
Hilliston dışında. "

"Kerry-Denis Bantry yapabilir!"

"Kerry'nin burada olduğunuzu bilip bilmediğinden şüpheliyim.
Rose Cottage'ın mahkumları bilemediği için kendilerini geliştirme zamanı
Yirmi dört saat içinde bizim hakkımızda. "

"Jenny'ye itiraflarınız ve Hilliston'un kendi bilgisi arasında ne,
Bence öyle ya da böyle iyi bir anlaşma bilecekler. "

"İstedikleri kadar bilebilirler," dedi Tait sessizce "ama biliyoruz
Dahası, ve eğer bir savaş römorkörü söz konusu olduğunda, ben ve bence kazanabiliriz
Hilliston ve Co. ama dışarı çıkın ve üstünü inceleyelim
duvar."

"Sence taş oradan atıldı mı?" diye sordu Claude, onlar
Bahçeye çıktı.

"Açıklamanızdan çok hoşlanıyorum. Bu mumu aydınlat."

Gece o kadar hala oldu ki mum alevi neredeyse hiç tereddüt etti. Çırpmak
Claude'a tutmak için verdi ve iterek duvara kolayca tırmandı
Gevşek taşların arasına botlarının ayak parmakları. Üstü inceledi
Dikkatlice ve sonra ışığı bir parçaya bağladı ve
diğer tarafta indirdi. Birkaç dakika içinde tekrar geldi
Memnun görünüm.

"Düşündüğüm gibi," dedi mumu üfleyerek. "Birisi vardı
O duvar ve oradan taş attı. Ayak izlerini gördüm
Diğer taraf. Mektubu teslim eden adam hendek atladı ve
tarlalarda yapıldı. "

"Bunun Hilliston olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Claude şüpheli.

"Hayır; ama bence bu Hilliston'un bir elçisi. Belki Denis Bantry."

"Tait!" dedi Larcher, bir duraklamadan sonra, "Hilliston'un Paynton ziyaretinden,
Paynton'un kendini ısrarla terk ettiği yoldan
dünya; ve bilgiye sahip olduğumuz bilgilerden
Linton'un kitabı o kulübeden çıktı, bir sonuca vardım. "

"Bu nedir?"

"Ferdinand Paynton'ın Mark Jeringham'dan başka bir şey olmadığına inanıyorum.
babamı öldürdü. "




                            Bölüm XXVIII.

                         Zeminin hazırlanması. Claude'un Paynton ziyaretinin er ya da geç duyacağının farkında,
Avukat, bilgiyi öngörmek için yazdı, ustalıkla bir
Ziyaret için mazereti olarak iş katılımı. "Çağırdım
Sen, "Devam etti" ama müvekkilimden ayrıldığımda çok geç kaldı,
Bay Paynton ve ben akşam yemeği için zamanında Eastbourne'a dönmek zorunda kaldık.
Ancak, kısa süre içinde tekrar gelmeyi umuyorum ve sonra bana söylemelisin
davanıza nasıl devam ediyorsunuz. Korkarım öğreneceksin
Thorston'da hiçbir şey yok. "

"Bundan daha iyisini biliyor," dedi mektubun gösterildiği Tait;
"Yeri ayaklarının altından kestiğimizin farkında
Jenny endişeli. Dahası, bunun yazarı olduğundan eminim
O zamandan beri birkaç gün anonim mektup. "

"Gerçekten buraya Bayan Paynton'dan sessiz kalmasını istemeye geldiğini düşünüyor musunuz?"
diye sordu Claude, mektubu cebine geri döndürdü.

"Sevgili arkadaşım, eminim. Ve ayrıca bize bunu göstermek istiyor
Paynton'u bilir, bizi bu konuda soru sormaya karşı uyarmak için
çeyrek."

"Gerçekten, bunu yapmanın işe yaramaz olduğunu düşünüyorum," dedi Larcher; "Sen
Dün aradığımızı ve kabul etmeyi reddettiğimizi biliyorum. "

"Ah, Bay Linton ile bunun hakkında konuştum," diye yanıtladı Tait kolayca; "Görünüşe göre
Bu münzevi kimseyi görmeyeceği için her zaman böyle. "

"Neden? Böyle kalıcı bir inzivaya çekilmesinin nedeni ne olabilir?"

"Sözünüz doğru olmadıkça söyleyemem ve o Jeringham."

"Eminim öyley," dedi Claude kesin olarak. "Neden demeti
Evinde bulunan cinayetin bir hesabını içeren gazeteler mi? Ne
Paynton Jeringham değilse Denis Bantry orada mı yapıyor? "

"Ayakkabı diğer ayakta," diye açıkladı Tait. "Denis nedir
Paynton Jeringham ise Bantry orada mı? Unutuyorsun, Claude, biz
Jeringham'dan suçlu olarak şüpheleniyor. Eğer öyleyse veya Paynton olsaydı
Jeringham, babanın sadık hizmetçisinin onun içinde olacağını düşünmüyorum.
Beck ve arayın, "Tait ekledi, sonra düşünce olarak" Denis Bantry
tahmin ettiğimiz gibi de karışıyor. "

"Anlayamıyorum," diye bağırdı Claude, şapkasını yakalayarak; "
Daha net bir şekilde, mesele daha da dahil oluyor gibi görünüyor. Nasılsın
Devam etmek mi istiyor? Bana öyle geliyor ki ölü bir duraktayız. "

"Hiçbir şekilde sevgili dostum.
incelendi. Gerçeği ondan öğrenmeliyiz. "

"Söylemeyecek! Özellikle şüphelerimiz doğruysa."

"Belki değil, ama bu başarısızlığa karşı sağladım. İtiraz etmelisin
Ben yokken eski efendisinin oğlu olarak ona. "

"Yok! Nereye gidiyorsun?"

"Tahmin edemez misin?
yapabileceğim bilgiler. Hala hayatta olan insanlar olacağından emin olabilirsiniz
baban ve annen; denemeyi kim hatırlatan ve hala
Bay Hilliston ile tanıştı. Bu konuda iyi bir anlaşma öğrenmeyi bekliyorum
orada beyefendi; Ve belki Jeringham ve onun hakkında bir şey
kaybolma. "

"Humph! Başarılı olacağınızdan şüpheliyim," diye yanıtladı Claude kasvetli bir şekilde;
"Ancak, denemenin bir zararı yok. Şimdi nereye gidiyoruz?"

"Yoldan önce sana söyledim. Vicar'ı aramak için. Göremediğimiz gibi
Jenny babasının evinde onunla başka bir kişininle buluşmalıyız. O
Bayan Linton'un bir kızı gibi ve sürekli zaferde. "

"Ve şüphesiz Young Linton onu seviyor."

"Eminim öyle. Herhangi bir itiraz var mı?" Tait'i sinsice talep etti.

"Yok! Yok!" dedi Claude aceleyle. "Onunla sadece birkaç tane tanıştım
Dakikalar, biliyorsun. Ama o son derece güzel bir kız ve ne
Zeki görünüyorsun. Bu aptal için çok iyi. "

"Idiot! John Parver, romancı, sezonun aslanı, bir salak mı?
Yılın kitabını yazdığını unutun. "

"Diyor ki," diye yanıtladı Larcher kuru bir şekilde. "Ama benim için Jenny'ye inanıyorum
Paynton'un onunla ondan daha fazla ilgisi var. Hiç şüphe yok ki yazdı. "

Şimdilik daha fazla konuşma sona erdi.
Zafere varış. Bay Linton, şiddetli sert yaşlı bir beyefendi
Yüz, onları çok nazikçe aldı ve onun içinde yattığı kadarıyla. O vardı
uzun yıllardır Tait ile tanıştı ve ziyaret sırasında
Küçük adamın Thorston Manor'u gördüğü ve satın aldığı. Bilen
Zengin olması ve kendi iyiliği için ona doğru atılmış olması,
Bay Linton, malikanenin efendisini evde yapmak için endişeliydi.
ev. Vicarlar zengin cemaatçileri ihmal etmeyi göze alamazlar.

"Umarım Bay Tait, kısa süre içinde meskenizi tamamen alacaksınız
Manor'da, "dedi."
ev sahibi. "

"Ah, benden çok şey göreceksin, Bay Linton, seni temin ederim. Ben de
Uzun kalmak için yerin güzelliklerine çok aşık. Dahası,
Ben burada arkadaşım Larcher gibi bir dolaşım değilim. "

"Benim için gerekli," dedi Claude gülümseyerek; "Sizi temin ederim efendim, ben
Gezici vagabond tait'in beni dışarı çıkarması değilim. "

"Dünyayı görmek uygun," dedi Vicar, ağır oynaklıkla,
"Ve servetinizi uzak ülkelerde yaptığınızda, Bay Larcher, siz
Bu tercih edilen noktaya yerleşebilir. "

"Daha iyi bir şey dilemem, Bay Linton. Ama zaman çok uzak
bunun için. "

"Oğlum da seyahat etmeyi sever," diye devam etti Bay Linton. "Şimdi o
iyi bir gelir elde ediyor, bana gitmenin niyetinin olduğunu söylüyor
İtalya."

"Oğlunuzla gurur duyuyorsunuz, Bay Linton," dedi Tait.

"Şüphesiz! Şüphesiz! Yazdığı kitap akıllı, ben olmasına rağmen
Kendimi sansasyonel yazmayı umursamayın. "

"Ödüyor. Çağın tadı sansasyonalizm yönünde."

"Kesinlikle, kesinlikle. Ve sanırım Francis'in sadece doğal
biraz frivolity yazmalı. Asla derin bir bilgin değildi. Ne yapar
Şaşırtıcı beni, "Vicar ekledi, kaşlarını kaldırarak" bu bir öğrenci
Bay Paynton gibi kitabı okumak istiyor. "

Tait ve Claude, aynı düşüncelerle birbirlerine baktı
Bu bilgiye saygı duyan zihinler. Hilliston tarafından yapılan kullanım hakkında bilgilendirildi
Larcher olayından Linton tarafından Paynton,
Işık dava yerleştirilmişti. Bu merak, münzevi olduğunu iddia etti
trajedideki aktörlerden biri olmuştu; Eğer öyleyse, o sadece olabilir
Jeringham, Kaptan Larcher öldüğünden beri ve her ikisi de Denis'i biliyorlardı
Bantry ve Francis Hilliston. Vicar, değerli adam, oldukça cahildi
bu duyuru tarafından üretilen etkinin; Ne de kabul edilmedi
Tait'in sanatsal cevabı.

"Doğal olarak Bay Paynton kitabı okumak istiyor," dedi.
diplomatik olarak. "Hatarsam, Frank için büyük bir beğeniye sahip."

"Gerçekten, evet," diye yanıtladı Bay Linton minnetle. "Francis Latin'e öğretti
Jenny ile birlikte. Onun bir bilim adamı yapardı. Gerçekten üzgünüm
Oğlumun çok parlak bir
öğrenci. Daha iyi bir kitap yazmış olabilir. "

Açıkçası Vicar hiçbir şekilde sansasyonelliğinden etkilenmedi
"Bir kader hevesli" ve oğlu dürüst bir şekilde yazmış olmasını tercih ederdi
Broşür veya mezar bir trajedi, çok meretricious bir parça
üç ciltli frivolity. Ancak, daha fazla konuşacak zamanı yoktu
Bu konu, konuşmasını sona erdirirken, konusu girdi
Jenny ve Bayan Linton ile oda. Birincisi başladı ve kızardı
Claude'u gördü ve romantik tarihini ve eski tarihlerini hatırladı
toplantı.

"Eşim Bay Larcher. Bay Tait'i tanıyorsunuz elbette canım. Bayan
Paynton, Bay Larcher ve oğlum. "

"Şehirde Bay Frank Linton ile tanışmaktan zaten zevk aldım."
dedi Claude, elini tutarak. Genç yazar isteyerek aldı
ve sonra şirket kendini iki gruba ayırdı; Vicar
Ve karısı Tait ile konuşurken, Frank tarafından ikinci sırada yer alırken,
Kendisi Jenny için kabul edilebilir. Ne bayan ne de yazar memnun değildi
Bu düzenleme ile, birincisi onu hatırladığında tedirgin hissettiği gibi
Babanın pozisyonu, ikincisi Claude'un üstününü kıskanmış hissetti
iyi görünüm. Frank Linton elbette,
Horriston kurbanının oğlunun şirketi; Hatta bilmiyordu
insanların veya yerin adlarının isimleri ve basitçe yazmıştı
Jenny'nin sağladığı yetersiz bilgilerle ilgili hikaye. Yapamadı,
Bu nedenle, bu ikisinin birinde gösterdiği ilgiyi anlayın
bir diğeri ve böylece onu görmek için kıskançlık yarattı.

Bu konuşmayı bildirmek işe yaramaz olurdu.
Frivolitelerden oluşuyordu. Babası tarafından uyarıldı, Jenny nöbetçisindeydi,
ve Larcher meselesine herhangi bir imadan dikkatlice kaçındı. Onun için,
Jenny'nin Linton ile ilgili olarak çalıştığı suskunu bilmeden,
Claude, konuşmayı başa çıkması muhtemel bir koruya götürmeye çalıştı
roman ve dava. Bir noktada bunu o kadar beceriksizce yaptı.
Konuyla ilgili açıkça konuştu.

"Daha fazla konuşalım Bay Larcher," dedi sessizce. "Ben söyledim
Bay Tait geçen gün bildiğim her şeyi. "

"Sana teşekkür etmeliyim ----" Claude başladı, onu kısa kesti ve
Konuşmayı başka bir kanala dönüştürdü. Genç adam
Bunu hayal kırıklığına uğrattı, ama yine de mizahına düştü ve ne zaman,
Tait'in örneğini takiben, gitmek için ortaya çıktı, bu konuda oldukça büyülenmişti.
Ülke kızı.

"Umarım yakında tekrar gelirsin," dedi Vicar misafirperver bir şekilde,
el sıkıştı. "Kısa bir süre sonra bir parti yapmalıyız. Arkadaşlarımız Bay ve Bayan
Hilliston, gelecek hafta gece gelip kalmaya söz verdi. "

"Başka bir hamle ve aptal bir hareket," diye düşündü Tait, ama yüksek sesle söyledi: "Biz
Charmed olacak, Bay Linton, Bay Hilliston arkadaşımın
Guardian-ya da daha doğrusu. "

Jenny buna şaşırmış görünüyordu ve zengin rengi soldu.
Claude için veda. Olay'ın gizemi onu endişelendirmeye başlamıştı.
ve Hilliston'un ilişkisini hiçbir şekilde anlayamazdı
Larcher; Guardian ve arkadaşı olan Hilliston; Hilliston kim,
Konuşması üzerine koyduğu vetodan yola çıkarak Claude için inimikti.
Claude'un konuşmasından sorumlu değil ama ayrıldığında bir fikir
Tait ile ev.

"Korkarım aşığım," dedi arkadaşına bakarak.

"Ne! İlk bakışta? İmkansız!"

"Shakspere öyle düşünmedi, ya da 'Romeo ve
Juliet. ' Evet, aşık olduğuma inanıyorum. Jenny taze ve adil ve
Dağ papatyası kadar saf ve tatlı. "

"Linton'a öyle konuşsan iyi olur," dedi Tait kuru, Larcher
güldü. Kendi güçlerine çok güveniyordu.
Ünlü birey ile rekabet.

"Ona söylemeye gerek yok," dedi hafifçe; "Zavallı adam yendi
Bayan Paynton ile konuştuğumda kıskançlıkla. Bu arada gördün mü
Hilliston'un benim olduğunu söylediğinde rengi değiştirdiğini
Guardian? "

"Yapması doğaldı. Hilliston onun içinde şüpheli bir insan
gözler ve bu keşif onu hala daha fazla şaşırtacak
sizinle ilişkiler. Jenny çok zeki bir genç kadın ama merak ediyorum
Bunu ve bunu bir araya getirecek kadar zeki. "

"Hangi sonuca varmak için?"

"En mantıklı sonuçta. Babası Jeringham,
suçtan şüpheleniyor. "




                             Bölüm XXIX.

                                 Kerry.


Düşündüğü gibi, claude ile tanışarak zemini hazırlamak
Mahallenin NODABULIKESİ, Tait daha sonra bir
Kerry ile röportaj. Bu hiçbir şekilde kolay bir konu değildi, çünkü
Kaza veya tasarım, Kerry tüm genç erkeklerin girişimlerinden kaçındı
onunla röportaj. Şimdiye kadar her gün gevşekte balık tutmaya alışmıştı,
Ama şimdi, şüphesiz efendisinin yönüyle, geleneksel olarak görüyor
Biraz önemli zaman için spor yapın. Yokluğu Tait'in hızla arttığını
şüpheler.

"Hilliston iyi başarılı oldu," dedi bu boşuna birinden sonra
Eski hizmetçiyi görmeye çalışıyor. "Jeringham'ı bekçi üzerine koydu."

"Paynton, demek istiyorsun," diye gözlemledi Claude, tabağından bakarak. Onlar
Bu konuşma gerçekleştiğinde kahvaltıdaydı. "Kendi zihninde Jeringham olduğunu belirlediğini sanıyordum."

"Hayır," dedi Claude, biraz renklendiriyor; "Senin fikrine geldim
bu konuda. Paynton Jeringham olsaydı, Denis Bantry'yi sanmıyorum
onun hizmetinde olacaktı. "

"Ah!" alaycı bir şekilde tait, "yansıtmanın sonucu veya
Aşk? "

"Aşk? Seni anlamıyorum."

"Evet, yap, Claude. Jenny'ye aşıksın. Geçen hafta sadece
İlk izlenimlerinizi derinleştirdi. Ben de senden hoşlandığına inanıyorum ve ben de
Beni arkadaşımdan soyacak bir evliliği öngörüyor. "

"Senden o kadar emin değilim," dedi Larcher, bir duraklamadan sonra.
"Bayan Paynton bana duyguları ve tanıdıklarımız hakkında hiçbir ipucu vermedi
henüz genç. Onu karım yapmak için tasarım yapsam bile, yapmalıydım
rızasını ve babasının rızasını kazan. Paynton'un hediyesinden yola çıkarak
rızanın tutumu büyük olasılıkla reddedilecektir. "

Tait hemen cevap vermedi, ancak bir
gözlerinde yok. Açıklama fikirlerinin akımını değiştirdi.

"Paynton'ın kim olabileceğini merak ediyorum?" Dedi, biraz tereddütle.
"O,
Hilliston'un uyarısından yararlandı. Senin gibi, benim
Denis Bantry nedeniyle Jeringham ile kimliğine ilişkin şüpheler.
Kim o? Yarın Horriston'a gitmeli ve öğrenmeliyim. "

"Peki bu arada ne yapacağım?"

"Kerry'yi avlayın ve gerçeği öğren," dedi Tait serin bir şekilde. "Sanırım sonra
Hepsi, onu yalnız görmeniz en iyisi olacak. Ben bir yabancıyım ve o
Önümde konuşmayacak; Ama sana göre, eski efendisinin oğlu, o
Kalbini aç. Bunu yaptıktan sonra gerçeği öğrenebilirsiniz. "

"Şüpheliyim."

"Şey, bir şans var. Denis'i Paynton'a bağlarsa, yapmalısın
Unutma İrlandalı. İrlandalılar dürtüsel ve heyecanlı bir
ırk, bu yüzden duygularının onu içeri alabilmesi mümkündür
varlığınız ve o size bilmek istediğimiz her şeyi söyleyebilir. "

"Sence gizemi çözebilir mi?"

"Evet. Jeringham annenle eve geldiğinde evdeydi;
Garnet pimini aldı ve bize kime olduğunu söyleyebilir
ait. Romanda belirtildiği gibi Hilliston'un malı olabilir;
Öte yandan babanıza veya Jeringham'a ait olabilir. Biri
Eminim, Pin'e sahip olan kişi babanızı öldürdü. Kerry,
Ya da daha doğrusu Denis Bantry, sahibini ve sonuç olarak katili tanıyor. "

"Eğer öyleyse, neden onu kınamadı?"

"İşte beni buluyorsun," dedi Tait, ayağa kalktı; "Bu
Bu davanın birçok gizemi. Sadece Denis açıklayabilir ve yapabilir
Yani sana. Bu sabah evde kalacağım ve yolculuğuma hazırlanacağım
Horriston'a; Ama olta çubuğunu alsan iyi olur ve
postalamak."

İfade edilen yazı, geçtiğimiz hafta boyunca LAX kıyısındaydı
Genç erkekler sabırla Denis'in ortaya çıkmasını beklediler. Bu konuda
Morning Claude kendini ilk kez yalnız buldu; ve oturdu
Hassas bir hava, çünkü Denis'in
dış görünüş. Bu tahminde yanılıyordu, çünkü nadirdi
İrlandalı yavaşça tersine geldiğinde yarım saat oturdu
nehrin bankası.

Küçük yaşlı bir adamdı, porsuk olarak gri, eğimli omuzlarla ve
çapraz görünümlü yüz. Claude'un yönüne bir göz atmadan, o
Balıkçılık mücadelesini hazırladı ve akışı kırmaya çalıştı.
Buzun nasıl kırılacağını bilmeden, Larcher sessizce devam etti
Spor ve ikisi, suya bölünmüş, karşıt heykeller gibi duruyordu
Bankalar.

Bir süre sonra kurnazca Claude hisselerini alan Denis ve
Mektubunun neden tasarlanan etkiyi üretmediğini merak ediyorum
akarsu büyük taşlar arasında kendini daralttı.
Konuşmak için bir mazeret icat etmeye kararlı olan Larcher,
zaman ve görünüşe göre çizgisini atmak için bir bowlder'a adım attı
Muhtemel görünümlü bir havuz. Elde edilen şekilde, çizgisini fırlattı ve
Sonraki an Kerry'ninkine karıştı.

"Üzgünüm! Oldukça kaza," dedi Claude, Kerry'nin gazabını not ederek
yüz. "Bırakın onu çözmeme izin ver."

Kahverengi suya atladı ve Kerry herhangi bir
İtiraz, diğer tarafta, çizgileri kavradı. Olmadan
İrlandalı kelime iki satırı ayırmasına izin verdi ve sonra
Kendisi bir sinek düzeltmek. Bu kararlı sessizlikte nettabled claude
konuştu.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi diğerine omzuna dokunarak.

"Benim için konuşuyor musun?" Kerry, takdire şayan bir görünümle yanıtladı
sürpriz; "Peki senden ne gibi, efendim, bana söylemek için?"

"Çok fazla. Kim olduğumu biliyor musun?"

"Tabii, 'ben, efendim. Bay Tait'in arkadaşı, daha az değilsin."

"Ama benim adım. Bunu biliyor musun?"

"Bu dere için kötü şans, içinde asla balık yok," diye homurdandı Kerry,
sağırlık saldırısı ile.

Claude şimdi öfkelendi.

"Bu çok zeki, Kerry," dedi; "Ancak----"

"Bir 'İsmimin Kerry olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bunu bilmem gerektiğine şaşırdın mı?"

"Ben öyle," diye yanıtladı Kerry keskin bir şekilde. "Daha önce sana gözler koymadım."

"Ah, evet, sen yaptın-yirmi beş yıl önce."

"Begorra, bu bir yalan, her neyse!" mırıldandı Kerry, nefesi altında,
Huzursuz bir çırpın.

"Bu bir yalan değil ve biliyorsun, adamım," dedi Larcher sıkıca; "öyle
Yapılan cehaletinizi kullanmayın. Kim olduğunu biliyorum. "

"Şeytan şüphe! Kerry, beni aradın."

"Evet! Çünkü burada bu isimle tanınıyorsunuz. Ama Horriston'da ----"

Claude durdu. Yaşlı adamın ellerinin çubuğu çok sıkı tuttuğunu gördü
Knuckles beyazlaştı. İsim onun etkisini üretmişti
amaçlanan. Yani, neredeyse bir duraklama olmadan devam etti ve başka bir tane hedefledi
Kerry'nin duyulmazlığına üfleyin. "Horriston'da," diye devam etti, "
Denis Bantry olarak bilinir. "

"Şimdi miydim?" dedi Kerry, saldırıya hazırlandı. "Augh, düşünmek için
BT! Ve Horriston nerede olabilir, efendim? "

"Bunu bilmelisin, Denis."

"Onurun bana bir arkadaşınızın adını verdikten sonra olacak."

"Oldukça doğru," diye tekrarladı Claude, fırsatı yakalayarak. "Sen-hayır,
Sen-bir arkadaşım. Ben senin içinde taşıdığın küçük delikanlıım
Silahlar-hikayeler anlattığınız ve şarkılar söylediğiniz. Çocuklar harika bir
anlaşma, ama seni unutmadım, Denis. "

Dogged sessizce yaşlı adam başını uzaklaştırdı, dikkatle eğildi
spor, ama aniden ceketinin manşetini kaldırdı ve bir
ihanet gözyaşı. Adamın sempatisine dokunduğunu görünce Claude
avantajını takip etti.

"Beni inkar etmeyeceksin Denis, değil mi?" Dedi inandırıcı bir şekilde. "BEN
Tahmin etmelisiniz bir ayak işindeyim. Hilliston ---- "

"Cromwell'in laneti onun üzerine!" dedi Kerry, nefesi altında.

"Hilliston sana sessiz kalmanı söylediyse," dedi Claude, almayı etkiledi.
Şüphelerini doğrulayan, "Ben,
Ölü efendinin oğlu, konuşmanı istiyorum. Kim olduğunu öğrenmek istiyorum
babamı öldürdü. Onu cezalandırmak istiyorum, çünkü onun adını biliyorsun. "

Kerry genç adama öfkeyle döndü, ama öyle görünüyordu
Öfkesi daha derin bir duyguyu gizlemek için ölmüştü.

"Bana sahip olacağın kirli bir muhbir," diye bağırdı bir damgasıyla
ayak, "kimin ekmeğini yediğim ona ihanet etmek. Sana hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü
Bu kadar çok biliyorum. "

"Denis ----"

"Ben Denis değilim! Kerry, ben hiçbir şey bilmiyorum ya da senden hiçbir şey bilmiyorum
Sayın. Seninle uzaklaş, genç beyefendi ve rezil ettikten sonra olma
Eski hizmetçi casus ve hile oynamak için. "

Sonra hala öfkeyi nefes alıyordu, acele etti, ama biraz uzak durdu
çekici bir jestle ellerini gökyüzüne yükseltmek. Dürtüsel
İrlanda doğası diplomatik rezerv yoluyla kırılmıştı ve
Çok fazla şey söyleyen Kerry, uçuşla kendini kurtardı. Claude bunu tahmin etti ve
onu takip etmek için ön kısım.

"Her olayda buzu kırdım," dedi kendi kendine
Tait'i anlatmak için malikaneye geri dönüyor. "Bir dahaki sefere şanslı olabilirim
gerçeği ondan çıkaracak kadar. Bunu biliyor, eminim. O
Hilliston'dan nefret ediyor ve beni seviyor. Kiminle kolayca tahmin edebilirim
Efendisine rağmen sempati duyuyor. O Denis, elbette, ama kim
Paynton mı? "

Söylemek imkansızdı.




                              Bölüm XXX.

                           BAYAN. Tekrar çerçeve.


Eve Dönüşte Claude, Tait'in ifade edilmesinin aksine
Niyet, dışarı çıkmıştı. Dormer, bir portmanteau paketleyen
Horriston Yolculuğu, efendisinin ne zaman olacağını bilemedi
geri döndü, ancak kesinlikle geri döneceğine dair bir görüş verdi
Öğle yemeği. Bu arada, sadece
geldi ve bunlarla genç adam oldukça geçmeyi başardı
rahatsız saat. Rahatsız, çünkü mektuplardan biri
Bayan Bezel, ve Larcher'ın bir içinde olduğu kadar şaşırtıcı bir karakter olduğunu kanıtladı
Tait ile tartışmak için sabırsızlık ateşi.

Küçük adam, Dormer tarafından tahmin edildiği gibi öğle yemeğine döndü ve
Salonda Claude tarafından Bayan Bezel'in açık mektubu ile tanıştı.
el.

"Sevgili dostum, neden dışarı çıktın?" dedi Larcher şikayetçi bir şekilde. "BEN
Sana söyleyecek çok şey var. Kerry'yi gördüm ve şimdi burada bir mektup
Bayan Bezel'den. "

"Ne! O tekrar sahnede mi?" dedi tait hevesle. "Bakayım
mektup."

"Henüz değil," diye yanıtladı Claude, derhal arkasından koydu. "Sen
Paketlemen gerektiğinde bana neden evden ayrıldığını söylemeliyim
Horriston için yukarı. "

Tait omuzlarını silkti, kaçınılmaz olana eğildi ve
yemek odası. Burada masaya oturdu ve soğuk sığır eti yapmaya başladı,
böylece Claude'u bir öfkeye atar.

"Soğukkanlı küçük canavar," diye bağırdı, masaya dokundu, "
Merakımı tatmin ediyor musun? "

"Neden yapmalıyım?" dedi tait, sırıtarak. "Benimkini tatmin etmeyeceksin."

"O zaman mektubu okuyun," diye karşılık verdi Claude, masaya atarak.
Onun sürpriz Tait bir tarafa yerleştirdi.

"Henüz değil!" Dedi, oymalarına devam ederek. "Önce bir konuşma yapmalıyız.
Biraz sığır eti var. "

"Sığır eti istemiyorum ama bilgi."

"Her ikisine de sahip olacaksın," dedi Tait sakince. "Bira mı yoksa bordo mu tercih edersiniz?"

"Bira!" Larcher istifa ederek sordu, hile mizahına düşüyor
arkadaşının. Tait, kavga etmenin imkansız olduğu bir adamdı.

"Dormer, Bay Larcher'ın camını doldurun; borcu sürahisini yanıma koy ve
Odayı terk et. Kendimizi bekleyeceğiz. "

Ahşap bir görüntü kadar sarkık bu talimatlara uydu ve
odadan dışarı çıktı. Tait birkaç ağız dolusu sığır eti yedi, bir bardak içti
ve konuşmaya hazır. İlk sözü bir bomba idi.

"Paynton'u gördüm," dedi yavaşça.

"Sahip olduğun deuce!" diye bağırdı Claude, şaşkınlıkla; "Ve nasıl başardın
Kalesini fırtına ile almak için mi? "

"Bir yalan ve küçük bir stratejinin yardımıyla yeterince kolay. Dışarı çıktım
Gönderinizde olup olmadığınızı görmek ve Kerry'nin geçişini yakalayıp görmediğini görmek için
tarlalar. Bildiğim gibi Jenny'nin Lintons'da olacağını,-çünkü oraya gidiyor
Her sabah yaşlı bayanı görün,-Rose Cottage'ın olacağını tahmin ettim
savunmasız; Bu yüzden eve döndüm, sahip olduğum bir kitap aldım
Genç bayanı ödünç vermeye söz verdi ve ziyaretimi ödemeye gitti. "

"Kapının içine nasıl girdin? Genellikle kilitli."

"Bu vesileyle değildi," diye yanıtladı Tait. "Açtım
Ve içeri girdi, eski Paynton'un bahçede dolaştığını bulmak için. Yakalayan
Beni gör, eve tekrar girmek için geri döndü, ama neyse ki ben
Onunla kapı arasında, bu yüzden yüz yüze görüştük. "

"Ne tür bir adama bakacak?"

"Ah, beyaz saçlı ve sakallı, bir kafatası kapağı olan ince görünümlü eski bir adam ve
bir giyinme. Bir büyücüyü kaldır. "

"Seninle konuştu mu," diye sordu Claude, bu açıklamayı düşünerek.

"Bana kibarca işimin ne olduğunu sordu; bunun üzerine sundum
kitap ve bunun kızı için olduğunu söyledi. O cevap verdi
Lintons'taydı 've yakında geri dönecekti.
Kendini ayırtın. Sonra benden mazur görmemi istedi ve beni eğdi
geçit. Ama, "Tait ekledi, vurgula", bundan bahsetmeden önce değil
Bay Claude Larcher benimle kalıyordu. "

"İsmim herhangi bir etki yarattı mı?"

"Daha ziyade! Paynton rengi değiştirdi ve anlaşılmaz bir şey mırıldandı.
Sonra sırtını çevirdi ve hızla eve doğru yürüdü, beni
Kapıyı kendim kapat. Ona bağlı, bir şeyler biliyor, Claude. "

"Ama adı dava ile bağlantılı olarak belirtilmiyor."

"Tabii ki hayır. Paynton sahte bir şey. Ve daha önce söylediğim gibi,
Kuşkusuz, trajedide hiçbir şey bilmediğimiz aktörler var. "

"Burada bahsedilen bu türden biri var," dedi Larcher,
Bayan Bezel'in mektubu. "Bunu oku, tait ve ne yaptığını gör."

Kısa bir not olduğunu kanıtladı, aceleyle yazıldı ve aşağıdaki gibi çalıştı:

        "Sevgili Claude:
    "Babanızı kimin öldürdüğünden hala şüphe ediyorsanız,
    Bay Hilliston size yaşayan Louisa Sinclair'den bahsetmek için
    Yirmi beş yıl önce Horriston. Biliyor.
                                    "Sevecen annen,
                                               "Margaret Çember."

"Louisa Sinclair," diye tekrarladı Tait yavaşça, içeriğine hakim
Bu mektup. "Hayır, onu hiç duymadım. Hilliston'un sahip olması garip
Adından hiç bahsetmedim. "

"Hiç şüphe yok ki bunu yapmamak için iyi nedenleri vardı," dedi Claude acı bir şekilde.
"Bu kadar şaşkın görünmene gerek yok, tait. Uzun zaman önce döndüm
Eski koruyucum hakkındaki görüşün. Paynton ve
Ziyaretinin Kerry üzerindeki etkisi beni ikna edecekti-bundan bahsetmemek
'Anonim mektup.' "

"Ah! Kerry konuşmayı reddetti."

"Bir kelime söylemeyecekti ve dahası, denis olmadığını söyledi
Bantry; Horriston'u hiç duymamıştı. Aslında rolünü oynadı
Sonuna kadar mükemmel bir şekilde. Sonra ayrıldı ve korkuyor
Kediyi çantadan çıkararak kaçtı. "

"Efendisinin tam olarak yaptığı şey," dedi Tait düşünceli bir şekilde. "Ona bağlı,
Claude, gerçeği bu ikisinden birinden öğreneceğiz. "

"Eğer öyle düşünüyorsan, neden Horriston'a gidiyorsun?"

"Çünkü Paynton'un gerçek adını öğrenmek istiyorum ve dahası burada
ek bir nedendir. Louisa Sinclair'i öğrenmeliyim. "

"Davada ondan bahsedilmiyor."

"Oldukça doğru. Ve Paynton'dan bahsedilmiyor; ama her şey için
Bunu biliyor. Oh, olması gerektiğinden emin olabilirsiniz
Duruşmada hiç ortaya çıkmayan Horriston'da keşfedildi. "

"Annem gizemin temizlenmesi için endişeli."

"Bu yüzden anlıyorum ve bundan memnunum," dedi Tait, bir etkisi ile
dikkatsizlik. "
konu."

"Hilliston'a bu kadını soracak mıyım?" dedi Claude, yukarı bakarak
biraz şüphe.

"Hayır," diye yanıtladı arkadaşı, birkaç anın müzakeresinden sonra. "Bizim
Bu başarı, Hilliston'u karanlıkta tutmaya bağlıdır.
hareketler. Ona çok fazla söylersek, yaptığı gibi bizi engelleyebilir
Zaten bu Paynton işinde. Louisa Sinclair hakkında hiçbir şey söylemeyin veya
Horriston ziyaretim hakkında. Ona şehre gittiğimi söyle ve ona izin ver
Kendisinin nedenini anlayın. Bu arada, onu ne zaman görüyorsun? "

"Cuma akşamı. Hem o hem de karısı yemek yemeye geliyorlar.
Bütün gece zaferde. Hilliston'un beni geçeceğinden emin olabilirsin
yokluğunuzla ilgili kapsamlı bir çapraz inceleme. "

"Onu Bay Linton'a yönlendir," dedi Tait serin bir şekilde. "Ben buna yazıyorum
Beyefendi, ona beklenmedik bir şekilde kasabaya özel olarak çağrıldığımı söylüyor
işletme. Bu iş olan Hilliston bilmek endişeli olacak. BEN
Akşamının tadını çıkaracağını düşünmeyin. Suçlu bir vicdan
zevk."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Bu öğleden sonra 4.20 trenle. Size keşiflerim hakkında yazacağım
Kardeşleşmeye değer bir şey öğrenir bulmaz. "

"Hiçbir şey bulamayacaksın," dedi Claude Dolely; "Beş ve yirmi sonra
Yıllar. "

"Louisa Sinclair'in kim olduğunu öğreneceğim ve sonra Hilliston'u hayrete düşüreceğim
bilgilerimin kapsamı. Paynton ile ilgili olarak o kadar emin değilim. Bu keşif sizinle Denis Bantry arasına dayanıyor. "

"Elimden geleni yapacağım, ama şüpheliyim," diye yanıtladı Claude ve böylece
Konuşma şimdilik feshedildi. Kalıcı bir izlenim bıraktı
İçine katılan ikisinde.

Tait usulüne uygun olarak dormer ile ayrıldı ve Claude'u elinde tuttu
evin. Sigara içme arabasının penceresinden eğilirken,
Arkadaşına son bir kelime söyledi:

"Hilliston'a Horriston'a gittiğimi anlatma" dedi
önemli ölçüde; "Ama eğer bir şansınız olursa, karısını gerçek hakkında bilgilendirin."

"Neden?"

"Sana geri döndüğümde bunu söyleyeceğim," dedi Tait, tren hareket ederken
yavaş yavaş. "Ona bilgileri verin ve etkiyi gözlemleyin;
seni şaşırtmak. "

Ancak Tait ev sahibi olmadan sayıldı; Bayan Hilliston'un cahiliydi
Öz kontrol güçleri.




                             Bölüm XXXI.

                      Zaferde bir akşam.


Thorston'un zaferi şiddetli bir adamdı, görüşlerinde bir önemsiz dardı,
ve öfkeli zahmetli; Ama aynı zamanda iyi tezahürattan düşkündü ve
misafirperverlik-çok sayıda günahı kapsayan karışıklıklar. Oturanlar
Onun masası bir sermaye yemeği ve mükemmel bir kadeh şarap emindi;
Çünkü onun aşçısı ve mahzeni inkar edilemezdi. Rapor, Bay
Linton aşçısından korkuyordu, çünkü o iyi hanımın sıcak bir öfkesi vardı ve
Hiç insandan korkmadı. Birçoğu onunla zafer arasındaki savaşlardı, ama
Mutfak sanatının mükemmel bir metresi olarak, her zaman çıktı
Victor. Onun hataları vardı, ama bir aşçının mücevheriydi ve
buna göre değer verildi.

Bu özel akşam Vicar, on kişiyi topladı,
Kendisi, misafirperver kurulunun etrafında. Bay ve Bayan Hilliston
Başlıca konuklar ve Claude da özel ilgi ile onurlandırıldı. Bir
Garnulous ve Hoş, Densham adında yaşlı çift aynı şekilde
davet edildi; Ve onlar, kızları ve Jenny Paynton ile birlikte,
parti. Claude'a Bayan Paynton'a atanırken, Frank Linton'a
Densham küçük hanımı göz önüne alındığında, hoş bir şey olan bir düzenleme
O kıskanç genç adama ya da gerçekten de Bayan Densham'a
Ünlü yazar huysuz bir yaratık. Onu memnun etmek için çok meşguldü
tatmak.

Claude, Bayan Hilliston'u hiç böyle bir dezavantaj görmediğini düşündü.
Hasta hasta görünüyordu ve yüzün soluk ve soluktu, bakıyordu
yaşının her yılı. Zengin elbise ve muhteşem mücevherler bile giydi
zamanın yıkımını gizleyemedi; Ve mahallede
İki kızın taze güzelliği yaşlı bir kadın gibi görünüyordu. Bunu hissetti
Kendisi, Claude, kıskanç bir bakış attığını belirtti.
rakiplerinin çiçek açan yüzleri ve en yakın
iç çekişli cam. Ona parti araftı.

Avukat da kendinden zevk almadı. Moody ve korkunçtu,
Arada sırada olmasına rağmen kendini neşeli olmaya zorladı, ama onun gülüşü
içi boştu ve yüzünün bakımlı ifadesi zamansız inanıyordu
Mirth. Bazen Claude'a öfkeli bir bakış attı ve kuluçkalıyor gibiydi
genç adamın değiştiği şekilde; çünkü elinden geleni yap, Larcher,
eski arkadaşını bir düşman olarak kabul ederek, eskisi ile davranamazdı
samimiyet. Bir diplomat için uygun değildi.

Akşam yemeği ılımlı bir başarı ile geçti. Frank iltifat edildi
kitabı ve prosy çiftinin ana noktalarının
hikaye. Bu kısa resital en az üç kişiyi rahatsız etti; için
Claude, Hilliston'dan öfkeli bir bakışla karşılaşması için gözlerini kaldırdı ve
Jenny'den ödenen bir tane. Vicar, kimin
Taşınan bir romana verilen böyle bir dikkatin onaylanması hiçbir şekilde,
Oğlu yazar olmasına rağmen, konuşmayı bir başkasına dönüştürdü
kanal. Bay Linton konuşmayı kendi masasında yönetmeyi severdi.

"Seninle özellikle konuşmak istiyorum, Claude," diye fısıldadı Bayan Hilliston,
Bayanların emekli olması için kapıyı açık tutarken; "Uzun sürme
Şarabın. "

"Mümkün olan en kısa sürede geleceğim," diye yanıtladı ve koltuğuna geri döndü,
Ona ne söyleyebileceğini merak ediyorum. Uzun süre kalmadı
Şüphe, Bay Hilliston, en kısa sürede konuşmaya başladı.
Gözlükler dolduruldu ve purolar aydınlandı. Bu andı
Bütün akşam özlem duydu.

"Neden arkadaşın Tait burada gece geçmiyor?" diye sordu, rahat bir tonda,
Hissetmediği bir hafiflik hissi.

"Bay Linton size söylemedi mi?" Bu sorgu için hazırlanan Claude yanıtladı.
"İş dünyasına şehre gitmek zorunda kaldı."

"İş dünyasında," diye mırıldandı Hilliston'u tedirgin etti; "Bununla ilgili bir şey
Aldınız mı? "

"Söyleyemem. Tait özellikle işini belirtmedi."

Avukat şarabını yudumladı, puro sonuna düşünceli baktı,
ve birkaç dakika düşünüldü. Claude'un değişmesinden bahsetmek istedi
Kendisine karşı davranış, ancak nasıl başlayacağını bilmiyordum. Uzun
Açıkça ve noktaya kadar bir soruyu bulanıklaştırdı. Bu
diplomatikti, ama bazen insan doğası eğitim için çok güçlü.

"Yore, Claude gibi iyi arkadaş değiliz. Bu nasıl?"

"Sanırım sebebini tahmin edebilirsin," diye yanıtladı Larcher, memnun değilim
Şüpheli medeniyete zorlanmaktan nefret ediyordu.
"Aramızda gelen bu durum. Olduğunu sanmıyorum
Bana ne yapman gerektiğine yardımcı oluyor, Bay Hilliston. "

"Sana yardım veremem," dedi avukat, ağır kaşlarını çizerek
birlikte. "Benim kadar biliyorsun. Şüphesiz Meddlesome arkadaşın
Daha fazlasını biliyor. "

"Bu mümkün değil. Ama bu konudaki dürüstlüğünüzü kanıtlayabilirsiniz.
Bana bir iyilik yapmak. "

"Dürüstlüğüm, efendim, henüz sorgulanmadı" dedi
Hilliston, acayip bir şekilde öfkesini kaybediyor, her zaman yenilecek bir başlangıç.
"Ve kendimi savunmak için hiçbir arayışım yok
baba. Yine de size ne istediğini, mantıklı olarak vermeye hazırım. "

"Çok iyi! Sonra beni Bay Paynton ile tanıştır."

"Korkarım bu benim gücüm dışında," diye cevapladı Hilliston, sallayarak
KAFA. "Sanırım adamın yollarını biliyorsun.
ve şirketi umursamıyor. Neden onu tanımak istiyorsun? "

"Çeşitli nedenlerle," diye cevapladı Larcher, bazılarıyla boyayarak
utanç. Hiçbir şekilde Bay Hilliston'u ona almaya istekli değildi
kendinden emin.

Eski koruyucusu ona kurnazca baktı ve bazı küçük hatırlayarak
Jenny ile bağlantılı koşullar,
Deneyimli karakter okuyucu, arazi nasıl yatıyordu. Bir keresinde bir
Claude'un konuyla ilgili çıkarlarını daha da ileriye götürmek, umuyor ve değil
haksız yere, bu delikanlı sevginin tuvaletlerine alınmalıdır, o da olabilir
davanın daha fazla araştırılmasını durdurun, Hilliston'un çok
Kazanmak istenen.

"Ah!" Kesinlikle değil, "O çeyrekte rüzgar oturuyor mu? Peki, yapacağım
Sana yardım et. Birkaç gün içinde Bay Paynton'u sizi görmeye teşvik edeceğim ve
O zaman belki başarılı olabilirsiniz. "

"Neyi başarmak?" Claude'yi keskin bir şekilde istedi, bunu neredeyse hiç istemedi
açıklık.

"Neden, bu aşk koltuğunda. Evet, evet, claude, ne olduğunu görebiliyorum
hedef, benim gibi yaşlı. O güzel bir kız, zeki ve layık. BEN
Seni daha iyi bir eş yapacak hiçbir kadın bilmiyorum. Elimden gelenin en iyisi
Başarınız için dilekler. "

"Ve beni babasıyla tanıştıracak mısın?"

"Deneyeceğim, ama güvenle söz vermeyeceğim. Paynton garip
yaratık ve sizi görmeyi reddedebilir. Bu arada, "diye ekledi Hilliston
Ani bir düşünceyle vurmasına rağmen, "Karım sana ne diyordu
kapı? "

"Benden çizim odasında onunla konuşmamı istiyordu.
Yanlış bir şey yok, umarım? İyi görünmüyor. "

"Ah, yanlış bir şey yok, yanlış bir şey yok!" Hilliston'u kolayca yanıtladı, yükseldi
Vicar kapıya doğru hareket ederken ayakları. "O sana düşkün, benim
sevgili çocuk ve dava konusunda endişeli. "

"Dava hakkında endişeli" diye düşündü Larcher, ev sahibini takip ederken
Çizim odası; "Bu garip. Onunla ilgisi yok. H'm!
Tait'in hedefinin onun üzerindeki etkisini deneyeceğim. Olacağımı söyledi
Sonuçta şaşkın. Zaten olmaya başlıyorum. "

Belki Jenny yemek odasındaki fısıltıyı kulak misafiri olmuştu ve
Larcher ile Mr.
Hilliston, eski olsa da, geçmeden önce
Avukatın karısının oturduğu yerde, Jenny onunla ona çağırdı
İmparatorluk parmak. Kaşlarını çatmış olmasına rağmen itaat etmekten başka bir şey yapamazdı
Bayan Hilliston'un yüzünü gördüğü gibi ve kadın içgüdüyle kararttı,
manevrayı tahmin etti.

"Gel ve burada otur," diye fısıldadı Jenny, müziğin kapağının altında
Bayan Densham piyanodaydı. "Seni birkaç gündür görmedim."

"Bu benim hatam değil," dedi Claude,
görüntülenir; "Çok iç mekanda kalıyorsun. Seni arıyordum
her yer."

"Gerçekten, Bay Larcher var mı?" dedi Jenny, sahte bir sürprizle. "Ve
Neden sorabilirim? "

"Ah, belirli bir amaç için, gerçekten de sizden istemiyorsa
romanla ilgili daha fazla bilgi. "

"Sus. Bunun bir kelime değil. Seninle konuşamam. Kim olduğunu biliyorum
Bay Larcher, ama trajediden habersizim.
Frank ve daha sonra Bay Tait'e. "

"Ama tahmin edebilirsin ----"

"Hiçbir şey tahmin edemem," diye kesintiye uğradı. "Sen ve ben
arkadaş olarak kalmak için bu konuda konuşmayı bırakmalısın. "

"Seninle arkadaş olmak için her şeyi yapacağım, Bayan Paynton,"
önemli cevap.

"O zaman o korkunç vakayı kurtaran bir şeyden bahsedin. Oh, nasıl olsaydım
Yalnız bıraktı! "

"Yapmadığına sevindim," dedi Claude açıkça. "Olmasaydı
O kitap ---- "

Cümleyi bitirmeden önce Jenny ona öfkeli bir bakış attı,
ve kasten koltuğundan yükselen odayı Frank'in yere geçti
Linton kaşlarını çattı ve bıyığı çekiyordu. Claude onun
Folly, böylece öfkesini ona çekti, ama dövmeyi kabul etti
bir adam gibi ve Bayan Hilliston'un biriyle beklediği yere geçti
Bekleyen yüz. Acıyla geldiğine dikkat çekti.

"Ben daha genç bir yüzü tercih ettiğinizi görüyorum," dedi kendini çizerek.
"Zaman, korkuya rakip olmadığım zamandı."

"Sevgili Bayan Hilliston, bir bayana itaat etmiyordum.

"Ayrıca ona aşıksın. Oh, bunu görebiliyorum! Şey, o bir
güzel kız. Yani onunla evlenmeyi düşünüyor musun? "

"Henüz evlilikten bahsetmek için erken. Sevip sevmediğini bile bilmiyorum
Ben."

Bayan Hilliston güldü ve gülümseyerek ona baktı. "O zaman olmalısın
Kadın yolundan çok cahil, canım, "dedi." Bir kelime
Kulağında, Claude. O kız seni seviyor. "

"İki hafta içinde! İmkansız!"

"İki gün içinde büyümeyi seviyorum," diye yanıtladı Bayan Hilliston kuru.
"Ah, evet, seni seviyor ve onu seviyorsun, böylece en kısa sürede evlenebilirsin
seçin. "

"Öncelikle Bay Paynton'un rızasını almalıyım."

"Bunun zor olacağını düşünmemeliyim," dedi bayan
istekli yüzü. "Sen gençsin, kötü görünümlü değil, kötü değil ve bu yüzden ben
Bay Paynton'un onun için daha iyi bir şey isteyeceğini düşünmemeliyim.
kız çocuğu. İlk engel ve ikincisi için çok fazla? "

"Babamın ölümünün gizemini çözmeliyim."

Bayan Hilliston'un tarzı bir anda değişti ve eşcinsel olmaktan
şiddetli ve endişeli göründü. Gerçekten de Claude solgunlaştığını düşündü
onun rouge altında; Ama bu süslü olabilirdi.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi aceleyle. "İstiyorum
Bu davayı araştırmayı bırakacaksınız. Hiçbir şey öğrenmeyeceksin; olurdu
Gizemi çözdüyseniz kimseye faydası yok. Rahatsız etmeyi bırak
Kendiniz iftira ile, Claude. "

"Neden?" Diye sordu, ciddi tonuna şaşkınca.

"Çünkü davranışın kocamı canlandırıyor. O senin için bir baba oldu
Kaybettiğin yeri, bu yüzden onu biraz düşünmelisin.
Dua et o gizemi çözülmemiş bırak. "

"Eğer yapsaydım, Tait yapmazdı. Şimdi benden daha istekli
gerçek. "

"Korkunç küçük adam!" dedi bayan kıskançlıkla. "Şimdi nerede?"

Tait'in hedefinin etkisini denemenin zamanı gelmişti ve
Kendini yavaşça havalandırırken gözlerini Bayan Hilliston'a sabitlemek, Claude
ölümcül sözleri söyledi.

"Horriston'da."

Fan durdu, Bayan Hilliston soluklaştı, ama kendi kendini kontrol ettirdi
Güçlü bir çaba ile sessizce cevap verdi:

"Horriston'da. Peki neden?"

"Davada belirtilmeyen bir kişiyi bulmak için."

"Erkek mi kadın mı?" diye sordu Bayan Hilliston'a düşük bir sesle.

"Kadın."

Daha fazla demedi, ama kocasına cevap vermek için başını geri çevirdi.
fırsat olarak geldi. Ayrıca son birkaç kelimesini de duymuştu
konuşma ve Claude, karı koca varlığını göz ardı etmek
Birbirlerine solgun yüzlerle baktı.

Atış eve çarptı ve Larcher bunun olduğunu gördü.




                             Bölüm XXXII.

                    Spenser Tait'in keşifleri.


Horriston, Jonah'ın kabak ile karşılaştırılabilir; bir
Gece, tabiri caizse ve bir gün boyunca solmuş. Daha önce
Victoria döneminin bir parçası ünlü bir doktor mineralini önerdi
Bu yeni Bethesda havuzunda iyileşmek için akın ve geçersizler.
Tedavilerin gerçek değil mi yoksa yeterince hızlı olmasa da
Hasta halk, söylemek zor, ama on beş veya yirmi yıl sonra
Refah Moda Valetudinerlerin kalabalığı işgal etmeyi bıraktı
Horriston'daki ferah konaklama evleri ve otelleri. Diğer yerler fırladı
daha büyük cazibe merkezleri ve daha belirli tedavilerle, bu yüzden eski
Moda kasaba, il donukluğuna nüksetti. Kimse yaşamadı
Orada ama birkaç emekli ordu adamı ve kimse gelmedi, başıboş bir nevrotik kurtar
Mutlak sessiz arayışında. Bunu Horriston'da alamadı,
Bu şimdi tüm İngiltere'de bulunabileceği gibi uykulu bir yerdi. Eşit
Thorston on dokuzuncu yüzyılla bundan daha çok temas halindeydi
terk edilmiş kasaba.

Tait başlıca otele giderken sokaklardan geçerken,
Başlıca cazibe kasvetli görünümünü fark etmeye yardımcı olamadım. Birçok
Dükkanların kapatıldığı, bazıları boştu ve bunlar hala açık
Grimy ve Flyblown'u sergiledi. Esnaf kapılarına geldi
yeni ziyaretçiye tek sinekle bakmak için şaşkın bir şekilde
istasyon ve otel arasında biriktirildi, böylece etkinliğin bir olduğunu gösteriyor
nadir görülme. Sokakta hiçbir araç yoktu
pazar ürünleri içeren kereste arabası ve doktorun tuzağı
Doktorun kapısında durdu. Kaldırım boyunca birkaç kişi
Listesiz bir moda ve yerin tüm yönü çürümeden biriydi
ve firar. Ancak esnaf ve yayaların varlığı için çok az
Olmasına rağmen, Tait neredeyse bazılarında kendini hayal edebilirdi
Kaliforniya kıyısında ıssız madencilik ilçesi.

Ana otel bir melankolik karenin bir tarafına baktı ve
"Kraliyet Victoria" olarak adlandırılan hükümdarın iltifatından.
Bakan pencereler ve beyaz bir uçuşla büyük bir kışla
Issız bir salona giden adımlar. Meşgul garson yok, güler yüzlü ev sahibi yok
Ya da buxom barmaid, neşeli seslerin sesi bile değil. Kediler uyudu
Melankolik bir garsonken, adımlar ve kümesler meydanda sarıldı,
Pencereden dışarı bakarak, son dokunuşu ağıt yakabilir hale getirin
Sahnenin Korkutluğu. "Kraliyet Victoria" işareti olmalı
çok utançtan çıkarıldı ve "Ichabod" kelimesi yazdı
yer. Ev sahibi, işlerin onlar gibi kalmasına izin vermek için mizahtan yoksundu
vardı.

Ancak tait, aç ve tozlu ve yorgun olmak, kendini teselli etti
Her olayda bir otelin ve hızlı bir şekilde bulunduğu yansıması
Kendisi, yemek odasının tek yolcusu,
Melankolik Garson. Sağlanan Viands hiçbir şekilde kötü değildi ve
Şarap inkar edilemez derecede iyiydi; Ve küçük bir merak, içinde olduğunu görmek
Birinin onu içmesini istemek için çeyrek yüzyıl boyunca mahzenler. Bu
Gerçek Ganymede tarafından Tait'e güveniyordu. "Burada bir şirketin manzarasını görüyorduk," dedi bu yaşlı kişi
Blete ile ortaya çıktı, "ama seni korusun, Babylon gibi
Şimdi düştü efendim. Burada gördüğüm gibi ilk beyefendi sensin
hafta."

"Oteli açık tutmanın para ödeyeceğini düşünmemeli."

"Değil efendim," diye yanıtladı garsona mahkum, "ama usta iyi
Parasını Horriston'un Horriston olduğu günlerde yaptı ve devam ettiriyor
Burası bir tür hobi olarak. Akşamları burada bir kulübümüz var efendim,
Ve bu işleri biraz canlı yapıyor. "

"Uzun süredir buradaydın mı?" diye sordu Tait, ne kadar gri ve kırışmış fark ederek
Bu umutsuz hizmetçi miydi.

"Otuz yıldan fazla, efendim," diye yanıtladı Ganymede, sanki iç çekerek
Hafıza onun için çok fazlaydı; "Adam ve oğlum otuz yıldır buradayım."

"Bundan memnunum. İstediğim adam sensin. İyi bir anı var mı?"

"Oldukça iyi, efendim. Hatırlanacak çok şey olmadığı için değil" ve iç çekti
Tekrar.

"H'm. Bir cinayetin hatırlanması var mı?
Yirmi beş yıl önce Laurels? "

"Sahip olduğum efendim," dedi garson, hafif animasyonla, "
Ülkenin konuşması. Yüzbaşı Larcher, değil mi, efendim ve karısı,
Tatlı güzel kadın mı? Bence cinayetle suçlandı; Ama o
yapmadım. Hayır, ne de Bay Jeringham da, bazı insanlar
Çünkü temizledi. Ve peşinde olduklarında ona küçük suçlama
onu kükreyen aslanlar gibi. "

"Jeringham'ı hatırlıyor musun?"

"Öyle düşünmeliyim efendim. Neden bu otelde durdu, yaptı.
Net ve nazik bir beyefendi ile tanıştığım gibi, efendim. Kaptanı öldür
Larcher? O değil! Karısı, zavallı şeyden daha fazlası değil! Şimdi benim
kendi görüşü, "dedi bu akıllı kişi önemli ölçüde" ama ben almadım
cinayetten beş yıl sonra. Yirmi yıl önce diyebileceğiniz gibi,
Sayın."

"Sizce suçu kimi işledi?" diye sordu tait, daha ziyade
adamın tarzından etkilendi.

Garson etrafına baktı, bir adamın keyifli havasıyla
Bir parça şaşırtıcı bilgi verir ve masanın üzerinden bükülmüş
Tait'e iletin. "Denis Bantry adamdı efendim" dedi
ciddiyetle; "Kaptan Larcher's Vale."

"Saçma! Bunu düşündüren nedir?"

"Sanmıyorum, efendim. Biliyorum. Bana inanmazsan,
Laurels ve eski bahçıvana sor, Dick Pental. Gördü, "bitirdi
Garson, trajik bir fısıltıyla.

"Ne gördü? Cinayet?" dedi Tait, ürkütücü bir bakışla.

"Evet, efendim. Cinayeti gördü. Hepsini ondan duydum, yaptım; unuttum
Bana söylediği hikaye. Ama Denis Bantry asılmış olmalıydı,
Sayın. Oh, bu konuda en az şüphe yok efendim. "

"Ama bu sikinki acı çekiyorsa suçu işliyorsa, neden gelmedi
ileri ve anlatmak mı? "

"Şey, efendim, böyleydi," dedi Ganymede, masayı onunla tozlayarak
Peçete, "Dick orada değil. Çok narin olmamalı, efendim, Dick deli.
Her zaman bir çocuktan softaydı, şimdi yaşlı olduğu için değil, efendim.
Kırk beş, inanıyorum ve o içinde iken yirmi yaşındaydı
Kaptan Larcher'ın hizmeti. "

"Ve o hala Laurels'te mi?"

"Neden, evet efendim. Görüyorsunuz, cinayetten sonra kimse evi almayacaktı.
Belki perili düşündüler, bu yüzden Dick bekçi olarak konuldu. O
Yirmi yıl boyunca baktı ve sonra bir beyefendi tarafından alındı
Cinayetleri veya hayaletleri umursamayan. O şimdi orada, efendim ve öyle
Hala bahçeye bakan Dick. "

"Ama Dick neden gördüklerini ilişkilendirmedi?"

"Yumuşaklığı nedeniyle efendim," dedi garson kasıtlı olarak. "Anlıyorsun
Dick, deli bir sığınma konusuna konmuştu, o gelmeden hemen önce vardı.
yaş. Kaptan Larcher-nazik bir beyefendi, efendim-onu alıp yaptı
Laurels'te bahçıvan, bu yüzden Dick cinayetin bittiğini görünce korkuyordu
Konuşmak için, tekrar kilitlenmesi durumunda. Kafa yok, görüyorsunuz efendim.
Böylece dilini tuttu, yaptı ve bana sadece beş yıl sonra söyledi
cinayet. O zaman çok geçti, defne olanlar için
O gece kaybolmuştu. Denis Bantry'nin nerede olduğunu bilmiyorsun
Efendim, değil mi? Çünkü asması gerekir, efendim; Gerçekten de olmalı. "

Tait, bu kana susamış garsonu almanın akıllıca düşünmüyordu.
güven, ama onu bilgisi için yarım egemen ile ödüllendirdi,
ve meseleyi düşünmek için yatağa emekli oldu. Bu yeni tarafından ürkütüldü
Keşif, Kerry'nin takma adı olan DIS BANTRY,
suikastçı ve şüphelendiğinde yanlış olup olmadığını merak etti
Hilliston. Yine de Kerry suçu işlerse, Tait neden hiçbir neden görmedi
Hilliston, açıkça yaptığı gibi onu korumalıdır. Bunu varsayarak
Garson doğru konuşmuştu, Tait'in olabileceği tek zemin
Hilliston'un davranışını açıklayın Bayan Larcher,
cinayetteki eski hizmetçi. Kerry tutuklanırsa itiraf edebilir
Bayan Larcher'ı aşmak için yeterli; Ve Hilliston kadını sevdiği gibi
Hangi Tait'in kesin olduğu gerçeği, bu kadar büyük bir risk almak istemiyor
onun özgürlüğüne. Ancak bu akıl yürütme,
Bayan Larcher, suçtan daha önce yargılanmış ve beraat etmişti; ve
Yasaya göre aynı suçlamada iki kez yargılanamadı, o
her durumda güvende. Tait kendi düşünceleri tarafından şaşkına döndü. .
Kaleidoskop tekrar değişmişti; Kombinasyonlar farklıydı, ancak
Bileşen parçaları aynıydı; ve iddia edebileceği gibi, hayır gibi görünmüyordu
Gizemin çözümü. Bayan Larcher, Denis Bantry, kız kardeşi,
Hilliston ve Mark Jeringham; Talihsiz kocayı kim öldürmüştü?
Tait bu şaşırtıcı soruya cevap bulamadı.

Sabah, zorluk çekmeyen defne'ye yürüdü
Bulma, arkadaşının garsonun açık yönleri nedeniyle. BT
nehrin yakınında hafif bir yükselişte güzel, düşük çatılı bir evdi ve
Bir bungalov modasından biraz sonra inşa edildi. Eğimli bahçeler
Bir tarafta nehir kıyısı, diğer tarafta iç kısımdan korunuyordu
bir çınar ağacı kemeri tarafından rüzgarlar; Önünde bölünmüş hafif bir demir korkuluk
onları feribota giderken evin yanından geçen yoldan.
Bahçeler üç dönümlük, çok güzel ve
pitoresk, her fırsatta zihinsel ne olursa olsun
Dick of Dick Pental, işinin ustalaşmasıydı. Tait geldi
Medical boyunca kısa bir süre içinde onunla temas halinde
temizlikçi.

Bu birey, onu biraz acerbity ile bilgilendiren ekşi bir eski hizmetçiydi
Laurels'in şimdiki sakinleri Bay Deemer,
Ev ve onun izni olmadan ona evi gösteremedi.
Belki de Tait'in işinden şüphelendi, çünkü ona şüpheyle baktı,
ve eşiği geçmesine izin vermeyi kararlı bir şekilde reddetti. Ancak,
İmtiyaz, değeri olan gerekçeleri inceleyebileceğini söyledi
görmek; Ve ona yuvarlak göstermek için Dick Pental adını verdi. Tait'in gerçekten hayır
Öğreneceği evin iç kısmını görmek için büyük bir arzu
hizmete sahip olma olasılığı hiçbir şey ve yalnız konuşmak için büyük bir arzu
Çılgın bahçıvan, neyse ki teklifi kabul etti ve sonra atıldı
Görmek istediği en çok insanın şirketine.

Dick Pental, rüya gibi görünümlü bir yüzü olan ince, parlak gözlü bir adamdı;
Hareketlerinde uyarın ve elleri ve ayakları ile huzursuz. Yapmadı
akılsız görünüyor; Ancak delilik mikropları açıkça fark edilebilirdi,
Ve Tait, sadece açık havadaki sürekli hayatının onu tuttuğunu tahmin etti
Kaptan tarafından alındığı için sığınmaya geri dönmekten
Larcher. Haklı gururla bu queer yaratık,
gerekçesiyle, ama asla kelime ya da tapu ile sahip olduğu hikayeyi ima etmedi
Garsonu anlattı. Hala umutlu, Tait bu konuda konuşmayı yaptı
ve nihayet adamın baharı dokunmayı başardı
Beyin onu tüm konuyla ilişkilendirmesini sağladı. Fırsat meydana geldi
İki adam nehre bakan hafif bir yükselişte dururken.
Burada Tait manzaraya ilişkin bir açıklama yaptı. "Ne huzurlu bir sahne," dedi, sopasını potansiyel müşteriye doğru sallayarak.
"Mısır toprakları, çiftlik evleri, kare kuleli kilise ve feribot
Sakin Nehri'nin geçmesi. Daha küçük bir şey hayal edemiyorum
hoş anılarla suçlanıyor. İşte her şey huzur ve sessiz, sorun yok,
Tehlike yok, suç yok. "

Dick, ona Tait tarafından verilen yarım tacı düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve baktı
Nehir ve gökyüzünde ve kıyı karşısında rüya gibi. Anormal derecede aktifine
Beyin Sahnesi bu yabancıya yaptıklarından farklı görünüyordu; Ve o
gerçeği öngörerek yasaklayamadı. Dahası, beyefendi vardı
Ona para verildi ve Dick açgözlüydü, bu yüzden beklentisi
Başka bir madeni para çıkararak, şaşırtıcı bir hikaye anlatabileceğini ima etti
Bu yer hakkında.

"Cinayetleri sevmiyorsun, efendim?" diye sordu aniden, parlaklığını çevirerek
Tait üzerinde gözler.

"Hayır, sanmıyorum," diye yanıtladı diğeri,
adamın uykuda zekasını canlandırmayı başardı. "Neden soruyorsun?
Cinayet çirkin bir kelimedir ve bu kadar huzurlu bir ilgisi olmayabilir
bu kadar sahne. "

"Tüm bildiğin bu, efendim," dedi Dick hevesle. "Neden sana söyleyebilirim
Kendimi şu anda bulunduğumuz yerde tohum ederken bir cinayet-ya da sadece bir
Ondan birkaç metre uzakta, efendim. "

Tait, acele etmesi ile saatine baktı ve onu salladı
KAFA. "Korkarım bekleyemem," dedi ustaca. "Dönmeliyim
Birkaç dakika içinde Horriston. "

"Daha uzun sürmeyecek ne de bunu söylemek. Neden, onda söyledim
dakikalarım var. Kan için dondurucu. Geceleri de bir cinayet "
Dick eklendi, bir acı içinde bir acı çekmeli, "bir fener ve bir
Corpse-Sadece romanlarda okuduğun gibi. "

"HM!" Tait'i kuşkuyla gözlemledi, henüz adamdan emin değil. "
Doğru? "

"İncil kadar doğru, efendim. Yalan söylemezdim, yapmazdım. Oldum
Metody, bilirsiniz, efendim ve bir trampet olarak bir yanlışlığı küçümseme
eski 'un. Sen Dicky's'e değer yapıyorsun efendim ve sana verecek
Kaz eti. Oh, yapacak. "

"Çok iyi," dedi Tait, kendini sward'a atarak. "Ben umursamıyorum
Bu yerin efsanesini duymak. Dediğin kadar iyiyse vereceğim
Yarım egemensin. "

"Altın mı?" diye sordu Dick, kavrayan bir hevesle.

"Parlak altın. Bakın! İşte yarım egemen. Hikayeyi anlatıyorsun ve
Bu senin. Şimdi, her şey ne hakkında? "

Dick Pental Tait'in yanına oturdu, ama bir uzaktan uzakta ve
ellerini ovuştururken kıkırdadı. Yapma şansı vardı
O sabah on iki ve dağıtım ve iyi şansından çok memnun oldu.
Şaşırtıcı bir açıklama ile başlamaya karar verdi, bunu görmek için aşağı baktı
Yalnız kaldılar ve sonra ortaya çıkardılar.

"Bir adamı asabilirim, yapabilirim," dedi neşeyle. "Onu asabilirim
O daha ölü olana kadar. "




                            Bölüm XXXIII.

                     Çılgın bahçıvanın hikayesi.


Bu şaşırtıcı duyuruyu yaptıktan sonra Dick Penen
dinleyicisi üzerindeki etkisini gözlemleyin. Adamın kibirini mizahla, tait
sürpriz ifade etti ve durumu anlatmasını istedi.
bahsetti.

"Yaklaşık yirmi beş yıl önce," dedi Dick,
büyük bir acele içinde masal; "Ve ben burada Kaptan Larcher için bahçıvandım.
Onu tanımıyorsun efendim; Olması gerektiği gibi beklenmiyor. O bir
Senden önce yetişkin beyefendi ve bir tür 'öyleydi; Beni dışarı çıkardı
Sığınma, yaptı. Kızgın olduğumu söylediler, biliyorsun ve beni bir
Boğaz yelek; Ama kafamda biraz yanlış değildim, efendim, ben değil.
Kaptan Larcher bunu gördü, bu yüzden beni dışarı çıkardı ve bahçıvan yaptı.
Ve yer için çok şey yapmadım mı? Sadece etrafa bakıp görüyorsun. "

"İşin takdire şayan, Dick."

"Bu," diye yanıtladı adam _naive_ vanity "ve sen değilsin
İlk olarak söylediği gibi, efendim. Oh, bahçeye düşkünüm, ben; çiçek
Bence insanlardan çok daha güzel bir şirket. O kadar çapraz değil
Dicky, biliyorsun, efendim. "

"Kuşkusuz," dedi Tait, yaratığın izlediğini görerek
Zavallı fikirlerinin dolaşması. "Ama bu cinayet hakkında seni ----"

"Hiçbir şey yanlış olduğunu bilmiyordum," diye ara verdi bahçıvan ciddiyetle;
"Bunu bilseydim yoldan çekilirdim; ama buraya bir tane geldim
Burada olmamam gerektiğinde gece. "

"Bu nasıldı?"

"Sıcak rom ve su," diye itiraf etti dick, büyük basitlikle. "İçtim
Çoğu-çok ve kafama gitti. Güçlü bir kafa değil, bu yüzden ben
Buraya tekrar uyumak için geldi. Bu saat on iki idi
Anlayabildiğim gibi, ama Lord seni korusun, kafam zaman hesaba katılmadı,
Sıcak rom ve su içinde olduğunda. Uyandım ve korktum
Kendimi karanlıkta bulmak,-Karanlıktan nefret ediyorum, değil mi, efendim?-
Yanımda olduğum ve tekrar uyumaya gittiğim biraz romu bitirdim. O zaman ben
Aniden uyandım, yaptım ve gördüm. "

"Cinayet işleniyor mu?"

"Hayır, öyle değil! Ama yerde yatan bir adam gördüm
Orada ve biraz hareket etmedi. Başka bir adam onu ​​içinde tutuyordu
kollar ve Denis Bantry bir fenerle birlikte duruyordu. "

"Diğer adam kimdi?"

"Bay Jeringham adında bir beyefendi idi. Oh, evet! Kafam queer,
Ama onu kıyafetleriyle tanıyordum. Ben büyük topundaydım
nazik, biliyorsun; Orada sarhoş oldum-ve Bay Jeringham'ı gördüm
Orada altın süslemeli siyah giysiler. Büküldüğünde onları vardı
Kaptan Larcher üzerinde. "

"Yerdeki adamın Kaptan Larcher olduğunu nasıl bildin?"

"O zaman yapmadım," diye itiraf etti Dick ustaca; "Ama onlar gibi duyduğumda
Onu nehirde buldum, onun olduğunu biliyordum, yaptım. Onların onu bıraktıklarını gördüm
içinde!"

"Denis Bantry ve Bay Jeringham?" diye bağırdı tait, şaşkın
Bu detayların bakanlığı.

"Evet. Biraz birlikte konuştular, ama başım o kadar tuhaftı ki
Söylediklerini yapamadım. Ama Kaptan Larcher'ı aldılar,
biri kafada, diğeri topuklu ve onu düşürdüler
İçinde-Basık! Gitti, yaptı. Bir ağacın arkasındaydım ve göremediler
Ben. Ugh! "Dedi adam, ürperdi,"
Soğuk suya sıçradı. Sonra gittim ve dilimi tuttum. "

"Bunu neden yaptın? Öne çıkıp söylemek gerekirse
gerçek."

Dick Pental kurnaz bir bakış attı ve başını salladı. "Ben değil efendim"
ustaca dedi. "Kafamın queer olduğunu ve beni bir
yine sığınma. Hayır, hayır, Dicky onlar için çok zekiydi, öyleydi. "

"Ama Kaptan Larcher'ı öldüren Denis Bantry olduğunu söylüyorsun," dedi Tait,
Bir an yansımadan sonra. "Görmediğinde bunu nasıl biliyorsun?
darbe çarptı mı? Bay Jeringham olabilirdi. "

Şu anda elinde olan altın parçasına sevgiyle bakıyorum,
Dick başını büyük bir canlılıkla salladı.

"Bay Jeringham değildi," diye protesto etti. "İyi, kibar bir beyefendi.
Dicky'ye bir gün önce yarım taç verdi. Kaptan'a düşkündü
Larcher'ın karısı, bu yüzden Kaptan Larcher'ı öldüremezdi. "

Bu çılgın akıl yürütme Tait'in Dicky'nin
açıkça Denis Bantry'nin suçlu olduğuna ikna oldu,
Jeringham. Birincisi ona ikincisi yerine para vermiş olsaydı
Şüphesiz Jeringham'ı suçladı ve Denis'in masumiyetine yemin etti.
Adamın beyni bağlı olamayacak kadar zayıftı; Ama Tait tanındı
o ölümcül gecenin ortaya çıkmasından bahsettiği raporun doğru olduğunu
ve her bakımdan sadık. Dicky yeterince yaratıcı değildi
Böyle bir hikaye icat edin.

Kazandığı bilginin öneminden memnun
Zaman boşa gitmemişti, Tait yalnız kalmak istiyordu
konu. Hala olan Dicky'den kurtulmanın bazı zorlukları vardı
Açgözlülükle daha fazla ipucu bekleniyor, ama sonunda adamı
İşine dönün ve hızlı bir yürüyüşte Horriston'a yola çıkın. O her zaman
uzuvlarını egzersiz yaparken daha iyi düşündüm ve kasabaya ulaşmadan önce
Davaya saygı duyan çeşitli sonuca varmıştı.
Bahçıvan tarafından üzerine atılan yeni ışık.

Bir kere, Paynton'un Jeringham olduğu sonucuna vardı. Nedeni
Denis'in hizmetinde olmak, ikisi olarak Dick Pental tarafından açıklanmıştı
Erkekler ortak bir suçluluk bağı ile birbirine bağlıydı. Tait eğilimliydi
Jeringham'ın masum olduğunu düşünüyorum, çünkü orada Larcher'ı öldürmüş olsaydı
Denis'in onu taramasına gerek yoktu. Diğerinde
El, durum kanıtı Jeringham'a karşı o kadar güçlüydü ki, eğer
Denis darbeyi vurmuştu,
gerçek suçun sessizliği-olduğu gibi,
suç. Denis, Jeringham'ın suçlu olduğuna yemin edebilirdi ve bu yüzden yerleştirilebilirdi
O, hayatının tehlikesi içinde. Böylece iki adamın birbirini tutması vardı;
Jeringham çünkü koşullar ona karşıydı, Denis vardı
Larcher'ı öldürdü. Suçun nedeni keşfetmek zor değildi
Bayan Bezel tarafından anlatılan hikayeden sonra. Bantry efendisini öldürmüştü.
kız kardeşinin onurunun yok edici. Paynton ve Kerry'nin isimleri altında
İki adam, nefretli arkadaşlık içinde Thorston'da birlikte yaşıyorlardı,
her biri diğerinin gözünden çıkmasından korkar. Tait Hayır Hayır
zorunlu yoldaşlıktan daha korkunç bir ceza. Ona hatırlattı
karı koca olduğu Zola'nın romanında benzer bir durumun
eşit derecede suçlu, eşit derecede korktuğu ve eşit nefretle dolu olanı
diğerine doğru.

Yine de, gerçeklerle olduğu gibi desteklenen bu sonuç,
Hilliston'un tutumu. Denis Bantry'nin suçu olduğu varsayılarak,
Jeringham'ın karmaşıklığı, Hilliston'un hiçbir nedeni yoktu
onları Thorston'da korumalı ve engelleri atmalı
Gerçeğin keşfi. Tait tamamen zırhsızdı ve hayır düşünebilir
açıklama. Ve sonra Bayan Bezel'in mektubunu ve sözünü hatırladı
Louisa Sinclair. Bayan Bezel'e göre Hilliston, bu kadını tanıyordu,
Ve suçu kimin işlediğini biliyordu. Ama nasıl bilemezse
O gecenin bahçesinde Dick Penter gibi gizlenmiş miydi?
Tait, Denis Bantry'nin suçlu olduğundan emindi, ancak
Bayan Bezel bu görüşü rahatsız etmekle tehdit etti; Ve yine de daha iyi kanıt
bir göz tanrısından daha elde edilebilirdi. Hala Tait bunu hatırladı
Dicky, darbeyi görmediğini itiraf etti. Ya Louisa Sinclair
vardı? Kendine sorduğu soru buydu.

Koşullar altında bu kadının kim olduğunu bulmak gerekiyordu.
Tait, Hilliston'a sormanın akıllıca yargılamadığı basit bir nedenden dolayı
Avukat gerçeği kabul etmeyecekti. Onun açık bir nedeni yoktu
Yapmamalı, ama Tait'in Hilliston'un hile konusunda yeterli deneyimi vardı
ve geçmişte kabullerinin güvenilmez olduğunu bilmek için kaçınma.
Sadece Horriston'da Louisa Sinclair'i araması için kaldı.
Hayatta olsaydı onu sorgulayın ya da olsaydı elinden geleni öğren
ölü.

Ve şimdi farkında olmadan tait sağa koyan bir tesadüf oldu
izlemek. Horriston'un yarım mil içinde sallanan bir din adamıyla tanıştığında
iyi bir hızda ve içinde eski bir üniversite arkadaşını tanıdı.
Tanınma ve zevk karşılıklıydı.

"Sevgili Brandon, bu gerçekten bir sürpriz!" diye bağırdı tait, tut
elinden çıktı. "Bu bölümlerde olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Ben sadece bir yıldır burada Vicar oldum," diye yanıtladı Brandon Caidily;
"Ama Horriston'da ne yapıyorsun dostum?"

"Ah, kısmen iş dünyasına ve kısmen zevkle geldim."

"O zaman işleri şu an reddet ve benimle öğle yemeğine gel.
Sadece evime gidiyorum. Nerede kalıyorsun?"

"Kraliyet Victoria'da."

"Kasvetli bir yer. Burada kalırken bizi görmeye sık sık gelmelisin,
Ve sizi neşelendirmek için elimizden geleni yapacağız. Bayan Brandon olacak
Seni görmekten memnun. "

"Oh! Yani sen evli misin?"

"Son beş yıldır. İki çocuk. Seni gördüğüme sevindim
Tekrar. Burada uzun süre kalıyor musun? "

"Sadece birkaç gün," diye cevapladı Tait dikkatsizce; "Ama tamamen bağlı
benim işim. "

"Önemli bir şey var mı?"

"Evet ve hayır. Bu arada, bana yardım edebilirsiniz, Brandon. Yapıyor musun
Bu cemaatte Bayan Louisa Sinclair adlı birini tanıyor musunuz? "

Vicar birkaç dakika yansıttı ve başını salladı. "Hayır, asla
Adı duydum. Zamanımdan önce burada olmalıydı. Varsın
Onu görmek istemenin nedeni? "

"Doğal olarak, ya da sormamalıydım," dedi Tait, zayıf alay ile.
"Ancak, tavsiyenizi dilediğim için bir sırdaş yapmalıyım ve
yardım. "

"Her ikisini de vermekten mutluluk duyacağım," dedi arkadaşı hızlı. "Ama burada
Evimdeyiz ve verandada karım var. Canım bu
Eski bir üniversite arkadaşım Spenser Tait. Onu karşılamalıyız
olan günler için. "

İki küçük brandon ile rahat, pembe yanaklı bir matron Bayan Brandon
eteklerine yapışan, yürekten hoş karşılandı ve yola çıktı
yemek odası. Burada ekstra bir bıçak ve çatal aceleyle üretildi
Misafir ve hepsi en iyi ruhlarda öğle yemeğine oturdu. İçin
Anı Tait, davanın tüm düşüncesini zihninden sürdürdü ve koydu
kendisi Vicar'ın karısına uygun olmak için. Bunda başarılı oldu,
Daha sonra onu tekil büyüleyici bir adam olarak telafi ettiği için;
Onu en zeki kadınlardan biri olarak telaffuz ederken
tanışma serveti oldu.

Öğle yemeğinden sonra Brandon, çalışmasına ve orada bir
Mükemmel puro, küçük adam Larcher ilişkisinin hikayesiyle ilgili
Claude'un gazetelere sahip olduğu andan itibaren. Gereksiz
Din adamının resital tarafından çok şaşırmış olduğunu ve kabul ettiğini söyleyin
Günümüzde hangi yoldan döneceğini bilmek zor olduğunu tait
ikilem. Denis'in suçlu olduğunu ve Jeringham'ın bir suç ortağı olduğunu düşünüyordu.
koşulların gücü; ama Louisa'nın varlığından şüphe duydu
Sinclair davanın tenini tamamen değiştirmeyebilir.

"Tabii ki, Louisa Sinclair'i bulmak zorluk olacak" dedi.
düşünceli; "Beş ve yirmi yıl geri dönmek uzun bir zaman.
ölmüş olabilir. "

"Öyleyse," Tait Tartly Tait'e tekrar katıldı; "Öte yandan olabilir
Hayatta ol. O garson ve Horriston'da olan bahçıvan buldum
Daha sonra. Her ikisi de davayı hatırlayın, bu yüzden bunu bulmam muhtemeldir.
kadın veya en azından onu izlemek için yeterli bilgi edin
Nerede. "

"Adını hatırlayamıyorum, Tait. Zamanımda burada değildi.
Neyse ki size bu kadar yardımcı olabilirim; o eski bir cemaatim
gündüz arıyor ve son kırk yıldır burada yaşadığı gibi
Ve daha fazlası, böyle bir kişinin burada yaşayıp kalmadığını hatırlayacak. "

"Bu yaşlı bayan kim?"

"Sevgili dostum, ona yaşlı bir kadın dememelisin. O doğru
Kırktan fazla, ama-o her zaman genç ve kendi gözlerinde büyüleyici.
Bayan Belinda Pike onun adı ve altına girmek istememeliyim
dilinin kirpik. "

"O kadar bir tartar mı?"

"O ---- Sevgili arkadaşım, benden skandal konuşmamı istememelisin
cemaatçiler; Dahası, söz konusu bayanın geldiğini görüyorum
bahçe yolu. Dilini açtıktan sonra ve tüm
Son yüz yıldır Horriston Tarihi. "

"Sadece yirmi beş geri dönmek istiyorum," diye tekrarladı Tait, gülümseyerek; ve
O an Bayan Belinda Pike açıklandı.

Kanca burnu olan uzun boylu, kemikli bir kadındı, sahte bir cepheydi ve
sahte gülücük. Hacimli raiment giymiş, o
Brandon tam yelkenli bir fırkateyn gibi; ve konuşmaya devam etti. Bütün
Kendinden, cemaat işinden bahsettiği çalışmada kaldığı zaman,
Dorcas toplantıları, yeni ve eski skandallar; Ve çok şaşırmış Tait
Küçük bilgilerinin kapsamı ve dilinin volubilitesi
Sadece bakıp merak edebileceğini. O'na tanıtıldı
onu ve onun
Sorular.

"Bilirsiniz, Bay Tait," dedi şaşkınlığına gülümseyerek.
 "Sugden onun adı; bana her şeyi senden anlattı. Şimdi neden istiyorsun
Bu Larcher suçu hakkında her şeyi öğreniyor musunuz? "

"Sadece eğlence için," diye yanıtladı Tait, daha ziyade zaferi skandal etmek
Bu cevap. "Garson bundan bahsetmeye başladı ve ben onu teşvik ettim;
Daha sonra hikayeyi bir bahçıvandan duydum. "

"Dicky Pental'den," diye kesintiye uğradı Bayan Pike. "Ah, yapabilir
Sana hiçbir şey söyleyin-deli! "

"Deli ya da değil, bana çok şey söyledi."

"Hepsi sahte, şüphesiz. Sevgili Bay Tait," diye devam etti bayan
Etkileyici bir şekilde, "sadece bir kişi size bu davanın gerçeğini söyleyebilir.
Kendim!"

"Veya Louisa Sinclair."

"Louisa Sinclair! Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey, adını kurtar," diye yanıtladı Tait; "Ama daha fazlasını bilmek istiyorum. Can
Bana gerekli bilgileri mi veriyorsun? "

"Evet. Gelin ve günümüzde benimle ikindi çayı dilerim, size hepsini anlatacağım.
 Oh, evet, "dedi Bayan Pike, kendi kendine tatmin olan bir başıyla," Kimin öldürdüğünü biliyorum
Kaptan Larcher. "

"Jeringham-Denis, Vale-Hilliston?"

"Hayır. Bu üç kişi masum. Yemin edebilirim. Biliyorum."

"O zaman kim suçlu?"

"Neden," dedi Bayan Pike sessizce, "Bayan Larcher'ın hizmetçisi-Mona Bantry."




                             Bölüm XXXIV.

                        Horriston'dan bir mektup.


"Sevgili Claude:

"Son mektubumda size çeşitli keşiflerim hakkında bilgi verdim
davaya. Kendimi tek başına şanslı görüyorum
bana gerekli bilgileri karşılayabilir. Beş ve yirmi yıl
Geniş zaman boşluğu ve dürüst gerçeği söylemek için, neredeyse hiç beklemiyordum
Görevimde başarılı ol. Ölüm, devamsızlık, yaşlılık, bir
Davayı bilen herkese son, ama zaten tavsiye edildiğiniz gibi,
Beklenmedik bir şekilde bana üç farklı versiyon veren üç kişiyle karşılaştı
cinayetin çeşitli bakış açılarından. Birincisi, garson
Sadece Dick Pental'in görüşünü yansıtan Sugden; İkincisi,
İlk el hikayesiyle Bahçıvan'ın kendisi; ve üçüncü, Bayan Belinda
Fikirleri diğer ikisiyle oldukça varyansa sahip olan Pike.

"Sana arkadaşım Brandon'da Miss Pike ile tanıştığımı söyledim ve
Beni ertesi gün onu ziyaret etmeye davet ettiğini, hikayesini duymak için
dava. Tabii ki gittim ve bayanı mükemmel bir karakter buldum
benim amacım için. Küçük bira için gerçekten harika bir anısı var
hayat. Doğan bir dedikodu ve sahip olduğu en kasıtlı kadınlardan biri
Hiç tanışmak için servetim oldu. Davetiyesi kendisini tatmin etmek için daha fazlaydı
Bana bir hizmet yapmak istediği için kibir ve merak; ama eğer
Diğerine sıkışmış olandan memnundur. Bazılarıyla
Zorluk-çünkü o en kalıcı bir yaratık-kaçmayı başardım
'Larcher' hakkında bilgi sahibi olma nedenimle ilgili soruşturmaları
Mesele'; ve hizmete sahip olması muhtemel tüm bilgilerden çıkarıldı
gerçeği keşfetmede bize. Bana söylediği şey beni daha fazla bırakıyor
her zamankinden daha karanlık; Ve şüphesiz Thorston'a geri döneceğim
Yaptığımda benden daha gerçek.

"Ama hikayesini anlatmadan önce, bana sıkı bir gizlilik içinde verildiği gibi,
Bazı yansımalar bunun tarafından yayınlanırsa rahatsız edilmemelisiniz
annende meşgul. Bu komplikasyonun gerçeğine ulaşmak için sen
ilgisiz bir bakış açısıyla görmeli ve her şeyi bir kenara atmalı
ön yargı. Bir an için Bayan Larcher'ın amaçladığına inanmıyorum
Bayan Pike tarafından ima edildiği gibi kocasını kasten aldatıyor, ama yapmalıyım
İtiraf etmenin davranışının son derece anlaşılabilir olduğunu düşünüyorum. Hala hayır geçiyorum
Yargı, benim yerim olmadığı için; Ve açıkça yapmalısın
Burada onun hakkında yer alan açıklamaların Bayanlar olduğunu anlayın
Pike. Onların tenörlerinden ne kadar kindar bir yaşlı bayan tahmin edebilirsin
. Yapımlarımı ve duruşmalarımı size sadakatle bildirmeye söz verdim ve ben
Bu vesileyle sözümü ve öfkenizi kaybetme pahasına tutun.

"Bayan Pike'ın malignitesinin nedeni kıskançlıktır-
Yirmi beş yıl önce olduğu gibi şimdi onunla aktif. Sonra fuar
Belinda, kendi hesabına göre, Horriston'un Belle'siydi ve
bu kıskanılacak pozisyonu iki rakiple paylaştı-biri sizin
Anne, diğer Bayan Louisa Sinclair. Deslediğini duyduğumu seviyorum
Bu ismin sözü. Ama Bayan Çerçeve haklı; Böyle bir kişi yapar
var olmak. O pase Pike'a göre, pasif bir kızdı-ve
Oldukça popüler,-yine Bayan Pike,-ama kimseye bakmadı,
Francis Hilliston, o zaman yakışıklı bir genç avukat ve
İyi bir aile. Bu açıkça Hilliston'un hayatının romantizmi ve
Louisa Sinclair hakkındaki sessizliğini açıklar. Konuşmak istemiyordu
biraz itibarsız koşullar altında kaybolan birinin;
Yine de onu gerçekten sevdi. Aşkını geri döndürüp döndürmediği söyleyemem.
Bu kızlık bayanın hikayesini duyana kadar kararınızı askıya alın. İle ilgili
Tabii ki, Dick Pental'inkinden oldukça farklı ve bence daha az
İnanması kolay. Bahçıvan gördüklerinden bahsetti; Bayan Pike konuşuyor
Ne düşündüğü. Kendiniz için hakim olan hakim.

"Söylediğim gibi, Bayan Pike daha genç günlerinde bir Belle idi.
İyi ve iyi bir maç yapabilirdi. Maalesef içindeydi
Hilliston ile aşk; Ne yazık ki, çünkü o
Bayan Larcher ile aşk. Konuyu bu şekilde koyduğum için tekrar özür dilerim
Açıkçası, ama Bayan Pike böyle olduğu konusunda ısrar etti. O günlerde Hilliston
Louisa Sinclair için yakışıklı ve büyüleyici bir adam olmalı
Onu sevdi-benzer bir sonuç. Bu iki küçük hanım için hiçbir gözü yoktu, ama
sessizce kendini Bayan Larcher'a adadı. O söylemek istemiyorum
Babanızın şüphelerini canlandırdı, çünkü bağlılığı mükemmeldi
saygılı. Güvenin yıldız için arzusu, diyebilirim-
Hilliston, o çeyrekte hiç şansı olmadığını yeterince iyi biliyordu.
iki neden. Birincisi, Bayan Larcher evli bir kadındı; İkincisi, içerideydi
Jeringham ile aşk.

"Bu kayda değer elbise topu önemli olduğu zaman:

"Bayan Belinda Pike Hilliston'a aşık.

"Bayan Louisa Sinclair Hilliston'a aşık.

"Hilliston Bayan Larcher'a aşık.

"Bayan Larcher Jeringham'a aşık.

"Daha karmaşık bir şey hayal edebiliyor musun; ve
Daha da kötüsü, Bayan Pike ciddiyetle Jeringham'ın aşık olmadığını iddia etti
Bayan Larcher, ama hizmetçisi Mona Bantry ile. Bu nedenle, her biri
Bu beş kişiden yanlış kişiye aşıktı. Moderndi
Trajik bir sonla 'hataların komedisi'.

"Bayan Pike, bir çiçek kızının karakterinde topa gitti ve orada
İki Mary, İskoç Kraliçesi ve iki Darnley bulmak için şaşkındı.
Gece boyunca kıskançlıktan Sinclair'in
annenle aynı süslü elbiseyi benimsedi. O ikinci kraliçeydi
İskoçlar ve her bakımdan tam olarak aynı şekilde takılmış, bunu kurtar
Bayan Larcher küçük bir hançer giydi ve Bayan Sinclair yapmadı. Yaparken
Bu keşif Bayan Pike doğal olarak düşündü-kıskanç bir kadın olarak
İkinci Darnley Hilliston'du. İlkini biliyordu
Jeringham'dı ve onun hakkında kendini rahatsız etmedi, ama manevra yaptı
İkincisi ile konuşma yapın. Onun şaşkınlığına buldu-nasıl ben
Söyleyemem-içinde olması gereken Kaptan Larcher
Londra. Karısını kıskandığını itiraf etti ve geri döndü
gerçeği öğrenmek için. Bayan Pike onun olup olmadığı net değildi
Jeringham veya Hilliston'dan şüphelenen ve hiçbir fırsatı yoktu
Gerçeği Larcher olarak öğrenmek, karısının balo salonundan ayrıldığını görmek,
Onu hemen takip etti. Ertesi gün Bayan Pike,
Jeringham'ın kaybolması ve daha sonra ölümünü öğrendi
Kaptan Larcher.

"Şimdi, kimden şüphelendiğini soracaksın. Çok mutsuz bir kadın öfkesi olan bir kadın
bir konuda bir konu hakkında bir fikir oluşturmada uzun sürmezdi.
Kıskanç olduğu bayan. Anneni ima ediyorum. Bayan Pike
teori ve o zamandan beri,
Deneme, sıkıca tutuldu. Mona Bantry'nin suçlu olduğundan şüphelendi. BEN
Sebebini kendi sözleriyle ver.

"'Tabii ki bu sadece teori,' dedi, ona nokta blankını sorduğumda
Kimin suçlu olduğunu düşündüğü 'ama şüphelerim Bayan Larcher'ın
hizmetçi. '

"'Mona Bantry'ye mi?' Diye sordum, şaşırdım.

"'Evet! Bay Jeringham'a aşıktı ve topundaydı
Darnley gibi giyinmiş; Kaptan Larcher aynı elbiseyi giydi. Sana söylediğim gibi
Karısının Bay Jeringham ile dışarı çıktığını görünce balo salonundan ayrıldı. BEN
Onları eve takip etti ve onları ayrılırken yakaladı
Laurels Bahçesi. Muhtemelen Bay Jeringham'ı emretti.
ve karısının eve girmesi konusunda ısrar etti. Mona, kim
Metresi için oturmak, kapıyı açacak ve
Düşündüğü gibi giyin, Bay Jeringham Bayan Larcher ile, inanıyorum
Başını kaybetti ve onu öldürdü. '

"'Onu öldürdü; ama nasıl?'

"'Bayan Larcher tarafından giyilen hançerle,' diye yanıtladı Bayan Pike
zaferle. 'Kemere asılırken kılıftan kopardı
Bayan Larcher'dan ve fakir adamı öldürdü-onun sevgilisi olduğunu düşünerek.
Sonra hatasını buldu, kaçtı.

"Ama Jeringham da öyle," dedim.

"'Evet. Ayrıca cinayeti de gördü ve doğal olarak onun olabileceğini düşündü
şüpheli. Sanırım Mona'yı tam gece onunla aldı ve
Birlikte kaçtılar. Bedene gelince, Denis, kardeş, onu kurtarmak için
kız kardeşi ve muhtemelen metresinden şüphelenilmesinden
nehir. Bu benim teorim Bay Tait ve bunun gerçek olduğuna inanıyorum
bir.'

"Sadece tartışma olduğu için konuşmamızı daha fazla tekrarlamama gerek yok
Her iki tarafta, ama şimdi hangi yönde özlüyorum
Pike'ın şüpheleri yönlendirildi. Hikayesi bununla oldukça varyans
Mona'yı otururken bulduğunu açıkça belirten annenin
babanla oda. İki anlatının olması garip değil
Çelişkili olun, çünkü Bayan Larcher'ın konuştuğunu hatırlamalıyız
Bayan Pike sadece kulaktan bahsederken gerçekler.

"Yine, Dick Pental'in ifadesinden, görünüşe göre
Bahçede cinayet gerçekleşti; Annen taahhüt edildiğini söylüyor
Oturma odası, işte başka bir çelişki. Ama yapmamalısın
Sadece bir kişinin gördüğü kişilerin kimliğine yemin ettiğini unutun
vücutla. Bayan Pike, gerçeklerden hiçbir şey kanıtlayamaz ve sadece gelişir
kendi malign doğasından suçlamalar. Annen kimseyi suçlamıyor,
Oturma odasında bayıldığını iddia ediyor. Bu nedenle, hepsini almak
Gerçekler dikkate alındığında, bahçıvanın hikayesinin doğru olduğuna inanıyorum ve
Denis Bantry'nin babanızı öldürdüğü; Jeringham, zorla
Koşullar, tapuya bir aksesuar olmak. Bu görünüm şu açıklar
Paynton'un Jeringham ile kimliği, Denis ile Kerry-ve tamamen
Thorston'daki inzivaya yaşadıklarını açıklar. Bu benim görüşüm.
Daha iyisini verebileceğini düşünüyor musun?

"Annenizin Louisa Sinclair hakkındaki ipuçlarıyla ilgili olarak, itiraf ediyorum
anlayın. Bayan Pike o kişi hakkında çok açıktı; Ve
cinayetten kısa bir süre sonra Amerika'ya gittiğini ve
yıllardır duyuldu. Hilliston nerede olduğunu bilebilir, ama
Koşullar altında onun konuşacağını düşünmüyorum. Hiç
Olaylar iki şeyden eminiz: Louisa Sinclair ile evlenmedi
Hilliston; Laurels'teki trajedi ile hiçbir ilgisi olmadığını.
Bayan Pike, bana bayanın bir portresini göstermeyi planlıyor.
Bir sonraki ziyaretim. Görünüşü hakkında bilgi bir şeye yol açabilir; Ancak
Dürüst olmak gerekirse, nasıl olabileceğini görmüyorum
konu.

"Ama bu uzun mektubu sona erdirmeliyim. Öğrendim
_Menage_ şüphelerimizi haklı çıkarmak için yeterli
Rose Cottage ve geri döndüğümde, fikirlerimizi görmek için çalışmaya ayarlamalıyız
Paynton ve Kerry. Açık konuşmaya zorlanmalıdırlar, o zaman olabiliriz
Babanızın ölümünün gizemini çözün-daha önce değil. Beni ikisinde bekle
günler ve yazdıklarımı düşünün, böylece tartışabiliriz
Bir araya geldiğimizde iyice madde. Ve şu anda artık yok
Arkadaşın

                                                     "Spenser Tait."




                             Bölüm XXXV. Portrenin orijinali.


Claude Larcher en iyi tempers ile kutsanmıştı ve güçlü yetenekli
öz kontrol ile. Bu erdemleri onun içinde çok gerekli buldu
meslek, özellikle vahşi doğada bir erkek bedeninin emrindeyken.
Hiçbir sorun onu karıştırmadı, hayal kırıklığı ruhlarını bastırmadı;
Her zaman sakin ve sevimli idi, böylece yoldaşları arasında iyisi
Öfke meşhur olmuştu. Onu şu anda gördiler olsaydı
Fikirlerini değiştirmek için bir neden bulurdu.

Dava sabrını yıprattı; Komplikasyonların sonu görmedi
bundan kaynaklanıyor. En kısa sürede bir engel, diğerinden daha fazla
yolu engelledi. Ama Tait için Hilliston'un tavsiyesini alacaktı
uzun zaman önce ve meselenin yalan söylemesine izin ver; Ama küçük adam çözmeye eğildi
Bu özellikle canlandırıcı gizemi ve bu yüzden arkadaşını
Nefessiz girişimler gibi görünen şeyde ısrar edin. Şimdiye kadar Claude tutmuştu
kararına, ama bu son Tait'in yeni bütçesi ile
Komplikasyonlar onu öfkeye attı. Kırılacağına söz verdi
Tait geri döner dönmez madde. Babası öldü ve bir
sonu; Beş ve yirmi yıl sonra hiçbir şey ne olursa olsun
keşfedildi; Ve her şeyden önce Jenny vardı.

Claude, kendisinden kılık değiştiremeyecek kadar netti.
aşıktı; Ve şimdi Bayan Hilliston tarafından aydınlandı
Genç hanımın duyguları, onu karısı yapmak için iki kat endişeliydi.
Bunu yapmadan önce, onun şeklinde bir engeli ortadan kaldırmak zorunda kaldı
Baba, ve bu kolay bir mesele değildi. Bay Paynton kimdi.
Bilmek; Larcher meselesine karışıp yapamadığı
tahmin etmek; Ama kesin olduğu bir şeyden: Bay Paynton,
davanın kovuşturulması. Gizemi araştırmaya devam ederken
münzevi inimik olarak devam eder ve bu nedenle
Kızına dikkat ödemesine izin verin.

Linton ve sevgisi ile ilgili olarak, Claude'un korkusu yoktu. O emin olmuştu
Bayan Hilliston tarafından Jenny'nin onu en çok sevdiği ve yararlanarak
kendini olabildiğince sık toplumuna atmıştı
onun sevgili. Jenny zafere mi gitti? Claude oradaydı
Mimarlık ile ilgili olarak din adamlarını sorgulama iddiası
kilise; Organ üzerinde mi pratik yaptı mı, Claude her zaman bekliyordu
Müzik kitabını Rose Cottage'a taşımak için kapı. Sabah bir yürüyüş, o
civarındaydı; Akşam bir yürüyüş ve ortaya çıktı
Beklenmedik bir şekilde en yakın köşeyi dönün. Sürüşte, sürüşte, yürürken,
Ziyaret ederken, bu kalıcı genç adam sürekli olarak özledim yakınında bulunacaktı
Jenny Paynton. Bütün bunlar delicesine inanıyordu.

Kendisini bu şekilde sağladığı fırsatlardan faydaladığında, onu öğrendi
gizli ve kendisine ihanet etti. Her ikisinde de söylenmeden
yan-aralarındaki davanın gölgesiyle-bu iki genç
birbirine aşık oldu. Tait ondan iki gün sonra döndüğünde
Son mektup, Claude tarafından onunla yüzleşti.
daha fazla soruşturmayı durdurmak istedi. Tait, bir
Gerçeği bulmak için işlenemez bir merak, bu geri kaymaya kızdı,
ve Claude'a görüşünü çok açık bir şekilde anlattı. Ama uzun arkadaşlıkları için
Bu konuda kavga ederlerdi; Tait'in tartıştığı gibi
soru ve Claude'u düşünme tarzına gelmeye teşvik etti. Ancak
Zor bir işti.

"Elini pulluğa koyduktan sonra geri dönmeyecek misin?" O
dedi, Claude ilk kez davayı terk etme konusunu açtığında.

"Pulluk hareket etmezse neden olmasın?" genç adamı saygısız bir şekilde geri döndü.

"Pulluk hareket edecek," diye döndü Tait'i şiddetle. "Sonum
mektup?"

"Yaptım. Ama açıklama olasılığı muhtemel bir şey içerdiğini görmüyorum
gizem. Dick Penence bir delidir; Bayan Pike an
güvenilmez dedikodu. "

"Bu senin fikrin, benim değil. Yazdığımdan beri bir keşif yaptım
Seni bilgilendirmek için henüz zamanım olmadığı son mektubum. "

"Nedir?"

"Sana daha sonra söyleyeceğim. Bu arada bu kız nedeniyle
Davayı terk etmeye karar verdin mi? "

"Kısmen ve kısmen zaman harcadığımız için.
Soruşturma hiçbir sonuç veremez. "

"Babanızı kimin öldürdüğünü öğrenebiliriz."

"Bundan şüpheliyim," diye yanıtladı Larcher serin bir şekilde. "Hilliston'dan şüpheleniyorsun; sen
şüpheli Jeringham; Mona Bantry'den şüpheleniyorsun. Neden, son mektubunda sen
Denis'in suçluluğunu ima etti, çünkü sarhoş bir deli
vahşi bir hikaye; Yine de, görebildiğim kadarıyla,
Dört kişiden herhangi birine karşı kanıt. "

"Sen yanılıyorsun," dedi Tait tartışmalı bir şekilde. "Talihsizlik
hepsine karşı çok fazla kanıt var mı? Seni sağlayabilirim
Her birine karşı bir dava ile-durumsal kanıtlar
Endişeli-sizi bireysel suçluluklarına ikna ederiz. "

"Teori, tait, teori!"

"Bunu yakında kanıtlayacağız oğlum," dedi Tait, serinlikle, serinlikle,
"Eğer davadan geri dönersen, en azından görmeye kararlıyım
başından sonuna kadar. Sanırım genç bayanla evlenmeye eğildin. "

"Eğer bana sahip olacaksa-evet."

"Humph! Göz ardı ettiğiniz başka bir engel var. Rıza
Babasının-gizemli arkadaşım Paynton. "

"Engeli göz ardı etmedim. Rızasını ondan alacağım
kendi dudakları. "

"Peki onu nasıl görmeyi düşünüyorsun?"

"Bay Hilliston ajansı aracılığıyla," diye yanıtladı Larcher sakince. "O var
beni yarın Paynton ile tanıştırmayı kabul etti. İşte onun mektubu. "

Küçük adam sandalyesinden oldukça sınırlı ve mektubu aldı
arkadaşının elinden şaşkınlık havasıyla. Ustalaştıktan sonra
İçindekiler memnun bir başıyla iade etti.

"Seni tebrik ediyorum, Claude," dedi iyi bir havayla. "Yine de
Adamla başarısız oldun, konuyu başarabilirsiniz. Ama nasıl
Olympian Jove'nin adı Hilliston'u bunu yapmaya teşvik ettiniz mi? "

"Neden Jenny'ye aşık olduğumu gördü ve bazı açıklanamaz
Sebep, beni yalvarmamı tanıtarak takımımı iletmeyi kabul etti.
Baba ile neden. "

"Düşündüğünüz kadar açıklanamayan değil," dedi Tait sagacly. "Onu görüyorum
fikir. Terk edecek aşk yapımı ile çok meşgul olacağını düşünüyor
dava. "

"Onun haklı olmadığını bilmiyorum."

"Ah, görüyorum ki, konuyu bırakmaya eğildiğini görüyorum, Claude. Ama" ve
Tait, bir işaret parmağını salladı, "Bundan sonra fikrini değiştireceksin
Hermit arkadaşımızla röportaj. "

"Neden öyle?"

"Seni şaşırtacak bir şey öğreneceksin. Keşke sadece yapabilseydim
Neyin olduğunu görmek için sizinle birlikte olun. "

"Ama davaya atıfta bulunmazsam," dedi Larcher.

Tait anında öfkeli mumlu ve zihnini özgürce konuştu. "Claude,
Arkadaşım, bu konuya sadece hesabına girdim ve sen borçlusun
Bunu görmek bana. Daha fazla araştırma bulursanız,
Evliliğiniz konunun düşmesine izin vermeyi kabul edeceğim. Ama önce, "diye ekledi
Tait, vurgu yaparak, "gerçeği çıkarmak için çaba sarf etmelisiniz
Bu adam. Konuyu itmeye karar verdiğine yemin et,
son. Ona Horriston'da yeni bir şeyler öğrendiğimi söyle. Değinmek
Louisa Sinclair'in adı. Sonra sonucu görün. Duyduktan sonra
Dicky Pental'in Hikayesi Bu adamın Jeringham olduğuna ikna oldum. "

"Söylediğin her şeyi yapacağım," diye yanıtladı Claude, biraz tereddütten sonra "ama ben
Korkarım ki bu konudaki ilişkim wooing'ime önyargılar. "

"Röportajın sonunda, bunu görürsünüz, niyetinizi geri çekin
davaya devam etmek için. O zaman minnettarlıktan sana verebilir
kız çocuğu. Önce onu blöf-daha sonra. Bu şekilde keşfedebiliriz
Paynton kim-dava ile ne ilgisi ve neden bağlı
Hilliston ile. Katılıyor musun? İyi! Bana bunun üzerine elini ver. "

İki adam el sıkıştı, ancak gizli bir niteliksiz değildi
Claude böylece kompaktları mühürledi. Bir duraklamadan sonra dedi ki:

"Ve bu Louisa Sinclair kim, sözümün böyle bir noktasını yapıyorsun
Paynton'a? "

"Ah! Bu benim keşifim," dedi Tait, ellerini ovalayarak. "Ne zaman ben
Bayan Bezel ile röportaj yaptım, ona Bayan Hilliston'un bir portresini gösterdim.
İlginçtir ki hiç görmemişti-şüphesiz Hilliston'un nedenleri yok
Bu nedenle. Şaşkın görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Sonra sana yazdı
Louisa Sinclair hakkında. "

"Ama Louisa Sinclair'in Bayan Hilliston ile ne yapması gerekiyor?"

"Tahmin edemez misin? Bayan Pike bana Louisa Sinclair'in bir portresini gösterdi
Yirmi beş yıl önce alındı. O zaman Bayan Bezel'i merak etmedim
Başla, ya da Hilliston resmi görmesine izin vermekten kaçındı
karısının. Tek kelimeyle, Louisa Sinclair ve Bayan Hilliston bir ve
aynı kadın. "

"Ah!" diye bağırdı Claude, ani bir hatırlama ile, "
Horçon'a gittiğinizden çok korkuyor. "

"Evet. Çok fazla öğrenebileceğimi düşündü. Bu,
Son, Claude. "

"Ne! Sizce Bayan Hilliston davadan bir şey biliyor mu?"

"Annene göre iyi bir anlaşma biliyor. Bayan Pike'a göre
Bazı gerçeklere sahip. Evet, bence Bayan Hilliston
Eğer yapacaksa bize yardım et. "

"Ama sevgili taitim," dedi Claude sessizce, "Bayan Hilliston bir
Amerikan."

"Ah! Louisa Sinclair Amerika'ya gitti ve muhtemelen doğallaştı
yıldızların ve çizgilerin konusu. "

"Ama," diye itiraz Larcher, "Hilliston ile evlendiğinde dul biriydi."

"Yani inanıyorum. Bir Bayan Derrick. Kuşkusuz tüm parasıyla geldi
o ilk evlilik boyunca. Oh, bulmacayı kolayca bir araya getirebilirim.
Hilliston'un davanın hem kendi hesabına düşmesini istemezse hem de
karısında. "

"Ne demek istiyorsun, Tait? Şundan şüpheleniyor musun ----"

"Daha fazla söyle," dedi Tait, Rising, "Sana senden sonra ne demek istediğimi söyleyeceğim
Paynton gördüm. Ama sonra, "önemli ölçüde ekledi" diye sanmıyorum
herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duyacak. "




                             Bölüm XXXVI.

                        Garip bir şey olur.


Ertesi sabah Claude, Hilliston'dan ikinci bir mektup aldı ve
karısı hasta olduğu için Thorston'a gelemezdi,
Ama genç adamı öğlen saatte Rose Cottage'a gitmeye yönlendiriyor, Bay
Paynton onu almaya hazır olacaktı. Tait, yapmadığı için pişman oldu
davetiyeye dahil edildi ve Claude
röportaj sırasında hareket edin.

"Paynton'ın konuyu çözebileceğine inanıyorum," ayrım sözleri, "
Şimdilik aşkı kafandan çıkarın ve elinizden gelenin en iyisini yapın
gerçeği ayıkla. "

Özel işlerine çok ilgi duyan birini zorlamak için endişeli,
Larcher elinden geleni yapacağına söz verdi ve Eleven başladıktan kısa bir süre sonra
Rose Cottage için. Aslında, bu kadar erken gitmiş olması gerekmiyor,
Ama bunu Jenny ile buluşma umuduyla yaptı. O kadar iyi tanışmış
hareketleri ile birlikte, tahminleri doğru oldu, çünkü gençle tanıştı
Nightingale Lane'in sonunda bayan. O kızardı ve sürpriz ifade etti
toplantıda. Ancak böyle bir hisse, aşkın komedisinin bir parçasıdır.

"Seni burada görmeyi beklemiyordum, Bay Larcher," dedi.
Aralarında ilk selamlar geçti. "Nereye gidiyorsun?"

"Babanı aramak üzereyim."

"Gerçekten mi!" dedi Jenny, biraz şaşkınlık ve daha fazla şüphe ile. "Korkarım
Yararsız bir ayak işine gidiyorsun. Babam kimseyi görmüyor. "

"Beni görecek," diye yanıtladı Claude sessizce. "Randevu ile geliyorum. Bay
Hilliston babanla konuştu, bunun sonucunda kabul etti
Beni gör. "

"Ziyaretinizle yapılacak bir şey var mı-bu romanla mı?"

"Onunla ilgisi var. Bay Paynton'a biraz sormak istiyorum
babamın ölümü ile bağlantılı sorular. "

"Ama hiçbir şey bilmiyor-hiçbir şey!" diye bağırdı Jenny şiddetle; "Söyleyebilir
Sen hiçbir şey! Onunla konuşman işe yaramaz
ders. Onu sadece hasta edeceksin. "

"Ama onunla başka bir konuda konuşmalıyım," dedi Claude ustaca. Jenny merakla baktı, bakışlarındaki tutkuyu belirtti ve
Yüzünü bir allık ile geri çevirdi. İstediği kadar, o
anlamından habersiz görünmeyi imkansız buldu.

"Bana öyle geliyor ki ben ilk danışılacak kişi ben," dedi.
bir suratla.

"Jenny, ben ----"

"Hush! İşte Kerry. Önce babamı gör, sonra beni gör. O zamana kadar
veda. "

Hızla uçtu ve şeridin köşesini Kerry olarak çevirdi,
Claude'un durduğu yere her zamankinden daha az görünen görünümlü göründü. BT
o zaman Larcher, eski hizmetçinin bazılarının altında acı çektiğini gördü
güçlü duygu. Gözleri normalden daha parlaktı, dudakları titredi,
Ve o kadar gergindi ki ne uzuvları ne de vücudu dinlendiremezdi.
Haklı olarak bu ajitasyonu ziyaretiyle bağlayan Claude akıllıca onu tuttu
barış ve Kerry'nin söylediklerini duymak için bekledi.

"Ustayı gördükten sonra olacaksın efendim," dedi Kerry, nefes nefese
endişe. "Seni bekliyor efendim, bahçede."

"Sadece oraya gidiyorum, Kerry ve birkaç kişi için konuşmayı bıraktım
Jenny'yi özledim. Bay Paynton'un kabul ettiği için çok mutluyum
Beni gör. "

"Ve memnun olabilirsin, usta Claude."

"Usta Claude!" genç adamı tekrarladı, kısa durdu.

"Ah, alevler!" Dilin bir kayması, efendim, "diye bağırdı Kerry endişeyle.
"Fark etmeyin, efendim. Elbette, eski olduğum ve zihnim dolaşıyor."

"O zaman Denis Bantry olduğunuzu inkar mısın?"

"Bundan hiçbir şey söylemeyin, efendim. Usta size kendi aklını konuşsun.
Yakında kim olduğumu bileceksin ve bu bir gerçek, her neyse. "

"Kendi aklımda, babamın eski hizmetkarı olduğuna ikna oldum,"
dedi Larcher, yürüyüşüne devam ederken, "ama efendiniz kim
çok açık. "

Kerry başını salladı ve sanki kararlıymış gibi dudaklarını kaldırdı
Hiçbir bilgi ondan kaçsın. Sessizlik içinde yürüdüler ve
Sadece kırmızı tuğla duvardaki kapının kilidini açtığında tekrar Kerry
ağzını açtı.

"Sessiz kal, efendim, beni seviyorsan," dedi düşük bir tonda. "Yapma
Üstat ajite. Konuşmayı yapacak ve sana dileğini dile getirecek
Bilmek. Begad ve daha fazlası. "

Larcher başını salladı ve bahçeye geçti. Sabah sıcaktı ve
Güneşli ve çiçeklerin renkleri sıcak parıltıda göz kamaştırıyordu,
Yazlık beyaz duvarlarına karşı. Elleri arkasında sıkışmış
Paynton, sırtından önceki yoldan yukarı ve aşağı doğru ilerledi.
ev, ama ziyaretçisini görürken durdu. Şapkasını çıkar
Yaşlı beyefendinin saygıdeğer görünümüne övgüde, Claude eğildi,
ve ele alınmayı bekledi. Bazı anlar için Paynton ona baktı
Sessizlik, çok duygu ile, sonra kendini bazılarıyla kontrol etmek
Zorluk elini tuttu.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay.-Bay"

"Larcher," diye önerdi Claude, ev sahibini isim için bir kayıp olarak gördü.

"Larcher!" Paynton, "Evet-evet! Arkadaşım, Bay
Hilliston, bana gelmeni tavsiye etti. Eve girelim. Yapacağız
orada daha fazla gizliliğe sahip. "

Claude'nin bildiği gibi, kimsenin o duvarlı yerde olmadığını ama Kerry ve
Sağır yaşlı temizlikçi, daha fazla gizliliğin gerekli olduğunu merak etti;
Ancak Paynton'un eylemi için şüphesiz iyi bir nedeni olduğu düşünüldüğünde,
Sessizce eğildi ve istediği gibi onu takip etti.

Birkaç dakika içinde kitap odasındaydılar. Paynton kendini oturdu
sırtını parlayan güçlü ışığa yerleştirecek gibi bir pozisyon
pencere ve Claude'dan bundan yoksun bir sandalyeye oturmasını istedi
avantaj. Bu şekilde Paynton,
Ziyaretçisi, kendisi, gölgede olmak daha zordu
Okumak. Larcher manevrayı gördü, ancak yapmanın gerekli olduğunu düşünmedim
herhangi bir itiraz. Onun yerinde Tait farklı davranırdı.

"Beni görmeye rıza gösterdiğiniz için büyük ölçüde mecburum," dedi Claude,
Sessizliği kırmak, "çünkü çok tenha yaşadığın konusunda bilgilendirildim
hayat."

"Bu doğru. Bu röportajı arkadaşımın isteği üzerine alıyorum,
Bay Hilliston, ama aynı zamanda size kendim olduğunu söyleyebilirim
bunu vermenin nedenleri. "

"Sanırım nedenlerini tahmin edebilirim Bay Paynton."

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Paynton, masadaki bir kitaba dokunarak; "Onlar değil
Bu romanla bağlantısız. Tabii ki, kızım-bu
Jenny, genç Linton'a arsa için malzeme sağladı. "

"Yapıyorum. Bazı eski gazetelerde babamın cinayetinin raporunu buldu
in this house."

"Böyle bir
rapor?"

"Doğal olarak yaptım," diye yanıtladı Claude, bu doğrudan soruya cevap vererek
işaretli utançla, "ve senden sorduğum açıklamada
bana yardım et."

"Sence bunu yapabilirim mi?"

"Bundan eminim."

"Neden?" diye sordu Paynton, kararsız bir sesle.

"Çünkü konuyu biliyorsunuz. Raporunu korudunuz.
duruşma. Denis Bantry, Kerry adında hizmetinizde ve ---- "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Neden, bu kitabın üçüncü cildinde bir scarfpin bölümü var
yargılamanın raporunda belirtilmedi, ancak
Kerry dediğin adam tarafından Bayan Paynton. Şimdi, sadece iki kişi bunu biliyordu
Cinayetten sonra defne gerekçesiyle bir scarfpin alındı.
Biri Hilliston, diğeri Denis Bantry idi. Görmelisiniz Bay Paynton,
sadece bir sonuca varabilirim. "

Paynton, "Bu bilgiyi Hilliston'dan aldığınızı düşünüyorum," dedi.
değişmiş ses.

"Bay Hilliston bundan bahsetti," diye cevapladı Claude dikkatli bir şekilde.

Bunu annesinden duyduğunu açıklamak istemedi, ya da
Gerçekten de Bayan Larcher'ın varlığını ortaya çıkarmak için
zemin ve Paynton'un kimliğinin olumlu. Diplomatikini kabul etmek
olumlu cevap, Paynton başını salladı ve onunla devam etti
sorgulama.

"Kerry ile bu konuda mı konuştun?"

"Yaptım. Ama tahmin edebileceğiniz gibi başarısız oldum."

"Doğal olarak. Kerry sadık bir hizmetçi. Ona benden daha fazla borçluyum
Hiç geri ödeme. Ama burada cinayetten bahsediyoruz, "diye ekledi Paynton
Alakasızca, "Jenny hakkında konuşmak istediğinizde, en azından Hilliston
beni bilgilendirdi. "

"Daha sonra kızından bahsetmek istiyorum," dedi Claude,
yıkanmış yanak; "Ama bu arada bir
Bu suçu anlamak. "

"Neden?" dedi Paynton, daha çok dönememesini engelledi.
konuşma.

"Çünkü babamın ölümünün intikamını alacak yemin ettim."

"İyi bir oğlun yapması gereken bu," dedi Paynton düşünceli bir şekilde. "Ancak
Yirmi beş yıl sonra şans küçük. Bulmak istiyorsun
murderer--so do I."

"Sen!"

"Evet. Bu konuda diyelim.
Sence öyleyim mi? "Diye sordu.

"Siz Jeringham olmadıkça söyleyemem."

"Jeringham?" dedi Paynton shating bir tonda. "Hayır, ben Jeringham değilim
Zavallı ruh! Sence suçtan suçlu mu? "

"Yapıyorum ve yapmıyorum. Bazen öyle görünüyor, diğerlerinde Hilliston'u süslüyorum
suçlu ol. "

"Hilliston suçlu!" dedi Paynton, yükseliyor. "Ne demek istiyorsun?"

"Ah, bu sadece bir teori," dedi Claude aceleyle. "Ama arkadaşım Tait, kim
birkaç gün önce horistondaydı, her türlü şeyi öğrendi
bir kişiyi ve diğerini etkiledi. Buldu ---- "

"Bana söyleme-bana söyleme," dedi Paynton aceleyle. "Konuşamam
Daha uzun yoksa hasta olacağım. Bu röportaj beni çoktan denedi
çok fazla. Burada, "diye ekledi, masasında bir çekmecenin kilidini açmak," bunları al
kağıtlar. Onlarda bildiğim her şeyin tam bir hesabını bulacaksınız
konu."

"Öyleyse, bir görgü muydun?" dedi Claude, sevinçle kayıyor
El yazması cebine yuvarlayın. He had been more successful than he
olmayı umuyordu.

Paynton ellerini birlikte bastırdı ve Claude'a hevesle baktı. "Yapabilirim
Artık katlanmıyor, "dedi sabırsızlıkla ellerini koyarak
Şaşkın genç adamın omuzları. "Boy-Boy, kimi tahmin edemez misin?
Ben? "

"Hayır," diye yanıtladı Larcher, biraz merakla ayağa kalktı, "bilmiyorum
Jeringham olmadıkça kim olabilirsin. "

"Ben Jeringham değilim. Öldü. "

"Ölü!"

"Evet, öldürüldü. Göremez misin-tahmin etmeyecek misin? Claude,
Horriston'da öldürüldü George Larcher değildi, Mark Jeringham'dı! "

"Ama sen-sen ----"

"Ben senin babanım!"




                            Bölüm XXXVII.

                        Mezardan bir ses.


Saat ikiye yakındı ve Claude'u beklemekten yoruldu,
Manor House'un ustası kendini öğle yemeği masasına oturmuştu. O
arkadaşı ve Bay arasında neler olduğunu bilmek merak ediyordu.
Paynton, röportajın sürdüğü süreden yargılandığı gibi
bazı önemli iletişimin yapılması gerektiği. Claude vardı
Jeringham ile Paynton kimliğini keşfetti? Eğer öyleyse, Jeringham vardı
suçu itiraf etti mi? Bu sorular çok sinirli ve şaşkın bir tait
bir ağız dolusu yiyecek yutamadı. Peçetesini bir kenara atıyor
Larcher'ın geri dönüp dönmediğini görmek için masadan yükseldi.

Sandalyesini geri iterken kapı açıldı ve bir rulo ile
Elindeki kağıtlar ortaya çıktı. Tait onu selamlamak için döndü
gülümse, ama yüzünden kayboldu ve sözler dudaklarında öldü
Arkadaşının beyaz ve acımasız yüzünü görünce.

"İyi gökler adamım!" Ağladı, ona doğru acele etti; "Nedir
konu? İşte, otur! Bu kadeh şarap iç! "

Claude, istendiği gibi yaptı; sonra elini yönde salladı
Dormer, her zamanki gibi stolid, bekleme emirleri durdu.

"Gidip gidebilirsin," dedi Tait aceleyle. O zaman, adam bıraktığında
Oda kapıyı ondan sonra kapattı ve kendilerini yalnız buldular,
Devam: "Yanlış bir şey, Claude? Paynton söyledi mi ----"

"Paynton değil," dedi Larcher, şarabını bitirdi ve
bardak; "Böyle bir kişi yok!"

"Aha!" remarked Tait, rubbing his hands. "İsmin bir
bir tane aldı. Ve arkadaşımız kim, Bay Paynton? "

"Babam!"

Tait bir boşalma söylemek için ağzını açtı, bunu yapmadan kapat,
ve arkadaşına karışmış görünüyordu.

"Ne-ne-ne demek istiyorsun? Kızgın mısın?" Kekeledi, otururken
Limply.

"Hayır, kızgın değilim," diye inledi Claude, "
Beni öyle yap. Demek istediğim ne demek. Öldürülen Jeringham'dı.
O gece Darnley gibi giyinmiş olan Jeringham, babam gibi.
Ceseti ayrışma ile o kadar tanınmayan Jeringham
George Larcher'ın olduğu düşünülüyordu. Babam yaşıyor! Babam
Burada Ferdinand Paynton olarak saklanıyor. Bu onun trajedi hikayesi. "

Tait'in ellerine kağıt yerleştirdi ve kendini dışarı döktü
Başka bir kadeh şarap. Şaşkınlıkla üstesinden gel küçük adam baktı
Önce gazetede, sonra arkadaşında. Ondan birkaç dakika önce
zekâlarını birlikte toplayabilir ve tutarlı bir şekilde konuşabilirdi.

"Ne olağanüstü bir şey," dedi. "Senin ikisinin de düşündün
Ebeveynler öldü, ama şimdi yaşıyorlar. Clarence'da Annen
Yazlık, Hampstead; Babanız Rose Cottage, Thorston'da. Söyledin mi
Babanız Bayan Larcher'ın hala var olduğunu mu? "Diye sordu keskin bir şekilde.

"Bunu yapacak zamanım yoktu," dedi Claude, çaba ile. "Babam yerleştirildi
Elimdeki makaleler ve sonra kim olduğunu itiraf etti. İstedim
Onunla daha fazla konuş, ama beni odadan çıkardı, 'Oku
that confession, and form your judgment before you accept me as your
baba.' Kendimi şeride bulana kadar ne yaptığımı pek bilmiyordum
dıştan. Sonra buraya geldim. Hala şaşkın hissediyorum. "

"Merak etmiyorum! Başka bir kadeh şarap al. Senin ----"

"Herhangi bir soru sorma, Tait," dedi Claude sabırsızca yükseliyor. "Okumak
Ben bir kerede itiraf ediyorum. Kendim yapamam. "

"Öğle yemeği yemeyecek misin?"

"Hayır! Her ağız dolusu beni boğacaktı. Kanepeye uzanacağım ve sen
Okumak için sandalyeni bana yaklaştır. "

Tait başını salladı ve kağıtları açarken, Claude kendini doldururken
Başka bir bardak bordaya, kanepeye geçti ve buraya uzandı. Yanındaki halının üzerinde bir kadeh şarap ile; Untast ile
Masada öğle yemeği, yorgun bir iç çekerek gözlerini kapattı ve
kendini dinlemeye zorladı. Tait sempatik olarak ona baktı, o zaman
Açıklamadan, konuşmak için yanıyor olsa da, kağıdı düzeltti
ve yavaş okumaya başladı. Yazı açık ve okunaklı, mesele
İlginç, bu yüzden hikayesini deşifre etmekte zorluk yoktu.
Yirmi iki yıldır adam tarafından anlatılan trajedi
kurban olması gerekiyordu. İtiraf (sözde)
Babadan Oğul'a bir mektup:

        "Sevgili Claude:

    "Kendimi size açıklamak için kararımı verdim ve
    beni buna yerleştiren koşulları uzun süre belirlemek
    konum. Bunu üç şeyle yönlendiriyorum. İlk olarak senin
    bu mahallede var olan varlık
    Ölümümün intikamını alıyorum. İkincisi, romanın yayınlanması
    'kaderin bir hevesi' başlıklı, ayrıntılarını ortaya koyan
    1866'da Horriston'da ne oldu, az ya da çok sapmış
    kurgusal amaçlar. Üçüncüsü, Francis Hilliston'un tavsiyesi,
    Durmanın tek yolunun olduğuna dikkat çeken yaşlı ve değerli arkadaş
    Soruşturmada sen kimliğimi kabul etmek ve bu yüzden ortadan.
    Sebepinizle, yani, ölümümün intikamını. Okurken
    Bu beni hala düşünecek olsan da kendinize bırakıyorum
    baban ve beni buna göre ziyaret edin ya da bakıp bakmayacağın
    Suçlu bir adam olarak üzerimde. Gerçeği tanıyana kadar
    Bunun farkında olduğum sürece, yemin ederim sana yaklaşmayacağım
    Ya da senin huzurunda ağzımı aç. Bu anlayışta ayarladım
    aşağıdaki gerçekleri, kısa bir süre içinde tutarlı olarak
    açıklık. Beni istediğin gibi yargılayın, ama Tanrı'nın önünde bunu ilan ediyorum
    Jeringham'ın ölümünden masumum ve kim olduğunu bilmiyorum
    onu öldürdü. Bu prolog için; Ve şimdi hikaye için.

    "Anlaşacaksın,
    annenizin anısı; Ancak mevcut durumda, gerekli
    Açıkça konuşmam gerektiğini. Annen ve ben uyumlu değildik
    birbirlerine ve mutsuz bir şekilde birlikte yaşadı. İçinde bile
    ordu ben edebi arayışlara bağımlıydım ve
    Makaleler, kendimi neredeyse tamamen çalışmaya adadım. Annen
    eşcinsel ve sosyal idi. Sevdiği güzel bir kadın olmak
    hayranlık ve asla toplarda olduğu gibi asla bu kadar mutlu değildi
    tiyatro veya bahçe partilerinde. Bir koşuşturma içinde yaşadı
    heyecan ve benimle acı bir şekilde kavga etti çünkü ben
    daha sessiz bir hayat tercih etti. Bazen ona eşlik ettim ama değil
    Sık sık onu memnun edecek kadar ve biz ikamet etmeye geldiğimizde
    Laurels Orduyu terk ettikten sonra sık sık bunu ilan etti
    Benim için Mark Jeringham'dan vazgeçtiğim için pişman oldu. Doğal olarak
    Yeter, bu açık konuşmaya kızdım ve yabancılaştık.
    Doğumun bile aramızdaki uçurumun üzerinde köprü kuramazdı ve
    Horriston'daki defnelerde yaşarken,
    İngiltere'de var olduğu gibi mutsuz ve eşleşmemiş bir çift. Oldu
    Hızlı ölülerle birleşti ve ikimiz de acı çektik
    buna göre.

    "Mutsuzluğumuzun ilk nedeni, gördüğünüz gibi,
    öfkenin uyumsuzluğu; ikincisi varlığıydı
    Görünüşte bir ziyarette Horriston'a gelen Jeringham
    eşimin yanında kalmak için gerçek.

    "Bunun varlığına kızdığımı kolayca anlayabilirsiniz.
    genç adam. Benim gibi yükseklikte, figür ve
    görünüyor ve eşim evlenmeden önce onun için bir fantezi vardı
    Ben. Benim karım olduğu, güldüğü için, çünkü
    benim üniformam. Görünüşe göre hiçbir şey yoktu
    Jeringham ve ben arasında seçim yapmak için, ama
    Askeri tuzaklar (böylece ilan etti) dengeyi çevirdi
    iyilik. Jeringham'ı sevdiğimden emin olabilirsin
    Annenizden böyle bir ılık sevgi beyanı; Ve
    Horriston'da ikamet etmeye geldiğinde, dört yıl sonra
    Evlilik, ev hakkındaki varlığını sürdürdüm.
    Annen ekspostülasyonlarıma ve girişime kızdı
    Evdeki bu ikinci anlaşmazlık unsurunun bizi yabancılaştırdı
    her zamankinden daha geniş. Sefil ve en mutsuz bir zamandı.

    "Benim gerçek nedenini belirten arkadaşım Hilliston'du
    Jeringham'ın ziyaretleri. Bu ikincisi karıma aşık değildi,
    Ama hizmetçisi Mona Bantry ile. Mona'nın kardeşi Denis olarak,
    eski bir hizmetkarımdı, karımla konuşmayı umursamadım
    konu hakkında, ama ilişkiyi sessiz tutmak ve kurtarmak için
    Kız kardeşinin öfkesinden, ziyaretlerini cesaretlendirdim
    Jeringham olası tüm durumlarda. Halka açık bir kavga vardı,
    Ve Horriston'un tüm dedikoduları onun düşkün olduğunu biliyordu
    Benimle evlenmeden önce karımın kavgaya koyuldu
    benim açımdan kıskançlık. Bütün mahalle kötü olduğunu biliyordu
    Jeringham ve ben arasındaki kan ve (aptalca yeterince, ben
    itiraf) benim göstermek için hesaplanan birkaç ifadeyi kullandım.
    nefret. Bu ısıtmalı konuşmalar daha sonra hatırlandı ve
    üzerine yorum yaptı.

    "Süslü elbise topu aldığında işler bu pozisyondaydı
    Horriston'da yer. Maskeli bir top olacağını duyun, ben
    Jeringham'ınkine benzer bir elbise almaya karar verildi ve
    Hala beni önemsiyorsa eşimin kendi dudaklarından öğrenin. Yapabilirsin
    Değil bir şekilde davrandığımı düşünüyorum, ama aslında ben
    Neredeyse öfke ve kıskançlıkla aklımda
    Ne yaptığımı biliyordum. Karım Mary olarak topa gidiyordu,
    İskoç Kraliçesi, Darnley olarak Jeringham eşliğinde. Bu
    Sevgileri hangi yönde göstermeye yeterince işaret etti
    Eğildim ve fırsattan yararlandım. Bir
    Affed, görünüşte Londra'ya gittim, ama gerçekte kaldı
    Horriston, Costumer'dan benzer bir elbiseden elde ettiğim yer
    Jeringham tarafından giyilen.

    "Böylece maskeli ve gizlenmiş topu tamir ettim. İşte buradaydım
    Bir Bayan Belinda Pike tarafından tanındı, ancak nazikçe rıza gösterdi
    Sırrımı sakla. Ne olduğunu tahmin edebilirsin. Tarafından aldatıldı
    Giya karım beni Jeringham'a götürdü ve ben de yeterince öğrendim
    Onu sevdiğini ve benden nefret ettiğini bilin. Kendimi açıklamadım
    Ama gazapla çıldırdı. Benim tek fikrim maskeyi kaldırmaktı
    Jeringham ve eşime sevgisinden ne kadar değersiz olduğunu göster. İle
    Bu amaçla Hilliston'u aradım ve karımın
    Kısaca eve dönüyor, Hilliston ve ben Laurels'e gittik
    Birlikte, Mona'nın Jeringham'ın olduğunu itiraf etmeyi amaçladığım gibi
    sevgilisi. Hilliston'u bahçede dışarıda izlemek için terk ettim
    eşimin gelişi ve Mona'yı görmek için eve girdi. O
    Metresi için oturma odasında bekliyordum ve o zaman ve
    Orada gerçeği itiraf etmeye zorladı. Jeringham'ı ilan etti
    doğmamış çocuğunun babası mıydı ve söylemememi söyledi
    erkek kardeşi. Neyse ki, Denis'i kalmaya yönlendirmiştim
    Giriş Salonu, bu yüzden kız kardeşinin itirafını duymadı ve
    Şimdilik güvende idi.

    "Mona ile konuşurken karım girdi. Hemen
    kalabilmek için Londra'yı ziyaret etmekle suçladı
    Mona ile evde. Kız odadan çıktı ve karım
    Çizimlerine devam etti. Jeringham'ın eve geldiğini söyledi
    onunla ve o anda bahçedeydi; Orada yemin etti
    ona katılmak için. O odadan ayrılmasını engelledim ve nihayetinde
    bayıldı. Mona'yı aramak için koştum ve gittiğini gördüm
    ev, şüphesiz bahçede Jeringham'a katılmak için, ona söylemek
    Sır biliniyordu. Ayrıca aramak için bahçeye gittim
    Jeringham için. Korkuma göre ölü bir bedenin üzerinde tökezledim ve
    Kimin olduğunu görmek için aceleyle bir ışık için geri koştu. Denis geldi
    Fener ile ve bunun Jeringham'ın cesedi olduğunu gördük.
    Kalbine bıçaklanmıştı.

    "Alarm verirdim, ama o Denis, daha hızlı zekâlı
    Şu anda benden beni engelledi. O olduğunu belirtti
    Jeringham ile kötü şartlarda olduğum konusunda tanınmış; bu
    Mutsuz adam bahçemde öldürülmüştü; ellerim
    kanla kırmızı ve giysilerim lekeli
    ceset; ve cinayetle suçlanacağımı söyledi. Gördüm
    Bir flaş, içinde durduğum tehlike. Denis olup olmadığını bilmiyorum
    benden şüphelendi, çünkü ben ilk olmadığımda yoktu
    Vücudu buldu, ama bir arkadaşının rolünü oynadı. Biz attık
    Vücut nehre girdi ve ben uçuş için hazırlıklarımı yaptım. HAYIR
    Bir ama Hilliston ve Bayan Pike, geri döndüğümü biliyorlardı
    O gece Londra, çünkü karım sessiz kalırdı
    düşündü, kendi iyiliği için ve Mona kaybolmuştu. Ben ayrıldım
    Denis'ten sorumlu ev ve karıma tek kelime etmeden,
    Bu felakete neden oldu, uçuşta güvenlik aradım. BT
    Korkaktı, istersen, ama başka bir kaynağım yoktu. İsterim
    Kanıt için kalmış olsaydım cinayetle suçlandı
    Bana karşı güçlüydü. Kaçtım ve saklama şansına güvendim
    suç.

    "Bildiğin geri kalanı. Eşim suçlandı ve cinayetim için denedi,
    Jeringham'ın cesedi o kadar şekil bozuk olduğu için
    Benim ol. Aramızdaki güçlü benzerlikten bahsettim ve
    Bu aldatmaya yardımcı oldu. Saklanmaya zorlandım
    Jeringham, ama ilan ettim, karıma karşı dava mı kaldım, ben
    öne çıkmalı ve hepsini anlatmalıydı. Olduğu gibi yurtdışına gittim
    Arkadaşım gibi davranan Hilliston tarafından yardım etti. O
    Londra'da ölene kadar mutsuz karıma baktı; aldı
    senden suçlan ve seni bir oğul gibi getirdi. O da beni güvence altına aldı
    sessizce yaşamak için kendi mülküm yeterli, bu yüzden geldim
    Paynton adı altında Thorston ve burada hiç yaşadım
    o zamandan beri. Huzur içinde ölmeyi düşündüm ama sen, Claude, yeniden açıldın
    dava. Sana bunun denemenin boşluğunu göstermenizi söylüyorum
    Gerçek katili bulun. Jeringham'ı kimin öldürdüğünü bilmiyorum
    Bence hiç öğreneceksin. Eğer bunu okuduktan sonra sen
    Hala beni baban olarak gör, aynı anda en mutsuz gel
    Adam. Sadece, yumuşak ol oğlum ve mutsuz senin affet
    baba,

                                               "George Larcher."




                            Bölüm XXXVIII.

                        Şeylerin yeni bir yönü.


Tait, bu uzun harfin son tabakası üzerinde bir iç çekti.
George Larcher'ın hala
Yaşayanların ülkesinde, ancak hayır, hayal kırıklığına uğradı.
İletişimin gizemi aydınlatması muhtemeldi. Yine de
Bu itirafın sonucu, noktanın bütün bir yerinden edilmesiydi
Davanın incelenmesi gerekiyordu. Neden olan güdüler
Larcher'ın ölümü, ölümünü açıklamak için yeterli olmaz
Jeringham. Dava yeni bir yönü varsaymıştı, ancak yine de
Her zamanki gibi karmaşık ve açıklanamaz. Tait tüm bunları düşündü
akıl almaz bir hızlılık, ancak görüşüne söz vermedi
arkadaşının varlığı.

"Mektup şimdiye kadar harika," onun tek sözüydü "ama bu bir
Çok aniden bittiği harika bir üzücü. Sanırım babanız
Onu tekrar gördüğünüzde diğer tüm ayrıntıları, Claude ile ilişkilendirin. "

Genç adam bir oturma pozisyonu aldı ve kasıtlı olarak onu bitirdi
Bu sözlere cevap vermeden önce şarap. Endişeli ve rahatsız görünüyordu,
Ve şimdi bulma konusundaki ezici sürprizden kurtuldu
Babası canlı, olması gerekenden daha az memnun görünüyordu. A
Mucize onun adına işlenmişti; Ölüler restore edilmişti
hayat; Fakat hiçbir şekilde olaydan memnun değildi.

"Babamı tekrar görüp görmeyeceğimi bilmiyorum," dedi kısaca.

"Ama sevgili arkadaşım ----"

"Ah, söyleyeceğin her şeyi biliyorum," diye ara verdi Claude
kaşlarını çattı; "Ama argümanlarını kabul etmeye hazır değilim. Annem
canlı, babam var, ama yirmi beş yıldır var
Onlara ölü olarak baktı. Öyleyse, garip hissettiğimi merak edebilir misin
ikisi de; hiçbir şekilde onları bu evi haline getirmek için elden çıkarılmadığımı
Kabul etmelisiniz, hangisini hak etmelisiniz? "

"Soru o kadar hassas ki sadece huzurumu tutabilirim," dedi Tait,
bir duraklamadan sonra. "Ne dediğini itiraf ediyorum. Yine de onlar kendi etin ve
kan."

"Sana _Hamlet_'in yaptığı gibi cevap verebilirim," diye yanıtladı Claude,
acı bir gülümsemeyle; "Ama bir alıntı meseleleri tamir etmeyecek. Sahip olduğum şey
Babamı tekrar görmenin tavsiye edilmesi. "

"Onu kesinlikle tekrar görmelisin," dedi diğeri derhal.

"Neden?"

"İlk etapta o senin baban, ne söyleyebilirsin ve
İkincisi, ona şahsen daha fazla terk ettiğini söylemiş olsan iyi olur
davanın araştırılması. Sonuçta, nesneniz gitti; yine de
Bir ebeveynin ölümünün intikamını almak isteyebilirsiniz, bir scamp cinayetinin
Jeringham'ın senin için hiçbir şey önemli olamaz. "

"Oh, davayı konuşmadan terk ediyorum," dedi Claude
"Ve sen ----"

"Aynı şekilde davranıyorum. Durumun ne kadar çok girmesi daha fazla
şaşırtıcı hale gelir. Benden öte. Sadece son gün
Gizem çözülebilir. Yine de, "Tait'i meditatif olarak ekledi,"
Merak, yine de darbeyi kimin vurduğunu bilmek için var. Elbette
Babanızın hikayesi Dicky Pental'i destekliyor, ancak bahçıvan
Süslü elbise nedeniyle onu Jeringham için yanlış yaptı. "

"Bu mektup size bir şey öneriyor mu?"

"Soruşturma alanını daraltır, hepsi bu. Annen, baban,
Ve Denis Bantry, evde olduğu gibi mutlaka masum olmalı
Cinayet bahçede gerçekleştiğinde. "

"Masumlarsa, kim suçlu?"

"O zamanlar dışarıda olan iki seçeneğimiz var. Seçebilirsiniz
Hilliston ve Mona Bantry arasında. "

"Mona Bantry sevgilisini öldür! Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Babanızın oturma odasındaki sahneyi hesabını unutuyorsun,"
dedi tait önemli ölçüde; "O zaman Bayan Larcher,
Mona, Jeringham ile birlikte geldiği, ayrıca,
bahçe. Mona, ayrıca kıskanç, diğer herhangi bir kadının yapacağı gibi davranır
Böyle bir pozisyon. Bir açıklama talep etmek için bahçeye girer;
Onunla Jeringham arasında bir kavga var ve onu öldürüyor, o zaman
sinekler, utançını gizlemek değil, onun sonuçlarından kaçınmak için
davranmak. Bence bu uygulanabilir bir teori. "

Claude başını salladı. "Sana katılmıyorum," dedi.
"Annemin konuyla ilgili hesabına sahip olduğumuzu unutuyorsun
babamınkine karşı. Eğer hatırlarsanız, bulma
Babam ve Mona oturma odasında; Ayrıca bayıldığını da kabul ediyor, ancak
Hesaplar arasında tüm benzerlikler durur. Annem belirgin bir şekilde
kocasını hançerle tehdit ettiğini, düştüğünü söylüyor
Duygularını kaybettiğinde zemin. Onları kurtardığında hançer
gitmişti. Şimdi, "Devam Claude yavaş yavaş", eğer hatırlarsanız, suç
Hançer tarafından taahhütte bulundu, çünkü kanla kırmızı bulundu
ve daha sonra polis tarafından ele geçirildi. Eğer annemin
Hesap gerçek olanıdır, Mona Bantry kesinlikle almış olabilir
Hançer ve Jeringham'ı önerdiğiniz gibi öldürdüler. Ama eğer babamın
Hikaye inanılacak, Mona annem bayılmadan önce odayı terk etti,
ve sonuç olarak hançere sahip olamazdı. BT
taahhüt edemeyeceği doğal bir sonuç olarak
cinayet. "

Tait, bu açıklama sırasında birkaç kez başını salladı,
toplanan noktalarla anlaştı; Ama Claude sonuçlandırdığında onu ovuşturdu
Biraz şaşkınlık içinde çene.

"Burada ölü bir durağa geliyoruz," dedi sabırsızlıkla. "Tarafından iddia edildi
Cinayetin senin tarafından giyilen hançerle işlediği polis
Süslü elbisenin bir parçası olarak anne. "

"Evet! Hatırlarsanız, tutuklandığına dair kanıt üzerindeydi."

"Şey, o hançeri oturma odasında giyerse, Jeringham
onunla öldürüldü, çünkü cinayet gerçekleşmiş olmalı
Baban anneni yatıştırmaya çalışıyordu. "

Claude tekrar mektuba baktı. "Babam
Hançer, "dedi şaşkın bir bakışla.

"Hayır. Konuyla ilgili söylediklerini duymak istiyorum, daha fazla
Öyleyse annenizin değil hikayesine eğildiğim için. "

"Ne sebepten ötürü?"

"Sizinle konuşmasında Bayan Bezel-ya da daha doğrusu anneniz-
oturma odasında hançerle babanı tehdit ettiğini
Laurels. "

"Evet. Peki?"

"Eğer polise verdiği kanıtları hatırlarsanız
Tutuklama, toptaki hançeri kaybetmiş olmasıydı ve bilmiyordu
Kimin ellerine düştü. "

Claude zırhsız görünüyordu ve ne cevap vereceğini bilmiyordu. O
Annem itiraf etmeye zorlandığı iki farklı ifade yapmıştı. O
daha fazla babasının hiçbir açıklama yapmadığını hatırladı
hançer hakkında. Yine de o hançerin mülkiyeti bütününü çevirdi
davanın. Topta ya da oturumda kim aldı
Oda, Jeringham'ı öldürmüş olmalı. Babasının hesabının olduğu varsayılarak
Doğru ve Claude doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden görmedi, Mona
cinayeti taahhüt ettiler, Bay veya Bayan Larcher suçlu olamaz. BT
Bu nedenle annesinin gerçekten polise konuştuğunu ve
Ona yanlış bir şekilde açıklanamayan bir nedenden dolayı. Hançer olmalıydı
Topta kayboldu ve aldı-whom?

"Bundan hiçbir şey yapamam," dedi. "Tek
Gerçeğe ulaşmanın yolu, babama karısının hala yaşadığını söylemek,
Ve onları bir araya getirin. Toplantılarından iyi gelebilir. "

"Sonra babanızı arayacak ve göreceksiniz," dedi Tait cesaretle.

"Evet. Yapmalıyım. Çıkış yolu görmüyorum. Annem olduğu konusunda bilgilendirilmeli
Yaşıyor ve ben ona söyleyecek uygun biriyim. Garip olsa da, "
Claude aniden "Hilliston ona asla söylemedi."

"Humph! O beyefendi her iki tarafa da hizmet ediyor gibi görünüyor," dedi Tait Gruffly.
"Annen onun hakkında iyi konuşuyor, babanın onun sonunu düşünmüyor ve
Her ikisi de ona güveniyor, ancak her ikisini de aldattığını görebildiğim için. "

"Nasıl?"

"Neden, gerçeği her birinden saklayarak. Babanın düşünmesine izin verdi
Annen öldü ve _Vice Versa_. Bundan ne yapıyorsun? "

"Sana tüm karışıklıktan hiçbir şey yapamayacağımı söylüyorum," dedi Claude
çapraz. "Babamı göreceğim ve davayı terk edeceğim, çünkü bıktım
ilişki. Çıldırıcı. Ne yazık ki delice uyanmadı
Birkaç dakika önce, kimin darbeye çarptığını ve böylece
meseleyi çözdü mü? Ama beni rahatsız eden o değil. "

"Hayır? Aklını başka ne rahatsız ediyor?"

"Jenny."

"Jenny?" Tait, sahte sadelikle yankılandı. "Korkarım donukum. Ben
Görme. "

"O zaman kör olmalısın," diye karşılık verdi Claude, bıkkın bir tonda. "Sen
Jenny'yi sevdiğimi biliyorum. "

"Kuyu?"

"Şey, onu sevemem. O benim üvey kız kardeşim."

"Aslında!" dedi Tait, şimdi bu duyuruda şaşkınlık içinde. "Nasıl
Bunu çıkardın mı? "

"Neden, Jenny Paynton'un kızı değil ve o benim babam değil mi?"

"O kesinlikle senin baban senin, ama seni temin ederim Jenny onun değil
kız çocuğu. Onunla bir ilişki değil. "

"Tait! Ne demek istiyorsun?"

"Tahmin edemez misin?"

"Hayır. Onunla, adamım! Beni gergin tutma."

"Neden," diye çekti Tait, durumun tadını çıkardı. "Jenny yeğeni
Denis-Başka bir deyişle, Mona Bantry ve Jeringham'ın çocuğu. "




                             Bölüm XXXIX. Garnet Scarfpin.


Aynı akşam Claude babasını görmeye çağırdı. Gitmeye karar verdi
yalnız, ama Tait'ten bir saat içinde gül kulübesine tamir etmesini istedi
Bu, yeni bulunan ebeveyni ile yapılan toplantı,
üçü tarafından yapılan dava ile ilgili danışma yapılabilir,
veya davanın geri çekilmesi. Tait özellikle bunu öngördü
Bay Larcher'ı görmek istediği için düzenleme yapılmalıdır,
Kıdemli, zihnini açıkça yönlendirmek için
Hilliston. Özel olarak Tait, avukatın henüz bulunacağına inanıyordu
suçtan suçlu. Başka hiçbir gerekçede tutumu açıklayamadı
Kağıtlar Claude's'a yerleştirildiğinden beri Hilliston tarafından ele alındı
eller. Bayan Pike ve Dick Pental'in kanıtı,
Bu noktada fikir.

Tait'in kendisi soruşturmadan bıkmış hissetmeye başlamıştı. Her zaman
Döndü, yeni bir engelle şaşkına döndü ve o değildi
Konunun Claude olduğu kadar sona erdiğini bulmaktan memnuniyet duymaz
endişeli. Bu genç adam babasının ölümünün intikamını almak için yemin etmişti;
Ama şimdi babası hala var olduğunu kanıtladığına göre, yemin
NULL VE BOID. Böylece Claude Jenny ile evlendi, oldukça
ölümünü çevreleyen gizemin çözümünü terk etmeye istekli
Jeringham to Tait; Ama Tait'in kendisi daha fazla bir şey olmamaya karar verdi
bu kadar yorucu bir sorunla yapmak.

Yazlık için ayrılmadan önce saatin ötesinde bekledi,
Haklı olarak düşündüğü gibi, baba ve oğlunun söyleyecek çok şeyi olurdu
birbirleri. Dahası, Larcher'ın üstesinden gelmek için zaman vermek gerekiyordu
Karısının hala var olduğunu öğrenme duygusu. Tait
Hiçbir şekilde yaşlı beyefendinin bundan memnun olacağından emin
vahiy. Karısıyla olan ilişkilerini gösteren kendi başına
en iyilerinden hiçbiri değildi; ve yirmi beşten sonra bu ilişkileri yenilemek
Yıllar en tatsız olamaz.

Bu süre zarfında Tait Jenny veya Denis'i düşünmedi. Olarak
Eski, o kadar memnun kaldı ki Jeringham'ın kızı oldu.
Mona Bantry, meseleye vermenin değerinin olduğunu düşünmediğini
Olumlu düşünmek. Bilmek için merak ettiği şey, Paynton'un nasıl olduğu ya da
daha ziyade Kaptan Larcher, kabul edilen bir pozisyonda durmaya geldi
baba. Bu noktaya ilişkin bilgiler, ulaşmadan önce ona aktarıldı
Denis'in kendisi tarafından yazlık.

Eski hizmetçi yol boyunca hızlı bir şekilde yürüdü, oldukça baktı
gençleşti. İyi haberi duymuştu ve onu dönüştürmüştü
hayat. Yengeçli bir ifade yerine, yüzü harika görünüyordu
Neşeli ve Tait'i zevkle sırıttı. Diğeri yapabilir
Değişen görünüşü hakkında yorum yapmak için değil, çok açık bir
Akşamın azalan ışığında bile.

"Neden, Kerry, on yaş daha genç görünüyorsun," dedi, onun içinde kısa durarak
Şaşkınlık, Dick Penter'ın suçlamasının sonrasında düşünülüyor.

"Ah, ben de aynısını yapıyorum efendim," dedi Denis, askeri tarzda selamlayarak,
"Ve nedenini biliyorsun, efendim."

"Mutabakat ediliyorlar mı?" diye sordu tait, zihninde ne olduğunu tahmin ederek
eski hizmetçi.

"Begad, onlar! İki aşk kuşu gibi bir araya geliyor ve eski benim
Üstat gururla bakıyor. "

"Neden Kerry, Kaptan Larcher'dan bahsettim."

"Augh, şimdi yaptınız mı efendim? Usta Claude'dan bahsettim, Tanrı onu korusun ve
Bayan Jenny, Tanrı onu korusun! Tanrı ikisini de korusun! "Diye bağırdı Kerry
Şapkası, bir sevgi patlamasıyla "ve onlarla birlikte onuruna. Oh,
Zafer bu mübarek gün için azizlere. Ama elbette, unutuyorum
Hizmetim efendim. Üstat seni bu kadar dakika görmek için bekliyor. "

"Sadece yoldaydım," dedi Tait, Kerry'ye devam etmek için imzalayarak. "Yapacağız
Oraya birlikte yürüyün. Bu arada, Bayan Jenny onun olmadığını biliyor mu?
Efendinizin kızı? "

"Başından beri biliyordu, efendim. Ah ve neden şaşırmış görünüyorsun?
Bu, Bay Tait? O eski bir askerin yeğeni olduğu için mi
Ben?"

"Hayır, hayır, Kerry! Ama bildiğiniz gibi, Bayan Jenny davayı biliyor
Bulduğu gazeteler; Ve bu raporda Jeringham ---- "

"Ne demek istediğini anlıyorum efendim," dedi Kerry, şapkasına dokunarak
kullanımdan kaldırma tarzı; "Ama eminim her şeyi bilmiyor. Kendine inanıyor
kız kardeşim Mona'nın çocuğu olmak-kim öldü, ruhunu dinlendirin ve
Bay Kennedy. Onun için bir baba icat ettik, efendim. Asla yapamayacak
O, öldürülen fakir adamın kızı olduğunu bilmek. "

"Bu da Kerry. Onu kimin öldürdüğünü biliyor musun?" Tait bunu sordu
Adama keskin bir bakışla soru.

"Hayır, efendim. Nasıl bilmeliyim. Kaptan olduğunda ışıkla bitti
Arandı, ama ona acımasız darbeyi kimin vurduğunu bilmiyorum. O kötüydü
Adam, efendim, kız kardeşimi aldatmak ve bantry ailesini rezil etmek, ama o
öldü ve o öldü, bu yüzden dinlenmelerine izin vereceğiz ve gökler
Yatakları! "

Bu zamana kadar bahçe kapısındaydılar ve elini vuruyorlardı
Bu üzücü anılar Kerry ziyaretçiyi eve götürdü ve ona gösterdi
kitap odasına. Burada Claude, babası ve Jenny,
Yaşlı beyefendi gibi görünse de, hepsi son derece mutlu görünüyor
daha çok sarsıldı. Tait girdiğinde ve elini tuttuğunda yükseldi.

"Seni gördüğüme sevindim, Bay Tait," dedi, kararsız bir sesle "ve ben
Oğluma yardım etme şeklin için teşekkür ederim. Hissetiyorum
Özür, son ziyaretinizdeki davranışım için sizden kaynaklanıyor. "

"Bahsetme," diye cevapladı Tait, geniş bir eli sallayarak.
"Koşullar altında başka türlü hareket edemezdiniz.
Paynton, ben ---- "

"Bana şimdi Bayan Paynton deme, Bay Tait," dedi gülümseyerek; "Orası
Daha fazla gizlemeye gerek yok. Kendi ismimi alabilirim
ile ilgili----"

"Bayan Kennedy," dedi Tait çabucak. "Çok şaşırmış görünme. Kerry dedi
Ben geldiğimde her şeyim. Bir kerede şaşırdım ve çok sevindim. "

"Merak etmiyorum," dedi Claude'un elini patlatan Kaptan Larcher.
"Görüyorsun bir oğul buldum."

"Ve yakında efendim, bir kızını kaybedeceksiniz," diye gözlemledi Tait.

"Ah, hayır," diye gözlemledi Claude, gülerek; "Jenny ile evlendiğimde hepimiz
Mutlu bir aile olarak birlikte yaşayın. "

"Evlilik! Buna geldi mi?"

"Sen şaşkınsın, anlıyorum, Bay Tait," dedi yaşlı beyefendi sallayarak
başı. "Ben kendimim. Çok yakında-çok aniden. Sadece biliyorlar
Birkaç hafta birbirleri ve çok kısa bir sendika olması imkansızdır.
Tanıdık mutlu olabilir. "

"Uzun bir nişan alacağız," dedi Claude, "
Gerçekten birbirinizi seviyorum. Ama sonuçtan korkmuyorum. "

"Ben de ben," diye belirtti Jenny, kolunu onun içine kaydırarak
sevgili. "Eminim aramızda hiçbir şey gelmeyecek. Ama gel, Claude ve biz
Amcamı görecek, çünkü Bay Tait'in konuşmak için endişeli olduğunu fark ettim
Baban bu korkunç dava hakkında. "

Kaptan Larcher bunu onayladı, bu yüzden Claude ve Jenny ayrıldı
Kerry aramak ve eski hizmetçi tarafından ağlamak için oda. Yalnız bırakılan
Ev sahibi ile Tait masanın yanında bir sandalye aldı ve birine baktılar
Sessizlik içinde bir diğeri. Kaptan onu ilk kırdı.

"Günün olaylarını yeniden özetlememe gerek yok"
dedi, yorgun bir iç çekerek, "Claude'ın mektubumu okuduğunu söylediği gibi ve
tüm gerçeklere sahip. İnanabilirsin, Bay Tait, hissettiğime
oldukça sarsıldı. Claude ile yaptığım röportaj deniyor. O
en sevecen bir şekilde davrandı. "

"Şey, şimdi sorunlarınız bitiyor, Kaptan Larcher ve ----"

"Sonunda efendim!" Keskin bir şekilde kesintiye uğradı. "Hayır, devam edecekler. Benim
Masumiyet henüz kanıtlanmadı ve hala burada kalmalıyım
Bana yardım etmeyi kabul etmediğiniz sürece ad aldı. "

"Kesinlikle katılıyorum. Niyetin mi ve Claude ile devam etmek
dava?"

"Bu karara geldik, ama daha önce sana danışmak istedim
Sonunda kararımı veriyor. Sizce devam etmemiz gerektiğini düşünüyor musunuz? "

"Kesinlikle yaparım," dedi Tait derhal. "Polisin düşündüğü doğru
Sen kurbansın. Ama kendi isminizi varsaymak istiyorsanız,
Sorular kesinlikle yapılacaktır. Bu suçlularda asla güvenli değildir
Önemli olan, yıllar geçtikten sonra bile. Kendini ilan ettiysen
Kaptan Larcher ol, o zaman Jeringham'ın öldüğü ortaya çıkacaktı ve
Kendini temizlemelisin. Ayrıca, Dicky Pental'in kanıtı
seni ima eder, seni o süslü elbiseyle yanlış anladığını görünce
Jeringham. "

"Yeterince doğru," diye yanıtladı Larcher, başını salladı. "Ve başka bir neden daha var. Ben
Az önce karımın hala hayatta olduğunu ve korunduğunu öğrendim
Hampstead'de Hilliston. Claude'u odadan gönderdim, böylece yapabilirim
Size sade bir soru sor. Bana açık bir cevap ver ve bana ne olduğunu söyle
aralarındaki ilişkiler. "

"Bunu açıkça cevaplamak umrumda değil," dedi Tait, biraz tereddüt ederek;
"Ama bence tahmin edebilirsin."

"Hilliston karımı seviyor mu?"

"Horriston'da gördüğüm Bayan Belinda Pike'ın otoritesinde, ben
inanıyor. "

"Ve onun uğruna beni tüm bu yıllarda aldatmış mıydı?"

"Öyle görünüyor. Aslında, Kaptan Larcher, Hilliston bir
Çift oyun. Her birinden emin olarak sizi ve karınızı birbirinden ayırdı.
Diğer öldü. Bu davranış onu kötü adam olarak damgalar. Sonra tekrar,
Biz araştırırken her türlü engelin yoluna atıldı
Bu dava. "

"Ne için?"

"Benim görüşüm, Hilliston'un cinayeti işlediği."

Kaptan Larcher elini sıktı ve birkaç dakika düşündü.

"Öyle olabilir," diye mırıldandı, Tait'ten daha çok. "Hilliston
bahçedeydi. Karımı sevdiyse-asla benim
Şüpheli-Jeringham'ı kıskançlıktan öldürmüş olabilir. "

"Ama hançer! Bunu nasıl elde etti?"

"Kuşkusuz topa. Sizi temin ederim Bay Tait, eşimin olmadığını
Hançer oturma odasındayken. "

"Seni onunla tehdit ettiğini ilan ediyor."

"O zaman ya unutuyor ya da yanlış konuşuyor.
Onunla orada konuştum, ama geri döndüğünde kayıptı. Hilliston
Jeringham'ın karımla birlikte olduğunu bilerek benimle geldi. Seçmiş olabilir
Suçu işlemek için tam bir niyetle hançer. Şimdi
Karımı sevdiğini bildiğimi bildiğimi, nasıl davrandığını söylemeye hazır değilim
Ben evdeyken bahçe. "

"Peki romanda belirtilen garnet Scarfpin?"

"Bu Hilliston'a aitti," dedi Larcher çabucak. "Ona verdim
kendim. Denis bahçeden aldı, ama ben hiçbir şey düşünmemiştim,
Hilliston'un o gece gerekçesiyle olduğunu bildiğim için. Ama şimdi ben
İnanın ---- Ah, inandığımı söylemekten korkuyorum. Yanlış olabilirim. "

"Gerçeği bulmanın bir yolu var, Kaptan Larcher.
Bu hafta kasaba ve karınızı görün. O zaman hepsini öğrenebiliriz. "

Yaşlı beyefendi başını birkaç kez derin düşünce içinde eğdi
dakikalar.

"Geleceğim," dedi uzunca. "Ne pahasına olursa olsun,
gerçeğe sahip olmak için suçlu kadın. "




                              Bölüm XL.

                             YÜZ YÜZE.


Tait ve Kaptan Larcher arasındaki konuşma bitmedi
Akşam, yaşlı beyefendi olarak, günün heyecanı tarafından yıpranmış,
erken yatağa emekli oldu. Ancak, kısa süre içinde olacağını ilan etti
Londra'ya gitmeye hazır; ve Claude kulübeyi tait ile bıraktı
Babasının ertesi gün çağrılacağını anlamak. Onlardan önce
Gece için ayrıldı Claude Hilliston hakkında bir açıklama yaptı.

"Umarım bundan rüzgar almaz," dedi şüphesiz; "Ya da alabilir
Bayan Bezel-annesine diyemem-yoldan. "

"Hiç korkmayın," diye yanıtladı Tait sakin bir şekilde. "Hilliston'un elleri çok dolu
Sunmak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden," dedi Tait, mumunu aydınlattı; "Baban bana bir mektup gösterdi
Hilliston'dan, karısı yalan söylerken gelmediği için özür dileriz
Eastbourne'daki Connaught Hotel'de tehlikeli bir şekilde hasta. "

"Bana notunda bundan bir şey söyledi. Sorun ne
Bayan Hilliston? "

"Küçük hastalığı var."

"Çiçek!" Claude'u bir korku tonuyla yineledi. "Zavallı yaratık, o
ölü bir kadın! "

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum. İyileşebilir."

"Hastalıktan kurtulabilir," dedi genç adam kasvetli bir şekilde; "Ancak
Dardan kibirine değil. Birçok zaman bana öyle olduğunu söyledi
Görünüşünü kaybetti, kendini öldürecekti. Sözlerimi işaretliyorsun, tait, içeride
Onun ölümünü duyacağız. "

Ve bu peygamberlik sözleriyle Claude odasına emekli oldu.

Tait'in bu konuşmayı düşünecek zamanı yoktu, işgal ediliyor
Kaptan Larcher ve karısının toplantısıyla ilgili beklenti; Ancak
Öyle oldu ki, Claude'un prognostikleri
Horriston trajedisinin gerçeği keşfedildi ve bu uzun sürmedi
daha sonra. Belki de, genç erkekler gibi, kader de yoruldu
Yirmi beş yıl süren olay. Her olayda o
neredeyse akıl almaz bir hızla bir sonuca vardı.

Sonuna doğru ilk adım, karı koca buluşmasıydı.
öğleden sonra Hampstead, Clarence Cottage'da gerçekleşti.
ertesi gün. Oğlu ve Tait ile birlikte, yaşlı beyefendi gitti
Tren istasyonu, yaklaşık üç mil uzakta ve eksproyu aldı.
Birinci sınıf bir sigara içme arabasında rahat bir şekilde kurulduğunda-
Kaptan Larcher bir boruya düşkündü-konuşmaya devam etti
Bir önceki gece kırılmış olan tait. Bu sefer
Konu Hilliston ve işleri idi.

"Hilliston ile ilgili şüphelerinizi düşünüyordum"
dedi, kendini daha doğrudan Tait'e hitap ediyor, "ve itiraf ediyorum
bazı eylemlerini sizin görüşünüzle uzlaştırmak zor
suçlu. Claude, bildiğiniz gibi, Horçon trajedisinden habersizdi
Hilliston tarafından aydınlandı. "

"Bunu biliyorum, sevgili efendim," dedi Tait sessizce, "
Konunun hesabını içeren makaleleri Claude's
eller, ama Bayan Bezel'in eylemiyle bunu yapmak zorunda kaldı-
Pardon, Bayan Larcher. "

"Ona Bayan Bezel demeye devam et, eğer istersen. Bunu tercih ederim. Nasıl
Hilliston'u Claude'a güvenmeye zorluyor. "

"Çünkü 'kaderin bir hevesi' kitabını okudu ve trajediyi gördü
Burada açıkladığında, Claude'dan niyetiyle onu görmesini istedi
ona hepsini söylemek. Tahmin edebileceğiniz gibi, hikayesi önemli ölçüde farklı
Hilliston'unki, yani iki kötülükten en azını seçerek
onu önlemek ve Claude'u konuyu bilgilendirmek. "

"Ve bunu basın yoluyla yaptı," dedi Claude hevesle. "
Bana hikayeyi anlattı, hangi bilgileri toplamama izin verdi
_canterbury observer_ yetersiz raporundan olabilir. Canım
Baba, tüm maddenin oluşumu,
Jenny'nin bu makaleleri. Onları okumamış ve Linton'a hikayeyi anlatmış olsaydı
Kitabı yazmazdı; O kadar yapmamış olsaydı Bayan Bezel
Bana onun versiyonunu anlatmaya karar vermedi; Ve ama onun tehdidi için
Hilliston gazeteleri üretmezdi. "

"Humph! Hilliston tarafında eylem zorunlu mu?"

"Sanırım efendim," dedi Tait şikayetçi bir şekilde; "Bu yüzden oldukça
her zamanki karakterine sahip olmak. Sıçan olana kadar savaşmadı
bir köşeye sürüldü. "

"Köşede değil," diye belirtti Yüzbaşı Larcher önemli ölçüde, "
Oraya götüreceğiz ve suçlamamızla karşılaşıp karşılaşmayacağını göreceğiz. Ama ne
Hilliston'un Claude'u bana tanıtması hakkında? Olmaz mıydı
Bizi ayırma ilgisine mi? "

"Ah!" dedi Tait, Hilliston'un diplomasisine karşı biraz hor görerek, "
Başka bir zorunluluk vakası. Claude ve ben büküldüğünü biliyordu
gerçeği keşfetmek, bunu daha fazla yapmamız gerektiğinden korkmak
soruşturma, sizi yüzünü getirerek tüm konuyu durdurmayı düşündü
Oğlunuzla yüzleşmek. "

"Bunun amacına nasıl ulaşacağını anlamıyorum."

"Hilliston bunun iki şekilde yapacağını umuyordu," diye açıkladı Tait Gloyly. "İlk olarak, Claude ile evlenmeye onay vereceğinizi umuyordu.
Jenny ve böylece zihnini davadan uzaklaştırdı ve ikincisi,
Claude seni hayatta bulduğunda, artık takip etmek istemeyecekti
soruşturma."

"Şimdiye kadar haklıydı," dedi Claude.

"Bu Hilliston'un hesaplaması olsaydı, büyük bir hata yaptı" dedi
Kaptan Larcher küçümseyerek. "Görmek istemem gerektiğini düşünmüyordu
karım. "

"Claude'un size hayatta olduğunu söyleyeceğinden memnun olmalıydı."

"Bu elbette. Ama Thorston'da Ferdinand olarak kalacağımı düşündü
Paynton ve karım için bile kimliğimi kabul etmekten korkacak. Olabilir
bunu yaptı ama Claude için. Ama kendimi temizlemek için ona borçluyum ve
Eşimle bu toplantı bunu yapmak için ilk adım olacak.
Aramızda gizemi çözmeliyiz. "

"Hiçbir şey, endişelendiğim kadarıyla," dedi Tait Grimly. "Eminim
Hilliston'un Jeringham'ı öldürdüğü burada oturuyorum. Bahçıvan
Tapu yaptığını görmek için çok geç. "

"Ama onun güdüsü?" diye sordu Claude merakla.

Babası ve Tait birbirlerine bir bakış attı. Onlar da değil
Bayan Larcher ve Hilliston'un tutkusu hakkında herhangi bir açıklama yapmak istedi,
Claude'un bu bölümden habersiz olması gerektiğini tercih etmek. Hala o
Bu kadar doğrudan bir soru sordu, doğrudan bir cevaptan kaçınmanın zor olduğunu,
Ama Larcher ona daha fazla durmak için yeterince kaçınıcı bir tane verdi
Sorular.

"Onun nedenini bulmaya çalışmalıyız," dedi sessizce. "Ona bağlı,
Claude, bunu bildiğimiz çok sayıda el altında çalışma var
Hiçbir şey."

"Sence Mona suçu işledi mi?"

"Hayır, yapmıyorum. Hiçbir şekilde hançerin bulunduramaması olamazdı
burada kararlıydı. "

"Annem oturma odasında bir hançer olduğunu söylüyor."

"Bu bir hata," dedi Kaptan Larcher,
Düşünebilirdi. "Beni hançerin kılıfıyla tehdit etti ve
Kuşkusuz, o zaman tedirgin olmak, bunun silah olduğunu düşündü
kendisi. Ama odaya girdiğinde kılıf olduğunu fark ettim
boş. Duruşma sırasında polise hikayesi daha olasıdır.
Balo salonunda kaybetti. Soru şu ki, onu kim aldı? Yargılamak
Şimdi onun karakterine sahip olduğum bilgiyle, bunun olduğuna inanıyorum
Bunu yapan Hilliston. "

"Ya da Jeringham," dedi Tait aniden.

"İmkansız! Jeringham bunu nasıl bulabilirdi?"

"Bütün akşam Bayan Larcher'la birlikteydi ve hançeri görmüş olabilir
düşmek. Veya tekrar, onu incelemek için kılıftan çıkarmış olabilir ve
iade etmeyi unuttum. Böyle bir durumda o
bahçedeyken hatırlamış olabilir ve
Mona metresine dönecek. "

"Ah!" dedi Claude hor gör. "Ve o hafif zeminde sanırım
Mona onu mı öldürdü? "

"Olasılık sınırlarının ötesinde değil."

"Anlamsız!" dedi Kaptan Larcher öfkeyle. "İnanmıyorum. Mona
Jeringham tarafından kötü bir şekilde aldatılmış iyi bir kız. Evden kaçtı
Karımın kardeşine söyleyeceğini düşünerek utançını sakla. Hilliston
Daha sonra Londra'da tanıştı, burada Jenny'yi doğurarak öldü. "

"O zaman Jenny'yi sana getiren Hilliston muydu?"

"Evet. Çünkü Denis amcası hizmetindeydi. Jenny'yi kabul ettim ama
Ona Bay Kennedy ve Mona Bantry'nin çocuğu olduğunu söyledi. O
babasının ve annesinin evli olduğuna inanıyordu, bu yüzden bu görüşü rahatsız etmeyin
davanın. "

"Kesinlikle hayır," dedi Tait kesin olarak. "Bunu yapmak acımasız olurdu.
Ama burada Victoria'dayız. Bayan Bezel'i Hampstead'de gördükten sonra yapabiliriz
konuşmamıza devam edin. "

Larcher, "Bunu yaparsak farklı bir bakış açısından olacak, bence" dedi.
Tren dururken önemli ölçüde.

Tait'ten Brougham onları istasyonda bekliyordu ve bu konuda
Hampstead'e gitti. Fitzjohn'un caddesinde bırakarak yürüdüler
Hunt Lane, Clarence Cottage'a. Bayan Bezel, her zamanki koltuğunu işgal etti.
pencere ve babasından önce geldiğinde Claude'u gördü ve
Yol. Dehşete kapılmış bir ifade yüzünü geçti, ama hayır yaptı
girişlerini yasaklamak için hareket. Yine de kötü gelme duygusu vurdu
kalbi ve kendini önlemek için tüm öz kontrolüne ihtiyacı vardı
Odaya gösterildiklerinde bayılma.

"Sevgili annem," dedi Claude, onu öpüyor, "hazır olmalısın
beklenmedik haberler. Kendinizi kontrol etmen için yalvarıyorum ---- "

Şaşkınlıkta kısa durdu. Bayan Bezel kaptana bakıyordu
Şaşkın bir hava ile Larcher ve yüzüne baktı
şaşkınlık ifadesi. Odayı geçerken geri çekildi
hız ve ona eğildi.

"Mona Bantry!" "Hala yaşaman mümkün mü?" Diye bağırdı.




                              Bölüm XLI.

                            Bir açıklama.


Babasının ünlemini duyduğunda Claude bir bakışla döndü
Yüce Şaşkınlık. O aniden anlamını anlayamadı
ünlem.

"Baba, anlamıyorsun. Bu senin karın-annem."

"Gerçekten mi?" ondan kurtulmuş olan Kaptan Larcher'ı küçümsedi.
anlık duygu. "Sıralama hiçbir şey, efendim. Bu kadın Mona Bantry,
Karımın hizmetçisiydi. "

"Emin misin?" Bunlar tarafından şaşkına dönmeye başlayan Tait diye bağırdı
ardışık vahiyler.

"Tabii, efendim! Kendi masumiyetimden eminim. George olduğum kadar eminim
Larcher, bu Denis Bantry'nin kız kardeşi ---- "

"Denis!"

Kesinti Bayan Bezel'den geldi. O oturmuştu
öldüğünü düşündüğü adamın beklenmedik görünümü ve
İddia ve inkar devam ederken hiçbir şey söylemedi, ama söz
Kardeşinin isminden hareketsiz fakültelerini karıştırdı ve oturdu
Çılgınca etrafa bakıyorum.

"Denis!" Korkmuş bir tonda ağladı. "Denis burada mı?"

"Denis Thorston'da," dedi Kaptan Larcher Gruffly, "
Şüphe yeterince iyi biliyordu. "

"Yemin ederim yapmadım. Francis bana Denis'in Amerika'da olduğunu söyledi."

"Francis?" diye bağırdı Claude, ismin kime ait olduğunu unuttu.

"Francis Hilliston."

"Ah!" dedi Kaptan Larcher, küçümseyen bir bakışla. "Olabilirim
kadar tahmin edildi. Ölü aşkla, yaşayanlarla. Var
atasözü değiştirdi. "

"Mark'ın öldüğünü bilmiyordum, efendim," diye bağırdı Bayan Bezel tutkuyla.
"Francis, Denis ile Amerika'ya gittiğini söyledi.
suçunun sonuçlarından kaçmak için yapıldı, ama ---- "

"Onun suçundan!" diye bağırdı Claude. "O kurbandı, fakir ruhtu, değil
katil. Babam değil, öldürülen Jeringham'dı. "

"Baban?" dedi Bayan Bezel, Kaptan Larcher'a sürekli bakarak.
"Evet; bu benim eski efendim. Yani sen yaşıyorsun ve o öldü. Neden sen
Onu öldür, efendim? "

"Onu öldürmedim," diye yanıtladı kaptan sessizce "ve bir tezgah olarak
Soru, neden kendinizi karım olarak Claude'a geçtiğini sorabilir miyim? "

Bayan Bezel vahşi bir kahkaha attı ve ellerini birlikte çırptı. Daha sonra
Yüzünü kapladı ve ağlamaya başladı, ama birkaç dakika içinde uyum
Histeri vefat etti ve serinledi ve bestelendi. Atıldı
Şimdilik dengesi, şimdi zekalarını bir araya getirmişti,
ve savaşmaya hazırdı. Onun çılgınlığı ve dürtüsü bunu getirmişti
Felaket, ve eğer bunu tekrar ayarlamak onun göreviydi-eğer yapabilirse.
Ancak konunun sonucu son derece şüpheliydi.

Kaptan Larcher, Bayan Bezel'in kanıtladığını bulmak için rahatladı.
karısı yerine Mona Bantry olmak. İletişimden beri
Claude tarafından, karısının olduğu düşüncesiyle acı çekmişti.
tüm bu yıllar boyunca sahte arkadaşının korunması altında yaşamak. Şimdi
Bu korku bir kez ve sonsuza dek dinlendi. Julia Larcher gerçekten vardı
Hilliston'un iddia ettiği gibi öldü ve Clarence Cottage'daki kadın
Adını almıştı, Mistress'in yerine hizmetçiydi. Her şeyden önce
Larcher'ın bu konfor lisansını çıkardığı sorun, onurunun
boyamasız.

Bu arada üç ziyaretçi Bayan Bezel'in ne yapacağını duymak için bekliyor oturdu
söylemek. Bir itiraf beklediklerini gördü ve hayal kırıklığına uğratmaya karar verdiler
onlara. Yastıkları arasında geriye doğru eğilerek, gözlerini kapattı ve
Bekleme oyunu oynadı. İki dakika içinde başarılı oldu veya
Kaptan Larcher patlak verdi. Öfkesi en iyilerinden hiçbiri değildi,
Ve son olaylar onu geliştirme eğiliminde olmamıştı. "

"Şey, hanımefendi," dedi keskin bir şekilde, sopasını yere tecavüz ederek, "
Söylediklerini duymak için bekliyorum. "

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Bayan Bezel sessizce.

"Ah, evet, sen var," diye başladı Tait. "Topu kurarken ----"

Ama şu anda Larcher tarafından kesintiye uğradı.

"Affediyorum Bay Tait, ama bu kadını kendim sorgulayacağım.
Dua etmeyin, ne de sen, ben de ben, ben de yapana kadar. "

Her iki genç adam da başlarını eğdi ve sessizce kabul etti. Nihayet,
Kaptan, Mona Bantry'yi incelemek için uygun kişiydi. Daha fazlasını biliyordu
davanın herkesten ve olaylarla olduğu gibi konuşan
O ölümcül geceden gerçekten mi yoksa yanlış mı konuştuğunu bilirdi.
Bayan Bezel, kararını duymaktan rahatsız görünüyordu, ancak sadece sıkıştırıldı
Dudakları sanki hiçbir şeyin ondan kaçmasına izin vermeye kararlıydı. Ama o
inatçı bir maçtı.

"Şimdi o zaman," dedi Larcher, ona dönerek, "tarihini ile ilişkilendirin
Yirmi beş yıl önce karımla beni yalnız bıraktığın an
Defne. "

"Yapsaydım sana yardımcı olmazdı."

"Bundan o kadar emin değilim. Ama anlıyorum. Korkuyorsun
Kendini suçlamak. "

"BEN!" Bayan Bezel'i öfkeyle haykırdı. "Ne yapmalıyım?
konu. Hiçbir şey bilmiyorum. O zaman oradan evden ayrıldım ve sadece
Horriston'da gizlenirken trajedi duydum,
Bir hafta sonra. "

"Neden oğluma Bayan Larcher'ın beni tehdit ettiğini belirttin.
hançer. "

"Öyle yaptı," dedi Bayan Bezel serin bir şekilde. "Elinin kaldırıldığını gördüm, gördüm
İçinde hançer. "

"Hançerin kılıfını gördün, demek istiyorsun," diye karşılık verdi Larcher; "Düştü
yerde ve ertesi gün orada bulundu. Ama hangi silah
Suç işlendi, karım topta kayboldu. "

"Olabilir," dedi kadın kayıtsız bir şekilde. "Hiçbir şey bilmiyorum
bu konuda."

"Jeringham ona bahçeye katıldığınızda size göstermedi mi?"

"Sana o gece onu görmediğimi söylüyorum.
Gizli, sen ve metresin benim için ihanet edeceğinden korktum
Kardeş Denis, bu yüzden odadan ayrıldım ve kaçtım. Jeringham'ın yapacağını düşündüm
Ertesi gün Horriston'da bana katıl, ama sonra sözde ölümünü duydum,
ve kaçtığını. Bu saate kadar bunun olduğunu bilmiyordum
başka bir şekilde. "

"Hilliston sana söylemedi mi? Biliyordu."

"Hayır, Kaptan Larcher, yapmadı," dedi Bayan Bezel kesin olarak. "O
Jeringham'ın kardeşimle Amerika'ya gittiğini söyledi. "

"Horriston'dan ayrıldıktan sonra nereye gittin?"

"Londra'ya geldim ve bebeğim doğana kadar orada kaldım."

"Ve daha sonra?"

"Paramın sona erdiğini gördüm ve Bay Hilliston'un
Ofis ondan bana yardım etmesini isteyecek. "

"Ondan yardım beklemeye ne hakkın vardı."

"Hakım yoktu, ama onun yüzünden bana yardım edeceğini biliyordum
Aşk."

"Onun aşkı!" diye bağırdı Larcher keskin bir şekilde. "Hilliston seni sevdi mi?"

"Evet; Jeringham nedeniyle onunla bir şey yapmayı reddettim.
Ama beni sevdi. Oh, evet, sana aşık olduğunu düşündüğünü biliyorum
karısı, ama durum böyle değildi. Beni sevdi ve sadece ben. "

Larcher uzun bir nefes aldı ve şaşkın görünüyordu. Bulmaktan rahatladı
sonuçta Hilliston'da yanılmadığını, yine de iddia
Bayan Bezel'in sadece davayı daha da karmaşıklaştırdığı görülüyordu. Hilliston
Bayan Larcher'ı sevmedi, ne olası güdüye öldürmek zorunda kalabilirdi
Jeringham? Claude ve Tait'in görünüşü şaşkınlığını yansıtıyordu; Ancak
şu an için bu özel noktayı reddederek,
sınav.

"Hilliston seni nasıl aldı?"

Bayan Bezel acı bir gülümsemeyle etrafa baktı. Anlamı açıktı
Yüzündeki aşağılayıcı ifade.

"Burada gördüklerini tahmin edemez misin?" Sessizce dedi. "Francis
Hilliston beni satın aldı. Beni yeterince sevdi, ama yeterince değil
Evlen Benimle. Beni mahvetmedi, çünkü zaten mahvolmuştum. Onu kabul ettim
Buraya gelip metresi olmayı teklif et. Başka ne yapabilirim? Ben
Londra'da yalnız. Arkadaşsızdım. Sevgilimin ve benim
Kardeş Amerika'ya kaçmıştı. Ben Horriston'a dönemedim
Laurels'teki trajediye katılabilir. Başka ne yaptım
Kadın yapardı ve kötü bir işin en iyisini yapardı. Kabul ettim
Francis Hilliston'un sevgisi ve koruması. Koruma hala
Gördüğünüz gibi devam ediyor-aşk, öldü ve bitti. "

"Görüyorum ki Louisa Sinclair'i düşünüyorsun," diye konuştu Tait'i sessizce.

"Louisa Sinclair hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Bayan Bezel, şiddetli bir
başlangıç.

"Her şey, teşekkürler," diye yanıtladı Tait. "Mektubun Clew
kafama. Horriston'a gittim; Bayan Sinclair'in bir portresini gördüm. BEN
Trajediden sonra Amerika'ya gittiğini ve Bayan olarak geri döndüğünü bilin.
Derrick, zengin ve güzel, Hilliston ile evlenmek için. "

"Ah, çok şey biliyorsun. Evet! Louisa Sinclair benim rakibim! On yıl önce
İngiltere'ye geri döndü ve Francis'in onunla evlenmesini istedi. Hastalandım-ben
felç oldu. Beni unuttu, aşkımı unuttu ve onun oldu
eş. Oh, ondan nasıl nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum. O hesaptaydım
Size yazdı, Claude, hepsini açıklamak için. "

"Sonra intikam almadan hareket ettin!"

"Evet, yaptım!" dedi Bayan Bezel Surlenly. "Bana bak bir enkaz; bak
O, karısı, zengin ve yakışıklı ve sağlıklı. "

"Sağlıklı değil, fakir ruh," dedi Claude. "Ben çiçek hastalığı ile hasta."

"Çiçek ile," diye tekrarladı Bayan Bezel sevinçle. "Bundan memnunum! Ben
Buna sevin! Benimki gibi güzelliği ayrılacak. Sonra Francis May
Bana geri gel."

"Onu hala seviyor musun?" diye sordu Kaptan Larcher, merakla.

"Onu mahvetmek için çok iyi. Onu suçla suçlamamı istiyorsun, ama ben
Sana masum olduğunu söyle; Hiçbir şey bilmiyor. "

"O gece sadece bahçedeydi. Başka hiçbiri ama ----"

"Yalnız değildi," diye bağırdı Bayan Bezel keskin bir şekilde. "Louisa Sinclair
o. Evet, onu toptan takip etti çünkü beni kıskanıyordu.
Uçuşumda onu kapıdan geçtim. Elbisesinin üzerinde bir pelerin vardı,
Ama bunun İskoç Kraliçesi Mary'nin kostümü olduğunu gördüm. "

"Ve onu bununla tanıyor musun?"

"Kısmen. Metresim bana Bayan Sinclair'in benzer bir kostümü olduğunu söyledi
Kendi, çünkü ona çok kızgındı. Ama kaçarken yüzünü gördüm.
Jeringham'ı kimin öldürdüğünü bilebilir. Ben değillim. Hilliston değil. Şimdi ben
Hepinize söyledim. Git ve beni bırak. Artık konuşmuyorum. "

"Önce bize neden kendinizi annem olduğunu ilan ettiğini söyle?" dedi Claude
keskin bir şekilde.

"Güvenlik için. Sana söylediğim için pişman oldum; zorladım
Hilliston kendini savunmak için. Sen de öğrenmem gerektiğinden korktum
çok ve beni suçlu olarak kınadı. Senin olduğumu düşündüğün sürece
Anne bunu yapmaya cesaret edemezsin ve bu yüzden sana Bayan olduğumu söyledim
Larcher. "

"Son bir kelime," dedi Kaptan Larcher ayağa kalktı. "Çocuğunuz.
Ne oldu? "

"Hilliston onu aldı," dedi Bayan Bezel, melankolik bir tonda. "Ben
O zamanlar ve o benim çelişkilerimi aştı. Çocuğumun nerede olduğunu bilmiyorum
. Sık sık ve sık sık onu tekrar görmek istedim, ama Francis
her zaman reddedildi. Oh, nerede olabilir? "

"Sana söyleyebilirim."

"Sen?" diye bağırdı Bayan Bezel, şaşkınlıkla başlayarak.

"Evet. Kızın Jenny Hilliston tarafından bana getirildi. Onu benimsedim
çocuğum olarak ve o şimdi Amcası Denis ile birlikte Thorston'da-
Erkek kardeş."

Bayan Bezel konuşmaya çalıştı ama yapamadı. Etrafında vahşi bir bakışla
Uzun bir iç çekti ve bayıldı. Çocuğunun olduğunu duymanın sevinci
Alive, büyülü çerçevesi için çok fazla kanıtladı.




                             Bölüm XLII.

                    Bir kadının kibirinin trajedisi.


Bu arada Hilliston, Mona Bantry ile bu ölümcül toplantıdan habersiz,
planlarını demoralize etmekle tehdit eden, kendini ona adadı
talihsiz eş. Çok hasta ve iyileşmesi beklenmiyor, bu yüzden
Yakında onu kaybedeceğini hisseden avukat sürekli kaldı
yan ve başarısız olsa da, zalimini iyileştirmek için
acılar. Onun için yaptığı gibi, ona daha fazla kredi idi
Esas olarak parası için evlendi ve hala Bayan Bezel'e aşıktı.
Kuşkusuz, pişmanlığın şimdiki tutumu ile bir ilgisi vardı.

Connaught Hotel'in ev sahibi Bayan Hilliston'da ısrar etmişti
Hastalığın ilk semptomları kendilerini gösterdiğinde çıkarılmak. O
Evinde bir çiçek hastalığı hastası olduğu bilinen ilan edildi,
Sezon için mahvolurdu, bu yüzden Hilliston, gerçeği tanıyarak
Bu iddianın, karısını izole etmek için adımlar attı, gerektiği gibi
Hastalığının doğası. Herkese katılan doktor tarafından desteklendi
Belediye yetkililerine göre detaylar, küçük bir ev kiraladı.
Eastbourne'un etekleri ve bir zamanlar olanların enkazı
Bir akşam güzel bir kadın çıkarıldı. Hemşireler işe alındı
Londra, Hilliston partnerine geri dönmeyeceğini söyledi.
birkaç hafta boyunca iş; ve sonra yavaş şehitliğe başladı
Sickroom.

Bayan Hilliston ile ele geçirilmesinden bu yana iki haftaydı.
hastalık ve şimdi doktorun tutulduğu o kadar olumlu bir dönüş yapmıştı
İyileşeceğine dair büyük umutlar. Ama sahip olduğu güzelliği
Çok gururlu oldu gitti ve onunla hala yapabileceği umutları gitti
Kocasını yanında tut. Bayan Hilliston yeterince iyi biliyordu
Hilliston'u onunla evlendiren sadece onun kalıcılığıydı ve şimdi
Onun iyi görünümünü kaybettiğini-ılık tuttuğu bir tutkun
Sevgi-sadece onu ihmal edeceğini çok açık bir şekilde öngördü
gelecek. Dahası, kadının makyajı o kadar güçlüydü ki yapamadı
Hayatta kalma olasılığını sakince kabul edin, yaralı ve sakat bir nesne,
Yazık ve korku görünüşüyle ​​yüzleşmek. Ölmeyi tercih ettiğini hissetti
Ve aslında bunu yapmaya karar verdi. Bu arada fırlattı ve döndü ve
inilti ve hasta yatağında ağladı; Kıç kaderine karşı ağlamak
ona bu kadar zor bir önlem vermişti. Yine de gizli ruhunda kabul etti
Ceza adil.

Hilliston karısından çok daha az mutsuzdu. Hastalığı
Ciddi, onu nasıl kurtaracağından başka bir şey düşünmemişti, ama şimdi bir
İyileşme şansı, zorlu katılımından bir mola verdi
Hasta yatağı, düşüncelerini Horriston trajedisine dönüştürmek için zamanı vardı.
Röportaja göre Paynton'dan haber almadığını merak etti.
Claude ile, ve korkutucu bir olay, bazı istenmeyen olaylar meydana geldi
Planları, Rose Cottage'a bilgi isteyen yazdı. O gün
bir cevap almıştı ve okurken en kötü korkularının gerçekleştiğini gördü.

"Şimdi seni biliyorum [Kaptan Larcher'ı kısaca yazdı]. Claude'u gördüm; i
Mona'yı gördüm. Bundan sonra sana bir düşman olarak bakıyorum ve
Pahasına ismimi temizlemek için hemen adımlar atın. "

                               * * * * * *

İmza yoktu, ancak Hilliston onunla çok iyi tanışmıştı.
Mektubun gerçekliğine dair herhangi bir şüpheye sahip olmak için arkadaşın yazması.
Darbe düşmüştü; Mona ona ihanet etmişti ve orada çaresiz oturdu,
Elindeki mektupla, şaşkın bir planın bir gösterisi,
Masked Villany.

"Benim pahasına adını temizlemek için," diye mırıldandı Hilliston. "Ne
bununla mı kastediyor? Keşfedemez-ama hayır, yani
imkansız. O hançeri topun kimin aldığını öğrendiklerinde,
Gerçeği öğrenebilirler, ama o zamana kadar değil. Hepsine meydan okuyorum. Larche
hayatının sonuna kadar Paynton olarak kalacak. Mona! Ah, cezalandıracağım
Onun zalim ihanet için şehre döndüğümde. "

Böylece düşünürken, bir hemşire bunu samimi olmak için odaya girdi
Bayan Hilliston onu görmek istiyor. Avukat çağrılara uydu
Bir kez, Larcher'ın mektubunu cebine yerleştirdi, kaşını düzeltti ve
Sickroom'a girdi. Gitmek için hemşireye imza attı, Bayan Hilliston
kocasıyla yalnız kalana kadar bekledi.

"Francis," dedi alçak bir sesle elini uzattı, "
Sizinle konuşun-o konuda. "

"Bunu yapmaktan kaçınırsan akıllıca olurdu" diye yanıtladı
Hilliston, neyi ima ettiğini bilerek. "Birbirimizi anlıyoruz
o nokta; Tekrar gündeme getirerek iyi yapamazsınız. Neden yapmalısın? "

"Claude aşkına," dedi Bayan Hilliston ateşli bir şekilde. "Ona biraz borçlusun
tazminat. "

"Ona hiçbirini borçlandırmıyorum, Louisa. Ona bir baba gibi davrandım ve o var
beni açtı. Larcher'ın tehlikeli olduğu zaman kendini gizlemesine yardım ettim
tanınması ve bana düşmanı olduğumu söyler. "

"Ondan haber aldın mı?"

"Üç satırın bir not aldım.
Masumiyetini iddia et ve benim pahasına adını temizle. "

"Francis," diye bağırdı Bayan Hilliston, bir terörle, "kayboldun!
hepsi biliniyor ---- "

"Her şey bilinmeyecek," diye yanıtladı Hilliston, elini okşadı; "Sadece iki
İnsanlar gerçeği biliyorlar-sen ve ben. Kendi avukatımızı koruyabiliriz. "

"Ama o küçük adam, Tait, Horriston'da."

"Bu ne?"

"Orada Belinda Pike'ı görecek. Benden nasıl nefret ettiğini biliyorsun çünkü ben
Seni sevdi. Seninle kendi evlenmek istedi. Bayan Pike ile tanışırsa
Bana karşı konuşacak. "

"Bu ne?" dedi Hilliston yatıştırıcı bir şekilde. "Unutuyorsun canım,
Hayatın artık farklı. Louisa'da kimse Louisa Sinclair'i bulamıyor
Hilliston. Amerika'ya gittiğinde kayboldun ve Bayan olarak geri döndün
Derrick, zengin dul. Belinda Pike bunu asla öğrenemez. Canım sen
aniden kendinizi üzün. Biz tamamen güvenliyiz. "

"Ama Garnet Scarfpin," diye sordu Bayan Hilliston ateşli bir şekilde.

"O noktada güvende. Larcher bahçede olduğumu biliyordu
o gece ve bıraktığımı düşünmüş olabilir. Cesaret etmeyecek
Beni suçla suçla. Eğer yapsaydı, "Devam Hilliston, kaşını
Siyah büyüyor, "masaları ona küçük bir şekilde çevirebilirim
Bekliyor. Ona karşı bana karşı daha fazla kanıt var. "

"Ama o gece seninle olduğumu öğrenirlerse?"

"Asla öğrenmeyecekler. Kimse seni orada görmedi. Eğer yaparlarsa, ne yapar?
konu? Louisa Sinclair öldü. Olmaktan korkman gerek yok
tanındı. Bunun için cevap vereceğim. "

"Bilinmiş olsam da olmasaydım benim için önemli değil," dedi Bayan Hilliston
kasvetli; "Hayatla yaptım."

"Canım, doktor iyileşeceğini söylüyor."

"İyileşmeyeceğim," dedi hasta kadın, vurgu yaparak. "Ah, yapma
Kendini aldatın, Francis! Bu hasta yataktan asla yükselmeyeceğim
Korku ve acıma nesnesi. "

"Canım----"

"Beni hiç sevmedin. Benimle sadece acımasız evlendin. Horriston'da sen
Beni karın yapmayı reddetti ve sadece döndüğümde
Amerika bunu yaptığın zengin bir kadın. Yazık, "dedi bir küçümseyerek
Gül, "Hayır, acıma değil, ama zorunluluk. Harikalarım olurdu ama
benim param. "

"Kabul ediyorum Louisa ve içeri girdiğiniz için sana minnettarım
bana yardım ettin. İsmimi kurtardığın için seni asla geri ödeyemem ve
kredi."

"Yapabilirsin, Francis. Bana giyinme çantamı getir."

"Louisa, yapamazsın ----"

"İtaat edilmekte ısrar ediyorum," dedi zorlu bir şekilde. "Bana pansumanı al
dava."

Büyük isteksizlik ile uzak bir masadan getirdi ve yerleştirdi
Başucu tarafından bir sandalyede. Talimlerine itaat ederek açtı,
ve kapalı bir zarf aldı.

"Orada," dedi, elinde tuttuğu gibi, "
O ölümcül gecede gördüm. Bu mektubu Kaptan Larcher'a göndermelisin
Ben öldüğümde. "

"Louisa, beni mahvetmek ister misin?"

"Seni kurtarmak istiyorum Francis. Kendinizi bir inancına aldatmayın.
Soruşturma sona erdi. Claude,
Madde, çünkü Jenny'ye aşık ve muhtemelen onunla evlenecek
Bu zamana kadar, size göre, onun kim olduğunu biliyor. Ama korkuyorum
Spenser Tait. Seni avlayacak; Larcher'ı bulmaya çağıracak
doğrusu. Eğer bu söz konusu olursa, onlara konuyla ilgili hesabımı gönderin. "

"Beni mahvedecek," dedi.

"Seni kurtaracak," diye tekrarladı. "Aptal olma, Francis. Yapabilirsin
Göndermeden önce okuyun. "

"Ama sen?"

"Öleceğim. Yaşamayacağımdan eminim. Bana söz ver
En kötüsü geliyor o mektubu göndereceksin. "

"Söz veriyorum," dedi, iradesine karşı, "ama gönderilmeyecek:
yaşayacaksın. "

"Sanmıyorum Francis. Doktordan daha iyi biliyorum. Şimdi öp beni,
kocam ve beni kendime bırak. "

Bunu sessizce yaptı ve giyinme kutusunu aldı, bunun üzerine
onu durdurdu. "Bırak ol," dedi sessizce: "Mektuplarınızdan bazıları içeride
O ve onları okumak istiyorum. Beni tekrar öp. "

Yine onu öptü ve isteksizce odadan ayrıldı. Çok sessiz ve benlik
Niyeti hakkında hiçbir şey yapmadığı için yer alıyordu. O muydu
Ölümcül kararlılığını tahmin etti, onu taşıdığı sevgi gibi, o
Elbette onu amacından çevirmeye çalıştı. Ama tahmin etti
Hiçbir şey ve onu yalnız bıraktı, şeytan onu cazipledi.

Geyin, kocam! "Kapı kapandığında mırıldandı ve sonra patladı
gözyaşlarına. Gitmişti, onu bir daha asla görmezdi ve inledi
onu yanında tutamayan kayıp güzelliği üzerinde. O öyleydi
soğuk kibar; Acımasızdı, ama sevgisi yoktu
O ve isteğine açıldı. Hayatı ondan önce geçti
bölümden sonraki bölüm, bir gösteride kısa durana kadar
kapalı kapı ve kendisi yalnız yalan söylüyor ve o hasta odasında terk edildi.

Ağladı ve dua etti ve sonra sıkı bir elle ondan çıkardı
Koyu kahverengi bir sıvı ile dolu küçük bir şişe giyin. İki kez o
Dudaklarına koy ve iki kez tereddüt etti; Üçüncü kez
amacını gerçekleştirdi. Kayıp güzelliğinin düşüncesi, onun
kocasının ihmali, çocuksuz evinin ve sefil geleceğin tüm bunlar
onu sinirlendirdi ve içeriği içti, sonra hızla değiştirdi
Pansuman çantasında şişe.

Hemşire hastasını görmeye geldiğinde, Bayan Hilliston geri yatıyordu
Soluk dudaklarında sessiz bir gülümsemeyle. Sonunda barış bulmuştu.




                             Bölüm XLIII.

               Francis Hilliston'un son görünümü.


Eastbourne'da gerçekleşen trajediden habersiz, kaptan
Larcher Londra'da yanlışları üzerinde düşünüyordu ve nasıl dokuma planları
Hilliston'un intikamını almak için. Gözleri tait ile açılmıştı
O beyefendinin davranışına göre ve şimdi açıkça gördü
tüm bu yıllar boyunca Hilliston'un dupe'si olmuştu. Gerçekten de paylaşmaya başladı
Tait'in avukatın suçlu olduğunu ve
Makalelerde bir duyuru bilgilendirildiğinde bunu nasıl kanıtlayacağınızı kendi zihnine sahip
Bayan Hilliston'un ölümünden.

"Şüphesiz çiçek hastalığı onu öldürdü," dedi Tait, ifade ettiğinde
pişmanlıkları.

"HAYIR!" Genel haberlere bakan Claude'a dikkat çekti. "BT
intihar vakasıydı. "

"İntihar!" dinleyicileri tek bir nefesle bağırdı.

"Evet, bu paragrafa göre. Bir şekilde veya
Bir diğeri, hemşire iken bir şişe Laudanum'a sahip oldu
mevcut olmayan. Kadın hastasını öldüğünü bulmak için geri döndü. Zavallı Bayan
Hilliston! "Ekledi Claude, kağıdı iç çekerek katlar." Ne kadar üzgünüm
Bunu duyacağım. "

"Neden intihar ettiğini merak ediyorum?" dedi tait meditatif olarak. "O
çok fazla bir kadının böyle bir zayıflığa yol açması için kararlı görünüyordu. "

"Kuşkusuz kocasının suçtan suçlu olduğunu öğrendi" dedi
Larcher korkunç bir şekilde, "Ve böylece bir katille daha uzun yaşamayı umursamıyordu."

"Sen yanılıyorsun baba," diye gözlemledi Claude, yukarı bakarak; "Bu
Onu öldüren görünüşünü kaybettiğini bilen bilgi. Ona bağlı,
günlerini bir yara ve bir yara sürüklemekten kaçınmak için zehiri aldı ve
sefil nesne. "

"Bunu nasıl biliyorsun, Claude?" diye sordu babasına, meraklı bir bakışla
yüzü.

"Çünkü bir kez değil, iki kez ya da üç kez, Bayan Hilliston bana
yaşlanıp çirkin olmak yerine kendini öldürürdü. Güzellik kaybı
çiçek hastalığı ile geldi; Ve böylece onun kararlılığını gerçekleştirdi. "

"Hilliston'a bir darbe olacak."

"Sanmıyorum," dedi Kaptan Larcher çok alaycı bir şekilde. "Benden
Louisa Sinclair'i hatırla, aşk hepsi onun yanındaydı. Şüphesiz o
Sadece parası için Bayan Derrick iken onunla evlendi. HAYIR! HAYIR! BEN
Mona Bantry'nin hikayesine oldukça inanıyorum. O ve onun kadını
Aşk. Şimdi karısı öldü, metresiyle kendini teselli edebilir. "

"Bu bana hatırlatıyor," diye gözlemledi Claude aniden. "Ne yapacağız
Jenny? Annesinin henüz hayatta olduğu konusunda bilgilendirilecek mi? "

Kaptan Larcher başını salladı. "Zihninizi o noktada dinlendirin,"
Dedi bir başıyla. "Bayan Bezel'e Jenny'nin olmak üzere olduğunu söyledim
karın; ailesinin öldüğünü düşündüğünü; Ve buna dikkat çektim
Kızın mutluluğunu ona bildirerek maruz kalmak akıllıca olurdu
doğrusu. Bayan Bezel benimle aynı fikirde ve bir şeyleri kabul etti
oldukları gibi kalacaklar. "

"Jenny'yi görmek istemiyor mu baba?"

"Tabii ki öyle. Sadece doğal, fakir ruh, ama onu seviyor
çocuk hayatına bir gölge atmaktan kaçınmak için yeterince çocuk. Jenny Will
Jeringham'ın babası olduğunu ya da annesinin hala
canlı. Seninle evlenecek, Claude, Bayan Kennedy olarak ve daha fazla bilmeyecek
Konuyla bağlantısı şu anda olduğundan daha. "

"Ve Denis?"

"Denis söylendi. Onu iki gün önce yazdım ve hiç şüphem yok
sefil kız kardeşinin sonunu görmek için şehre gelecek. "

"Sonuncusu mu?"

"Şüphelenebilir misin? Bayan Bezel'in yüzünde yazılı ölüm var."

"Hilliston için başka bir darbe," dedi Tait, oldukça pişman bir tonla.
Avukatın bildiği gibi kötü adam, üzülmeye yardım edemedi
Sorunları. Kader elini uzun süre tutmuştu, ama şimdi
Tam bir önlem almak ve gazabının şişelerini kafasına dökmek
günahkar.

"Bu bir öncekinden daha ağır bir darbe olacak," dedi Larcher,
Ton, "Çünkü hiç şüphe yok Hilliston gerçekten Mona'yı seviyor."

"Sanırım Denis tekrar yanına gitmesine itiraz edecek."

"Söylemek imkansız. Bunu adamın kendisine bırakmalıyız."

Bu konuşma Tait'in odalarında bir sabah üç
Bayan Bezel ile çok önemli röportajdan haftalar sonra. Kaptan olmuştu
Larcher'ın bir kerede Thorston'a dönme niyeti, ama o
Şehirde birkaç hafta yapacağını düşünen oğlu tarafından bundan caydırıldı
Babası iyi. Kaptan Larcher için bu noktada şüphe yoktu
West End'in canlandırıcı atmosferinde harika bir şekilde korundu.
Fakat Jeringham'ın ölümünün açıklanamayan gizemi için
Oğlunun kurtarılan toplumunda oldukça mutlu ve hatta
Gelecek hala siyahtı, küçük bir dereceye kadar zevk almadı. Claude yaptı
Babasının uzun zamandır biraz zevk aldığını görmek güzel
Yıllarca süren sorun ve endişe giymesinden sonra hayat.

Ertesi gün Denis, her zamankinden daha yaşlı ve gri görünen, görmeye geldi
kız kardeşi. Efendisini birkaç dakika gördü ve sonra devam etti
Hampstead.

"Denis'e ne kadar hasta olduğunu söyledim," diye açıkladı Kaptan Larcher,
Adam ayrılışını aldı "ve o kadar yumuşak olacağına söz verdi
Yanlış yapmasına doğru mümkün. Bu arada, Hilliston kasabada. "

"Hilliston!"

"Evet. Denis ile aynı trene geldi ve karşıtı
onunla konuş. Beni görmek istediği gibi ona nerede olduğumu sordu. "

"Seni görmek için baba?" diye bağırdı Claude, şaşkınlıkla. "Ne için?"

"Sanırım tahmin edebilirim," diye mırıldandı Tait sessizce, "
karısının ölümünden dolayı ve günahları için kefaret etmek istiyor
gerçeği itiraf etmek. Burada aradıysa şaşırmam
öğleden sonra."

Kaptan Larcher şüpheci görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi ve mesele
şimdilik düştü. Olduğu gibi Denis hala cahildi
Kız kardeşi avukatın metresi olmuştu, aksi takdirde olabilir
sorun oldu. Hilliston'un bağlantısı ile ilgili karışık bir fikri vardı
Dava ve Garnet'in sahibi olduğunu bilmenin ötesinde
Scarfpin, aslında mevcut olduğunu düşünemedi
Bahçe cinayet işlendiğinde. Scarfpin'in sahip olduğu doğru
Jeringham cesedinin yaşadığı yerde bulundu, ama
Efendisi tarafından Hilliston'un kaptan Larcher olarak masum olduğundan emin oldu
Bu yıllar boyunca gerçekten inanmıştı, Denis meseleye asla
ikinci düşünce. Şimdi gerçeği Bayan Bezel'den öğrenecekti.

Denis sadece öğleden sonra geri döndü, çok fazla ortaya çıktı. Harabesi
Jeringham'ın çok sevdiği kız kardeşi ona büyük bir darbe oldu, ama
Hilliston ile yaşadığını ve günah içinde yaşadığını keşfetme
onu önemli ölçüde şaşırttı. Onun sorularına pek cevap veremezdi
Usta, ama sonuçta arkadaşlarını ayırdıklarını anlattı. Bayan çerçeve
ona doktorun daha uzun yaşayamayacağını garanti ettiğini söylemişti;
Ve ölümün gölgesinde Denis onu tüm günahlarını özgürce affetmişti
ve Follies.

"Ve gerçekten efendim, başka ne yapabilirim," dedi Denis, gözyaşlarını silerek
Gözlerinden, "Orada bir ceset gibi yatan fakir şeyi gördüğümde?
Bu, sahip olduğu acı bir zaman, bu son on yılda
Yaşamdaki Ölüm Devleti. Oh evet, kaptan, onu özgürce affettim, zavallı ruh! "

"Ve Hilliston?" diye sordu Larcher sorgulayarak.

"Kara ruhu yansın," diye bağırdı Denis, kaşlarını çattı. "Ben mi yoksa
genç iz bırakırdım. Mona'nın ondan bir mektubu vardı.
onu bu akşam görmeye çağırıyordu, ancak randevu aldığını
Siz, efendim. "

"Benimle, Denis! Bunu ilk duyduğum. Nerede?"

Şu anda, sorusuna yanıt olarak, kapı açıldı ve
Tait ortaya çıktı, çok rahatsız görünüyordu.

"Bay Hilliston burada, Kaptan Larcher ve sizinle konuşmak istiyor."

Claude odaya başka bir kapının yanında girmişti ve bunu duyduktan sonra,
Biraz solgun görünerek öne doğru adım attı. Kolunu içine kaydırdı
Babası, sanki yaşlı adamı koruyormuş gibi. Sonra hepsi bekledi
Kaptan Larcher'ın ne söylediğini duyun. Röportajın izni
En derin yanlış olan adamdan gelmeli. Düşündü
bir an kadar kaşlarını çattı, sonra bir sandalyeye battı
derin iç çekim.

"Denis, arkamda dur," dedi, kalıcı bir ses tonuyla. "Claude, otur
Aşağı. Şimdi, Bay Tait, arkadaşımızı görmeye hazırız. "

Tait bu izni öngördü ve zaten hazırlandı.
Tek kelime etmeden kapıyı açtı ve Hilliston, derin giyinmiş
Yas, elinde bir kağıtla odaya girdi. Solgun görünüyordu ve
yıpranmış, taze rengi gitmişti ve konuşurken gözlerini tuttu
ısrarla yerde. Adamın sahip olduğu kolayca görülebilir
Kolayca iyileşmeyeceği bir şok aldı.

"Seni görmeye ve bunu teslim etmeyi aradım," dedi düşük bir tonda,
Masaya taşıdığı kağıdı yerleştirerek. "Sana sormam
Affetme, Larcher, çünkü hiçbir şey yaptığımı düşünmüyorum
Bana karşı öfkenizi haklı çıkar. "

"Bana tüm bu yıllar boyunca beni söyleyerek kurtarabilirdin.
Gerçek, "dedi Larcher öfkeyle.

"Belki! Ama sana gerçeği söylemek benim ilgim değildi."

"Bunu merak etmiyorum," dedi Claude acı bir şekilde. "Senden korkuyordun
kanun."

"Belki," dedi Hilliston tekrar. "Öte yandan öyle olmayabilirim
Beni düşündüğünüz gibi suçlu. Gerçeği o makalede bulacaksınız. "

Masaya işaret etti ve herkesin gözleri hemen döndü
Hilliston kapıya doğru hareket ederken bu yön.

"Ölü karıma verdiğim sözü yerine getirdikten sonra, şimdi benim
Ayrıl, "dedi sessizce." Bir daha asla hiçbirini göremeyeceğim ve bazılarını
gün beni yanlış değerlendirdiğini öğrenebilirsin. Veda. "

Kapıyı açtı, ama Denis'den geçmeden önce
ileri.

"Kız kardeşim?" Dedi, gözlerinde öfkeli bir bakışla.

"Onu yaptığım yanlışları onarmak üzereyim," diye yanıtladı avukat ağır bir şekilde. "Yarın benim karım olacak."




                             Bölüm XLIV.

                               DOĞRUSU.


Hilliston geldi ve birkaç dakika içinde gitti. Bunların hiçbiri
Mevcut çıkışında kalmak için herhangi bir girişimde bulundu, ancak kapı kapandığında
Ona sessizce birbirlerine baktılar. Hilliston'un sonunu düşünüyorum
Konuşma, Denis ilk konuştu.

"Bu ne anlama geliyor efendim?" Üstatına çaresiz bir havayla sordu
şaşkınlık.

"Bence bu sadece bir şey anlamına gelebilir," diye yanıtladı Larcher,
kendisi. "Bay Hilliston, onun gerçeğine uyandı.
kız kardeşinin dastard olarak muamelesi ve tazminat yapmak üzere
geçmiş. Onunla evlenmeyi planlıyor. "

"Ama karısı sadece birkaç gün önce öldü, usta."

"Bunu biliyorum. Ama Bayan Bezel de kısa süre içinde ölecek ve Hilliston
Geçmiş için kefaret etmek istemektedir. Kaybedecek zamanı yok. Onunla evlenebilir
ama ay içinde yine dul olacak. "

Denis bir çift titreyen elini kaldırdı ve yavaşça odadan ayrıldı, onu takip etti
diğerlerinin sempatik görünüşüyle. Öğrenmek için duraklamadı bile
Bay Hilliston tarafından bırakılan kapalı zarfın içeriği. Olduğu kadar harika
O ölümcül gecede meydana gelen her şeyi öğrenme merakı, onun
Kız kardeşi için sevgi ve keder hala daha büyüktü. Eğik ve gri ve
Her zamankinden daha yaşlı görünümlü, ayrıldı; Ama kalbinde bir tane vardı
Rahat Düşünce-Mon, Bay Hilliston'da dürüst bir kadın ölürdü
inanılacaktı.

Üçü kendilerini yalnız bulduğunda, Kaptan Larcher
Biraz isteksizlik ile mühürlü mektup.

"Garip," dedi elinde dengeleyerek. "Yıllardır ben
gerçeği bilmek istiyor. Şimdi sadece bu zarfı açmam gerektiğine göre
Öğrenin, yarı korktuğumu hissediyorum. "

"Yine de, kendimizi yapmak için zaman kaybetmemek de olacak
içeriklerle tanıştı, "dedi Tait hevesle, çünkü ateş içindeydi
her şeyi bilmek sabırsız. "Hilliston'un bir itirafı olabilir."

"Sanırım değil. Bayanların el yazısında bana yönlendirildi.
Hilliston. "

"Ferdinand Paynton'a?"

"Hayır. Yüzbaşı Larcher."

"H'm!" dedi Tait, bir başlangıç ​​ile. "Bayan Hilliston olduğunu nasıl biliyordu?
Kaptan Larcher? Seni Thorston'da gördü mü? "

"Hayır. Ama kocası şüphesiz onu gerçek adım hakkında bilgilendirdi. Ancak biz
Her şeyi bunlardan öğrenecek, "dedi Larcher, mührü kırarak." İnanıyorum
Bu Bayan Hilliston'un bir itirafı. "

"Ama ne itiraf etmesi gerekebilir?" diye bağırdı Claude, babası düzeltilirken
yakından yazılmış bir mektup. "Trajedi hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Unutuyorsun," dedi Tait, ani bir hatırlama ile, "Louisa Sinclair;
Horriston'daydı ve Mona Bantry'ye göre bahçedeydi
o gece defne. Gördüğünü şaşırmazdım
suçun taahhüdü. "

"Ne! Sence kocasına ihanet etmek üzeredir?"

"Ah," dedi Tait önemli ölçüde, "biz hiçbir şekilde Hilliston'dan emin değiliz
suçluluk!"

Larcher, yazının okuması için çok küçük olduğunu buldu
rahatça, mektubu Claude'a teslim etti,
yüksek sesle okumalı. Kendini savunmak
Yazının okunmazlığı, Claude onu kabul eden Tait'e geçti.
Hevesli ofis. Mektup tarih veya yönsüzdü ve başladı
ani bir şekilde, altında olduğu ajitasyonu oldukça düşündürücü
yazılmıştı. Tait zihinsel olarak bu noktaları not etti ve başladı.

                               * * * * * *

"Bu itiraf, ölümümden sonra Kaptan George Larcher tarafından okunacak,
Ve eğer uygun görürse, bunu halka açık hale getirmek için ücretsiz iznime sahip. Hala
Mutsuz bir kadının anısı için pişmanlık duyuyorum.
İki olasılıktan kaynaklanan bir şekilde tasarruf etmeyin. İlk olarak, o
Hala hayatta ve Bay Jeringham'ı öldürmekle suçlanıyor. İkincisi, benim
Sevgili kocası suçla suçlanıyor. Oluşması durumunda
Bu olasılıklardan herhangi biri, bu sayfaları yapması için yetkilendiriyorum
halk. "Kendimi açıklamak için ikamet ederken yirmi altı yıl geriye gitmeliyim
Horriston'da. Sen, Kaptan Larcher, Louisa gibi beni iyi hatırlayacak
Sinclair, o zamanlar kendinizi ve eşinizi çok büyük gördüm.
Çok fazla gördüm, çünkü gözlerim keskindi ve ama doğal bir
Yerli barışınızı rahatsız etme isteksizliği, seni aydınlatabilirdim
davranışına gelince. Senin gibi iyi bir adama asla layık değildi. O idi
Daha sonra olduğum kadar kötü ve bu senin kadar çok şey söylüyor
okuduğunu görecek.

"Samimi arkadaşın Francis Hilliston'u sevdim. Belinda Pike onu sevdi
Ayrıca, ancak ikimizin de diğerini kıskanmasına gerek yoktu,
Bay Hilliston üçüncü bir kişiyi sevdi; Karından başkası. HAYIR
Bunu okuduğunuzda kızgın olacağınızdan şüphe duyuyorsunuz, ancak öfkeniz değişemez
gerçekler. Evet, sevgili arkadaşın karını sevdi. Eğer bunu inkar etsin
olabilmek."

Bu noktada Hilliston tarafından marjinal bir not vardı: "İnkar ediyorum ve
Ama yapacak bir pozisyonda olmadığımı, George'a izin vermem
Larcher'ın gözleri bu itirafa dayanıyor. Zavallı karım delicesine
Bayan Larcher'ı kıskanıyor, ama yemin ederim ki böyle bir zemin yoktu. BEN
Bayan Larcher'a bir arkadaş olarak hayran kaldı, başka bir şey yok ve Mona Bantry'yi sevdim.
Beni çeken tek kadın o ve bana rağmen
Şimdi ölümden dolayı feshedilen evlilik beni harekete geçiriyor. "

Bu not aceleyle kurşun kalemle karalandı ve Tait okuduktan sonra,
Kaptan Larcher'ın kesintisi olmadan itirafa devam etti:

"Karınıza dikkatini kıskandığımı itiraf ediyorum," diye devam etti
Bayan Hilliston, "çünkü hepsini gücümde yapsam da onu kazanamadım
benim tarafım. Belinda Pike'ın çabalarıyla ilgili olarak hiçbir şey söylemiyorum. Denedi
sevgisini kazanmak için, başarısız oldu. Sonunda daha başarılıydım, ama
Uzun yıllar sürene kadar değil. Burada çingene kanım olduğunu söyleyebilirim
Damarlarımda, bazen beni delice kıskanıyor ve böyle bir
her şeyi yapabiliyorum. Bunun bir hatırlaması aydınlanabilir
Laurels bahçesinde yaptığım gibi oyunculuğumla ilgili.

"Karının Jeringham'ı sevdiğini ve sana söyleyebileceğini biliyordum. Ben
Üzgünüm şimdi yapmadım, o rezil olacağı gibi ve sonra
Francis teselli için bana dönmüş olabilir. Ama huzurumu tuttum
ve bunu yapmanın maliyetini ödedi. Şimdi yapıyorum; Ayrıca; Eğer sen
Kendinizi asla gizlemek zorunda kalmazdınız.
Jeringham'ın ölümü nedeniyle ad aldı.

"Belediye binasında düzenlenen süslü elbise topunda, meseleler bir
doruk. Çingene kanım içeri girerek beni kızdırdı
Francis Hilliston tarafından ihmal edildim. Bazı zorluklarla ben
Karınızın İskoç Kraliçesi Mary gibi giyineceğini öğrendi ve,
Kendimi Hilliston'un gözlerinde çekici hale getirmek amacıyla,
aynı elbise. Bizim için çalışan terzinin yardımıyla
Her ikisi de, her bakımdan Bayan'a benzer bir elbise aldım.
Larcher, bunu yaparak benimle konuşmasını umarak
Karın olduğum izlenimi. Stratagemim başarılı oldu. Ben
Maskeli ve olduğu gibi giyinmiş; Benimle konuştu, o olduğumu düşündü ve ben
O zaman onu nasıl sevdiğini öğrendim. O anda onu öldürebilirdim. BEN
onu öldürebilirdi. "

Burada Hilliston'un el yazısında başka bir not daha vardı: "Yine diyorum
Zavallı yaratığın yanıldığını. Onunla onunla konuştum
Bayan Larcher olduğu izlenimi, ama yapabileceği hiçbir şey söylemedim
bir aşk beyanı haline getirin. Kıskançlığı onu deli etti ve
Konuştuğum boş kelimeleri çarpıttı. Onları yanlış aldı
algı."

"Şüphelerim daha sonra doğrulandı," diye devam etti İtiraf "
Birlikte konuşmaları duydum; Evet, Francis Hilliston ve karınız
Birlikte bir köşedeydi, aşktan bahsediyorlardı. Dinledim. Bu demekti
bunu yap; Ama sonra, aşık oldum ve herhangi bir bozulmaya eğilirdim
onu debriyajlarından kurtarmış. Bir hançerden bahsettiler
Elbisesini tamamlamasını sağlamıştı. Aha! Düşünmedi
Kostümümü böyle bir hediye ile tamamlayın. Bayan Larcher hançeri çıkardı
kılıfından ve birlikte incelediler. Onu koyduğu için suçladı
Üzerinde bir yazıt, kocasını kıskanacağını söyleyerek. Francis
güldü ve ondan asla şüphelenmeyeceğinizi söyledi. Sonra Bayan Larcher
Düşündüğü gibi hançeri kılıfta geri kaydırdı; Ama gerçekte
elbisesinin kıvrımları arasında kaydı ve gittiğinde
yere düştü. Ayrıldılar ve hançeri aldım.

"Bir kerede yazıta baktım ve orada altındaydı
Tutun-'J. L.'ye, F. H.' O kadar öfkelenmiştim ki kırabilirdim
Hançer. Denedim, ama benim için çok güçlüydü. Bu yüzden itiyorum
bel bantıma girdi ve geri dönmek için Hilliston'u aramaya gitti
ve onu Bayan Larcher'a verdiği için onu kınama. Onu gördüm, sarıldı
Pelerininde Bayan Larcher ile dışarı çıkın. Evini görüyordu ve
Kıskanç öfke çılgınlığı takip etmeye karar verdim. "

Hilliston'dan Marj Notu: "Bayan Larcher ile eve giden ben değildi
Ama Jeringham. O akşam bir Venedik senatörü olarak giyinmiştim ve
uzun siyah bir pelerin giydi. Bu Jeringham, onu gizlemek için benden ödünç aldı
Belediye binasından ayrıldığında süslü elbise. Karım benim olduğumu düşündü ama
Yanılıyordu. Bildiği gibi George Larcher ile eve gittim. "

İtiraf devam ediyor: "Bayan Larcher'ın arabasında ayrıldılar ve ben,
Aceleyle bir pelerin etrafını sararak, bir sinekle takip etti. Ben vardığımda
Kapıda birlikte konuşuyorlardı ve arabanın vardı
ahırlara sürüldü. Sinekime oturdum, sürücü yaptı
Kim olduğumu bilmiyorum ve izledim. Bayan Larcher Kiss Hilliston'u gördüm ve
içeri koş. Sonra aklımdan çıktım-bir şeytana sahiptim. O
Yoldan indi ve eve bakmak için ortada döndü. Benim vardı
Hançeri elle-beni cazip hale getirdi ve ben de ona fırladım. Döndü
keskin bir şekilde yuvarlak ve öfke ile kör olmasaydım o zaman
onu tanıdı. Ama ne yaptığımı pek bilmiyordum ve yapmadan önce
Tek kelime et, hançeri kalbine gömdüm,
Boğulma ağlıyor. Yanında diz çöktüm ve hançeri geri çektim. O zaman ben
Bir ses duydu, silahı düşürdü ve kaçtı.

"Biraz uzakta Francis Hilliston'un kollarına koştum.
Sanki bir hayalet görmüş gibiydim ve ona öldürdüğümü söyledi
Adam-onu öldürmeyi amaçladım. Hatasını açıkladı
pelerin ve Jeringham'ı öldürmem gerektiğini söyledi. Sonra hayatımı kurtardı.
Kimse beni defne geldiğini görmemişti, kimse beni görmemişti
bahçe; Bu yüzden Francis beni Horriston'a geri götürdü ve ben topa döndüm
Kimse yokluğumdan şüphelenmeden.

"Ertesi gün Jeringham'ın ortadan kaybolma haberi bitti
kasaba; Daha sonra vücut nehirden aşağı keşfedildi ve yanıltı
Bay Larcher için. Francis bana kendi uğruna tutmamı tavsiye etti
dil. Bunu yaptım ve kısa bir süre sonra bir kız kardeşi ziyaret ettim
Amerika'da benim. Francis, suçum nedeniyle benimle evlenmeyi reddetti. İçinde
Amerika Milyoner Derrick ile evlendim; O öldü ve ben geri döndüm
Londra. Francis'i çok para istedim ve hala sevdiğim gibi buldum
O, onunla evlendim. Jeringham'ı gerçekten öldüren ikimizden başka kimse bilmiyor,
Ama senin uğruna, kaptan Larcher, suçluluğumu kabul ediyorum.
Suçla suçlanmalı ve suçlanmalıdır. Çok daha fazlasını söyleyebilirim ama
Bu yeterli. Bunu okuduğunda öleceğim ve son sözlerim
Yemin doğrudur. Ben ve başka hiçbiri Mark Jeringham'ı yanlışlıkla öldürmedik
Francis Hilliston. "

Not Hilliston: "Karımın hepsini harekete geçirdiği görülecek
Kıskançlık ile, ama yemin ederim hiçbir nedeni yoktu. Mona'yı sevdim, değil
Bayan Larcher, ne de. Suçu işlediği için hayatını kurtardım
Benim iyiliğim için; Onunla evlendim çünkü manevra harabesinin eşiğindeydim.
Ekleyecek başka bir şeyim yok. İstersen beni suçlayabilirsin ama düşünüyorum
Koşullar tarafından zorlandığım için hareket ettim. "




                              Bölüm XLV.

                      Spenser Tait tarafından birkaç kelime.


Dava belirtildiğinde, tanıkların ne zaman sahip olduğu
Kanıtları göz önüne alındığında, her iki taraftaki avukat teslim edildiğinde
konuşmaları, o zaman hakimin tümünü özetlemesi gelenekseldir.
Jürinin yönü için önemli. Bu örnekte ben hakim,
Ve işte Larcher meselesi,
halk. Hikayeyi sarmak için payıma düştü, bu yüzden burada ayarladım
Bayan Hilliston'un itirafından kaynaklanan sonuçlar.

Ölümünün hemen sonucu, dul eşliğin
Bayan Bezel, söz konusu, ikincisi onun üzerindeyken
ölüm yatağı. İki ay daha devam etti ve kollarında öldü
Kocası, tüm dünyayla barış içinde. Denis onu yürekten affetti
Ve bardağındaki tek acı düşüş çocuğunun yokluğuydu. Henüz
Kaptan Larcher, Jenny'nin gerçeği söylenmesi gerektiğini öne sürdüğünde ve
Annesi Bayan Bezel'e, kendi kendine inkarıyla veda etmek için getirildi
Kredi vermedim, böyle bir şeye izin vermeyi reddettim. O
Gerçeği cahil olsaydı Jenny'nin daha mutlu olacağını düşündüm,
Dahası, Bayan Kasabası, çocuğuna nasıl sahip olduğunu bildirmekten çekildi.
bu yıllar boyunca yaşadı. Tüm olaylarda Jenny asla öğrenmedi
gerçek ve Bayan Bezel kızını görmeden öldü. Affetti
Hilliston, onu çocuktan mahrum bıraktığı için, sanırım, bir kanıtı
Onun kalbin iyiliği, çünkü bencilce davrandığına şüphe yok ve
Bunu yaparken acımasızca. Ama Bayan Bezel, hataları ve erdemleri.
Hampstead Mezarlığı'nda, gül renkli düz bir taş altında yatıyor
Granit, "Mona Hilliston'un anısına" yazılı. Yani ona sahipti
Sonunda dilek ve dürüst bir kadın öldü.

Kaptan Larcher, Kerry ile Nightingale Lane'deki Cottage'a döndü,
Kendi adına devam etmek ya da kendini yırtmak için karar veremediği için
Yirmi beş yıllık kitap kurdu hayatından uzakta. Kimse gerçeği bilmiyordu
Claude, Jenny ve ben, Hilliston'un İngiltere'den yoksun olduğu için kurtar
sayılmaz. Vicar da bu konuda aydınlandı ve
sahip olan garip olay dizilerinde çok şaşkınlık ifade etti
Bayan Hilliston'un ölümü ve itirafında doruğa ulaştı. İsteksiz
Larcher'ın kararlılığını yürekten onayladığı eski crony'sini kaybet
Her zamanki hayatına devam edin, böylece mesele yerleşti. Kaptan Larcher
Bay Ferdinand Paynton günlerinin sonuna kadar kalacak ve yine de
Thorston'un dedikoduları için bir gizem olun; Asla ne kadar harika biri
tahmin etmek.

Ancak alışkanlıklarında dikkate değer bir değişiklik oldu. O artık bir
münzevi, bir yanlış. Manor evindeyken beni orada ziyaret ediyor;
Zaferde sürekli bir misafirdir ve sık sık görülebilir
LAX kıyısında Kerry'nin yanında balık avı. Örneğini takip ederek
Efendisi Denis Bantry de adını terk etti.
batıl inançlı bir şekilde hasta olarak kabul edilir ve kendini Kerry olarak adlandırır
hayatının geri kalanı için. Mutsuz kız kardeşi için üzülüyorsa,
Hayat ve ölümü, Bayan Claude toplumunda teselli bulur
Bir yeğen olarak kendisine doğru kendini yöneten Larcher yapmalı. Ama
İlişki, gül kulübesinin duvarlarının ötesinde bilinmemektedir,
Sorulara yol açabilir ve Jenny hala Bay'ın kızı olarak bilinir
Paynton.

Claude, Bay Paynton'a "Baba" demeli elbette sadece kabul ediliyor
köy tarafından doğal olarak. Jenny ile evlenmedi mi ve değil mi
Bir oğlunun yaşlı adamla ilişkisi var mı? Thorston dedikoduları
en mükemmel damadı ve asla daha yakın olduğunu tahmin etmeyin
Aralarında ilişki var.

Elbette Jenny ve Claude olabildiğince hızlı evliydi ve ben
Daha mutlu bir çift bilmiyorum. Bayan. Larcher beni oldukça dönüştürdü
Adil cinsiyete göre ve zaferine kendini tüyler. O var
beni evlendirmeyi başaracağını söylemek için cesaret, ama ben
Bunun güçlerinin ötesinde olduğunu düşünüyorum. Bay Linton onlarla evlendi ve harcadılar
Onların vesilesiyle onlara ödünç verdiğim Manor House'daki balayları.
Gerçekten de Thorston'dayken her zaman benimle yaşıyorlar ve ben olmalıyım
Kırıkları mahallelerini başka bir yere götürdüler mi. Onlar değil
Bunu yapmak için herhangi bir arzunuz var, çünkü Rose Cottage oldukça küçük ve,
Ayrıca, malikanesi kolay mesafe içinde, böylece Jenny görebilir
Babası-ya da daha doğrusu kayınpederi-çoğu zaman seçtiği gibi.

Claude hala köprüler inşa etmek için dünyanın farklı yerlerine gidiyor ve
Demiryolları inşa edin. Bazen karısı onunla gider, ama o
Thorston'dan çok uzakta olmayı severim. Paynton artık yaşlı bir adam ve
Uzun yaşayamaz, bu yüzden Bayan Larcher onun yakınında olmak ister
olası. Ayrıca, kreşin bakımları dikkatini çekiyor, bu yüzden ben
Birkaç ay içinde Claude
Londra ve her zaman yapmayı amaçladığı gibi Thorston'daki evini yapın.
Sahip olduğum malikâneden uzak olmayan hoş bir yer var
onun için satın almak için görevlendirildi, bu yüzden gerçekten gelecek yıl olduğunu düşünüyorum
Claude ve Jenny aramızdaki ikametgahlarını alacaklar.

Evliliği reddeden tek kişi Frank Linton'du.
Jenny'yi onu sarsmakla suçladı. Bu hiç olmadığı gibi, bu tamamen saçmalıktı
karısı olma niyeti. Ancak yazar
Kendisi kötü muamele gördü ve Londra'daki mahallelerini aldı.
Chelsea çevrelerinde kitaplar ve pozlar. Ama onun olacağını sanmıyorum
Hiç bu kadar mükemmel bir kitap "kaderin bir hevesi" olarak yazın, belki de Bayan
Claude Larcher ona daha fazla parsel söylemeyi reddediyor. Onun iyi bir nedeni var
Bunun için, cinayeti bulmaktan kaynaklanan sıkıntılar gibi
Rose Cottage'ın Garret'indeki kağıtlar onu küçük bir şekilde şaşırmış
derece. Yine de, ona söylediğim gibi,
kılık değiştirmiş, çünkü sonuçta, evliliğine yol açtılar ve
Mutluluk şunu. Ama Bayan Claude meseleyi bu kadar sevimli görmüyor
bir ışık.

Sonunda Hilliston! O beyefendiye ne olduğunu söylemek zor.
İkinci karısının ölümünden sonra işten çekildi ve gitti
yurt dışı. Orada hala olduğuna inanıyorum ve onu tuhaf bir şekilde duyduğumdan
Zamanlar bir tür dolaşan Yahudi haline gelmiş gibi görünüyor. Fransa,
İtalya, Avusturya, Almanya, Rusya, tüm bu yerleri gördü ve
Sürekli seyahat ediyor, şüphesiz geçmişte yaşamaya çalışıyor.
Bunu yapmayı başarıp başaramayacağı söylemek zor.

Biraz düşündükten sonra, olduğumuz sonucuna vardım
Hilliston'da oldukça zor. Bayan Larcher'ı sevmedi,
Karısının çılgınca kıskançlığı ve içtenlikle olduğuna inanıyorum
Mona Bantry'ye bağlı. Karakterindeki leke, onun yapmadığı
Londra'ya ilk geldiğinde onunla evlen ve aşık olduğunu gör
Onunla, neden bunu yapmadığını açıklayamadığımı iddia ediyorum.
Belki de düşük doğumundan veya
Onu Jeringham ile bağladı, ama her olayda onunla evlenmedi
fakir yaratığın mutluluğu için çok geç olana kadar. Aksi takdirde yaparım
Nasıl farklı davranabileceğini görmüyorum. Louisa Sinclair suçluydu
cinayetin, ama onun hesabında yaptığı gibi ve çılgınca aşıktı
Onunla birlikte, onu yaptığı gibi korudu. İkisinden biri
Bayan Larcher'ın hüküm giymiş olsaydı gerçeği söylerdi
Bilin, ama Louisa Sinclair Bayan Larcher'a kadar Amerika'ya gitmediği için
serbest bırakıldı, bence Hilliston onu itiraf etmeye ikna ederdi
Açıkça bir mahkumiyet durumunda.

Onun parasıyla evlendiği doğru, ama bence ona dokunuldu
bağlılığı ile ve ona biraz sevgi verdi. Şüphesiz Bayan Hilliston'un babasını ömür boyu inzivaya kınamak için pişmanlığı
Onu delikanlıken Claude'a çok nazik hale getirdi. Şimdi nedenini görmek kolay
Hilliston, Claude ve ben davayı araştırmamız gerektiğine isteksizdi.
Gerçeğin bulunması gerektiğinden korkuyordu ve karısı tutuklandı.
Benim kargaşamda yanılmışım. Hilliston kendisi için korkmadı, ama
Jeringham'ı yanlışlıkla öldüren mutsuz kadın. Bütün
Gizem yıllar önce çözülürdü, Dicky Pental'in konuşulması
Yapmalıydı. Ama kapalı bir ilticada kapatma korkusu
ağzı ve böylece dava beş ve yirmi uzunluğunda duruyordu
yıllar.

Topu yuvarlayan Jenny'nin olması garipti
babasının cinayetini veya daha ziyade çözmenin dolaylı aracı
onu gizleyen gizem. O kağıtları keşfetmemiş olsaydı
Garret, Frank Linton'a arsa veremezdi
"kaderin bir hevesi". Bu roman yazılmamış ve yayınlanmamış olsaydı, Bayan
Çerçeve okumazdı ve böylece yazmaya teşvik edildi
Claude. Bunu yapmasaydı, Hilliston Claude'a
gerçek, bu yüzden soruşturmayı almazdık ve çözülmezdik
gizem. Bütünden sorumlu olan Jenny'di. Sonrasında
Beş ve yirmi yıl öldürülen adamın çocuğu bilinçsizce
Bizi öldüren kişi için aydınlattı. Kader garip çalışıyor
yollar.

Ama daha fazla dedektif olarak anlamak istemiyorum. Bu tek deneyim
benim için oldukça yeterliydi. Düşünce, acı, sorun
Çok endişeleniyor. Larcher ailesindeki bir sonraki ceza davası bakabilir
kendinden sonra. Dedektifin rolünü terk ediyorum ve böylece sonuncusu
tek ceza davama kelime.


                                SON.




                           Seçilmiş bir liste
                            Romanlar ve Masallar
                              Tarafından yayınlandı
                      Cassell Publishing CO.,
             _31 E. 17th St._ (_Union Square_), _New York_.
                  Yazarlar tarafından alfabetik olarak düzenlenmiştir.


                                                        Bez kağıdı

Hakkında Edmond. Markiz'in annesi $ 0 75 $ 0 50
Adee, David G. No. 19 State Street 75 50
Alarcon, P.A. de. Moors ve Hıristiyanlar 75 50
   "" Topun çocuğu 75 50
   "" Üç köşeli şapka 75 50
Allen, Grant. Blood Royal 75 50
       "Scallywag 1 00 ..
Alexander, Bayan. Kırık bağlantılar. Bir aşk hikayesi 1 00 ..
      "Fowler'ın tuzağı 1 00 50
Bain, R. N. Pretty Michal 75 50
Barr, Robt. Bir vapur sandalyesinde 75 50
Barrett, Frank. Ölümün Çenelerinden 1 00 50
          "Takdire şayan Lady Biddy Fane 75 50
Barrie, J. M. Auld Licht Idylls 1 00 ..
     "THRUMS BİR PENCERE 1 00 25
     "Benim Leydi Nikotin 1 00 25
Bazan, Emilia Pardo. Bir Hıristiyan Kadın 75 50
     "" Bir Düğün Gezisi 75 50
     "" Morrina 1 00 ..
     "" Vilamorta'nın Kuğu 75 50
     "" Açısal Taş 75 50
Bazin, Rene. 75 50 mürekkep lekesi
Beckett, C.H. John Noman kimdir?                          75 50
Bethune, J. G. Üçüncü Adam 75 50
Bierce, Ambrose. Böyle şeyler olabilir mi?                       75 50
Braddon, M.E. Tüm nehir boyunca 1 00 ..
Brehet, Alfred. Bras d'Acier 75 50
Bryce, Lloyd. Sürgünde arkadaşlar 1 00 ..
Buchanan, Robert. Alyans 75 50
Clifford, Bayan. W. K. Vahşi bir proxy 1 00 ..
Cobb, jr., Sylvanus. Bion, The Wanderer 75 50
   "" Moskova'nın silahlayıcısı 75 50
   "" Karmel, İzci 75 50
   "" Orion, Goldbeater 75 50
   "" Parma Ressam 75 50
   "" King's Cove of 75 50 kaçakçısı
Daudet, Alphonse. Rose ve Ninette 75 50
Dale, Darley. Lottie'nin wooing 1 00 ..
Dane, Daniel. İntikam benimdir 1 00 50
Debans, Camille. Gabriel'in mesleği 75 50
Eliot, Annie. Bir saatlik söz 75 50
Farjeon, B.L. Adil bir Yahudi 1 00 ..
      "Son kiracı 1 00 ..
Fawcett, Edgar. Bir New York Ailesi 1 00 50
Fenn, G. Manville. Commodore Junk 75 50
         "Hemşire Elisia 1 00 ..
         "Tapuya tanık 1 00 ..
Feuillet, oktav. Bir Sanatçının Onur 75 50
Flammarion, Camille. Lümen 75 50
     "" Uranie 75 50
Floyd, Isobel Henderson. Çalıntı Amerika 75 50
Francke, Paul M. Bir Mürekkep Kılcası 75 50
Gautier, Theophile. Juancho Boğa Savaşçısı 75 50
Gordon, Julien. Mektupları 1 00 ..
      "Marionettes 1 00 50
Grand, Sarah. Göksel İkizler 1 00 ..
Greville, Mme. Henri. Bir Gizem 75 50
Grigorovitch, Dimitry. The Cluel City 75 50
Hake, Thos. ST. E. Weir'in sesi içinde 75 50
Hale, Edward Everett. New England Boyhood 1 00 ..
       "" Doğu ve Batı 1 00 ..
       "" Sybil Knox 1 00 ..
Hannan, Charles. Bir Swallow's Wing 75 50
Harben, W.N. Beyaz Marie 75 50
Harland, Henry. Yazıldığı gibi 1 00 50
       "Grandison Mather 1 25 50
       "Latin-çeyrek kurumu 75 50
       "Bayan Peixada 1 00 50
       "İki ses 50 ..
       "İki kadın mı bir mi? 75 ..
       "Thorah'ın boyunduruğu 1 00 50
Harland, Marion. Bay Wayt'in karısı 1 00 ..
Harris, A.L. Ölümcül Talep 75 50
Harrison, Bayan. Burton. Güney 1 00'ın bir kızı ..
           "Çiçek de Yüz 1 00 50
           "Anglomaniacs 1 00 50
Hatton, Joseph. Büyük Mühür Altında 1 00 ..
Hawthorne, Julian. John Parmelee'nin Laneti 75 50
Umut, Anthony. Peder Stafford 75 50
Hornung, E. Tiny Luttrell 1 00 ..
Hudson, W.C. Jack Gordon, Knight-ERANT 75 50
      "Rafta 75 50
      "Elmas düğmesi 75 50
      "Dugdale Milyonlarca 75 50
      "Başparmaklı adam 75 50
      "Vivier 75 50
İnka-pancha-ozollo. Kayıp İnka 75 50
Jokai, Maurus. Dr. Dumany'nin karısı 75 50
       "Pretty Michal 75 50
Keeling, Elsa D'Esterre. OrchardsCroft 1 00 ..
Keenan, Henry F. Trajan 1 50 50
Keith, Leslie. Lisbeth 1 00 ..
La Forest, ilk. Renee ve Colette 75 50
Landon, Melville D. Otuz Yıllık Zekâ, vb. 1 50 50
Lathrop, Geo. Parsons. Bir hikayenin iki tarafı 75 50
Lemaitre, Jules. Prens Hermann, Regent 75 50
Le Queux, Wm. Bir nihilistin garip masalları 75 50
Loti, Pierre. Yazık ve Ölüm Kitabı 75 50
      "Jean Berny, Denizci 1 00 ..
Mairet, mme. Jeanne. Bir Sanatçı 75 50
Mallock, W. H. Bir İnsan Belgesi 75 50
Marryat, Floransa. Parson Jones 1 00 ..
Mary, Jules. Roger Laroque 75 50'nin Gölgesi
McClelland, M. G. Burkett'in Kilidi 75 50
McClelland, M.G. Madam Silva 75 50
McDougall, W. H. Gizli Şehir 75 50
Meade, L. T. Modadan 1 00 ..
     "Tıp Lady 1 00 ..
Meredith, Wm. T. Babasının yarışından değil 75 50
Mitford, Bertrand. Ara kar ve ateş 75 50
Molesworth, Bayan. Leona 1 00 ..
Montague, C.H. ve C.W. Dyar. Kırmızı 75 50 ile yazılmış
Moore, Frank F. Banns'ı yasaklıyorum 1 00 ..
Mouriot, Mlle. V. Madam Rosely 1 00 ..
Ohnet, Georges. Nefret Borçu 75 50
      "Nimrod & Co 75 50
      "Pierre 75 50'nin ruhu
Sayfa, Anna Dyer. Bir Sanatçı 75 50
      "" Bir Gizem 75 50
Parr, Bayan. Squire 1 00 50
Potapeeko, N.E. Bir Rus rahip 75 50
      "Generalin Kızı 75 50
Quiller-Couch, A. T. ("Q"). 75 50 mürekkep lekesi
       "" Mavi Pavyonlar 75 50
Quiller-Couch, A. T. ("Q"). Dead Man's Rock 75 50
       "" Üç gemi gördüm 75 50
       "" Noughts ve Haçlar 75 50
       "" Muhteşem Spur 75 50
       "" Şaşırtıcı tarih
                              Troy Town 75 50
Quigg, L.E. Kalay Türleri 1 50 50
Rickett, J. Compton. Caliban'ın hızlanması 1 00 ..
Richebourg, Emile. Eski Raclot'un Milyonu 75 50
Roberts, Morley. Vancouver'ın arkadaşı 75 50
Russell, W. Clark. Liste, siz Landsmanlar 1 00 ..
         "Bir ulaşım romantizmi 1 00 ..
         "Göçmen gemisi 1 00 ..
Sacher-Masoch, L. von. Yeni iş 75 50
Satış, Pierre. Bir Coronet'in Fiyatı 75 50
Shapcott, Reuben. Otomatik. Mark Rutherford 1 00 ..
        "Mark Rutherford'un Kurtuluşu 1 00 ..
        "Tanner'ın Lane'de Devrim 1 00 ..
Sherard, R.H. Sağla, Yasa değil 75 50
Souvestre, Emile. Adam ve para 75 50
Spencer, Bayan. G. E. Bir Tuhaf Bir 75 50
Sterne, Stuart. İki Hayatın Hikayesi 75 50
Stoddard, Elizabeth. İki adam 75 50
         "Temple House 75 50
         "Morgesons 75 50
Stretton, Hesba. Üvey kardeşler 1 00 ..
Sylva, Carmen. Edleen Vaughan 75 ..
Thomas, Annie. Tamamen yanlış 1 00 ..
Thompson, Maurice. Aşkın Extress 75 50
         "Bankersville'in bir bankacısı 75 50
Tompkins, E.S. De G. Dürüst bir ikiyüzlü 75 50
Valdes, A.P. İnanç 75 50
Valentine, Jane. Time's Scythe 75 50
Van Zile, Edward S. Minibüsün Sonu 75 50
    "" Don Miguel, vb. 75 50
Verne, Jules. Sezar Cascabel 1 00 50
      "Mistress Branican 1 00 50
Walworth, Bayan. J. H. Baldy's Noktası 75 50
    "" Bar Sinister 75 50
    "" Rossmere 75 50'de Yeni Adam
    "" Lekesiz 75 50
Weyman, S.J. Francis Cludde'nin hikayesi 1 00 50
     "Siyah 1 00 ..
Woolf, Philip, M.D. Kim suçlu?                75 50
Wood, J. S. Eski bir Beau 1 00 ..
Zola, Emile. Doktor Pascal 1 00 50
     "Düşüş 1 50 50




                           Transcriber notları:

İtalik pasajlar _underscores_ ile gösterilmiştir.

Kalın pasajlar = eşit işaretler = ile gösterildi.

Küçük kapaklar tüm kapaklarla değiştirildi.

Belge boyunca OE ligatürü "OE" ile değiştirildi.

Diyaloglar boyunca, aksanları taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı.
Konuşmacılar. Bu kelimeler olduğu gibi korundu.

Noktalama işaretleri ve tutarsız tire hatları düzeltilmedi
Aksi belirtilmedikçe.

31. sayfada "Nevertheles" yerine "yine de" ile değiştirildi.

51.
dönem.

53. sayfada "Hillison" yerine "Hilliston" ile değiştirildi.

73.
soru işareti.

82. sayfada, "Fufled" yerine "yerine getirildi/" ile değiştirildi.

102. sayfada, "Chaper" yerine "Bölüm" ile değiştirildi.

Sayfa 107, "The" yerini "The" ile değiştirildi.

Sayfa 116, "daha önce" eklenmiştir ".

Sayfa 122, "Jerringham" yerine "Jeringham" ile değiştirildi.

Sayfa 125, "Bu garip" den sonra eklenen bir alıntı işareti.

Sayfa 127, "Hillston" yerine "Hilliston" ile değiştirildi.

Sayfa 136, "şimdi" şimdi mükemmel bir şekilde oluşturulmuş "eklendi. 145.
bir soru işareti ile.

150.
Gazeteler ".

Sayfa 162, "Akıllı Konuşma" ile değiştirildi "Akıllı
Sohbetten daha ".

Sayfa 162, "ve sevmek" ile değiştirildi ve sevildi ".

Sayfa 208'de "idil" yerine "pastoral" ile değiştirildi.

Sayfa 210'da, "
başarı. ".

212. sayfada, "dedi" sonra virgül eklendi.

224.
virgül.

267. sayfada "Jerringham" yerini "Jeringham" ile değiştirdi.

280. sayfada, "dava" ndan sonraki dönem bir virgülle değiştirildi.

284. sayfada, "Bahçeye" sonra virgül eklendi.

311.
soru işareti.

323. sayfada, "onu iyileştirme eğiliminde değil." olmuş
kaldırıldı.

Seçilen roman ve masallar listesinin ilk sayfasında bir dönem
"Edmond" dan sonra eklendi.

Seçilen roman ve masallar listesinin ikinci sayfasında, ".."
"Farjeon, B.L."






Projenin Sonu Gutenberg Üçüncü Cilt e -Kitabı, Fergus Hume

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRD VOLUME ***

***** This file should be named 43288.txt or 43288.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/8/43288/

Produced by Suzanne Shell, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
