*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilderness, A Journal of Quiet Adventure in Alaska (Wilderness, Alaska'daki Sessiz Macera Dergisi)
Yazar: Rockwell Kent
Yayın Tarihi: July 24, 2013  [eBook #43284]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43284
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Wilderness, A Journal of Quiet Adventure in
Alaska, by Rockwell Kent


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Wilderness, A Journal of Quiet Adventure in Alaska


Author: Rockwell Kent



Release Date: July 24, 2013  [eBook #43284]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILDERNESS, A JOURNAL OF QUIET

*** START OF TURKISH PART ***
Alaska'da Macera ***


E-metin Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve çevrimiçi
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 43284-H.htm veya 43284-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/43284/43284-h/43284-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/43284/43284-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://archive.org/details/wildernessjourna00kent





[İllüstrasyon: Rockwell
       Alaska MCMXVIII]


Vahşi doğa

Alaska'daki Sessiz Macera Dergisi

ile

Rockwell Kent

Yazarın çizimleri ve Dorothy Canfield'ın tanıtımı ile







G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Press
1920

Telif Hakkı, 1920, Rockwell Kent

William G. Watt'ın gözetimi altında kazınmış tabaklar

Knickerbocker Press, New York




    _İle
    Old L. M. Olson ve
    Genç Rockwell Kent
    Fox Adası
    Bu günlük
    saygıyla adanmış_


    Yazar, sahiplerinin izniyle
    Bu kitapta üremelerine izin veren çizimler:


    BAYAN. Ernest I. Beyaz
    Robert Nichols
    Stephen C. Clark
    BAYAN. Payne Thompson
    BAYAN. Joseph Flannery
    BAYAN. J. S. Morgan, Jr.
    Dr. Arnold Klebs
    Henry S. Churchill
    BAYAN. Percy W. Darbyshire
    BAYAN. Meredith Hare
    Paul Manship
    BAYAN. Sevgililer Günü Kışları
    Henry Newman
    Av Diederich
    Purcell Jones
    M. Knoedler ve Şirket
    Albert Sterner
    Marie Sterner




GİRİİŞ


Jesting Pilatus "Sanat nedir?" Diye sordu. Oldukça beklerdi
Sorusunun cevabında olduğu gibi bir cevap için yüzyıllar boyunca
gerçek hakkında. Sanat sanatına ve geri kalanımıza sanat için iki
çok farklı şeyler. Sanatçıya sanat oldukça basit bir hayat, onun
bizim için bilinmeyen bir genliği ve yoğunluğuna sahip olan hayat. Ne
Bizim için bizi uyanık olmaktır.
Tüm yaşam, bizim dahil. Ve bu yapabileceğimiz bir mucize
Asla yeterince minnettar olmayın.

En azından Rockwell Kent'in Alaska Çizimleri ve Alaska
Dergi benim için yap; Beni o yorgun emilimden uzaklaştırıyorlar
insan hayatımızın çoğunu oluşturan ve
Görüyorum ki, gerçek dışı bir romantik yanılsama dünyası değil, o aptalın zevk
ikinci sınıf sanatçısı tarafından verildi, ancak içinde
yaşa ve her zaman yaşadılar. Aniden bir olduğunu görmemi sağlıyorlar
Dünyada büyük anlaşma ve endişeli olmaktan çok
kaygılar, çoğu iyi, çok fazla rahatlatıcı, çok
huşu uyandıran, çok derin trajik ve hepsi bir bütün
O kadar geniş ki, hiçbir canlı organizmanın sıkışık hissetmesi gerekmiyor.

Derginin ve çizimlerin niteliklerinden başka bir şey bana eve gitmiyor
bununla belirlenen izlenimin zorlanmamış özgünlüğünden daha fazlası
Güçlü ve ateşli sanatçı. Emerson'un ihtişamı sonsuza kadar daha fazla
Evliliği yüzünden bana ikna ediyorum ve bir sapık hissediyorum
Yankee sadece yüceltme ile ilgilenen şüphesi. Adam kim
o büyülü, prosaik, tüm tuhaf tadını çıkarabilir,
İnsan hayatının mizahi anı, erkenden ilk esneme
Sabah, o adam da Kuzey Rüzgarı'nı gördüğüme inandırabilir
Mightly Sky gökyüzü koşmak. Ve içine koyabilen sanatçı
Bir adamın ve küçük bir çocuğun en basit çizimi,
Kaba bir kabinde masa, ailenin ve ev hayatının tüm sevgili sağlamlığı,
aşırı güçlü doğaya karşı sessiz zaferi ile, bu sanatçı
Etkileyici "gecesinin samimiyetinden önce başımı eğ beni. "

Günlüğün evliliği, cesaretle etkilenmemiş doğallığı,
Birini telaşlı komplikasyonlardan bir tane uzun bir nefese nasıl taşıyor?
sayılan şeylerin azlığı ve kalıcılığında rahatlama! Ve
Mizahı ... bazen resim gibi lezzetli bir şekilde kasıtsız
güzel bir çizimi bitiren sanatçının, fasulyeleri ıslatmaya ayarlayın,
Ekmek tavasında banyo yapmak ve Blake'in bir bölümünü okumak için yatmak,
Bazen kasıtlı ve kurnaz "Dağda bir muz soyağı gibi
Bu vahşi doğayı, "veya" kötü öfke ve inanç kaybı gibi soğuk algınlığı
şehir kalabalığının bir hastalığıdır "; bazen açıkça ve doyurucu
çocuğun şakası, eğlenceli bir şekilde sadık portresinde olduğu gibi
Hava sıkı sobanın pota kar-karınlı, kendi kendine önemli kişiliği!

Bu sessiz, yoğun kayıtta sadece üç insan karakteri var,
Hepsi önemli ve hayati. Bunlardan ilki sanatçı
kendisi, bu notlarda, başlangıçta onun gözleri için yazılmış
sadece korkutur, nadiren nadiren özgür bir bilinçsizlikle konuşur
Modern dünyamız, yaşadığı adanın bakire yalnızlığı olarak.
Henry James'in dediği gibi işyerinde sanatçı,
gösterilebilir; Sanatçı, yani şiddetle canlı, tam kanlı ve
İyi, şiddetli ve saf, kibirli ve hassas, bir elate, övünen,
onun gücünün, işinde sevinmesinin çok iyi bir kesinliği
Oğul, arkadaşında, tüm görünür dünyada ve en önemlisi
Kendisi ve kendi iyi, kötülük için güçlü olasılıkları ve
yaratıcı çalışma.

Bu macera görevindeki diğer iki insan karakteri harika
Ve basit şeyler de minnettar olmak için satın alımlardır; .
dokunaklı, şövalye benzeri, güzel, komik küçük çocuk;
ve sevimli, onurlu eski Olson ... bir kurgu yazarı merak ediyor
umutsuzluk neden yaşlı Olson bu kadar canlı, zekice bu intudicted yaşıyor
sayfalar, sağlam, nefes alan, sıcak, mucizevi bir şekilde farklı olarak
Herhangi bir et ve kan yaratığı olarak diğer insanlar
Aynı odada senin yanında gizemli hayat nefesi.

Fox Adası da yaşıyor; Bu konuda yürüyoruz, sağlam bir şekilde tedavi ediyoruz, seviyoruz
"Her kütük ve çürümüş güdük, büyülenmiş ağaç, her höyük ve yol,
Rocks ve Brooks, her biri kendi içinde, "tıpkı küçük rockwell gibi
yapmak; Ve "iki genç olanla tırmanıyoruz,
Karla kaplı sırt, büyük pürüzlü dişlerin karşısında
Fenris-the Wolf, açık denizin ihtişamını görüyoruz. "Biz"
Olson, üstümüzdeki güvertede devasa sallanıyor, biz tarafı çarptı
Küçük teknemiz "ve dumanlarla dolu sıcak kabine giriyoruz
yemek pişirme ve iyi bir şekilde ve eski kaptan ve
Eski İsveçli biz de derin görene kadar "Nerede beyaz sert yüzey altında
Hayat gizlidir. "

Tüm bu firma Dünya, parlayanlara yetki ve penetrasyon verir
Kitabı ve çizimleri kaplayan güzellik bizi yanıltılar
Paylaşın, sadece ona bakmakla kalmaz; hissetmek, sadece hayran olmakla kalmaz
BT.

Burada yayınlanan notlar yazıldı, inanıyorum, her gün
yazarın karısı ve çocukları ve burada olduğu gibi burada yayınlanıyor
Çizimlere yorum olarak ayarlayın. Pekala, minnettar olalım
Aile çemberine girmeye izin verildik ve onlarla birlikte altı harcayabilir
Güç, güzellik ve hassasiyet ve eğlencenin ortasında aylar ve
Majesty, basit şeylere yakın, harika çünkü gerçekler. .
Yazar, onları aynı geriye dönük olarak bıraktığımızdan emin olabilir
Hissettiği ve aynı şükranla bildiği için
onlara.

    Dorothy Canfield.




Önsöz


Bu kitabın çoğu Alaska'daki Fox Island'da yazıldı, bir dergi ekledi
günden güne. Yayın için değil, sadece
O yıl orada yaşayan biz her zaman rahatsız edici olabiliriz
Harika bir zamanın anısı. Herkes için bir gerçek yüzüğü var
ne olursa olsun, taze yazılı deneyim kayıtları
Eksiklikler, onları en azından dokunulmaz hale getirir. Derginin yanı sıra,
Arkadaşlara çok az mektup çizildi. Hepsi değişmeden verildi
Ancak yeni bir paragraf veya bölümün akısı için burada ve orada oluşmak için
bir tür anlatı, tek olası edebi eşlik
o dönemin çizimleri burada yayınlanmıştır. Bütün bir resmi
Vahşi doğada sessiz macera, her şeyden önce bir macera
ruh.

Vahşi Kuzeybatı'nın bir hikayesinde ne arayacaktır?
Bu sayfalar. Yerleşmiş bir kasabadan daha fazla olması
Daha fazla ama daha az heyecan getirdi. Vahşi doğanın harikası
Onun huzur. Hem adamlar hem de vahşi hayvanlar var gibi görünüyordu
kendi yollarını özgürce takip ettiler ve sanki genişliğin bilincinde
Dünyalarının özgürlüğü, birbirlerini hiç taciz ettiler. Bu
Şirketimiz olan eski tuzakçının acı felsefesi
Hayvanlar adam en korkunçtu; Çünkü canavarlar savaşırsa ve
iyi bir sebep için öldürüldü, insan hiçbiri için eğilmedi.

Kasten bu mutlu hikayeye dirilişte başladım
Bay;-ve tekrar huzurlu konusunu Fornorn eşiğine bıraktı
kasabanın. Fox Island'ı yirmi beşinci 1918 Pazar günü bulduk.
ve nihayet orada bir sonraki Mart ayının on yedisinde ayrıldı.

    R. K.

    Arlington, Vermont,
    Aralık 1919.




İçerik


                            Sayfa
           Giriş VII
           Önsöz xi
    Bölüm
       İ.-Keşif 1
      II.-Varış 10
     III.-İşler 41
      IV.-Kış 67
       V.-Bekliyor 84
      VI.-Gezi 102
     VII.-Ana Sayfa 109
    VIII.-Noel 134
      İx.-Yeni Yıl 150
       X.-Olson 182
      Xi. -Twilight 200




Çizimler


                                                           Yüzey sayfası

    "Zarathustra'nın kendisi en çirkin adamı sırayla yönetti
    ona gece dünyasını ve büyük yuvarlak ayı ve
    Gümüş şelaleler neredeyse mağarasına "2

    Bilinmeyen Sular 6

    Ev Binası 12

    Ateş Ahşap 16

    Uyuyan 20

    Windlass 24

    Kar Kraliçesi 28

    Fox Adası, Diriliş Körfezi, Kenai Yarımadası, Alaska 32

    Yağmur Torrentleri 36

    42. Gün

    Gece 46

    Wilderness 50

    Rockwell'in Çizimlerinden biri 54

    Sunrise 56

    Macera 60

    Yükseklikte 68

    Günün İşi 72

    Yemek Zamanı 76

    Gün sonu 80

    Kabin penceresi 90

    "Yatağa git" 94

    Driftwood 98

    Whittler 104

    "Uyanmak!"                                                      110

    Adam 114

    Kadın 118

    Önsöz 124

    Lone Man 128

    Cain 136

    Süpermen 140

    Kuzey Rüzgarı 146

    Rockwell'in Çizimlerinden Bir Diğeri 152

    Weltschmerz 154

    Zafer 158

    Zarathustra ve oyun arkadaşları 164

    Dondurulmuş Güz 168

    Münzevi 172

    Ecstasy 176

    Pelajik Reverie 184

    Hapishane Barları 188

    Akan su 192

    Immanence 196

    Vizyon 202

    Kırılmaz 206

    Star Lighter 210




Bölüm I

Keşif


Görünen mil çapında bir saat boyunca kürek çekiyor olmalıyız
su streç.

Kuzeyde hava o kadar açık ki,
Büyük yüksekliklerin ve boşlukların kalabalığı. Uzak zirveler üzerinde yükselmişti
Kıyıdaki alt dağlar. Dik ladin kaplı yamaçlar
bizimle yüzleşti. Her yerde vahşi doğa
dağlar veya cragged adalar ve güneye doğru,
Sınırsız, Pasifik Okyanusu. Sakin, mavi bir yaz günü,-ve aramızda kürek çektik. Bir yerde
Bizi bekleyen durmalı, resmeddiğimiz gibi, biraz
unutulmuş kabin, bir araştırmacı veya balıkçı inşa ettiği bir kabin; .
kabin, koru, korunaklı plaj, taze yay veya akışı,
soğuk su,-olması gerektiği görüşüne bile çekebilirdik
Göz ardı, deniz ve dağlar ve görkemli Batı. Geldik
Bu yeni toprak, bir çocuk ve bir adam, tamamen bir hayalperest arayışında; sahip
Kuzey bir cennet vizyonu vardı, onu bulmaya geldik.

Daha az inançla bize umutsuz bir şey gibi görünebilirdi
Sadece hayal ettiğiniz şeyin bilinmeyen oradaydı. Hiç şüphe asla
Aklımızı geçti. Uncharted sulara yelken açmak ve bakire takip etmek
Shores-Erkekler İçin Ne Bir Hayat! Yeni sahil kendini ortaya çıkarırken
Hayal gücü, insan dramasının tam vizyonuna girer
Immanent. Okyanus uçurumunun ihtişamı tehdidi ile korkunç
gemi enkazı. Bu yüksek çıkıntıya dalga sizi kaldırabilir; Orada, nerede
Fırtına-Dwarfed Spruce yarım asırdır bir bekletme buldu, belki
yapışabilirdi. Günde yüz kez ölüm veya kaçmayı düşünüyorsun
Might ve Cesaretle. Sonra sahilin ilk yumuşamasında
Bir koy veya girişe doğru, kasanın tüm hafif güzelliklerini hayal edersiniz
liman, sessiz su ve inecek plaj, ev sitesi, bir
Kendi eviniz, temizlenmiş arazileriniz ve denizlere bakan meralar.

Şimdi Körfez Kalın Ormanlık Kıyısı'nı geçtikten sonra bizimle yüzleşti ve biz
o kıyının geniş ağızlı bir girişine doğru doğuya doğru çalıştı. Ama hepsi
Bir zamanlar yokmuş gibi görünüyordu küçük, motorlu bir Dory
bize doğru geliyor. Konuşmak için selamladık ve bir araya geldik. Bu bir
yalnız yaşlı adam. Ona açıkçası ne olduğumuzu ve ne aradığımızı söyledik.

"Benimle gel," diye bağırdı yürekten, "gel ve sana yeri gösteriyorum
yaşa. "Ve okyanusa doğru işaret etti, doğrudan güneş yolunda
Bir adanın büyük, karanlık, dağ kütlesini durdurdu. Sonra ele geçirme
Bizim çizgimiz, bizi onunla birlikte güneye çekti.

Nazik esinti ortaya çıktı. Havada püre ile şaplak yaptık
Dalgacıklar ve parıldayan sprey üzerimizde uçtu. Düz gittik
göz kamaştırıcı güneşte ve taşındığımızı düşünmek için güldük
Nerede bilmiyorduk. Ve tüm bu süre boyunca garip yaşlı adam asla bir
kelime ne de başını çevirdi, bizi sanki yapabileceğimizden korkmuş gibi sürüyor
Unerzik olma talebi. Sonunda adası üstümüzde yükseldi. Oldu
Gerçekten şeffaf taraflı ve muazzam ve her şey için keşfedebiliriz
limansız; bir anda büyük başlığını yuvarlayana kadar
Northern End Limanın hilal kolları bizim hakkımızdaydı-ve biz
Orada mıydı!

[İllüstrasyon: "Zarathustra'nın kendisi en çirkin adamı elle yönetti,
Ona gece dünyasını ve büyük yuvarlak ay ve
Silyer Şelaleler Mağarasına neredeyse "]

Ne sahne! İkiz yüce dağ kitleleri girişi çevreledi ve
Bunların arkası, bir hamak sallandı gibi aşağıya doğru battı
Aralarında, hilal merkezinin arkasındaki en düşük noktası. A
Temiz ve pürüzsüz, koyu pebled plaj, koyun her tarafına gitti, gelgit
Dalgalı odun, pırıl pırıl, ağartılmış ağaçlarla işaretlenmiş çizgi,
Fantastik kökler ve yıpranmış ve rendelenmiş gövdeler. Plajın üstünde bir grup
Parlak yeşil ve sonra ormanın derin, siyah alanları. Bu yüzden
Bir süredir boşuna baktık tüm bunların ölçeğiydi
Herhangi bir yerleşim için, sonunda ne yaptığımızı inanılmaz bir şekilde görmek
Bowlders, kabin biçimini varsayalım.

Dories topraklandı ve karaya sıçradık ve plajı takip ettik
kalpleri atan ve merak eden seviyeye kadar, ve
Kendimize her zaman ağlıyorum: "Mümkün değil, gerçek değil!"

Ayaklarımızın altında bir tarafta uzanan yeşil bir çim çim vardı
Dağın tabanına düzgün bir şekilde budanmış bir meyve bahçesi altında ve
Öte yandan ormana veya kıyı boyunca. Ortasında
Temizleme yaşlı adamın kabini duruyordu. Bizi buna götürdü. Biraz
oda, temiz ve rahat; Sıcak olan iki pencere güney ve batı
Güneş onlardan akıyor; bir soba, bulaşıklarla pencerenin yanında bir masa
üzerinde düzgün bir şekilde kazınmış; bazı yiyecek rafları ve kitap ve makalelerden biri;
Gürü çizgili battaniyeli bir ranza; botlar, silahlar, aletler, tütün kutuları;
Çatı katındaki mağaza odasına bir merdiven. Ve yaşlı adamın kendisi: bir
İsveçli, kısa, yuvarlak ve sağlam, sanki bir rahiple kafa kel
bademcik, yüksek yanak kemikleri ve geniş yüz, dolgun dudaklar, hassas bir küçük
Chin,-ve küçük gözleri iyi mizahla parladı.

"Bak, hepsi benim," diyordu; "Burada yaşayabilirsin
Ben-ben ve dadı ile "-o zamana kadar sadece süt keçisi değil
Dadı girdi ama aptal yüzlü Angoras, Baba, Bütün bir aileye girdi.
anne ve çocuk, aramızda burunlar veya içinde neler yapabileceklerini devirme
Yiyecek arayışı. Bizi birkaç metre uzakta tilki corralına götürdü
ev. Uzak köşesinde bize göz atan maviler vardı. Gördük
Eski keçi kabini kütüklerden yapılmış ve daha yeni bir tane söylendi,
Kıyıdan kullanılmayan ve ormanda daha derin.

"Ama gel," dedi gururla, "Sana konum bildirimimi gösteriyorum. Var
Hepsini doğru bir şekilde yaptım ve unvanımı Washington'dan alacağım
yakında. Elli dönümlük dönüm yaptım. Hepsi bildirimde açıklandı
yayınladım; Ve kimsenin bunu benden uzaklaştırdığını görmek istiyorum. "

Şimdiye kadar gövdeye sahip olduğu büyük ladin ağacına ulaşmıştık
değerli olanı barındırmak için bir tür çatılı tablet veya tapınak yapıştırılmış
belge. Ama bak! Tablet çıplak! Sadece küçük bir
İçine çivi yırtılmış bir kağıt parçaladı.

"Billy, dadı!" Yaşlı adamı tahriş ve sahte öfke ile kükredi; Ve o
Bize bunu gören aptal görünümlü suçlularda yumruğunu salladı
Zaman, akıllıca, uzaktan. "Ve şimdi göle gel!"

Uzun ladin ağaçlarından bir caddeye gittik. Güneş benek
yolumuz ve buraya ateş etti ve yanan alev renkli bir mantar var
Orman kasvetinde. Sağ ve solda derin manzaralar gördük ve düz
geniş ve güneşli bir alan, tepeler arasında bir vadi; Orada yatıyordu
göl. Birçok dönümlük geniş ve temiz gerçek bir göldü,
Ve tüm dağ tarafı mor zenit ile yansıtılmış yatıyordu
Ayaklarımızda gökyüzü. Bir nefes değil yüzeyi rahatsız etmedi, bir dalgalanma değil
çakıl plajı boyunca kırıldı; Burada ölü sessizdi ama belki için
Sörfün uzakta ve hareketsiz ama bu yüksek altta iki
Kartallar, dağ tepelerini arayan sabit kanatla yükseldi. Ah,
Yüce an! Bunlar hayattaki zamanlar-hiçbir şey olmadığında-ama
Sessizlik içinde ruh genişler.

Zaman basıldı ve geri döndük. "Bize diğer kabini göster, yapmalıyız
Gitmek."

Yaşlı adam bizi konuştuğu kabine kısa bir yol aldı. BT
karanlık gölgeli bir açıklıkta durdu, geniş boyutta bir kütük kabin
girmek için eğildiğiniz küçük bir kapı. İçeri karanlıktı ama bir
Batı'da küçük bir açılış. Keçi için tezgahlar vardı, kümes
Bir zamanlar sakladığı bazı Belçika tavşanları, sincaplar için teneke bir atılgan
Gable zirvesinde asılı ve ayak altında titrek bir zeminle kaplı
pislik.

[İllüstrasyon: Bilinmeyen sular]

Ama bu kabinin ne olabileceğini biliyordum. Bir kez gördüm ve "Bu
yaşayacağımız yer mi? "Ve sonra teknemize geri dönüyoruz
Aradığımız şeyin bu harika, hızlı bir şekilde bulduğu ve o zamandan beri
Bize yalvarırken o zaman kalamadık, hızlı bir dönüş sözü verdik
Tüm ev eşyalarımızla. "Olson benim adım," dedi, "Sana ihtiyacım var
Burada. Bunu yapacağız. "

Güney rüzgarı yükselmişti ve beyaz kapaklar uçtu. Koyu geçtik
Çok sevinç için şehvetle çekmek. Gördüğümüz diğer kıyıya da ulaşmak
geç, bize küçük beyaz yelkenini aramak için körfezi geçmek
Bizi kasabadan kısmen getiren parti. Böylece döndük ve
onları nihayet onların rahatlamasıyla tanıştık ve büyüklerle takip ettik
Yorgun kollarımızın memnuniyeti. Bölüm II

VARIŞ


Fox Island dergisimiz final günümüzle düzgün bir şekilde başlıyor
Oraya geliyor, Çarşamba, Eylül yirmi sekizinci 1918.

O günün sabahı saat dokuzda, dory'mizi içine kaydırdık
Seward'daki plajdan su, küçük yamalı üçümüzü kenetledi
ve kıçtaki yarım beygir gücü evinrude motoru ve başladı
yüklememiz.

Böyle bir hikayenin ana kısmından beri, tüm bu sayfalarda olduğu gibi
Söylememiz gerekecek, detaylandırılmasından oluşmalıyız.
Günlük hayatımızın sayısız küçük ortak yerleri,
Bir listeyle, kaydettiğimiz kadarıyla, taşıdığımız her şeyden
bizimle. Aşağıdakiler:

    1 Yukon sobası
    4 uzunluk soba borusu
    1 Süpürge
    1 ekmek tavası
    1 Yıkama Havzası
    1 fasulye tenceresi
    1 karıştırma kasesi
    Terebentin
    Keten tohumu
    Tırnaklar, vb.
    10 kız. benzin
    10 lbs. pirinç
    5 lbs. arpa
    10 lbs. mısır unu
    10 lbs. yuvarlanmış yulaf
    10 lbs. hominy
    10 lbs. Farina
    10 lbs. şeker
    50 lbs. un
    2 paket kepek
    6 kutu kakao
    1 lb. çay
    1 Case Süt
    8 lbs. çikolata
    1 gal. sirup
    1 gal. yemeklik yağ
    1 adet pastırma
    2 kutu kurutulmuş yumurta
    2 kutu kuru fasulye
    6 limon
    2 paket krep unu
    10 lbs. Kepekli un
    6 Fildişi Sabun
    3 çamaşır sabunu
    6 Akik Bardak
    4 Actiate Plaka
    4 Actiat kase
    2 Actiate yemekleri
    4 tencere
    2 Yastık
    2 Yorgan
    1 rulo bina kağıdı
    1 kızartma tavası
    3 ekmek tenekeleri
    10 lbs. lima fasulyesi
    10 lbs. beyaz fasulye
    5 lbs. Meksika fasulyesi
    10 lbs. spagetti
    12 kutu domates
    100 lbs. patates
    10 lbs. kurutulmuş bezelye
    5 lbs. tuz
    1 gal. fıstık ezmesi
    1 gal. marmelat
    Biber
    Maya
    5 lbs. budama
    5 lbs. kayısı
    5 lbs. havuç
    10 lbs. soğan
    4 kutu çorbası
    12 Mum
    2 Hollandalı Temizleyici
    Kibritler
    1 çay ısıtıcısı
    Kovalar, vb.

Ayrıca kitaplar, boyalar vb. İçeren ağır bir bagaj vardı.
Duffel çantası, bir takım elbise ve birkaç şey daha. Ve bunlar ne zaman
Dory'de istiflenmiş kendimiz için çok az yer vardı. Fakat,
Saat onda attık ve Fox Island için küçük bir
Motor güzel çalışıyor.

Aynı anda üç mil sürdü, bir patlama ve bir pırıltı ile
Motor yarıştı ve tekne sakin gri su üzerinde hareketsiz durdu.
Sis aracılığıyla bir balıkçının kabinini fark edebiliriz.
En yakın kıyı noktası-belki bir mil uzak. Orada kürek çektik
En iyisi, bir şekilde ev eşyalarımızın üstünde oturmuştu; boşalttık
yararsız motorumuz, benzinimiz ve pillerimiz biraz temizlendi
Teknede kendimiz için kürekleri ve sefil bir
Çıldıran yağmur, adaya uzun, uzun bir çekim yaptı. Çok
Kelimenin tam anlamıyla, geri kalanını uzattım
On iki mil ve kürek çektiğimizi, dörtte nasıl olduğunu bilmiyorum
saatlerce. Neyse ki su olabildiğince sakindi.
Rockwell benim için bir vahiydi. Neredeyse bir dinlenme ile çekti
ilk başta yönetmeyi pek anlamadığı ağır kürekler; Ve ne zaman
İyi ruhlarla komikti adaya ulaştık.

Olson'un yardımıyla boşalttık-bu şekilde tanıtmamız gereken yol
bir uzunlukta-ve mallarımızı evine yerleştirdi ve döktü. Biz pişirdik
Akşam yemeğimiz sobası ve o gece uyudu ve
zemin; Ve sonra, o zamana kadar kendi mahallelerimize sahip olmak
şekil, en misafirperver, nazik ve dost çatısını bırakın ve
Dünyada tamamen rahat bir çatı-kendi.

Olson yaklaşık altmış beş yaşında. Alaska'nın öncüsü ve
Ülkeyi bir uçtan diğerine tanıyor. O,
Yukon'da altın, orada ilk acele ile Nome'daydı,
bin mil sahil boyunca sıkışmış; Ve şimdi başarısız
Ve hala girişimci, o iki çift mavinin sahibi
Tilkiler-Corrals-ve dört keçi. O iyi kalpli, güler yüzlü yaşlı bir adam
geniş bir bilgi deposu ve gerçek bilgelik ile. Harita Fox Island mülkümüzü gösteriyor. Kabinimiz sığınak olarak inşa edildi
Angora keçileri için bir yıldan fazla bir süre önce. Kabaca yapılmış bir kütük
Yaklaşık on dört fit, iç boyutlar ve
oldukça karanlıktı ama küçük kapı ve iki ayak açılıyor
Batı tarafı. Sabahın üzerinde çalışmaya gittik.
Varış ve iki gün içinde, söylendiği gibi, yaşamak için uygun bir yer haline getirdi
ancak hiçbir şekilde yapmak aklımızda lüks ev.
Günümüzde kabinimiz haftalar daha fazla emeğin ürünüdür. Tanımlamak için
Zamanımızı neredeyse ayrıntılı olanın başlangıcına açıklamaktır.
Bu günlüğün günleri.

[İllüstrasyon: Ev Binası]

Önce geniş, tahta kapının önünde, bazı kötü niyetli
Gemi-Denizin bize bir ön veranda armağanı; Başını Dikkatle
Dört fit altı inç ve mandallamayı çizerek girin. Senden önce
Gerekçenin güney ucunda, log içi mullioned bir penceredir
Ormana nüfuz edebileceğinden daha fazla ışık kabul etmeye istekli.
Kağıtlar, kalemler, boyalarla dolu sabit bir çalışma masası olmadan önce,
ve fırçalar. Kabinin her uzun tarafında saçakların bir raf var '
Yükseklik, yerden beş metre. Sağ elden paketlenmiş
çuvallar ve teneke kutular ve kutularda yiyecekler, sol raf kıyafetleri tutar
ve oyuncaklar, boyalar ve bir flüt ve zemine inşa edilmiş uzak köşede
Ortodoks kitaplık tarzında, bir kütüphane.

Kitaplara bakabiliriz. Var:

    "Hint Denemeleri." Coomaraswamy
    "Griechische Vasen"
    "Su Bebekleri"
    "Robinson Crusoe"
    "Düzyazı Edda"
    "Anson'un Yolculukları"
    "İrlanda'nın edebi tarihi." Douglas Hyde
    "Iliad"
    "Altın Güveç"
    "Odyssey"
    Andersen'in "Masalları"
    "Oxford İngiliz Ayet Kitabı"
    "Ev Tıbbi Kütüphanesi"
    Blake'in "Şiirleri"
    Gilchrist'in "Blake'in Hayatı"
    "Ağaç sakinleri," "Mağara sakinleri", "Deniz Halkı" vb.
    "Pasifik Kıyısı Gelgit Masası"
    "Böylece Spake Zarathustra"
    "Okyanus Kitabı"
    "Albrecht Duerer" (kısa bir biyografi)
    "Wilhelm Meister"
    Nansen'in "Kuzey Sislerinde"

Sağ el duvarın ortasında küçük bir alçak pencere ve altında
Yemek masası. Tam olarak durduğumuz kapıda, solumuzda
Sac demir Yukon sobası ve arkasında başka bir gıda yüklü raf. A
Geniş planlanmamış tahtaların yeni zemini ayaklarımızın altında, ahşap
Platform-bir yatak-sol köşede ocakın yanında bulunur.
Rafların altında giysiler asılı; Duvarın üzerindeki tencere ve tavalar, kar ayakkabısı
ve testereler; tek bir yerde plakalar için bir raf, patates için bir dolap ve
Kapının arkasındaki şalgam-mahzen olarak adlandırılabilir; Bagaj
koltuk, sandalyeler için kutular, stil için bir dışkı; Buradaki eksenler ve botlar
Orada sayısız ve sanırım, gözün alabileceği her şey var
Bu maceracıların evinden!

Oraya ilk geldiğimizde ağaçlar bizim kabin hakkında kalın duruyordu; Ve
ve kıyı arasında yoğun ve sürekli bir çalılık
Alders ve Fidan Püskürtmeler. Her gün zemini temizledik; kesme
caddeler ve manzaralar; O zaman, ilk başta bunlardan memnun olsa da,
Birleşene kadar onları büyütmek ve güneş parlamaya başladı
kabin. O zaman daha parlak büyüdü ve kuru,-saçmalık! Yanılıyor muyum
Güneş için gün ışığı? Hatırlayabiliyorum ama bir ya da iki adil gün
Adada ilk konaklamamızın üç haftası.

[İllüstrasyon: Ateş Ahşap]

Bu konunun gerçek bir kaydı için Olson'ın günlüğü
Bu sayfalar. Kendi fonetik yazımıyla tam olarak
Mayam.

    25 Ağustos Pazar-Çok Fin Günü. Tu Hump Bay üzerinde 2 somon aldı
    Bir sanatçı güne Cam Ar ve Seward'a Gitecek Kıyafetini ve
    Bu kış yeni cabbin'de Sta dinleyecek.

     Çar. 28.-Drisly yağmur ve soğuk. Bay Kint ve oğlu Arivd
     Bu öğleden sonra Seward'dan. Bütün gece keçi dışarı.

     Perşembe 29.-Keçi Cam Ome-162.30 s. M. Bay Kint üzerinde çalışıyor
     Cabbin sabitleme. Bütün gece ve bütün gün drisly yağmur.

     Cum. 30. -Montan için Wary Fin Günü ve Keçi Vant
     IGAN. Windoes I'i kabinlere koymaya yardımcı olun.

     Doygunluk. 31.-Sisli Günü. Büyük vapur Seward'a gidiyor.

     Eylül

     Güneş. 1.-Adanın etrafında bir gezi yap. Bulutlu gün.

     M. 2.-S. E. keçilerinden büyük yağmur fırtınası.

     T. 3.-Bütün gün drisly yağmur.

     W. 4.-Seward'a gidiyor.

     T. 5.-13:00

     F. 6.-Drisly Yağmur ve Sakin Wather.

     S. 7.-s. E. Yağmur fırtınası.

     Güneş. 8.-Big S.E. Yağmur fırtınası.

     M. 9.- "" ""

     T. 10.- "" ""

     W. 11.-Bu sonbaharda ilk kolld gecesi. Açık sakin gün.

     T. 12.-Clowdy ve sakin. Römorkör ve batıya giden barg.

     F. 13.-Aranan saat 17: 30'dan itibaren vapur Drisly yağmur ve sakin.

     S. 14.-Yağmur yağma dikkatli. Hit'te aydınlık Angora Kraliçesi AR
     Bu sabah. West'ten Fraet Steamer Seward'a gidiyor.

     Güneş. 15.-Yağmura Bütün gün dikkatli. Cabbin'deki keçiler
     Bütün gün EST fırtınasını aradı.

     M. 16.-S.E. yağmur fırtınası.

     T. 17.-Bütün gün yağmur yağıyor. Kapaklar ve Wullys ile North Est Storm
     baştan.

     W. 18.-Dikkatli Korku Günü. Bay Kint ve Boy Vant bunu Seward
     Sabah.

     T. 19.-Yağmur Batı'dan Seward'a Gidiyor Bütün Gün Vapuru Duydu
     16:00

     F. 20.-Yağmur Bütün gün duyuldu.

     S. 21.-Soght Est. Wullys her yerde.

     Güneş. 22.-West'ten vapur Seward'a gidiyor. bağlı
     Gras'ta ve sörfün karıştığı değişir hie netleşir
     Kıyı boyunca tüm dalgaların karaya attığı odun. Cehennem gibi yağmur yağıyor.

     M. 23.-Bütün gün yağmur yağıyor.

     T. 24.-Maenland'daki Mounins'in Üstünde Kar A Tre
     West'ten Mastid Skuner Seward'a gidiyor. Som Gassboth tarafından başparmak
     Day Egan'a yağmur yağıyor. Bay Kint ve oğlu adaya ome aldı
     Bu akşam.


    On dördüncü Eylül.

Yazmayı bıraktım, çünkü ateş neredeyse dışarı çıkmıştı ve soğuk rüzgar
Duvarlarda iki düzine büyük çatlak patladı. En iyi kütük
Kabinler, yılda bir kez ve benimkine, kabaca inşa edildiğine söylendi
Olduğu gibi, şimdi en kötü şekilde ihtiyacı var. Bazı açıklıklar dört veya
Beş inç genişliğinde iki ayak uzunluğunda. Çok miktarda topladık
Calking için yosun, ama o kadar sürekli yağmur yağdı ki kurulamaz
Kullanıma uygun olmak için.

Yağmur, yağmur ve yağmurlar. Bu dergiye başladığımızdan beri varız
Adil bir gün geçirmemiştim ve burada adada bulunduğumuzdan beri,
On yedi gün, sadece _one_ yağmursuz bir gün oldu. Oldu
Ama bulutsuz bir gündoğumu. O gün sadece şafakta uyandım ve bakıyorum
Suya bakan küçük kare pencerenin karşısında görebiliyor
Mavi-Derin Mavi-Dağlar ve Arkasındaki Pembe Batı Gökyüzü
onlara. Sonunda güneş bir yere yükseldi ve zirveleri ve
Buzulları asılı, diğer zirvelerin gölgelerine kadar büyüyen ve büyüyen
denize sürüldü ve birçok aralık tam durdu
sabah ışığı. Alacakaranlık saatleri burada çok uzun süredir
Güneş ufukta sürünür. Sadece düşün! Bu aylar olacak
Kış Koyumuzdan güneşi görmeyeceğimiz zaman-sadece dokunduğunu görüyoruz
Yukarıdaki tepeler veya uzak dağlar. Garip bir hayat olacak
Sevgili, sıcak güneş olmadan!

Acaba eğlenceli öncü ne olduğunu hayal edebiliyor musunuz? Bir ülkede olmak
İstemek için en adil nokta sizindir, kesmek ve inşa etmek
Kendi eviniz üzerinde durduğunuz topraktan, planlamak ve yaratmak
Temizlikler, parklar, manzaralar ve bir vahşi doğadan sipariş verilmiş
yer! Tabii ki geldiğimde çok şey yapıldı-neredeyse hepsi-. Ama
Ormanları temizlemek ve kendi yerinimi geliştirirken bir zevk aldım
harika deneyim. Ah, iyi ve sağlıklı bir hayat! ...

Başka bir gün. Fırtına kapılardan çıkıyor. Bugün doldurdum
yün çorap, kazak ve hepsi ile duvarımızdaki çatlakların en büyüğü
kıyafet tarzı. Şimdi burada çok sıcak ve rahat! Olson içeride
beni uzun bir sohbet için görmek için. Birine malzeme verebileceğine inanıyorum
Heyecan verici bir macera kitabı. Hikayesini al, ya da yeterince
Bin vahşi olayları, gerçek ortamını verin-yayınlamak
Sahilin seyahatlerinin çoğunlukla yattığı bölümün haritası-
Açıkçası _his_ hikaye retold, her şeyden önce doğru ve bunun tadını çıkarıyor
arazi-ve öncü veya macera kaydı yapamayacağına inanıyorum
onu aş. O keskin bir filozof ve eleştirel gözlemleriyle
Söylemine güzel bir haysiyet verir. Olson'ın Idaho'ya döndüğünde
80'ler Alaska'ya ilk gezisinden sonra bir arkadaşı, bir salon bekçisi,
Sokağa çıktı, onu ele geçirdi ve onu yerine çekti.
"Otur, Olson," dedi, "ve bize Alaska'dan bahsedin
bitmek için. "Ve gezgin kalabalığa uzun harikası hikayesini anlattı.

[İllüstrasyon: Uyuyan]

Sonunda bitirdi.

"Olson," dedi arkadaşı, "
Dünya-eğer sadece yalanlarsa. "

Tanrım, fırtına nasıl öfkeleniyor!

Geceye rahatladım; Üzerinde bir suçlu olan Rockwell
Parmak, sunduğu kahramanca muamele altında gelişiyor. Ben
üzerinde çalışmanın vizyonları vardı-kemiğe derin bir insizyon
yöntem olmak. Başa çıkacak böyle rahatsızlıklara sahip olmak eğlenceli değil-
Sen, olson kim gibi görünüyorsun, eğer gözü onu rahatsız ederse
Cidden, parmağına yapışır ve gözü dışarı çıkarırdı-ve sonra
Şüphesiz soketi tütün suyu ile doldurun.

On sekizinci Eylül Çarşamba günü ulaştık.

O gün güneş parladı. Seward'a kürek çektik, Rockwell ve ben;
Son seyahatimizde bu arada bıraktığımız motor için durdu,
Ama sörfü çok yüksek buldum. Seward'da plajla doldu
Yeni bir fırtınadan hasarlı ve yıkılmış tekneler. Üstelik
Kasaba Buzul deresi bir torrent için şişti; engeller vardı
Bazıları süpürüldü; Bir köprü gitti, demiryolu yolları
sular altında kaldı, hastane çevreliydi ve neredeyse
temeller. Ve ertesi gün tekrar yağmur yağdığında gördük,
Siyah roblu sadaka kız kardeşleri, uyluklara önyükleme, kaçarak
su daha güvenli bir yere. Dört gün daha aralıksız fırtına yaptı.
Her ne kadar güvenliğim için bolca önlem gibi görünen şeyi almış olmama rağmen
Dory, olağanüstü tarafından fırtınanın zirvesinde yakalandı
o sezonun gelgiti ve yüksekte mahsup bir tekneye taşındı
kıyı ve orada iskeleden yırtılmış ağır bir yığınla pinyona girdi. Ama bizim
Tekne hasarsız kaçtı.

Seward Rockwell ve benim için donuktu. Bu kadar uzun yoldan gelmedik
Küçük bir kasabanın hayatı için evimiz. Amerika hiçbir şey sunmaz
Turist ama doğal manzarasının harikaları. Tüm kasabalar bir
Bir ideal ile kalıp veya ilham alınmıştır. Ve göremiyorum
Doğuda tek bir dönemin binalarını göz önünde bulundurarak
Batı Karakter çeşitliliğinin, ideallerin, özelliğin herhangi bir göstergesi
gelenek; Yerel koşulların etkisine herhangi bir duyarlılık,
Tipik bir Amerikan evinde veya kasabada bulunmadığım hiçbir şey
"bir değirmende üretilmez" demez. Bir tanrı terk edilmiş iğrençlik var
ve Alaska mimarisi hakkında neredeyse anlamına gelen ortaklık
Karakter-ama kendini kurtarmak için yeterince kötü değil. Bir yerde
Kanadalı Rockies'in vahşi doğasında küçük bir kasaba var
Sokak yükselen dağlara karşı desteklendi. Kasabaya hakim
iki veya üç katlı "Queen Hotel", gösterişli son kelime,
Gimcrack iğrençlik. Otel ve dağ! Yüce, o kel ve
çarpışma kontrast.

Üçüncü Eylül'de bir arkadaşına yazdım: "Bana gereksiz yere vuruyorlar
Burada deniz hakkında çekingen, sürekli korkunç akımlardan bahsediyor
ve bana inanılmaz görünen bir şekilde rüzgarlar ve bence
New England Balıkçı. Ancak, temkinli olmalıyım. Olson diyor ki
Bir seferde haftalarca kışın yapmak imkansızdı
Seward gezisi. Peki, denediğimde ve sıkışıp kaldığımda inanacağım. "

Üç hafta sonra,-Yirmi dördüncü Eylül Salı, bizdeydik
Seward. Sabah güneş ve yağmur arasında değişiyordu, ama
Fox Adası'na dönmek için iyi bir gün gibi görünüyordu. Rockwell ve ben biraz
Teknemizi Long Beach'ten düşük suda fırlatmada zorluk; ama
En son yönettik, mallarımızı gemiye yükledik,-yani, iki büyük kutu
yiyecek, elli dokuz pound şalgam, bir soba, beş uzunlukta
sobapip, bir kutu ahşap panel, iki yüz fit bir inç x iki inç
Şeritler, takım çantası, kar ayakkabısı ve birkaç garip parsel.

[İllüstrasyon: rüzgarlılar]

On kırk beşte ittik. Hemen o anda güneş
Gün için emekli oldu ve para cezası ve kalıcı bir yağmur düşmeye başladı.
Yaklaşık üç mil sonra bir motorda bir balıkçı tarafından geçildik
Kampına sloop, kıyıdan üç mil ilerledi. Bizi aldı
Çekme ve sonunda kampına varmak, "bir fincan için" kalmamıza yalvardı
Çay "-O bir İngilizdi. Orada gecikmeyi verdim.
daha iyi bir yargıya sahip. Doyurucu bir yemekten sonra koyunu ikiye bıraktık
On beş.

Yine de yağmur yağdı ve esinti kuzeydoğudan hafifçe patladı.
Önümüzde yedi millik bir sıramız vardı. Caines Head'in yakınında karşılaştık
güneyden fırtınalar ve rüzgarın konusunda şüpheliydi
gerçek yön. Sadece Fox Island'a doğru yola çıktık.
Rüzgar doğu, bizi içine girmeye zorluyor. Neyse ki
daha ağır bir darbe bekledi ve rüzgârla ileri gitmeye karar verdi
Ve olabildiğince ve herhangi bir
zaman kaybı. Gelgiye bıraktığım adaya yönelik itişimiz
Bu, ebb nedeniyle oldu. Biraz zaman iyi ilerleme sağladık
Rüzgar ağır fırtınalarda bize dayanana kadar.

Günün yönü uğursuz hale geldi. Ağır bulutlar yarıştı
Gökyüzü yağmur yağıyor. Dağlık toprak mavi siyah görünüyordu,
Deniz hafif ama parlak sarı yeşil. Suyun üzerinde rüzgar
Beyaz kapakların dalgalanmasını ve tehlikeli bir şekilde yükselen öfkeli fırtınalarda patladı
kesmek. Şimdi tüm gücümle kürek çekiyordum, açıkça öngörüyordum
Bizim için felaket olasılığı, endişe ile tarama korkunç
Leeward Shore, kırıcılar ve dik kayalıklar serisi ile. Rockwell,
Kürek her zaman manevi olarak, yükselen denizde büyük zorluk çekti ve
rüzgâr. Neyse ki, sadece nadir anlarda tehlikelerini fark etti.
durum.

Şimdi gerçek kursumuza sürekli olarak dik açılarda kürek çekiyorduk. BEN
yükselen deniz ve gale önce rüzgarlara ulaşmak için bir umut vardı
bizi güçlendirdi ve bizi sunan korkunç sahillere taşıdı
Kesinlikle umut yok. Windward'a bir kez yapmayı seçtim
Biraz koyda iniş veya Fox Island için devam ederek
rüzgar kenarı. Sonunda suyun yüzeyi oldukça büyüktü
ilerleyen fırtınalar altında; Sprey buharla çırpıldı ve
Caldron haşlanmış. Sırtımı küreklere bükdüm ve her onsunu koydum
Gale ile kendimi tutmak için güç. Korkunç bir andı
Çünkü kavgamıza devam etme ve kazanma alternatifini açıkça gördüm.

"Baba," bu trajik anda Rockwell'i arkamdan borular
"Sabah uyandığımda bazen ayak parmaklarımın uyuyormuş gibi davranıyorum,
Ve önce ayak başparmağımı oturtuyorum çünkü o baba ayak. "
Biraz panik gösteren başka bir zaman Rockwell-çok
Küçük-Said: "Denizci olmak istediğimi biliyorsun, bu yüzden olmamayı öğreneceğim
korkmuş."

Sonunda döndük ve ada için yaptık. Konuya ulaşmıştık
İyi başarı şansı ile nerede _Could_ dönüyoruz-ve
_had_ to. Adanın barınağına inanılmaz derecede hızlı ulaştık,
Görünüşe göre, bizim sonrasında deniz kaynarken, sanki öfkeyle yarışmak
bizi yut,-ve sonra bizi çok sorunsuz ve hızlı bir şekilde tepesine taşıyor
O kadar korkunç olmasaydı en çok
Dünyada yatıştırıcı ve keyifli hareket. Headland'ı yuvarlarken
Koyumuzdan kaçınılan fırtınanın son öfkeli çabası
Bir tarafta olduğumuz ve bizi geniş tarafa doğru taşıdığımız için sailess
kayalar. Teknemizi düzeltebilmemiz bir dakika önceydi
Rüzgar ve kıyıdan uzaklaşın, sonra yirmi metre uzakta. Olson
Bizi sahilde bekliyordu, teknemizi dışarı çekmeye hazır bir şekilde mücadele ediyor
sörf. Güvenliğe indik. Saatime baktığımda buldum
çeyrek ila altı. (Son dört mil bizi üç saat almıştı!)

Olson'ın Dory çimlerin üzerine çekilmiş ve bağlanmıştı
güvenli bir şekilde. Benimki yakında yanındaydı. Bunun gelgitleri ve ağır denizleri
Yılın zamanı her önlemi gerekli kılar.

[İllüstrasyon: Kar Kraliçesi]

O gece rüzgar bir gale patlayana kadar yükselmeye devam etti. Ve bu
Yataklarında gece Rockwell ve babası kollarını sıkıca koydu
Neden yaptıklarını söylemeden birbirlerine.


    Çarşamba, Eylül Yirmi Beşinci.

Gün boyunca kuzeydoğudan fırladı. Koyduktan sonra
Kabin sırasıyla ve soba tarafından kurumaya yatmak için takılmak-çünkü biz
çok nemli bulmuştu-büyük bir ladin ağacını kesmeye başladım
Yüksek üst, ışığı ana pencerelerimizden kapatın. Birkaç tane daha hala
yolda dur. Hepsinin kaldırılması bize bir fuar vermeli
Güneşin saklandığı kışın bile ışık miktarı. Meydana gelir
Stüdyo penceremin şuraya bakması oldukça şanslı olabilirim
güney. Henüz yapabileceğim gibi güneş ışığıyla kesinlikle rahatsız olmayacağım
Dağımızın tepesinden yakın yakın parlaklıktan bazılarını ödünç alın.
Rockwell ve ben biraz zaman kesim testere ile çalıştık. Ben sürekli
onun gücü ve dayanıklılığından şaşırdı. Rockwell onun içinde dokuz sayfa okudu
Mağara sakinleri kitabı. Yani "Robinson Crusoe" nun dokuz kişi onuntasıydı
Akşam yemeğinden sonra. O soyunuyor ve yatağa atlıyor ve bana yakın kucaklaşıyor
Orada otururken okurken. Ve "Robinson Crusoe"
Genç fantezisini tutun ve bu adayı macera için bir yer haline getirin.


    Perşembe, yirmi altı.

Bunlar tipik günler, hakim olan Alaska'dan emin olmaya başlıyorum
hava durumu. Yağmur yağıyor, zor değil ama neredeyse sürekli. Hiçbir şey kuru değil ama
Soba ve arkasındaki duvar; Bitki örtüsü doymuş,
Bir sünger olabileceği gibi ormanın derin yosun tabanı doludur. Aldık
Moss o haftalar önce kurutmak için kıyı boyunca toplanıp yayıldık
ve bu sopping şeyler ile bizim kabin calking ile başladı. BT
Hızla gitti ve iki gable ucu neredeyse bitti. Ne fark
yapar; Ateşim ısıyı pişiren bisküvi için kükrediğinde geceye
neredeyse dayanılmazdı. Her zamanki ahşap ve su işleri; biraz
Üretim Kırtasiye'de çalışmak; Farina'nın Akşam Yemeği, Mısır Ekmeği, Fıstık
tereyağı ve çay; Rockwell için altı sayfa; Ve gün, ama bunun için
Günlük, bitti.


    Cuma, yirmi yedinci.

Sonunda açık bir mehtaplı geceden sonra adil. Bütün gün çalıştım
Kabin onu citing ve neredeyse o işi bitirmek, ahşabı bölmek,
ve çapraz kesilmiş testere ile çalışmak. Bizim çerçevesine duraklar eklendi
kapı, bir gener kutusu yaptı ve Seward'dan getirilen uzun şeritlerimi kes
Sedye çerçevelerim için parçalara son yolculuk. Ve Rockwell tüm bunlar
Zaman, arandığında neşeyle yardımcı oldu, tekne oynadı
plaj, yay ve okuyla hayali vahşi hayvanları avladı
taş çağ tasarımı ve her zamanki gibi çok memnun, o kadar mutluydu ki
Gün yeterince uzun değildi.

Ah, akşamları burada güzel ve sabahları,
Günler adil! Güneşin gökyüzüne aniden yayılması ve dışarı çıkması
Geceleri yine; Ama çok kademeli, çok dolambaçlı bir geliyor ve
Neredeyse bütün gün alacakaranlık ve sessiz gül rengi
Sabah ve akşam neredeyse öğlen buluşuyor gibi görünüyor. Bakıyoruz
Sunrise'da küçük batı penceremiz ve körfezin ötesinde birçoğunu gör
Suyun kenarındaki kasvetli olanlardan dağların aralıkları
Uzak güneş tarafından aydınlatılan uzak buzul ve karla kaplı tepeler
Akla gelebilecek en güzel ışık.

Akşam yemeğine gece olson'un keçi sütü "klabber" (fonetik
heceleme), sadece tüm kreması ile ekşi süt, kalın
jöle. Rockwell'in favori ifadesinde "Lezzetli" idi.

[İllüstrasyon: Fox Island, Diriliş Koyu, Kenai Yarımadası, Alaska]


    Cumartesi, yirmi sekizinci.

Taze başlamak ama bulutlu gün yakında bize yağmur getirdi-ve
Şimdi yazarken nazikçe yağmur yağıyorum. Ve yine de çok şey başardık,
Aradaki ormanın bir kısmının ve kıyıdaki bir kısmın temizlenmesi,
Üç ağaç daha bırak ve bir canavar ağacını kesiyor
Çapraz kesilmiş testere. Akşam yemeğinde Olson en iyisiyle koştu
heyecanlanmak. Gölün çıkışına yakın ormandaki yolda
bir zamanlar beş su samuru görmüştü. Sudan geldiler ve
O ve dadı ve sütün yirmi feet içinde ilerledi
Keçi-STODED. Ve orada, alması için yeterince uzun oynadılar
düzine resim. Öğleden sonra diğerinde bir dizi su samuru gördük
Plajın bir ucundaki kayaların üzerine yerleştirin. İçeride ve dışarıdaydılar
su, zaman zaman küçük gezi için gitmek
Liman, sonra birbirlerini takip ediyor ve saklambaç oynuyor
kayalar arasında. Bu öğleden sonra tüm ahşap panellerimi hazırladım
Benim işim, onları her iki tarafta boyama.


    Pazar, yirmi dokuzuncu.

Rab, büyük takas için günümüzden memnun olmalıydı
Yukarı onun yerini verdik. Olson bana doğru çalışmaya başladı
Aradan geçen alanın hala vahşi kısmını temizlemek
kabin. On veya
Yerden on iki metre ve altındaki yosunlu zemin temiz.
Çapraz kesim görerek dev ağacı bitirdim
günler önce; Ve sonra, zemin açıktır, büyük ağacı kestim
Pencerelerimizden çok fazla ışık tuttu. Yaptığı fark
müthiş; Odamız ışıkla doludur.

Ağaçların kesilmesinde bir hayranlık var. Baltamı tuttuktan sonra
hatta sıkıcı testere bile, onu bırakmakta zorlanıyorum,
Tekrar tekrar bir kesim için. İnanıyorum ki
Homesteads, Pioneer'a hayata zorlayıcı bir ilgi verdi.
ilk başta o sıradan humdrum emeğiyle harika bir kontrast
yetiştirilmiş olmalı. Hızlı fetihini anlamak kolaydır
vahşi doğa; Başlayın-ve duramazsın.

Rockwell, en nazik ve çoğu
düşünceli bir şekilde bilinir, bazı vahşi şey-ve bir evcil hayvan için sahip olmak. BEN
daha ziyade deniz kestanesini evcilleştirmesini cesaretini kırdı ve onu ikna etti
Akıllı yaratığın onu restore etme duygularının dikkate alınması
Tuzlu suya-ve ekmek tavasını geri almama izin verin. Ama şimdi biri
Olson'ın kutu tuzakları bir saksuk için ayarlanmıştır. Burada bol miktarda. Yaptım
Kendim günümüzde güzel bir şövale, şimdiye kadar sahip olduğum en iyisi; Ve koy
Çizim masamın altında raf. Oda temiz ve geceye temiz; BT
her şekilde doğuştan bir yerdir. İnsanların neden daha iyi ihtiyacı olduğunu anlamıyorum
Bundan daha evler. Günümüzün çoğu bulutlu ve çok az yağmur yağdı
zaman zaman. Yakında artık resimden kaçınamıyorum.


    Pazartesi, Eylül otuzuncu.

Sabah parlak, berrak ve kuzeydeki rüzgarla soğuk. BEN
bir gezi kestiğimizde rockwell'e bir gezi vaat etti
Çapraz kesilmiş testere ile ağaç. Rüzgar gibi gitti. Sonra peynirle,
Çikolata ve İsveçli sert ekmek cebimde öğle yemeği için başladık
Doğuya bakan adanın en alçak sırtı için. Sahibiz
Her zaman bunun bir güne kadar kısa ve kolay bir yükseliş olduğuna inanıyordu
Akşam yemeğinden önce zorla bir yürüyüşte denedik ve bulduk,
Tırmanıştaki en büyük eforlar, sırtın hala iyi kısmı yattığı
Üstümüzde bir saatlik tırmanış.

Bugün, yolumuzu daha akıllıca seçmemize rağmen, çok zorlandı
Yaylı akarsu yatakları boyunca, sayısız düşmüş ağaçların karşısında tırmanmak,
Alder, Bramble ve Yaban mersini çalılıkları aracılığıyla ve her zaman
Yumuşak, oozy yosun ayak altında. Ama en üstte kaldık
kenar. Aniden ağaçlar sona erdi, toprak sona erdi,-
dört yüz metre aşağıda; Ve biz de şaşkınlıkla durduk ve
Pürüzsüz bir deniz zemini ve dağların bir peri arazisi,
Zirveler ve Gorges ve uzun mor gölgeler atan başlıklar
yeşil su. Bulutlar dağları çırpındı, kar üstlerindeydi,
Ve açık bir atmosferde hem toprak hem de deniz harikaydı
Sonsuz detaylarının güzelliği için. Küçük beyaz tepeli dalgalar
suyun yüzeyini en yüksek hassasiyetle şekillendirdi ve
düzenlilik; Ve arazi, pürüzsüz ve yosunlu yamaçlarına davet etti,
Karanlık büyülü ormanları, hala koyları ve korunaklı vadileri,
asil orantılı zirveler. Bizim ikimiz için nadir bir saatti.

[İllüstrasyon: Yağmur Torrentleri]

Daha sonra güneye doğru sırtları sorunsuz bir şekilde takip ettik
Kirpiklerin Trodden Yolları. Bizi yüce tepeye götürdü
adanın iki koyları arasında doğu tarafı. Ama dikliği
fırtına-sarslı alderin yükselişi ve keçeleşmiş çalıları
Yolumuzda çok fazla olduğunu düşündüm, Rockwell için ve gittikten sonra
Yalnız biraz daha uzak bir mesafe ona döndüm ve başladık
Homeward.

Dağ tarafında bir kez yosun ve dağda oturduk
Kızılcık dinlenmek. Ve bir kerede büyük bir eski kirpi geldiğini gördük
Bizden kısa bir şekilde tepeye çıkıyor. Onunla kendi başına konuştum
Whiny-Moany dili ve çok memnundu; Oturdu, dinledi ve
Sonra neredeyse doğrudan bize doğru geldi. Onunla konuşmaya devam ettim
Kursunun birkaç düzeltmesinden sonra-oturarak belirlendi
Ve dinleme-Rockwell'in dört ya da beş metre içinde geldi ve
tekrar oturdu.

Gülmekten pek devam edemezdik, çok aptalca görünüyordu. Ama o
Yanlış olacağını hissetti, düştü, tüylerini yükseltti, sonra
döndü ve başladı. Her nasılsa can sıkıcı olmadan gitmesine izin veremedim
o; Yani, bir çubuk kapmak için ona birkaç tane toplamak için ona alay ettim
tüyler. Ama bu Rockwell böyle bir çığlık attı ve ağladı
Durmalıydım,-ve sonunda bolca özür diledim ve
tatlı yaratığa zarar demek değildi. Rockwell çılgınca vahşi seviyor
Hayvanlar, onlardan en ufak bir korku yok ve gerçekten, ben
İnanın, öpüşerek bir ayının öfkesini sakinleştirme teorisini deneyin
o.

Sonra eve geldik ve iyi bir akşam yemeği yedik. Daha fazla odun kestim ve sonunda
Burada bir ay sonra adada, boyadım. Aptal bir taslaktı
Ama ne olursa olsun, başladım! Bir gelincik çıktı ve bana baktım
çalıştı, sonra çırpıldı. Magpies tuzağımıza bakar, şaşı
yemek ve sonra bir kerede o mahalleden ayrılır. Bulutlu ve
Yağmur gibi. Birden fazla adil gün için umut etmek çok mu fazla?




Bölüm III

EV İŞLERİ


    Salı, ilk Ekim.

Günümüzde yağmur yağdı! Önce büyüleyici işlerimize katıldık,
Çapraz kesilmiş çiseleme düştüğünde görüldü. Sonra işe gittik
Sanatçılar, su renkleriyle Rockwell ve ben yağlarımla. Rockwell
Ülkenin burada ve şeylerin bir dizi iyi çizimi var
Bu onu heyecanlandırdı.

Pop! Yeni yapılmış maya sürahim mantar tavana vurdu.
Bu demleme bu günün çalışmasının bir parçası oldu. Şerbetçiotu, patates, un,
şeker, kuru üzüm ve maya; Yahudi, gergin ve şişelenmiş. Bugün
Ayrıca tamamlandı ve birincisi servis edildi.

Fox Island mısır sufle

    "İki fincan samp (bütün hominy) alın ve belirsiz bir
    Tuzlu suda zaman (en az üç veya dört pişirmeli
    saat). Neredeyse kuru kaynamalıdır. Geri kalanının yapmak
    Su ve biraz süt iki bardak krema sosu çözülüyor
    biraz peynir. Mısırla karıştırın ve bir pişirme kabına dökün.
    Peyniri üstüne yayın ve kahverengiye fırına koyun. "

Bu lezzetli keşfi sadece koşulda dünyaya sunuyoruz
"Fox Island mısır sufle" menüde her yerde basılacak
kullanılır.

Günümüzde bir büyükbabanın sandalyesini kendim için yaptım. O kadar rahat
güzel olduğu için. Her gün "İrlanda Edebiyatı Tarihi" nde okudum. Deirdre
Saga Günümüzde okudum. En güzel ve en güzellerinden biri olmalı
Tüm dünyada mükemmel hikayeler. Kendimizi çok az hissediyoruz
Bu yerde, herhangi bir zamanda veya herhangi bir medeniyetle ilgili
Biz ve dünyamızın kim ve ne istediğimiz düşündüğünde.
Rockwell, ilkel ormanı avlayan bir mağara sakiniydi.
Taş balta ve bir kök ile bir kızak yay. Bana göre
İrlanda'da kahramanlık yaş.


    Çarşamba, Ekim.

Sürekli, sert yağmur. Çalışmalarındaki iki sanatçı,
Day, Rockwell harika kitabında birkaç yeni çizim yapıyor
hayvanlar. Banyo yaptık ve birkaçının birikmiş kıyafetlerini yıkadım
haftalar. Ve gece Olson uzun bir çağrı için geldi. O iyi bir hikaye
Teller ve deneyimleri sona ermez. Ve böylece bunu kapatıyor
Gün-Yağmur hala çatıda monoton olarak dökülüyor.


    Üçüncü Ekim Perşembe.

Gündoğumu'nda günümüzde adil, saat dokuzda bulutlu ve duş all
gerisi. Sevgili Çapraz Kese Testere ile tekrar çalıştık
Kendimiz neredeyse ulaşılamaz bir görev-ve sonra onu aşıyor. Ve
Dağın güneydeki daha iyi bir görünümü için çalılıkları temizledim;
Ve öğleden sonra başka bir büyük ağaç düştü. Gergin kanvas
bir süre; ve boyalı ve çizdi ve Tanrıça ilhamını hissetti
Bana geri dönüyor.

[İllüstrasyon: Gün]

Olson, Rockwell ve ben, kollar ve bloklarla, döndü ve boşalttı
Son yağmurların neredeyse doldurduğu üç tekne. Zaten korkuyoruz
don. Dağlar karla kapatıldı, tüm yeşil
yanlarından gitti; Karanlık mevsim elinizin altında.

Rockwell hiç tatlı, çalışkan ve mutlu. Sonra güzel
onun banyosu.


    Dördüncü Ekim Cuma.

Görkemli güzel bir gün, bulutsuz bir gökyüzü ve kuzeydeki rüzgar.
Bu hayatı insanlara sokar! Sunrise'da ikimiz. Kahvaltıdan önce
Balta gidiyordu ve daha sonra iki güçlü ağacı indirdik. (
Alaska'nın bu kısmının ağaçları,
Batı Devletleri. İki ayak büyük bir çaptır.) Sonra boyadım
Bir süre boş, yeşil ve rüzgar üflemeli deniz, pembe dağlar,
Karlı zirveler ve altın sabah gökyüzü.

Rockwell ve ben ruhlarımızı kısıtlayamadık ve
dik dağ tarafı; Yukarı, açıklıklarımızın hemen üzerine çıktık; Ve
Yakında, geriye dönüp bakarken, körfez, göl ve kara boynumuz yatıyordu
Aşağıdaki bir harita gibi. Uçurumlar ve dik yamaçlar bizi zaman zaman şaşırttı
Ama sonunda üstümüzdeki mahmuzun zirvesine ulaşmak için bir yol bulduk.
Orada bir pavyon gibiydi, yosunlu bir yuvarlak knoll halısı, bir yüzük
ince, temiz gövde ağaçları; Ve bunun ötesinde daha yakın hiçbir şey
Deniz dokuz yüz metre aşağıda. Aşağı bir kirpi ile karşılaştık
eğimi yukarı kaldırıyor. Onunla biraz oynadık ve sonunda ona izin verdik
Bir ağaca tırman. Olson onu akşam yemeğine getirmemizi sağlayacaktı.
Tadı güzel oldukları söyleniyor.

Öğleden sonra testere bir süre kestik. Rockwell Drew ve ben yaptık
İki tane daha eskiz-biri iyi. Sundown'da akşam daha fazlaydı
Günden bile parlak. Böyle günler için geldik
Alaska!


    Beşinci Ekim Cumartesi.

Küçük iş parçalarıyla dolu zor bir gün. Bir ağacı kesti _alone _,-
Rockwell'i cezalandır! çalışmamak için. Doğu tarafını kalabalık
Kabin-son taraf. Boyalı, pişmiş ve kendime bir düzenleme inşa et
Konforlu çizim yapmak için kapı. Benimle tahtaya oturuyorum
Palet-bir kutu ucu-benden ve üzerindeki resmimin önünde güvenli.
Rockwell cezasını aldı, öğleden sonra okudu
kitabında on sayfa. Günün tamamı bulutlu, ancak
Temiz, ferahlatıcı bir atmosfer. Anson'un çevresindeki yolculuğunun hesabında
Boynuz, bu enlemlerde adil havanın nadiren
sürer. Kuzey aynı enlemleri için doğru olabilir.


    Pazartesi, Ekim yedinci.

Dün günlüğe hiçbir şey yazmadım-yazacak bir şey yoktu,
Ama yağmur yağdı. "Yağmur Like Cehennem" Olson'ın Dergisi Şüphesiz
okuyor,-ve günümüz için aynen.

Fırtına şimdi daha da zor. Rüzgar önce kabine çarpıyor
Batı, sonra kuzey, doğu ve güney. Koyun yüzeyi
çapraz fırtınaların altında bir şey; Buna "Wullys" denir. Bir tekne
Kesinlikle yönetilmeyen yuvarlak ve yuvarlak çırpılır. Olson oldu
Bizi görmek için çok şey, yalnız yaşlı adam! O buradayken çizimimi bırakıyorum
Ve onun ile yaralanırken, germe kanvasını ele almaya başlayın.
Rockwell çağrıları bir saptırma olarak seviyor. Rockwell'in iyi mizahı ve
memnuniyet sınırsızdır. En derin faiz saatleriyle çiziyor
Bir gün, bir süre okur ve oynar-kendi kendine.

[İllüstrasyon: Gece]

Rockwell'in bana saldırdığı iyi doyurucu kavgalarımız var
Tüm gücü ve ben kendini savunmada güçle geri döndüm. Bizim
Yemekleri yıkamak, yarış,-yıkıcı, kendim, yenmek için
kurutma makinesi. Rockwell yarışın ortasında yere düşer
bir kahkaha. Ben şaplak olana kadar Rockwell'in mutluluğu tam değil
o. Mücadele eden yaratığı alıp tutmaya çalışıyorum
Hem elleri hem de ayakları onu yenmek için serbest oyun oynamak için. Bunu yapıyorum
Bazen bir çubuk çıra ahşap kullanarak biraz güç ile. Daha çok
Rockwell'in hoşuna gittiği daha iyi acıtıyor-asla
ulaşmak.

Günün oyunu için çok fazla. İşimizin benimki çoğunlukla
Çizim masası. Hem dün hem de bugün iyi çizimler yaptım; Ve benim
Fikirler hızlı bir şekilde kalabalıklaşıyor. Bir şekilde yemek pişirmek en az
Tüm günlük işlerin zahmetli. Hayal edilebileceği gibi yaşıyoruz
kapıdan uçan bir hoover delegesi gönderecek bir basitlik
dehşet. Bu bizim günlük ücretimiz:

    KAHVALTI

    (her zaman aynı)
    Yulaf ezmesi
    Kakao
    Ekmek ve fıstık ezmesi


    AKŞAM YEMEĞİ

    Fasulye (birkaç çeşit ve birkaç yol)
    veya
    Fox Island mısır sufle
    veya
    Spagetti
    veya
    Bezelye
    veya
    Sebze güveç (arpa, havuç, soğan, patates)
    Ve
    Patates veya pirinç
    ve (genellikle)
    Kuru erik veya kayısı veya elma (kurutulmuş)


    Akşam yemeği

    (her zaman aynı)
    Farina
    Fıstık ezmesi veya marmelatlı mısır ekmeği
    Baba için çay, oğul için süt
    Ve bazen tatlı-meyve, çikolata veya Olson
    Verir, keçi sütü junket.

Burada, bu tarihe kadar en az az olanı kaydettirelim
Hastalık,-Sadece parlayan sağlık ve iyi ruhlar.


    Salı, Ekim sekizinci.

YAĞMUR! Ama bize ne fark yaratıyor. Herkes iyi
mizah. Ev sıcak ve kuru; Yiyecek çok şey var ve yapacak çok şey var.

Olson'ın Dory'si tekrar yarısı su doluydu, bu yüzden onu ve
Skiff. Canvass'ı gerdim ve hazırladım ve Anson'u bitirdim
"Dünyada Yolculuk" heyecan verici bir kitap. Bu öğleden sonra geç
temizlemeye başladı; Güneş parladı ve şu anda işteydik
Saw-sadece duş tarafından tekrar sürülecek. Adil hava bekliyorum
Yarın. Ancak----

[İllüstrasyon: Wilderness]


    Dokuzuncu Ekim Çarşamba

Keskin ama bulutlu olmadıkça, adil hava hala her zamanki gibi uzakta
Western Sky büyüsünde parlak ışıkla öğleden sonra ve gün batımı
değiştirmek. Olson, tilkilerin geceye yemeyeceğini ve bunun
Her zaman iyi günlerde değişimin bir işareti-kötü havalarda yerler
Ve adil bir şekilde kaçınıyorlar. Sabah döktü ve biz çalıştık
iç mekanda. Akşam yemeğinden sonra hepimiz üzerinde duran bir kereste yığınını hareket ettirdik
Kabinimizi, Olson'un yakın bir yere yakın bir yere götürüyor-bu sadece
Su görüşümüz daha iyi. Bir süreliğine odun gördük ve hepsini yığdık
Şimdiye kadar kış kullanımına hazır olduğumuzu. Elli de var
Kısa soba odun bölümleri. Bu bir buçuk aylık arz. BEN
Akşama doğru boyanmış ve iki iyi eskiz yaptı.

Geceler daha soğuk büyüdü. Son iki gün boyunca dağlar
karşımızda, en yakın olanlar karla kaplandı
yüksekliklerinin yarısına kadar. Daha uzak aralıklar haftalardır
beyaz. Güzeller ve bir tane tırmanmaya ve kaymaya davet ediyor
pürüzsüz beyaz kar alanlarının üzerinde. Yakın, biri bulabiliriz
Geçirilemez crags ve çatlaklar, uluyan bir rüzgar ve acı soğuk.
Rockwell To Day, ikinci kitabı "Mağara Sakinleri" ni bitirdi.

Gece yarısı Bülteni: Yıldızlar dışarıda, bulutsuz bir gökyüzünde parlak!


    Perşembe, Ekim onuncu.

Yağmur yağıyor! Bütün gün bulutlu ama keskin ve net. Oldu
Bizim için bir gün sıkı çalışma. Olson'ın arasındaki ormanları temizledik
Kapı bahçemizden büyük bir fırça yığını taşıyan kabin ve bizimki
plaj ve başka bir büyük bir tane yakıyor. Bu gece gibi vahşi bir manzaraydı
gelmek. Sürekli yanan ve aydınlatan büyük bir kütük ateşi haline gelmişti
Etrafta tüm ormanlar. Hala yağan yağmurda yanıyor. Biz
biraz testere-her zaman tüketimimize ayak uydurmaktan daha fazlası
odun. Rockwell neredeyse bütün gün çalıştı ve yorgun yatağa gitti. BEN
Ona bir saat oku. Şiir duymayı sever.

Bir saksuk yakalamak için ayrıntılı bir çelişki belirledik; ve aşağılandı
Akıllıca bakan sarılıp dolaşan kuş tarafından akıllıca, sonra
aniden sadece bir parçayı güvence altına alacak kadar acele etti
yem-ve kaçtı. Günümüzde iyi bir küçük taslak yaparak boyanmış, ama benim
Ev yapımı tuvalin ilk denemesi, daha fazla hazırlamaya ihtiyacı olduğunu bulmak.
İş! iş!

[İllüstrasyon: Rockwell'in çizimlerinden biri]


    Ekim onbirinci Cuma.

Bu gün Seward'da olmalıydık. Yağmur yağmasına rağmen sakindi
zaman zaman. Olson bizi Caine'nin kafasına çekmeyi teklif etti;
Ama sabah başlamak üzereyken yağmur yağıyoruz, biz
Öğleden sonraya kadar bekledi, başladı, yarım mil ilerledi, karşılaştı
Motor sorunu ve son olarak gizli bir şekilde kürek çekti, Olson'u çekiyorum
Ve onun motoru ve Rockwell kendi Dory'imizi getiriyor. Olmasaydı
Çok geç kalmıştık.

Bir saksağımız var. Olson'ın kulübesine bir atlama gördüm, çabucak koştum ve
Kapıyı kapattı ve oradaydı. Şimdi bir kutu tuzağı kafesinde yer alıyor
Ön gable'mızda özel olarak inşa edilmiş bir raf. O bir garip
öfkeyle yaratık ve ısırır; Ama o bir genç ve öğretmeyi umuyoruz
Her türlü güzel şeyi söylemek için; Olson doğal olarak aldıklarını söylüyor
küfür etmek. Yani Rockwell sonunda bir evcil hayvan var.

Keşke sakinleşecekse! Gece adil ve yıldız ışığı-ama biz
Havanın sabitliğinden asla emin olamaz. Her şeyi içinde tutuyoruz
Sabah başlamaya hazır.


    Cumartesi, Ekim Onikinci.

Adamızda hafif ve güzel bir gün ama koyda bir esinti
Seward'a kürek çekmemizi zorlaştıracaktı. Hala biz
Gezi için toplanmış eşyalarımızla bekleyin. Biz çok gideceğiz
ilk iyi şans. Bu sabah Olson ağaçlardan uzuvları temizledi
Hakkımızda yerden on veya on iki metre. Sadece uzun boylu, temiz
Sandıklar şimdi bizim ve körfezdeki dağlarımız arasında. Ben boyadım
Öğleden sonra çoğu. Tuvalim hala oldukça imkansız-ve
emici. Çok huzursuz olduğu magpie için büyük bir kafes inşa ettik
küçük olanı. Ve şimdi oldukça memnun.

Rockwell güne her zaman burada yaşamak istediğini söyledi. Ne zaman
Büyüydü, eğer olsaydım buraya birçok çocuğuyla ve benimle gelmiş olurdu
Ölü değil ve kal. Yazmak zor, çalışmak zor,
Seward'a seyahat. Olson Pazar olduğunu söylüyor. Bence haklı.
Her nasılsa bir günü özledim.


    On üçüncü Ekim Pazar.

(Seward'dan nereden bulana kadar kronolojime devam ediyorum
Stand.) Şaşkın bir kuzeybatı rüzgarı ile harika güzel bir gün. BEN
bir ara kuzeybatı rüzgarı harika bir resimde onurlandırmalı
Temiz, güçlü, coşkulu yaşamın somutlaşması, her gencin sevinci
Şey, kanatlarında enerji taşıyan ve zafer kazanma isteği. Nasıl ben
Monhegan'da böyle bir günde hatırlayın
Nefes almak için evinden, deliğinden veya yuvasından ortaya çıkmalı
Temiz hava ve içinde var; Erkekler tepelerde durabildiğinde
Ve yeşil deniz ve uzak topraklara çok bakın ve memnuniyetle
Görüşün sonsuz detayı, denizde uzak gemileri ayırt etmek ve
uzak mavi adalar ve karada, köpüklü şehirler ve benzeri
Ruhun müdahaleyi atladığı büyüleyici ormanlar ve meralar
Miles ve yeni bir zevkle tüm dünyayı en uzağa iddia etti
dağlar-ve ötesinde; Böyle bir günde deliğinden sürüklendi
sanatçı ve gözlerini kısma gözlerini eliyle gölgede bırakarak günü selamladı
bir inilti ile. "Nasıl boya olabilir?" "Böyle keskinlik! İşte
Gizem yok, güzellik yok. "Ve o sis sevgilisi, beklemek için geri döndü
Geri dönmek için Dünya'nın Hasta Büyüsü.

Bu sabah Magpie şarkı söyledi-ya da şiir okudu; Garip oldu
Boğazındaki sesler-ve bir kafeste! Çalıştık, geri kalanımız
deli gibi. Sonunda dinlenen beş otuz Olson'da şöyle dedi: "Eh, sen
Harika bir gün iş yaptı. "Ve bundan sonra bir taslak çizdim, kes ve
Kesilmiş üç küçük ladin ağacı; Ve sonra karanlık, hazırlanmış
Akşam yemeği.

Ama Seward'a ne zaman gidiyoruz? Çantam dolu. Olson her gün başlar
motorunu test ederek. Rüzgar zamanında orta olmalıdır. Geçtiğini görüyoruz
Koyu değirmen yarışında olduğu gibi suyu sürüyor. Günümüzde koyu süpürdü
kendisi.

Rockwell ormanda yürüyüşe çıktı; Onun üzerinde keyifli bir zamanı var
Rambles, çalıların üzerinde keçi yünü keşfederek, yolları takip ederek
Kirpi deliklerine ve bugün kirayı buluyor
kendisi. Her zaman muhteşem bir keşif veya yeni ile geri döner
Keşifleri üzerindeki coşku. Yazma uyguluyor
Bugün. Sadece yazabilseydi,
Hayallerinin harika hikayeleri. Bu hikayeler ciltlere girecekti.

[İllüstrasyon: Sunrise]


    Salı, Ekim on beşinci.

Dün adadan ayrıldık. Gün bulutlu olsa da sakindi ve
yağmur yağdı. Olson bizi Caine'nin kafasına çekti. Oradan yaptık
İyi zaman Rockwell, deneyimli bir kürekçiye gibi kürek çekiyor, gerçekten olduğu gibi
Şimdi çağrılma hakkı. İçinde bulunduğumuz kampta durduk
Ağustos parçalanmış motorumuzu terk etti ve bunu bizimle birlikte getirdi
ve bazı şalgamlar ve yarım düzine güzel marul yetiştirilen yarım başlık
o noktada.

Geceleri sert yağmur yağıyordu ve güneydoğudan üflendi. Harcadık
Postmaster'ın evinde akşam, oynuyor, ben,
Bayan Postmaster'ın eşlik. Muhteşem bir şekilde ve gece yarısına kadar gitti
Beethoven, Bach, Hayden, Gluck, Tchaikowsky, görünene kadar oynadık
Evde eski zamanlar gibi. Sonra gözleri uyurken Rockwell
bir parça kayısı turta ve bir bardak süt tüketti ve eve geldik
İki bardak yabani frenk üzümü koruyucu getiriyor. Mektuplarımı okudum
Over ve sonra yatağa gitti. Ama fırtına o zamana kadar devam etti ve ben
Teknem için endişelenmek için uyuyamadım. Sonunda yükseldim ve giyindim ve
kıyıya indi. Dory güvenli bir şekilde mahsur kaldı ama çok düştü.
Bu yüzden harika bir tour ile yüksek suyun ötesinde sahilde daha yüksek çalıştım.

Günümüzde aralıksız yağmur yağdı. Birkaç garip malzeme aldım ve
taslak için kayıtlı.

Her şeyden önce motor çalışmasına devam etti ve geri dönelim
Güç altındaki Fox Adası'na. Bir motor hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama var
Yolculuğun tek tehlikeli kısmından önce öğrenilecek sekiz mil
başlar. Geceye rockwell ve akşamı evinde geçirdik
Konjenial bulduğumuz ve her şeyden önce bir arkadaşı olan genç adam
Sevdiğim genç bir Alman tamircisi. Yani dördümüz şarkı söyledik
Akşam, büyük bir açık ateşten önce oturdu. Ev
Vahşi doğanın sınırındaki şehir dışına çıkıyor. Orada
bu küçük ev ve onun misafirperver ocak gibi noktalar
Seward'ın ticari çöl bile vahaları var. Ve şimdiiz
odamızda. Rockwell yatakta uyuyor. Gece yarısından geçti. Ben
Evde sevgili arkadaşları düşünüyorum ve onlara sevgiyle teklif ediyorum
iyi geceler.


    Perşembe, Ekim on yedinci.

Seward'da dün her gün gibiydi. Aralarında geçirdik
Otel odamızda mektup yazma ve mağazadan mağazaya ziyaret edin. BT
Yağmur döktü ve güneydoğudan patladı. Akşamımızı ile geçirdik
Almanca. Onunla Seward'dan ileri geri sinyal vermesini planladık,
Özellikle bana barış haberlerini göndermek için. Eğer ayırt edebilirsem
Bir evden göstereceği yüksek güçlü bir elektrik ışığını gözlük
Kasabanın en yüksek noktasında, Mors kodu aracılığıyla
Mobilyalı olduğum ve bildiği, mesaj alacağım
atanan günler.

Geceye Rockwell ve ben plajımızdan çeyrek mil aşağı gittik
Körfezi Seward'a bakan ve bir şenlik ateşi yakan bir nokta
Orası. Boehm, Almanca, bizimle ilgiliydi.
teleskop. Pazar gecesi, eğer açıksa, onu aramalıyız
ışık. Zorluk, onu başkalarından ayırmak olacaktır.

Bu sabah Seward'ı 9.45'te terk ettik, Dory'miz yaklaşık bir tane ile Ladin
Bin kilo yük-kendimize dahil. Küçük üç ve
Yarım at gücü motoru görkemli bir şekilde çalıştı ve bizi
Ada iki ve çeyrek saatten biraz fazla. Gün sakindi
Caine'nin kafasından geçerken yükselen bir kuzey rüzgarı ile başlayın.
Adada bir ziyaretçi bulduk. İki adam daha vardı ama
Bir gece önce Seward'a gittiler. Hepsi Pazartesi günü olmuştu
Kaba deniz tarafından etrafta dolaşmaya çalışmaktan geri dönmeye zorlandı
batıya doğru Cape. Hala burada olan yaşlı adam bana geceye şunu söyledi
Alaska'da olduğu yirmi yıl içinde hiç böyle görmemişti
hava durumu. Bu iyi bir haber. Seward'da dağlar ile kaplıdır
Kasabanın seviyesinin birkaç yüz metre içinde kar. Yorgunum. Bu
Günümüzde biter. Bu arada tarihlerim ulaştığımda doğru olduğunu kanıtladı
Seward.

[İllüstrasyon: Macera]

Oh, kaybımızı neredeyse unuttum. Zavallı saksılar ölü yatıyordu
Kafesinin zemin. Bu yüzden onu bulduk, öldürdük, inanıyorum, fırtına ile,
Olson onu örtmeyi ihmal etti. Doğrudan inişte olan Rockwell
orada koşmuştu, acı bir şekilde ağladı ama sonunda çok teselli buldu
Ona çok iyi bir mezar vermek ve yeri tahta ile işaretlemek
geçmek.


    Cuma, on sekizinci.

Gece düşüncenin ötesinde güzel. Tüm koyu sular altında kaldı
Ay ışığı ve bu soluk parıltıda karlı dağlar daha beyaz görünüyor
karın kendisi. Dolunay neredeyse doğrudan üstümüzde ve parlıyor
Ağaç üstünden temizlememize giren eski kütükleri oldukça
Sessiz ışığı ile güzel. Ve etraftaki orman kadar siyah
Abyss. Her ne kadar saat yaklaşık on olmasına rağmen Rockwell hala uyanık. BT
onun doğum günü-bizim seçimimiz. Bir hediyesi, ucuz bir çocuğun
Wood'un "Doğal Tarihi" nin baskısı, başını doldurdu
sevgili vahşi hayvanlarının hayalleriyle. Ona öğretmek için geceye başladım
şarkı söylemek. Brahms'ın "Wiegenlied" i az başarıyla denedik ve sonra
"Schlaf, Kindlein, Schlaf". Bu şarkılar ve birçok
Diğer Almanca şarkıları, hepsi İngilizce kelimelerle, şarkı kitabında I I
onu aldım. Umarım başarılı olma sabır ve zamanım olur
Rockwell ile bu.

Gidip gitmiş olan ikisi için şimdi üç adam Olson ile birlikte
Seward için güne geri döndü. Onlar genç erkekler, biri
Emsweiler bu ülkenin tanınmış bir rehberi. İlginç bir harcadım
Bu akşam onlarla saat. Olson bana bugün yaşının
yetmiş bir. Taze ekmek kokusu bizim kabinimizde, çünkü pişmiş
Bugün. Pişirme, odun kesme, çorapların barkması, kabini içine koyma
sipariş ve bir rafın inşası, bunlar, diğer olağan
Ev işleri, bütün günün işiydi; karsız bir gün benim
vicdan. Biraz çizeceğim ve sonra yatacağım.


    On dokuzuncu Ekim Cumartesi. Günümüzde çiğ ve bulutlu, hafif ve güneşliydi; Sabah rüzgarlı, içinde
Öğleden sonra ölü sakin, böylece tepeler körfeze yansıdı.
Adamlar ayrıldı, söylediğim için mutluyum, kendi içlerinde olduklarından değil
Her şey sakıncalı, ama bir şekilde bunun sessizliğine şiddet yaptı
Başkalarına sahip olmak için yer. Emsweiler keçilerden birini katletti
Olson, şimdi burada bir tane daha azız var. Büyük bir ağaca düştüm
Günümüzde ve daha sonra kesme için hazırlıklı testere hazırlığını keskinleştirdi
yukarı. Geceye Güneş en üst düzey ihtişamla battı ve sonrasında ayrıldı
Aydınlık yeşil bir gökyüzünde yanan, ateş kırmızısı bulutlar. Çok fazla değil
Günler güneşi görelim; Şimdi Güney Headland'a yakın ayarlanıyor
Koyumuz.

Rockwell her gün vahşi hayvan kitabında çalışıyor. Kesinlikle elde etmek için
Garip yaratıkları için yeni ve orijinal isimler
İlginç bir yöntem. Gözleri kapalı bir isim veya daha doğrusu bir
Çeşitli harfler grubu. Doğal olarak algıladığı sonuç
Gözlerini açmak şaşırtıcı.


    Pazar, Ekim yirminci.

Güzel, berrak, soğuk, şiddetli bir Kuzeybatı Günü oldu. Ben
Aralarında ahşap kesim ile bütün gün boyalı ve kapalı. Biri duramaz
Böyle bir havaya gitmek ve kapalı dışarıya devam edemezsiniz.
çok buz gibi soğuk ve rüzgarlı.

Rockwell ve ben şu an var, saat sekiz, aşağı döndük
Seward'dan ışık aramaya gittiğimiz plaj. Ama yapabiliriz
Bizim için amaçlı hiçbir şeyi ayırt etmek. Ay yükseldi ve aydınlatıyor
dağ tepeleri-ama biz ve tüm koyumuz hala derindeyiz
Gecenin gölgesi. En dramatik; Bizim hakkımızda ladler derinleşir
Üstlerinde iken karaya gölge dağın taş yüzleri
Glisten ve gökyüzü bir gün parlaklığına sahiptir. Olson getirildi
Akşam yemeği için keçi pirzolası. Onlara kuzudan söyleyemezdik.

Bu öğleden sonra, körfezde küçük bir güç teknesi ortaya çıktı
Seward'a doğru ilerlemek için. Biraz ilerlemeden sonra rüzgar onu zorladı
Sürekli ve hızlı bir şekilde geri döndü. Onu en son gördüğümüzde o gibi görünüyordu
adamızın veya dış adalardan birini sığınmaya çalışmak,
Sürekli sürüş sırasında. Dışarıda olmak için vahşi bir gece
Denizde şüphesiz sakin olsa da koy. Öyle bir macera ki yapmalıyız
Karşı gardiyanımızda olun. Körfezin karşısında ayıya doğru bakarken
Bir toprak noktası tarafından gizlenmiş olan buzul, etkisini görebiliriz.
Kuzey rüzgarı buzulları süpürüyor, denize doğru bir sis. BT
o rüzgar süpürülmüş suyun ince spreyinden daha az bir şey değildir.


    Pazartesi, Ekim yirmi birinci.

O kadar geç, sadece biraz yazacağım. Bugün yine
Harika, gerçek bir altın ve mavi kuzeybatı günü. Boyadım ve
ve kendimi görkemli bir altı ayaklı testere atı inşa ettiler. Olson
Zaten kışın odun tedarikini kestiğimi düşünüyor-ama öyle görünüyor ki
Ben ondan uzak. Rockwell günün çoğunda kendi hayvanı
kitap, garip ve güzel kuşlar yapmak. Bu sabah yer
sert bir kabukla donduruldu. Gün boyunca çözülmedi ve
Yine geceye çok soğuk. Kış sonunda üzerimizde, uzun,
uzun kış. Ve güneş günden güne daha uzağa doğru çekiliyor
dağ. Güneşin bir tür dehşetle gitmesine bakıyorum. Gördük
Dün gece teknenin hiçbir şeyi barınağa sürülmedi. İnanıyoruz
Adamlar adamızın diğer koyunda olacaklar.




Bölüm IV

KIŞ


Sonsuza dek, gün geçtikçe, günlük kasvetli bir kaydetmeye devam ediyor
Yağmur ve bulut monotonluğu. Kim bu kadar tamamen yalnız kaldı ki
Tüm evrendeki en canlı şeyler rüzgar ve yağmur ve
kar? Unsurların hayatınıza hakim olduğu ve kontrol ettiği yer
Kalkma ve yatma vakti ve sizin arasında gece gündüz bir saat
Çaresizce soru, fakir bir köle olarak efendisi,
Gökyüzünün güçlü güçleri? Şafak kırılıyor, yataktan atlıyorsun, dur
Kapının eşiğinde yalınayak, düz bir şekilde bak
Parlaklık dünyasında gövdeli ladinler ve Tanrı'nın isteğini görerek okuyun
Bir bütün, hayatın uzun bir günü için. "Ah Tanrım! Yine yağmur yağıyor." Ve
Yatakta otururken, ağır botlarınıza yorgun bir şekilde çiziyorsunuz ve
Yağmurlu ruhlu yağmurlu bir günün özel işçilerine başlar. Ya da belki
Bulutların tekrar görüşü, donuk fikirli hava adamına gülersin veya
ona doğal bir şekilde lanet et. Yine de o yağmurlu havayı yapmalısın
Sıcak ıslak hava giysilerdeki ev işleri ve diğer tüm günlük işler.
Bu kader.

Çoğu zaman, kendimize gerçek adalet yapmak için, en kötüsü ile tanıştık
Bir savaş ağlamasıyla hava, çok çalıştı-ve sonra dış mekan için hazırlanmış
İç mekan konforunda yığınla keki ve ıslak,-kuru, rahat
Sıcaklık, yemek için güzel şeyler ve yapacak çok şey.

Geç düşüşe ulaştık-kuzey enlemleri için. Gökyüzü düşünceli
uğursuz, ağır, donuk ve çiğ. Kış kapanıyor gibi görünüyor
biz. Korku gibi çalışmaya yöneldik. Acele et, acele et! Büyükleri gördüm
Ladin davulları, onları yere yuvarlayın ve yüksek istifleyin. Calk
Kenevir ile sıkıca kabinin rüzgarın nefes almaması
Oraya girebilir ve raf üzerindeki yiyecekleri dondurabilir. Ayarlamak
Sizi sıcak tutacağı yerden uzak havalı soba,-sıcak ayaklar içeri
Yatak ve resim yaparken sıcak bir sırt. Fakir, fırtına çelerine yama
kağıt çatı,-bulduğumuz iki veya üç delikli ve
yirmi. Kabin Hakkında Hemlock Boughs, Yoğun yapraklı ve
Sıcak, neredeyse saçaklara yeşil bir eğim yapmak. Şimdi rahat görünüyor!
Dış ve son olarak bizi kışın hazır hale getirmek için yapılır
En kötüsü ve tam zamanında! Yirmi saniyelik Ekim akşamı
Ve tüylü kar yağmaya başladı. Olson damgalıyor.
"Şey," diye bağırıyor, "Bu nasıl! Kışımız sana nasıl uyuyor?" BT
Bize mükemmel uyuyor. Ev sıcak, rockwell yatakta ve ben
Ona "Hazine Adası" nı okumak.

"Ondan ne yapacaksın?" diye sordu Olson o gece konuşuyor
Rockwell. O anda tencereye fasulye döküyordum
pişirme. Akışı yavaşlattım ve tek tek düşürdüm:

    "'Zengin adam, fakir adam, dilenci adamı, hırsız,
    Doktor, avukat, tüccar, şef. '

Dünyada nasıl bir gencin hayatı için planlar koyabilir? "

[İllüstrasyon: yükseklikte]

Rockwell yatağında yatıyordu, belki de çok güzel bir varoluş
Bir erkeğin fakir, cesaretini kırmış hayal gücünün ulaşabileceği her şeyden.
Bir çocuk Dünya'nın bir cenneti yapabilir. Hayat çok basit! Zahmetsizce
Önce en büyük seçimleri yaparak arzularını takip eder, sonra da
Gerçek hedefe ulaşılana kadar daralma yoluna. Nasıl olabilir
Güzelliğin vaaz etmesi veya başka bir bilgelik öğretin. Bunlar bir
Sonsuz doğa ve her birimizde orantılı olarak. Orada
Gerçeğin rahipliği yok.

Birçok dünyada yaşıyoruz, Rockwell ve ben,-
Oku,-Her zaman değişen biri, "Robinson Crusoe", "Treasure Island"
William Blake'in Vizyoner Dünyası, Efsane Çağı, "Su Bebekleri"
ve görkemli Celtic geçmişi,-Rockwell'in kendi fantezi dünyası, krallık
canavarların, hayal ettiği ve çizdiği dünya,-ve benim yaratılmış topraklarım
Kahramanlar ve fakir kadere bağlı adamlardan-boyadığım gibi gerçek
Onlar ya da bana hiçbir şey değil,-ve sonra ortak, günlük,
Ada dünyası, kendimiz yarım kavramımızdan daha harika. Ki
Burada yalnız olduğumuza inanılıyor, bu çocuk ve ben, çok kuzey
Bir ada vahşi doğada, müthiş bir sahilde Seagirt! Bizim gibi
resmedildi ve bir yıl ve daha önce istedim,-Evet, rüyalar gerçekleşiyor.

Ve şimdi kar yumuşak bir şekilde düşüyor. Kış, meydan okumamızı karşılamak için
başladı.

Mark "Treasure Island'ın" Swift Passage dergisinde kısa notlar.
O zaman "Su Bebekleri!" "Rockwell'in kalbinden ve benimkinden hemen sonra"
kaydetti. Ama Kingsley arkadaşlarını kaybetmeli,-
Literatürdeki züppe. Bizi nasıl yordu ve bizi delirdi, onun
İngiliz-kuşu gururu,-açıkça gülmedikçe. "Sonunda
bitti. Bu bir olay. Kingsley göstermediğinde
ahlaki ve dini cant ve İngiliz züppesi arasında o
ara sıra tatlı duyarlılığına rağmen, oldukça dayanılmazdır. Bu yüzden
Geceye 'Andersen's Peri Masalları' ndan okuduk-sonsuza dek güzel ve
Doğru. "

Çocukların da oldukça bildiğimiz kendi güzel edebi tadı var
biraz hakkında. Tüm gerçek, otantik olayları seviyorlar ve seviyorlar
Saf peri masalı. Ama onlar için gerçeğin kisvesiyle kurgu yanlış,
Ve detaylarında ikna edici olmayan peri romantizm saçma. Aksiyon
Tapı seviyorlar-bu konuda düşünceler değil. Şüphesiz basit destan
Form en iyisidir,-ne olduğu gibi hayat, ne doğru ne de yanlış,
anlayabilecekleri kelimeler, anlayabilecekleri şeyler,
İlginç gerçekler veya heyecan verici fantezi. Ne kadar basit şeyler memnun
"Robinson Crusoe" nun yarısı ve kendini beğenmiş olan dörtte biri
İsviçre'den aile, safın tatlı çekirdeği için affedilir
orada olan macera.

Maceraya gelince,-bu göreceli. Çok az şey oluyor ve
İfade gamı ​​dardır hayat hala sevinç ve üzüntü doludur.
Sessiz bir dünyada basit olaylarla karıştırdınız.

Eylül ayı erken saatlerinde suyun suyunda oynayan katil balina
Koyumuz karadan otuz metre değil, büyük, parlayan bedenlerini yuvarladı
Görünüşe göre, daldı, hala pırıltılarını takip edebileceğimiz yerde yarıştı,
Beyaz yama su altında,-bir heyecan var!

Körfezde büyük balıklar arasında o ay meydana gelen savaşlar,
Suyu bir araya getiren korkunç, gizemli, siyah kolları
Cannon gibi ses, fakirlerin derinliklerine dalma, çılgınca,
yaralı balina ve tekrar hava için dönüşü; Yine gök gürültüsü sesi
ve korkutucu siyah kol atarken uçan köpük ve sprey
deniz; Sonra sakin. O büyük ölüme uğradın. Bu bir dramdı
Fox Islanders.

Ve daha sonra fakir Magpie'nin ölümü. Fakirden gerçek gözyaşları döküldü
Çocuğun yarı kırılmış kalbi.

Bu günlerde iki yabancı geliyor ve Olson ile duruyor. Onlar
Bir fırtınada denizde sürüş yaptığını gördüğümüz küçük zanaatın arama.

[İllüstrasyon: günün çalışması]

_There_ gizem! İnsansız mıydı, demirlemelerinden kırıldı,
Yoksa düşündüğümüz gibi hayat var mıydı? O durumda öyleydi
çalındı ​​ve erkekler kimdi ve neredeydi? Bazı adalara güvenle harap,
Boğuldu mu yoksa denize mi sürüldü? Hiç kimse bilemez.

Evimizin yakınında dolaşarak bir kirpi yakalanıyor. Onun için inşa ediyoruz
Rahat ev-çok sevmiyor ama yine de o _should_. Umursuyoruz
Her gün, kalplerimiz hakkında kendini ikiye katlıyor. Sonra sonunda
Bir gün onu yeni düşen karda özgürlükle sürdüğümüzde,
Bizi ona götürmek için izlerine güvenen keçiler kesildi ve şımarık
iz ve bize kayboldu.

Olson Seward'a gitti: Bekleme Günleri, Bekleme Günleri! Kaç tane
Koyu, Caine'nin başından beri noktaya kadar mı seyahat ediyoruz
görülür, umut içinde gider, kasvetli geri döner.

Keçiler, kayıp efendileri için özlem bizi besliyor. Billy, bu
Canavar, Süpürgemizin bir köşesini yiyor. Bir ağır atıyorum
Ahşapları yüzüne çekiyor-ve sadece hapşırıyor. Ancak
Rockwell keçilerle sanki insan gibi oynuyor ya da daha doğrusu
Keçi idi. Yarısı inanıyorlar, bana söyledi,-ve Rockwell, öyle
BEN.


    Üçüncü Kasım Pazar.

Günümüzde güçlü bir kuzeybatı rüzgarı ile muhteşem parlak ve netti.
Dağlar karla kaplı, açıklamada güzel. BEN
ne zaman dışında sürekli olarak tüm günler dışında boyanmış
Rockwell ve ben testere verdik. Kişinin işine sahip olmak küçük bir şey yok
Bu kadar mavi bir gökyüzünün altında böyle bir günde, köpüren yeşil deniz tarafından
ve Peri Dağları.

Üç gün geç. Yağmur yağıyor, selamlıyor ve kar yağıyor ve sonra sessiz.
Ölüler üzerinde, hala hava vurma denizlerinin kükreme geliyor. Muazzam ve
Beyaz, Caine'nin kafasının siyah kayalıklarına yığılırlar,
Denizde fırtına. Hala boş, camsı su boşuna baktığımız
Olson için. Karanlık günler ve kısa saatler beklemek için uzun. Nasıl
Çoğu zaman Seward'a bakmak için koyda seyahat ettik, kaç tane
Batı penceremizin küçük panellerine baktık.
Asla aradığımız şeyi bulamıyorum.

Kollarımı yığıntan yakacak odun ile yükledim. Kafamı çeviriyorum ve
Koyumuzda sonunda gözlerimin önünde Olson var! Bu
Altı Kasım,-Dokuz gün uzakta!

"Savaş bitti," diye bağırdı Olson inerken. Kutsal olan her şeyden
Yaşam dünya en azından bazılarıyla Mad Savaşı ile bulmuş olabilir
Gibi büyüdüğümüz barış ve özgürlüğün kokusu
Çiçek, vahşi doğanın sınırlarında vahşi ...

Uzun geceye, postayı okudum, kazakları, kapakları ve yünleri sayıyorum
Çoraplar, postanın getirdiği her şey. Geç kaldı, Rockwell
uykuda, oda soğuk, kapı dışına çıkıyor .... ve şimdi yerine
Yatak ateşi karıştırıp işime başlayacağım.


    Perşembe, Kasım Yedinci.

Karın derinliklerinde ve derin bir kış günü gerçek bir kış günü
ve algılanacak kapıların dışındaki karakteristik kış sessizliği
Bu sessiz yerde bile. En erken gün ışığında ağır başladı
Şimşek ve dolu bir dolu ile fırtına. BT
sabah boyunca aralıklı olarak meydana geldi .... Yıkama yaptım,
Olson'ın yıkama tahtasını kullanarak ve kıyafetleri neredeyse beyaz almak.

Olson eğlenceli dedikodularla doludur. Seward'daki merak uyandıran
Neden bu Tanrı'yı ​​destekleyen bu noktada olmayı seçtim. "Lanet olsun
Aptallar, bir sanatçıyı hiç anlamıyorsun. Sanırım
Shakespeare oyunlarını aptalca bir erkek ve kadın kalabalığıyla yazdı
Onun etrafında asılı mı? Hayır, efendim, bir sanatçının yalnız bırakılması gerekiyor. "

"Peki, ne boyuyor?"

"Bu onun işi. Bazen orada bir dağ olduğunu görüyorum
resim ve bir dahaki sefere bir göle veya başka bir şeye değiştirildiğini görüyorum
başka."

[İllüstrasyon: yemek zamanı]

Olson'u sorgulayıcılarıyla hayal edebilirsiniz. En çok istediği şey
Onun hırsı, insanların oturmasını ve dikkat çekmesini sağlamaktır.
Fox Island, evi. Aslında getirmesinin bir nedeni
Biz burada yaşamak için. Amatör dedektifi sayesinde Seward sevinmişti
Kısa bir süre Fox Adası'ndaki bir Alman casusunun söylentilerinde. Olson'a söyledim
Yetkililer hala gelip beni kaldırabilir. O alevlendi,
"Onların denediklerini görmek isterim! Dağlara götürebiliriz
silahlar ve bunlardan birden fazlası bir daha asla denemeyecekti. "Ve
Sonra Idaho'da günlerce nasıl takip ettiğini söylemeye devam etti ve
Haftalar kötü şöhretli bir kanun kaçağı ve at kalıntıları çetesi ve sonunda
onları dünyaya,-en heyecan verici ve inanıyorum ki kesinlikle
Maceralarının gerçek hikayeleri.

Şu anda körfezde bir vapur üflüyor, yankıya doğru ilerliyor
dağ yüzlerinden. Şimdi bize yakın ama gizleniyor
kar fırtınası.

Rockwell, uzun, uyanık bir hayalin hikayesini yazmaya başladı.
Bu tatlı bir fikir ve kendi queer yazımında en eğlenceli bir şekilde okuyor.
Şimdi, zaten geç olmasına rağmen, biraz daha uzun çizmeliyim ve sonra,
Ekmek tavasında banyo yaptıktan sonra yatakta oturun ve bir bölümünü okuyun.
Blake'in hayatı.


    Sekizinci Kasım Cuma.

O kadar geç ki şafakın başladığını görmeyi yarısı bekliyorum. Ben oldum
Rockwell ve babasının bir çizimi üzerinde çalışıyor-ve her zaman
iyi. Vay canına! Tam o anda rüzgar bizim kabinimize süpürüldü ve
Çatıyı büyük gıcırdayan verimle olduğu kadar uçurdu,-ve
Sonra sonra emmek için, öyle bir yayılmaya geçti ki
bir yaka ışını gibi tepede uzanan tahta,
Crash ve Clatter,-ve Rockwell uyuyor! Rüzgar patlıyor
Geceye ve kabinin duvarlarının dışında da durmuyor.
Lambam can sıkıcı bir şekilde çırpınıyor. Ama! Oda rahat ve sıcak.

Bu sabah, ilk başta harika adil, Rockwell ve ben
Tekne yolculuğu için dışarı. Ama motorumuzu kurmanın yaygarasıyla ne
ve hantal teknemizin fırlatılması rüzgara zaman verildi
Bizim için güne yüksel ve şımartın. Ama körfeze çıktık ve oynadık
Kuzey rüzgârının neler yapabileceğini görmek için dalgalarda. Pirzola
şeytani, kısa ve derin; tekne bir tepeden diğerine köprülenmiş
Görünüşe göre, altında açık bir tünel,-ve sonra
Bir dalga dağı, baş döndürücü zirvesinden atlayabilir
Vadiye sıçrayın ve bizi su ile iyi inceleyin. Bir
Sakin nokta Motoru durdurdum ve adamızı çizdim; bundan sonra
Eve kürek çektik. Günün geri kalanında motorda çalıştığımız
neden koşmayacağını öğrenin, o zaman bu bulup düzelttikten sonra
Diğer parçaları hala daha iyi sıraya koyun ve sonra en uzun süre
zaman ve hala devam etmek,
Bizim sabitlememiz kırmıştık.

Rockwell yatakta, uykuda, küçük, vahşi bülbül hayali
Bu fakir, mutsuz Çin imparatoruna özgürlük söyledi; uzakken
Buradan sokaklarda ve kasabalarda yasa yapımı özgürlüğün teneke bülbülü
dünyayı taklit ediyor. Ve şimdi benim okuma sürem, ekmek için zamanım ve
Reçel ve yumuşak yastıklı bir sırt.

Geçen günler, gerçek kış günleri, kar, soğuk ve rüzgar,-ne rüzgar!
Dağımızdan bu şiddetli patlamalar süpürdüğünde korkutucu
Bizi geldikçe kükrüyor; Çatıda uçan dallar ve buz ritmi,
Tahtalar rüzgarın ağırlığının altında gıcırdatır ve inleme, lamba çırpınır,
Yosun sürülür ve çalışma tablomun üzerine düşer, tuval
Yatak kanatları,-ve sonra bir anda rüzgar gitti ve dünya
Yine de dalgaların uzak yıkanması ve uzakta bir şekilde tasarruf edin
Orman kükreme.

[İllüstrasyon: Gün sonu]

Olson ikramlarla doludur. En sonuncusu hoş bir ihlal
kanun. Kuru üzümlerle dolu bir şişe soluk sıvıdan döktü
Ben bir içki, eşit miktarda zencefil ale ve bir çizgi ile karıştırıyor
şeker. Oldukça iyi tadı, aslında oldukça heyecan verici.

"Nedir?" Diye sordum.

"Saf alkol," dedi dudaklarını koklayarak.

Olson daha sonra gizli tavsiyelerle ortaya çıktı, "bir tuzakçıdan
Bir diğeri, "Erkekleri nasıl tuzağa düşüreceğime dair-benim durumumda zengin patronlar. Benim ihtiyacım var
Onlardan tam olarak.

Olson'un yumurtaları, bu arada, tadı yeterince iyi. (Onu Seward'da verdiler
tilkiler için ortaya çıkacak yirmi dört düzine kötü yumurta.) Yedik
bir düzine. Bugün akşam yemeği için altı bulmak için on yedi kırdım. Soğan
Omlet onları pişirecek moda. Rockwell onları telaffuz ediyor
lezzetli ve-iyi-öyle.

Zor, zor işte, küçük oyun, çok fazla uyku değil. Rüzgar esiyor
durmaksızın. Rockwell sonsuza dek iyi, çalışkan, kibar ve mutlu.
Şimdi herhangi bir kitaptan oldukça özgürce okuyor. Çizim doğal oldu
Ve onun için düzenli meslek, neredeyse bir rekreasyon-çünkü
hem ciddi hem de mizahi bir damarda. Şu anda bekliyor
Biraz müzik ve başka bir Andersen peri masalı için yatak.

       * * * * * *

Başka bir gün gitti ve yeni bir sabah yolda saatler. İçinde
Moonlit Gece Süzülmüş, Yorgun Gözler Geniş Açılıyor ve Tekrar Netleştirildi,
Sıkışık dizler gevrek havada dans etmelidir, kavisli omurga virajları
geriye doğru uzanmış kollar o mükemmel kucaklamayı tanımlıyor
İyi gecenin hareketi. Kasım on üçüncü! Nasıl Zaman
süpürüyor. Ve yakında geçmemiz gereken siyah suya bakıyorum
Yine Seward'a. Rüzgar kabin köşesinde patlar. Ben titriyorum
Ve-yatağa gidin.




Bölüm V

BEKLEMEK


    Perşembe, on dördüncü.

Hava koşullarının ılımlı olduğu anda Seward'a gitmeye hazırız-
İki hafta veya iki ay olmayabilir. Battaniye paketledim ve
Büyük bir sırt çantasında birkaç günlük yemekler, böylece inişe sürülürsek
Bir yerde açlıktan yok olmayacağız. Ve bu gezi olabilirken
Hızlı bir şekilde Mayıs ayında bizi günlerce gündüzler
Seward'daki sayı ve o kadar çok dolar üç veya dört katına mal oldu.

Rüzgar hala kuzeyde, günler harika güzel,
Ve geceler daha az değil. Bu gece rockwell ve ben
Üçüncü kez, ah, ama gölde görkemli, yukarıdaki ay yüksekti
Bizi bulutsuz bir gökyüzünde, dağ kenarlarındaki kar ve buz
Parıltı ve ladin siyahı. Elde gibi birlikte patladık
sevgililer; Rüzgarın dişlerinde gölün bir ucuna gitmek
ve tam rigged gemiler gibi ondan önce geri dönüyor. Ve rockwell kim
İkinci paten bugün her dakika iyileşti.

Rockwell'in saçlarını, dört aylık büyümeyi kestim. O vardı
Saçları bir çizgiye kesilmiş Orta Çağ'ın bir çocuğunun görünümü
gözlerinin üstünde. Şimdi o gerçekten yakışıklı bir adam-ve altında böyle bir adam
Bu soğuk yerin ve gurur duyduğum zorlu yaşamın zorlukları
o.


    On altı Kasım Cumartesi.

Yine de dün ve gündüz, soğuk, berrak ve mavi esiyor ve
Moon Bu geceler doğrudan üstümüzde duruyor ve şafağa kadar kalıyor,
Kuzeyde çok uzak. Gerçekten soğuk. Olson oldukça sefil
Ve ahşap kesim ve patenimizi nasıl tutabileceğimizi merak ediyor. Ama ben
O kadar soğukta bir daha asla o kadar soğuk yaşayacağım sanırım
Monhegan, soğuk günlerde bitmemiş evimde su kovası dört
Sobadan ayaklar onları kullandığım zamanlar arasında dondu ve benim
Soak'taki fasulye bir gece ışıklı sobada dondu. Bunu seviyoruz
Hava burada. Kabin açıkken, anaksızca yakıta yığıyorum,
Ve bu, tüm hayatımın gerçekten sayılması gereken gerçek bir zevk
Kömür ve ahşap parçaları. Havuzdaki buz altı inç kalınlığındadır,
Bir kısmı, altını görebileceği siyah. Bu
Morning Rockwell ağır iç çamaşırına dönüştü. Her zaman şikayet ediyor
Isı, gece gündüz.

Günler her zamanki gibi devam ediyor, sadece ara sıra haftalık olarak veya
Resmimde aylık angarya ve başarı veya başarısızlık. Bu sabah
Olson'ın Yardımı Teknemi plajın üzerindeki toprağa getirdim. .
Tekne, ağır bir şekilde ağır bir şekilde inşa on sekiz metrelik bir dory
omurga; Ve yine de rüzgar dün gece dört metre taşıdı ve olsaydı
güvence altına alınmamış, onu suya üflemiş olabilir
Dalgalar yakında harap olurdu. Bu gece yatakta okumayacağım;
Sobadan çok uzak.


    Pazar, Kasım on yedinci.

Bu sabah aceleyle atladık, görünen olduğuna inanarak
Hurthness sakin bir gün ve Seward gezisi için uygun bir gün bombaladı. Ama
Koyumuzun ötesinde deniz hızla koşuyordu ve iki saat içinde
Bir gale rüzgar ve biraz kar. Soğuk ve karanlıktı. Zorunca koymadık
Kahvaltıdan sonra lamba çıktı, geç kalmadan önce
akşam yemeği. Hala o kısa gün ışığında boyadım ve Rockwell paten yaptım ve
Boyalı ve ikimiz de çok odun kesiyoruz. Akşamı geçirdim
"Modern Okul" için bir makale deniyorum. Teknemi çevirdik
Over ve kaçmak için tam zamanında halatlarla yere sabitledi
Yerde yatan gece kar yağışı. Ay kalktı
Ve bulutlar aracılığıyla genel bir aydınlatma var
gün ışığı.


    Pazartesi, on sekizinci.

Güneydoğudan bir fırtına. Fury gibi esiyor. Kahvaltı
Lampight, kararıncaya kadar çalış, sonra akşam yemeği-üç mahallede
saat ya da belki dört-daha fazla iş ve bir şekerleme, çünkü kendimi yorgun hissettim.
Rockwell yatağa gider ve okunur, bir süre daha çalışıyorum, sonra
Rockwell'in tekrar kalktığı hafif akşam yemeği-sonra-yemekler yıkandı
ve R. Yine yatakta-bir saatin dörtte üçü Olson'a bir çağrı,
Orada onda ayrılmak, vahşi bir saate kadar tekrar çalışmak. Ne
Garip bir gün! Bir saat geçirmeye kararlıyım. Ama şimdi
Bu gece bunun üzerine daha fazla zaman harcanması gerektiği görülecek
günlük. Amin.


    Salı, on dokuzuncu.

Kasvetli, kasvetli, yorgun bir gün. Ama ben çalıştım ya da bir şekilde
durmak bilmeyen bir şekilde meşgul ve şimdi okumaya hazırım
ve yatak. Dört tuval gerilmiş ve astarlanmış kredime dayanmaktadır ve
Bu tek başına bir günlük çaba ve fethetti.
Ne kadar sıkıcı bir iş. Noel mektuplarım yazıldı, neredeyse hepsi
onlara. Ve Noel yaklaştıkça gittikçe daha imkansız görünüyor
ev ve çocuklar olmadan. Biri için büyük bir inanç olacak
Burada ailemiz!

[İllüstrasyon: Rockwell'in Rüyası]

Suyun görünümünden ve sesinden denizde büyük bir fırtına var.
rüzgar. Ve yağmur korkunç bir şekilde yağıyor ve çatıda sallanıyor. İtibaren
Uzun ağaçlar büyük damlalar taş gibi düşer; Parçalara atıyorlar
Yavaş yavaş, kağıt çatı ve şimdi yağmur en zor olduğunda
Yerdeki suyun damlasını, damlasını duyun. Ama biz
Rahat-yani hepsi.

Gece Rockwell'e "Big Claus ve Little Claus" i okudum. Bu bir
Harika bir hikaye ve bunun üzerinde kükredik. Rockwell hikayeleri sevmiyor
Krallar ve kraliçeler hakkında, "Her zaman evleniyorlar ve
Bir tür şeyler. "Aynı Rockwell'in kendisinin hayatı var ve
Evlilik oldukça yakından planlandı,-Yalnızca doğudan yolculuk,
karısı Seattle'da otobüsünü kurtarmak için bulunacak ve henüz ertelemeyecek
Alaska'ya kadar, çünkü orada yeterince güzel görünmüyorlar-ve sonra
Alaska'da günlerinin sonuna kadar. Ve ben olmazsam yanımda olacağım
Ölü,-Muhtemelen olacağım gibi, diyor.

Blake'in hayatını yeni bitirdim ve şimdi Blake'i okuyorum
düzyazı kataloğu, vb. ve Coomeraswamy Hint Denemeleri kitabı.
Blake'in yoğun ve aydınlatıcı tutkusu! Bunu yeni okudum:
"İnsan zihni Tanrı'nın armağanı, Kutsal Ruh.
Sanatın en iyi sanat örneklerinin ötesine geçebileceğini varsayalım
Şimdi dünyada sanatın ne olduğunu bilmiyor; Kör olmak
Ruhun Hediyeleri. "Burada Yaşamın Yüce Basitliği
Bu dağlar Ruh, insanın endişesine gülüyor
Sanat, yeni ifade ile çünkü eskisi aşınmış! İnsanın
Ona hiçbir şey vermeyen vizyon yoksulluğu, böylece kendini kurtarmak için
Eski, eski ortak yerleri yeni giydirmeli veya yüceltmeli
Sanat için malzeme şimdiye kadar zihnin önemsizliklerini attı.


    Çarşamba, Kasım Yirminci.

Yarın inmeyi umuyoruz-yine de fırtına olsa da. Var
Müthiş deniz koşuyor ama böyle bir deniz bile bizi daha az rahatsız eder
Kuzey rüzgarının pirzesi. Her şeyden önce rüzgar korkulacak
Burada.

Çok az boyadım-çok karanlıktı. Her nasılsa bu kısa günlerde
Çok başarmak zor. Bazı şeyler _have_ tarafından yapılacak
Gün ışığı: Ahşabın kesilmesi, yüz metreden su taşıması
Uzakta, lamba dolgusu ve biraz pişirme. Kendime çok fazla zarf yaptım
Günümüzde ve ikinci kaplı, dünün gerilmesinin tuvalleri. Ve
Şimdi yarın için yatmadan önce, erken yükseliyoruz. Ah! Kirpi
Günümüze geri döndü ve sakin bir şekilde kabinin yakınında beslendiğini keşfetti. O
Rockwell'in yaklaşımında hiçbir alarm göstermedi ve nihayet bazılarından sonra
Rockwell saatlerce nibbling ve uyuklama onu eve götürdü
Kuyruğu ve onu eski kafesinden biraz uzaklaştırdı, koştu
doğrudan orada ve kendini staj yaptı.


    Yirmi Kasım Cuma.

Hem dün hem de bugün kaydedilecek. Kirpi öldü!
Ve dün kendini bizim için sevdi, evde oynadı
en üst düzey içerikle. Ölümünün nedeni bilemeyeceğimiz-
Bizim nezaketimizdi. Olson'ın deri eldivenleri ile rockwell
Onu iyi bir anlaşma hakkında taşıyın. Tabii ki onlar yaratıklar gece
Ve egzersiz için normal saatlerini almasına izin vermeyi planlamıştık ve
Besleme, Rockwell onunla kalması gereken planda memnun
Geceleri ormanda, kesinlikle denemesine izin verecektim. Ancak
Bitti,-ve Pet No. 2, mutlu avlanma alanlarına gitti.

Dün şiddetli bir şekilde, göründüğü gibi şiddetli bir rüzgar ve yağmurla fırtına yapıyor
inanılmaz. İnce kağıt çatı, gürültüyü sağır hale getirdi, böylece
Uyuyamadı; Ve sörf ritmi ve orman kükredi; Bu bir
Vahşi gece. Her yarım saatte bir dökülmesine rağmen bugün daha iyidir. Ne zaman,
_when_ Seward'a gidelim! Ve burada benden önce sergileniyor
Yaptığım ve Rockwell'in yaptığı güzel Noel hediyeleri.
İşte oturuyoruz, bu karanlık kısa günler, aynı masada birlikte çalışıyoruz
Tıpkı iki profesyonel zanaatkar gibi. Bu günlerde yapamam
Boya,-ve Olson bizi ondan daha fazla çağırıyor. Yine de izin verdik
Burada sessizce oturun ve oldukça memnun olacak kadar akıllıca. Şimdi
geç kaldı. Soba dışarıda ve yatağa gitmeliyim. Sadece iki öğün
Günümüzde-bir diğeri benden dolayı. Ah! Kendimi not için güzel bir kalıp yaptım
dün kağıt ve zarflarıma günümüzde bastı.

[İllüstrasyon: kabin penceresi]


    Cumartesi, yirmi üçüncü.

Havada yağmur yağarak sakinleşti. Bizimle acele ettik
Kahvaltı, inmemiz umuduyla; Ama bir saat içinde
Gelgitin dönüşü Kuzeybatı rüzgarı
Dağlar ve yağmur torrentlere düştü. Ve şimdi geç saatlerde
Gece rüzgar düşmesine rağmen hala yağmur yağıyor. Bir ağaca düştük
Günümüzde ve kısmen kes. Her ne kadar kasvetli bir şekilde karanlık olmasına rağmen
Biraz boyamayı başardım. Ve çok yazdım ve siyah çizdim
ve beyaz. Rockwell her zamanki gibi çalışkan, yanımda çizim yapıyor.
Bana Little Kathleen'in eğlenceli bir fıkrasını söyledi.
burada. Oyundayken bebeğinin adını değiştirmek istiyor
Pretend doktoru için yine kendisi ve bebek üzerinde çalışıyor.
Karnında bir deliği keser, içine küçük bir parça
Yeni ismi yazdığı kağıt. Ve yani isim
değişti.

Olson'un günümüzde çok kötü olan pamuk tohumu yağını denedim. Bir yıl
Ya da iki önce tilki için şımarık mayonez sosu verildi
yiyecek. Olson geri kalanından ayrılan yağı kurtardı. BEN
Kendimizi kızdırmak için yağı ısıtırken çörek için hamur yaptı
Harika bir tedavi. Sonra neredeyse beni yapan sıkıştırma, ürkütücü bir koku doğdu
Hasta ama Rockwell Delicious adını verdi. Ancak pişirdim
çörek. Yine de, ısıtılmamış yağ kötü görünmüyordu.


    Pazar, Kasım yirmi dördüncü.

Olson bu günü Pazar ve verdiği günün onuruna ilan etti
Ben Junket için bir fincan süt. Ve günün onuruna, her neyse,
O kadar çok çalıştım ki şimdi yoruldum. Gün karla başladı ve
devam etti. Mart ayında bir gün kadar bulanık ve havaya uçtu ve
Körfez vahşi görünüyordu. Ve şimdi geceye açık ve yıldız ışığı. İrade
Kuzey rüzgarı yarın tekrar patlamaya mı başlıyor? Şansın öyle olduğu
Will ve Seward ve postamın gönderilmesi kadar uzakta olacak
durmadan. Kar için biraz başarı ile boyadım kabini yapar
daha hafif. Gerçekten resmim iyi görünüyor. Sekiz tuval çok uzakta
onlarla gurur duyduğumu. Tabii ki odunu kestik; olurdu
Sadece daha fazla dakikalık gün ışığı yedek olsaydı çok eğlenceli. Vapur olmalı
Şimdi Seward'da olacak. İki hafta veya daha uzun süredir hiç görmedik.


    Pazartesi, yirmi beşinci Kasım.

Kuzeydoğudan öfkeleniyor! Körfez, kırıcıların vahşi bir genişliğidir.
Plajda bizim koy ve gök gürültüsü. Çılgın bir gün ve vahşi
gece. Ve Seward her zamanki gibi uzakta! Şimdi umuyorum ki
vapur benden önce Seward'a gidecek. Olson günlüğünü bulur
Hiçbirinin oraya iki hafta boyunca gitmediği görülmedi. İki yeni resme başladım
Günümüze ilk kez karanlıktan sonra boyamak için çalışıyor. Benim lambam öyle
Bu karanlık iç mekanda yetersiz-sadece üç çeyrek inç yakar
Fitil-sadece siyah beyaz çalışabileceğim. Ama ben koydum
Bütün resim bu şekilde. Rockwell günde birkaç saat geçiriyor
Dozsuz ormanları keşfetmek, kirpi parkurlarını arayan ve
Mağaralar. Yürüyüş için bile işimi durdurduğumdan bu yana haftalar geçti. İçinde
Bu "kapıya sahip yaşam", kapıdan çok az şey görüyorum. Bu bir nimet
Her gün ahşap görmek zorunda kalmam.

[İllüstrasyon: "Yatağa git"]

Coomeraswamy'nin "Hint Denemeleri" ni, aydınlatıcı ve
İlham verici kitap. Coomeraswamy mistisizmi bir inanç olarak tanımlar
yaşam birliği. Bir sanatçının inancı bizi ancak kastettiğimizde ilgilendirir
Bu onun ruhunun eğilimi. (Bunlardan bahsetmek ne kadar zor
somut olmayan şeyler ve kelimeleri gevşek ve kesin olmadan kullanmamak
Anlamı.) Sanırım bir mistik bir erkekte ne olursa olsun
esasen ondan ayrılmaz; Tanrı'nın lütfu tarafından. Sonrasında
Hepimizin bildiği nitelikler
Biz kendimiz en az bilinçliyiz. En iyim, oldukça
dürtüsel; Ve bir an için bir eleştirmenin gözüyle kendime bakıyorum,
Sanatımda, jestlerde, bütünün ruhunda meydana gelen formlar
Aslında, tam resimsel bir kaydından başka bir şey değil
bilinçsiz canlı idealizm.


    Salı, yirmi altı.

Korkunç fırtınalı ve soğuk bir geceden sonra gün rüzgarla adildi
Orada kalmak istiyormuş gibi Kuzey'e rahatça yerleşti. Sadece
Gece sakin oldu. Geceye yine öyle ve olsaydım Rockwell olmasaydı
Beni çekingen yapmak için ellerimde geceleri Seward'a giderdim. Olson bir
Gerçek Noel Baba bugün. Önce bize Schmier Kase'yi verdi, sonra iyi
Tuz somonu-"daha iyi deneyeceğimizi" söylediği iki yaşında-ve
Geceye, keçi sütünden onun tarafından çalkalandı. Görünüyor
İyi tereyağı gibi ve eklenen boyama maddesi ile daha lezzetli
keçinin doğal beyaz tereyağından daha. İki ağacın düştüğü
Günümüzde-küçük küçük olanlar. Bizimle çok miktarda odun tüketiyoruz
bütün gece ateş. Yarın, tekrar söyleyelim, gideceğiz
Seward.


    Çarşamba, Yirmi Yedinci Kasım.

Bugün, havanın nasıl döneceğini bilseydik,
başladı. Güzel, soğuk ama rüzgarla adil
Güney-Batı. Sabah ağır bir darbenin tüm görünümleri vardı ve
Sakinleştirilmesinden yararlanmak için şekil alamadık
Öğleden sonra gelişmiş. Her halükarda küçük bir resmim var
Günün yumuşak pusu ve gevşek bulutlar. Yanında boyadım
Süpermen'in büyük tuvali birkaç gün önce başladı. Olson bana ödünç verdi
"Grub kutusu" kullanmak için, kapaklı küçük bakkal boyutunda ahşap bir kutu
bir kayış ve toka ile tutturuldu. Böyle bir kutu kıyafetin bir parçasıdır
Yukon'daki her insan. Acil Grubum şimdi içinde, mektuplarım,
Noel hediyeleri ve Seward'a bağlı olan her şey. Rockwell aldı
Günümüzde bir yayın için squirlie, onu ihale bakımı ile sararak
kazak. İyi arkadaşlar gibi ormana uzun süre gittiler.
Sonra Rockwell, mahkum olan boğuk evcil hayvanının bir portresini çizdi.
Clara'nın Noel'i.


    Perşembe, yirmi sekizinci Kasım.

Bu sürekli bekleme sinirlerime giriyor. Günümüzün çoğu
motorla uğraşarak geçirdim. Şimdi gidiyor-bir su namlusu. .
Bu küçük motorların en iyisi ile ilgili sorun, anlar
Islanın dururlar ve böyle maruz kalan bir yerde tutturulurlar.
Kıç, çok fazla deniz varsa ıslanacaklar. Daha sonra
Herhangi bir yol kürekini yapmak imkansız çünkü kötü bir düzeltme içindesin
Motor-veya daha doğrusu pervane-sürükleme ile. Çoğu
Motorlar sertte asılıdır ve kolayca ayrılabilir ve
tekneye çekildi. Ama benimki bir tür cebe uyuyor
Kıç ve karada bile kaldırmak zor. Kesinlikle tartıyor
yüz pounddan fazla. Bu yüzden böyle bir
teçhizat. Bu arada, motorun
"atıldı" tekne ile tekne ile.

Yani gitti. Gece erken yatarız ve eğer sakinse
Sabah gün ışığından hemen önce bir kerede başlayacağız.

[İllüstrasyon: Driftwood]


    Cuma, yirmi dokuzuncu.

Dün gece doğudan müthiş bir fırtına. Birkaç patlama vurdu
O kadar kuvvetle ev, ince çatımızın dayanamadığı görülüyordu.
Tabii ki gerçekten yeterince güçlü ama bunların gürültüsü
Kar ve buz boyunca ağaç tepelerinden gelen ani fırtınalar basitçe
korkunç. Sabah daha hafif hale geldi ama yağmur yağmaya devam etti ve
kar ve günün çoğu için doğuya doğru yoğun bir şekilde patlamak için. İçinde
Öğleden sonra umutsuzluğuma Seward'a girdi; Şüphesiz olacak
Gün ışığında bırakın. Noelimi alma şansımdan biri var
Posta.

Günümüzde muhteşem bir şekilde boyadım ve yedinci cennetteyim
-bu, hiçbir zaman Seward'a ulaşmadığım için bir kısmını ortadan kaldırıyor. A
Olson'dan geceye uzun çağrı. Sabırlı ve sessizce burada oturuyor
Ben çizirken. Sürekli kar yağar. Yarın ne getirecek?

İnsan fakültesine sorgulayan Francis Galton
Rockwell'in uygun isimlerin renklerinden gündelik bahsetmesinde büyüledi.
Görünüşe göre ona uygun görünen kesin renkler varsayıyorlar
ve sorunun ötesinde karakteristik. Clara da isimleri renk olarak görüyor.
Baba mavi, anne daha koyu mavi. Sesli sesin genişliği
Görünüşe göre, bana verdiği bu ve diğer örneklerden yola çıkarak,
renk tonu. Kathleen açık sarı, çok hafif. Şimdi
Yemek için ısırın, çünkü iki öğün var-ve sonra yatağa.




Bölüm VI

GEZİ


    Beşinci Aralık Perşembe.

Kasım otuzuncu gün ışığından önce ortaya çıktık. Hafifti, hala
Sabah ve eriyen kar ağaçlardan damladı. Kahvaltı olmadan
Eşyalarımızı tekneye taşımak için hemen yola çıktık. Olson
uyandırdı ve yardım etmek için çıktı. Her zaman taşınacak çok şey vardır
Seward gezisi; Benzin, yağ, aletler, paket torbam-içeren kıyafetler,
Ağır battaniyeler ve yedek botlar,-ve olson bana vermişti
Posta, kitap, grub ve flüt ile dolu. Motor iyiydi
sipariş ve derhal başladı. Öyleyse uzakta gibi dışarı çıktık
Gün parladı.

Sakin ve güzeldi. Ufuk vuruş şaftlarının altından güneş
Bulutlara ışık tutarak, gri pembe oldu ve pembe altına dönüştü
Sonunda bir saat veya daha sonra güneş ışınları aydınlattı.
Dağ zirveleri ve yükseldiğini biliyorduk. Sakin devam etti ve
Sonuna kadar hafif, ama yine de kendimi şarkı söylerken yakaladım
"Erlkoenig," Rockwell'i yanımda taşıma konusundaki endişem böyle. Rockwell
Olson'ın bir koyun derisi ceketine sarılmış yolculuktan keyif aldım. Durduk
Bir an için bir balık kampında sudan sohbet. Yaşayan Adam
Orada iyi bir Wolverine yakaladı. Kahvaltıyı reddettik
ve acele etti.

Seward'da eşyalarımızı Olson'ın kabininde sakladık, hakkında küçük bir yer
Sekiz metre kare ve otel için başladı. Arkadaşlarımızdan biri buluştu
Bize bağırarak, "Eh, bu kadar uzun süre uzak durmanın iyi bir anlamı vardı."

İnfluenza, sonra öğrendim, Seward'da öfkelenmişti, orada bitti
350 vaka; Ve çiçek hastalığı başlamıştı. Ama ölümler azdı
Ve şimdi elindeydi. Ancak otelden kaçtım. Biraz
Yazlık cömertçe elimize yerleştirildi ve yakında
Önümüzde evden gelen postamızla rahatça yerleşti. BEN
her şeyi benim her şeyi el değmemiş otelde bıraktı ve biz devam ettik
Konaklama boyunca eski kıyafetlerimizi giyin. Gece yarısı Otto ile gittim
Dory'yi gelgitin üzerine çıkarmak ve onu devirmek için boehm ve sonra
A.M.

Aralık ilk ve Seward bizim kalmak her günü sakin ve adil.
Evimizde ev tuttuk, sürekli yazmak ve yapmakla meşgulüm
Noel hediyeleri, otuzunculara bir vapur girmişti ve
Pazar gecesi ayrılması nedeniyle, birincisi. Seward halkı
en ufak bir meraklı olmadan arkadaş canlısı ve
Ülkelerinin uzak olduğu her şey için son derece geniş fikirli
Büyük Dünya. İlçiliğin kaçınılmaz olduğuna inanmıyorum
uzak toplulukların kötülüğü. Alaska uyanık, girişimci,
maceracı. Erkekler kendi ayaklarında duruyor-ve neden olmasın? Kafa karıştırıcı
Modern toplumun karmaşıklığı burada eksik. Erkeklerin kendi elleri alıyor
kayalardan saf altın; Kimse başkasının efendisi değil. Harika bir
Toprak-şimdiye kadar bildiğim en iyisi.

Yalnız ada hayatımızdan ne bir tepki tepkisi bu
Uzak Kuzeybatı'nın Küçük Şehri'nin gül vizyonu! İçeri girdik
Seward'ı oldukça farklı görme zamanı ve Alaska'ya güvenerek,
Hiçbir şekilde tipik ve gerçek bir Alaska kasabası olduğuna inanmak. .
"Pasifik New York", görkemli bir şekilde beğenildiği gibi
Ticaret Odası edebiyatı, vatandaşlarını belki de
Yarım bin-yıllar önce daha birçok kişinin inatçı kalıntısı
hükümetimize gerçekten inşa etme vaatlerini yerine getirmesi ve
İç mekana bir demiryolu çalıştırın. Kişinin öfkesi yangınları
Seward'ın yanlışlarının adamlarının resitali,-bunu hatırlayana kadar
Seward, endüstri için değil, spekülasyon için inşa edildi ve
Tekerleğin şansı, birçoğu yerine sadece kayıp elde etti
kâr. Bu noktada geliştirilecek kaynak yok ve orada
Sonuç olarak hiçbir endüstri değildir.

Seward büyüme için planlanmış ve ticaret için donatılmıştır. Geniş yollar
ve numaralı bloklar kasaba sitesi haritalarını çıplak gözle nereye götürür
Toprak, kütüklerin ve briarların vahşi doğasıdır. Merkezi
Kasabanın biriken kısmı, iki blok uzunluğunda bir sokak,
Elektrikli ışıklar ve beton kaldırımları ile modern. Mağazalar
harika iyi; İki banka ve birkaç küçük otel var,
New York'taki Ward'ın fırınından fırıncı ve bir Fransız berberi
Hotel Buckingham. İyi bir dilbilgisi okulu, hastane ve
her türlü kiliseler. Halk kütüphanesi yok; Görünüşe göre bir
kötü kaçırılmadı. Seward's A Trantesmen'in Kasabası ve Esnafın Görüşleri
hakim,-modern sorunlar ve titreme hakkında dar gerici düşünce
Organize emeğin tehdidinde endişe. Üçünün grevi
Seward kağıdının Newsboyları, zavallı aptalın yazıcısına daldı
Bir I. W. W. Plot. Ama Seward bile küçüke gülümsedi
adamın terörü. Seward'ın en kötüsü kendisidir; En iyisi güçlü
Şans eseri orada olan veya büyüklerden geçen erkekler
Alaska.

[İllüstrasyon: Whittler]

Aralık ikinci alışveriş için bir gündü. Her şekilde aldım
Noel şeyler, ağaç için şeyler, yiyecek şeyler, küçük hediyeler
Olson için-ama Rockwell için hiçbir şey. O ve ben hediyeler olmadan yapmalıyız
Bu Noel. Sonra daha fazla harf yazıldı. Ben bir ahşap blok
kesmişti, bunun bir kanıtı gördüğümde, kesinlikle
değersiz.

Üçüncü Aralık Buna katılacak çok fazla posta ve işim vardı
Başka bir gün kaldım. Brownell için bir kapı çerçevesi ayarlayın ve harcadı
O akşam evinde. Postmaster da geldi, iyi adam ve
Şarkı söylerken sırayla harika bir akşam olurduk-ve P.M.
"Okul ustası canlandırıcı O'Toole" ile çok iyi. Harcadığım gün
Kasaba hakkında yazma ve dedikodu.

O zaman Olson hakkında bir hikaye duydum. O bir zamandı
Bir kalabalığa kuzeye ren geyiği hakkında bilgi vermek. Onun arasında
Dinleyiciler, "hectoring" ile rahatsız olan bir Yahudi idi. Sonunda bu
Joker sordu: "Olson, eğer bir İsveçli Ren geyiği yetiştirirsen ne yaparsın
Al? "" Bir Yahudi alacaksın, "diye yanıtladı Olson. Hala yaşayan Yahudi
Seward, o zamandan beri Olson'ı rahatsız etmedi. Yaşlı adamın nadir olduğu
Dürüstlüğü ve gerçeği ve tüm yuvarlak nitelikler için itibar.

Erkeklerin uyanık olduğu bir ülkede olmak gerçekten bir memnuniyet
Enterprise'ın çok yaygın olduğu uyanıklıkta hiçbir suç almaya yetecek kadar
Hiç şüphe uyandırmadığı ve kuralın nerede olduğu bir erdem
Kendi işinize dikkat edin. Dördüncü Aralık Fox Adası'na gitmeye başladık. İki aldı
Şehirdeki nihai işimizi sarmak ve başlatmak için saatler. Brownell
Tekneye yardımcı oldu. Tabii ki motor on beş dakika sürdü
Ve sonra (elbette "değil) güzelce gitti. Çeyrek seyahat ettikten sonra
Bir milden Rockwell'in saatimizi ayakta bıraktığını öğrendim.
Olson'ın kabini tarafından kar. Bunun için geri döndük. Brownell bizi gördü ve
getirdi.

Gezi hızlı ve pürüzsüz. Caine'nin kafasında kar yağmaya başladı,
Fox Island'ı gizleyen ama kursu biliyordum. Motor ortasında
durdu. On dakika geçtikten sonra devam etti ve gitti
Koyumuzun başını yuvarlayana kadar güzel. Sonra sıçradı
Ve sürekli olarak kranklamak zorunda kaldım. Ancak bizi otuz veya
Kar sayesinde son nefes aldığında kıyının kırk metre
Bu şimdiye kadar motoru ve kendimizi iyice ıslatmıştı. Boşalttık
Ve büyük emek Dory'yi çekti ve onu devraldı. O
gece bitkin düştüm ve doğrudan yatağa gittim, Rockwell'i bırakarak
onun çizimi. Şimdi yine Fox Adası'ndayız.




Bölüm VII

EV


    Beşinci Aralık Perşembe (devam).

Hafif yağmurlu, karlı, uykulu-bu ilk gün evde.

Çok az iş yaptım ve bir resme bakmaya cesaret ettim-
Süpermen-ve gerçekten muhteşem görünüyor. Gökyüzü aydınlık
Kuzey ışıklarında olduğu gibi ve rakam yaşıyor. Sonuçta hayat
hangi adamın gördüğü ve tutmaya çalıştığı ve sanatında yeniden yaratmaya çalıştığı.
Bu amaçla, onu sınırlayan her kaynağı eğiyor. Eğer
Sadece özgür olabilir, ifade sınırlarının ötesine yükselebilir
_being! _
Kendisi, büyük yetiştirilen boyunda, yetiştirme
Dünya'nın dar bulutlarının ötesinde,
Gece, onun karşısında parlıyor, kolları bir kucaklamada uzanmış
Daha geniş dünyalar! Bu, Süpermen'in ruhu ve jest.-Yani ben
mutsuz değil. Şimdi iş tekrar başlıyor. Haftalarca posta olmayacak
Seward ve daha hafta boyunca burada yok.


    Altıncı Cuma.

Duerer hakkında küçük bir kitap okuyorum. Ne muhteşem bir medeniyet
Orta Çağ'da, tüm hataları vardı. İlgi alanlarımla erkeklere
Bir şey o yaşın üstünlüğünün daha kesin kanıtı olabilir mi
buna sanatçının ve bilginin konumundan
toplum? Duerer'ın günlüğünden alıntı yapayım. (Antwerp, bir ziyafet
Burgomaster Salonu.)

    "Tüm hizmetleri gümüştü ve başka muhteşemleri vardı
    süs eşyaları ve çok pahalı etler. Bütün eşleri oradaydı
    Ayrıca. Ve ben masaya götürülürken şirketin üzerinde durduğu
    Her iki taraf da sanki büyük bir efendiye liderlik ediyormuş gibi. Ve orada
    aralarında çok yüksek pozisyonda olan adamlar, hepsi bana davranan
    saygılı yaylarla ve her şeyi yapacağına söz verdi
    bana bildikleri güç bana uygun. Ve ben otururken
    Böyle bir ihtişamda, Antwerp'in Sendikliği Adrian Horebouts,
    İki hizmetçi ile geldi ve bana dört kutu şarap sundu
    Antwerp'in belediye meclis üyeleri adına ve teklifleri vardı
    Bana saygılarını göstermek istediklerini söylüyor ve
    Bana iyi niyetlerinden emin olun. Bu yüzden mütevazı döndürdüm
    Teşekkürler-ETC. Bundan sonra Master Peeter, kasaba marangozu geldi,
    ve bana iki kutu şarap sundu,
    istekli hizmetler. Yani uzun ve neşeli bir zaman geçirdiğimizde
    Birlikte gece geç saatlere kadar, bizi eve eşlik ettiler.
    Fenerler büyük onur içinde. "

Oh Porselen Banyo Tubs Ülkesi! Bir adamın hepsini sadece terk etmesi gerekiyor
Kültürü bugün tahmin ediyoruz.
Medeniyet onunla birlikte arka ormanlara gidiyor ve orada yaşıyor
Onunla rafine edilmiş ve oradaki zorluklar tarafından rahatsız edilmiştir. Medeniyet, yoksulluk veya birkaçının zenginliği ile ölçülmez
ya da milyonlarca, ne de monarşi, cumhuriyetçilik ve hatta özgürlük,
ne de el veya kollarla çalışıp çalışmamızla, ama son meyveye göre
Tüm bunlar, insan ruhunun bu bozulmaz kaydı, sanat.
Amerika'da günümüz ölüm ilanı şimdi kesinlikle yazılmıştır.
Mücadele eden, bilinmeyen bir adamın kötü atölyesi. Hepsi bu
Gelecek bizi tanıyacak.

Rüzgarlar için tüm kayıtlar geceye öfkeyle kırılır. Ondan
Kuzeybatı koyumuza girer. Pencereler tuzla kaplanmıştır,
ve Tonlarca Uçan Su Körfezden Bulutlarda Sakin
Dağlar tabandan yüksekliklerinin yarısına kadar. Kirişlerimiz altta bükülür
Patlama; Buz-Nerede bilmiyoruz-Bize düşüyor
gürleme gürültüsü. Tuvaller, sarkık ve flep ve from
Kabinin uçtan uca esinti iradesi var. Çok gülünç bir şekilde
Rockwell ve ben sadece güldüğümüz kötü ve gürültülü ve soğuk. Ama ahşap
Günümüzde biraz daha kestik için bol miktarda.

[İllüstrasyon: "Kalk!"]

Dün gece yatmadan rüzgar yükselmişti. Bir gece yarısı saatinde
Soba dışarı çıktı ve ikiye uyandım ve bizim hakkımızda her şeyi buldum ve
Rüzgar sert. Yani cömert bir gazyağı kullanımı ile ateş
Tekrar yakmak için yapılmış ve iyi bir gece dinlenmesine döndüm. Bir şekilde
Soğuk algınlığa kısa maruziyetleri algılamıyor. Birçok günde durdum
rüzgarda çıplak ve sonra bir kerede tekrar parlıyor
Sıcak kabin. Günümüzde pişmiş ekmek ve çok iyi çıktı.
Boyalı, titredi, yazdı ve geceye bir resim tasarlamaya çalışacak
"Tanrıların Tuhaflığı". Ama şu anda akşam yemeğimiz hazır ve
İki aç, soğuk ölümlü mısır lapalarından tutulamaz.


    Cumartesi, Aralık Yedinci.

Geç! Şimdi bir saatimiz var-seward'da bir tane çaldım-yaşıyoruz
Sistem, saatlerimiz düzenli. Gelgit tarafından ayarladığım saat, işaret
Yeni falen karda suyun yükselişi. 7.30'da yükseliyoruz. Öyle
O zaman henüz güneş doğdu ama oldukça hafif. Kahvaltı yakında pişirilir ve
yendi. Kanın iyi bir gün çalışması için zorlanmaya başlamak için baharız
kapalı ve doğrayın ve bölünmüş ve görkemli, buzlu
Kuzey rüzgâr. Sonra resim başlar. Olson'u korkuttum-fakir
Ruh-ama resmim olduğunda onu sadece karanlıkta arayarak telafi ediyorum
Saatler bitti.

Şimdi geceleri on bir ve ben hala okumak için benim. Vay canına, ama
Geceye soğuk ve rüzgar bir gale yükseliyor. Ve son
Gece!-Ne kadar acı. Kuzgun'u beslemek için dört kez kalktım
ateş. Ve buna rağmen su kovaları dondu. Buna izin veremeyiz
Mağazalarımız için kabinde çok dondurun. Ya eğer
Noel elma şarabı dondurmalı ve patlamalı! Kapılardan çıktım
Günümüzde-spor ayakkabılarda! ve bir kişi olduğu kadar uzun durdu
hayal etmek. Soğuğu sevmek gençliğin bir işaretidir-ve biz onu seviyoruz,
Uyancı.


    Pazar, Aralık Sekizinci.

Moss ile doldurulmuş kütük kabinler tropik bölgelerde harika olmalıdır. Ben
Frozen hakkında. Bu çalışma tablosunda, kağıtlarımı korumak için ağırlaştırmalıyım
Oda hakkında uçmaktan. Ve rüzgar buzlu; acı,
acı soğuk. Olson bundan daha soğuk bir hava beklememiz gerektiğini söylüyor
Bütün kış. Tabii ki gerçekten umursamıyoruz. Soba kırmızı sıcak
Ve ona istediğimiz kadar yaklaşabiliriz ve yatak sıcaktır-hariç
Sabaha doğru. Geceleri maya ve elma şarabı sürahilerimi doğru hareket ettiriyorum
Soba, "hava geçirmez" yi doldurun, kazık battaniyeleri ve ambalajları
Yatağın üzerine ve mutlu bir şekilde uyu.

Gale hala öfkeleniyor, neyse ki azami öfkesi ile değil. Bu
Morning Rockwell ve ben işlerimizi acele ettik ve sonra tırmandık
Adanın alçak sırtı. Ormandaki kar kabuklu ve delinmiş
Bizi iyi şekilde yukarı, böylece kolaylıkla seyahat ettik ve yakında krete ulaştık. Ah, orada görkemli idi; Böyle mavi ve altın ve gül! Aşağı baktık
tükürük üzerine ve deniz üzerine kazık gördü; Denize baktık ve
kardan üflenen karı gördüm, sprey ve sis yükseliyor
Güneşe doğru bulutlar-ve güneş, güzel güneş üzerimizde parladı. Biz
Bir dizi fotoğraf çekti ve sonra uyuşmuş parmaklar ve ayak parmakları yarıştı
Yamaçtan, insanın bir elle oynadığı yamaç. Rockwell harikaydı
Yanaklarına çok kırmızı ve net bakmak. Küçüklerimizi sevdi
gezi.

Ve günün geri kalanında çalıştık. Gerildim ve kaplandım
Üç büyük tuval, nefret dolu iş! boyalı, kesilmiş odun, düştü
ağaç-rüzgar başka bir yere taşındı, böylece orada asılı
Ne yukarı ne de aşağı,-ve hepsi bu. Yine on bir ve zaman
yatak için. Korkunç olsa bile gece güzel; Ve genç
Ay ayara yakın.

[İllüstrasyon: Adam]


    Dokuzuncu Aralık Pazartesi.

Her zamankinden daha kötü patlıyor ve daha soğuk. Bütün gün mavi gökyüzü var
Buhar ve uçan sprey bulutlarında gizlendi. Körfez görür ve
Sigara ve büyük kırıcılar üzerinde yarışıyor. Gerçekten acı bir hava.
Olson, bununla ilgili olduğu kehanetine girdi
Kışın doruk noktası-ama şimdiye kadar Olson'ı tanıyorum. Başka bir ağacı kestim
Bu sabah dünden birini serbest bırakmak için ve ikisi de
Muhteşem kaza. Sonra çapraz kesilmiş testere ile çalışmaya gittik ve
Günümüzün ahşabını stokladım.

Olson bu öğleden sonra aradı ve erkenden hatırlamasıyla ilgili
Nome günleri.

    "Belli bir adam," diye başladı, "duran bir balina avcısından terk edildi
    Alaska'nın kuzey kıyısındaki su için. Şangha olmuştu
    San Francisco ve ticaret tarafından terziydi. Aşağı doğru yola çıktı
    Ara sıra Esquimaux'un yardımıyla sahil. Sonunda o
    Nome'a ​​geldi. Adamlar yerli köyden gitmişti ama
    Kadın onu içeri aldı. İngiliz Mary olarak adlandırıldı. Şimdi duymuştu
    Altın Yukon'da bulur ve adama bir
    madenci. 'Evet' yanıtladı. 'Benimle gel "dedi ve önderlik etti
    onu belirli bir dereye ve ona yalan söyleyen nugget'ları gösterdi
    altta kalın. Ama terzi gerçekten hakkında hiçbir şey bilmiyordu
    Altın ve yalan söylemesine izin ver. Kıyıda devam etti ve sonunda
    St. Michael'a taşındı. Orada bir misyonerle ve bir gençle tanıştı
    Alaska'ya bir parti ile gelmiş olan adam. İle
    Bu ikisi Nome'a ​​bir teknede döndü. Farklı duyacaksın
    Hikayeler, emin olmak için, oraya nasıl geldiklerine dair ama bu doğru
    Birincisi, orada yattıkları tekneyi gördüm
    sahil. Şey, geldiler ve altını gördüler ama hiçbiri yapamadı
    Ne olduğunu kesin olarak söyle. Yani onlardan biri almak için gitti
    genç adamın sahip olduğu araştırmacılar partisinden adam
    Alaska'ya gel. Sonunda onu oraya götürdüler ve olduğunu kanıtladı
    yeterince altın emindim. İddialarını istiflediler ve çalışmaya başladılar
    onlara. Ama altın sözcüğü hızlı seyahat eder ve zaten diğerleri başladı
    Gelmek. Birinci tarafın madencisi,
    Ülke ve bunlar zorlandı. Ben yukondaydım
    Nome'da ilk bulguyu duydum. Ben aşağı indim ve oraya geldim
    Sonbaharda, grevden bir yıl sonra. Onunla
    Orada bir sayı vardı.

     "Bir adam bir kasaba planı hazırlamış ve çok satıyordu. Ben
     Bloğun kuzeybatı köşesinde bir tane aldım. O
     Tundra. (Tundra bitki örtüsü kaplı buz, bir ayağın hantal
     Derinlik.) Çok ve biraz odun üzerinde bir çadır vardı, bu yüzden aldım
     Bunlar da. Ama kısa bir süre sonra bir gün eve geldiğimde
     hem çadırın hem de ahşabın
     çalındı. Yeni bir çadırın çerçevesi için kereste aldım. Bana mal oldu
     otuz dolar; Yani, bir ayak elli sent. O zamana kadar
     İnsan türleri Nome'a ​​döküyordu. Çıkıyorlardı
     Derede Altın, İddiaları olanlar 5000 $ oranında
     Birkaç saat içinde. Yapamadığın kumda çok ağırdı
     Pan ile işleyin.

     "Birisi çadırımı kesti ve beni temizledi-ama hiçbir şeyim yoktu
     Bir kriko bıçağının yanı sıra. On dolar ödünç aldım ve gittim
     Saatte bir dolar çalış. Oraya birkaç raskal gelmişti,
     Yargıç ve bir avukat; Ve doldurmakla meşgul olmaya başladılar
     Herkes iddialara başlıklarından çıktı. Açıkça söylendi
     Birinin 'atla' iddiasını gördüyseniz ve avukatlar
     Sizin için altınla çıkabileceğinizden daha fazla para kazan. Orada
     Bir hak talebinde bulunmaya çalışan parasız bir adamda faydası yoktu. Ve
     Orada olan kalabalık! Kumarbazlar, keskinlikler, aktörler,-erkekler ve
     Her türden kadın-ve çok aptal davrandılar!-
     başları altının üzerinden. Genelevler tamamen açık çalışıyordu
     Ve soygunlar kasabada gün ışığında meydana geldi. Her erkek uyudu
     Silahı yanında ve eğer vurursa öldürmekti. .
     Soyguncular, çadırlarında uyurken erkekleri kloroform etti.

     "O zaman binlerce insan vardı ve
     Plaj ve onları sinekler gibi sürüklediklerini gör. Her şey
     Altın için devrildi,-her iki şekilde on mil boyunca tüm plaj
     Nome'dan denize kürek çekildi. Altında kazdılar
     Hint köyü düşene kadar ve hatta
     Mezarlık. "

[İllüstrasyon: Kadın]

Ve böylece Olson'ın hikayesi devam ediyor. Hayatının bir hikayesi gerçekten
Seward'daki eski bir öncünün bana söylediği gibi-Alaska'nın bir tarihi. Çünkü
Olson hiç başarılı olamadı ve her yerde olduğunu ve her şeyi denedi.
Onun Nome hikayesinin kısaltılmasında ona adalet yapmadım. Onun
Hatırlamalar çok samimi. Her birinde konuşulan kelimeleri hatırlıyor
Durum ve asla, bir macera ne kadar merkez olursa olsun
kendisi, karakterinden kendinden söylediklerine mi ayrılıyor?
Onu bildiğim gibi.

Eğer bu günün girişine her zaman adanmazdım
Bir anlayış da dahil olmak üzere kredime iyi bir gün çalışmadım
O kadar canlı yeni bir resim ki bunu yapmak sadece kopyalama olacak. Öyle
"Kuzey Rüzgarı". Elbette son dört günden sonra söyleyebilirim
kuzeyden gelen vahşi prensin otoritesi.


    Çarşamba, Aralık onbirinci.

Dün bu dergide bir sayfayı riske atmam için bir gün çok kasvetliydi.
Hava koşullarına gelince, başka bir şiddetli, soğuk ve rüzgarlı. Çalışmak için
Başarılı-hiçbir şey. Kabinindeki Olson, böyle bir günde bir zevktir
görmek için. Kapıyı açıp giriyorum. Orada sobanın yakınında oturuyor,
Kafasında siyah Astrakhan kapağı ve iki dişi keçi tam olarak
kabin bulundurma. Dadı Milch keçi en sevecendir
yaratık. Başını Olson'ın kucağına koyar ve onu çizerken
Gözlerini mutlu içerikle yakından açın.

"Onun güzel yüzünü gör," diyor Olson, "ve güzel dudakları." O
Kesinlikle hayvanlar için en nazik yaratık-ve insanlara da biz
bilmek için iyi bir nedeniniz var.

Günümüzde daha hafif. Buhar körfezde kalın ama düşük yatıyor
Su ve muhteşem dağlar üzerine güneş ışığında parlıyor.

İş benim için daha iyi gitti ve olmayan bir gün oldu
başarı. Ekmek pişirdim-güzel ekmek, odun kes, Olson'a yardım etti
Biraz ve oğlumla muhteşem bir kaba ev vardı. O harika
savaşçı. Bir gün geçirmesi için bağlı olduğu kavgalar için onu eğitiyorum
Tüm gücüyle bana saldırmasına izin vermek; Ve bu geldi
Küçük bir şey değil.


    On üçüncü Aralık Cuma.

Mektup yazısının ortasında dramatik bir bulutu not etmek için duruyorum
etki. Günün işi böyle gidiyor. Doz kalmadan meşgulsem
Testere veya balta ile bir fikir geldiğinde hemen boyalarıma atlıyorum.
Bu güzel bir hayat ve daha çok benim için en azından böyle fark ettim
İzolasyon-arkadaşlarımdan değil, düşmanca dünyadan-
Benim için sadece doğru hayat. Enerjim teklif edemeyecek kadar sınırsız
Şehrin tuttuğu kavga ve oyun yeminin yemi
Kesinlikle karsız ve önemsiz işletmelerde harcanmak. Ve burada
Ne kadar barış cenneti! Neredeyse son dokunuş
Olson Olson'ın tatlı doğası ile mükemmellik. Asla yok
böyle bir adam biliniyor. Rustik'in "pitoresk" un hayranı değilim
karakter. Yakınında görüldüğünde, genellikle aptalca ve kaba. BEN
işçi sınıfını elinizin altında ve yanılsamadan gördüm.
Ama Olson! Böyle bir dokunuş ve anlayışı var, böyle bir nezaket ve
Onu gerçek erkeklerin ait olduğu tüm sınıfların dışına çıkardığı için.

Geceye çizdiğim resme benziyordu. Bunlar güzel
günler. Dün küçük koyumuzda bakacağı kadar sakindi
bir yaz günü için. Gün mavi ve hafifti, iş için bir gün. BEN
"Kuzey Rüzgar" dan yapılmış en güzel resim. BEN
kapıda dışa baktı ve çok uzakta durdu
Canlı olarak gösterildi, _more_ canlı ve doğanın kendisinden daha parlak. Onun
İlk kez resimlerimi geniş ışığa çektim. Var
nerede görülmelidirler.

Dün gece sabah dörtte kadar sakindi. Sonra rüzgar
Yine içeri girdi ve ağaçlar kükredi ve çatı gıcırdadı ve inledi.
Günümüzde daha sakindi. İkiden fazla uzun bir ladin bırakarak başladık
çapında ayaklar. Şimdi kabinin yakınında harika bir ekran
Evergreen. Ahşap bize haftalar sürmeli. Kapı dışı boyadım
iki fotoğrafta. Bu acı soğuk bir iş-çömelmek için
kar; Bükülmüş dizlerden kan yavaşça gider, ayaklar uyuşur,
Parmaklar sertleşir. Ama sonra sıcak kabin yakın ...

Bu dakika ay ışığında odun bölmekten döndüm. Açık
Resmin ruhla gittiği günler işler geri alınır.

Keşke tüm Olson'ın sadakatle yatırmak mümkün olsaydı
Hikayeler! Dün gece San Francisco'ya döndüğünü söyledi.
Yukon otuz yıl önce, nasıl küçük hava bantları,
Sakat madenciler medeniyete dönüşlerinde ortaya çıktı. Olson vardı
Scurvy, sakalı ve saçından gelen koltuk değnekleri bir yıllık büyüme idi; Tümü
çalışma kıyafetleri, hepsi sakallı, kahverengi, özgür ruhlu. Ve
Onları çantalar, altın, bazıları 7000 $ değerinde taşıdılar.
Olson'ın söylediği gibi o gün kendin yaşarsınız. Almanca duyuyorsun
San Francisco'daki "Chicago Hotel" in ev sahibesi, anne bir kadın
Kendinize yardımcı olabilmeniz için tüm grubu masaya bir kerede koyun, diyelim,
"Siz çocuklar bazılarınız yıllardır Alaska'da bulunuyor ve biliyorum
Nasıl yaşadın. Şimdi geri döndüğüne göre,
bazı şeyler. Bana ne istersen söyle ve senin için alacağım. "Ve
Up büyük bir adam konuştu, "Annemin nasıl sahip olduğunu hatırlıyorum
lahana. Bana büyük bir kafa alıp pişirip yapmama izin vermeni istiyorum
Her şey kendime! "

O gece madencilerin kıyafetlerindeki müzik salonlarına gittiler
Oldukları gibi ve galon bira içti; Ve kutulardan ve
Balkonlar kızların hepsine katılmaları istenmek istedi-
Böyle serbest harcama yapanlar. İki gün sonra, onların
Gold-nane-ve hepsi terzilere gitti ve onlara iyi takımlar aldı
kıyafetler .... ve böylece devam ediyor. Ve Custer'in katliamından bahsetti.
Ve, bir tuzakçıya geri dönerken atların sagaklığının gecesi
koyduğu ve belki de kaybettiği tuzaklar. Bir at seninle yüzdüğünde
Bir dere ona elini boynunda yönlendirir, ama asla böyle çek
hatta çok az mı yoksa suda geriye doğru arkaya ve muhtemelen
Kendini ve sen boğuldun.


    On dördüncü Aralık Cumartesi.

Oldukça işe yaramaz bir gün. Günlük işler dışında hiçbir iş yapıldı. Ne
Böyle bir gün hakkında söylenecek mi? Olson mektubunu getirdi
Kathleen geceye ve bize oku. Tıpkı onun gibi gerçekten onun gibi
mektup yazarken bile. Mektup güzel mizahla dolu.
"Bu ne tür bir aptal aptal olduğunu düşünecek," dedi "ama ne yapıyor?
Umurumda. Sadece ne demek istediğimi söyleyeceğim. "Ve her zaman
yapmak. Hafif bir şekilde Blake'in atasözü yaşıyor, "Her zaman konuş
Gerçek ve temel erkekler sizden kaçınır. "Bazı insanlar Olson'u buldu
Çok kaba ve kötü huylu.

[İllüstrasyon: Önsöz]

Geceye ekmek yaptı ve yetmiş beş zarfla damgalı
cihaz. Geceye hafif ve bulutlu. Hafif bir kar başladı
düşmek. Şimdiye kadar bu kış kar yağışı son derece hafifti. BT
Neredeyse kabinin saçaklarına banka mı gerekiyor .... yatağım beni bekliyor.
İyi geceler.


    Pazar, Aralık on beşinci.

Bu, kayda değer olmayan başka bir gün,
bir hayattan kaçırılacak.

Young Rockwell hakkında bir şeyler söylendi.
Topluluğun gerçek, canlı, taçlandıran güzelliği. O zamandan beri haftalar geçti
En son buradaki her şeyde yeni zevkini kaydettim. Aynı
Bugün. Saatlerce kapı dışında yalnız oynuyor. Şimdi o bir hayvan
Düştüğüm bir ağacın gövdesi boyunca dört ayak üzerinde sürünerek,
Yatay dallarına, kirpikler gibi saklanıyor, saklanıyor
Kendisi yeşillikte ve şiddetli bir şekilde hırıltı-uzun süredir
Görünüşe göre-aptal keçiler terörle kaçar ve tilkiler yarış
Çılgınca yukarı ve aşağı doğru. Yine o bir göz atma
Ladin iğnelerini yer alan yaratık, kararlı bir zevkle,-bunu yapmak
Cidden. Gerçekten onun oynadığı kısmı yaşıyor.
Sevgili vahşi yaratıklar. Sonra plajda yukarı ve aşağı yırtıldı
Bir çubuk attaki dört yaşında bir çocuk gibi, olabildiğince yüksek sesle bağırıyor,
suyun kenarına gitmek ve yükselirken şişmeyi yarışmak
eğim. Ve şu anda onu testere sonu için yakalıyorum. O
Artık yorgunluğu bilmiyor,-bir erkek kadar iyi. Gerçekten asla yormaz
Ve iş,
Günün zevklerinden birine en zor iş. Rockwell zaman zaman yalnızdır;
Ama eğer bana birisinin oynamasını istediğini söylerse
Aynı nefes, "Ah iyi, boş ver."

Devam eğer devam ederse böyle bir gelişigüzel eğitimin nasıl bildiğini bilmiyorum
Yaşamın "pratik" işlerine katılım için. Ama ben
şimdi olabilecek tüm küçük ruh güzelliklerinin
Görülen tomurcuklara, ücretsiz, temiz büyümeye izin verilebilir, oldukça uzakta
Acımasız kitle etkileri, tam olandan daha az bir şeyimiz olmazdı
ve bir insan ruhunun mükemmel çiçeklenmesi;-ve ulaşımlarımızda
Süpermanlık Hiçbiri daha fazlasını yapamaz.

Burada, örnek olarak, hayal gücünün bir başarısıdır.
Büyük bir okulun atmosferinde uzun süre hayatta kalmayı hayal etmek zor.
İki veya üç yıl boyunca Rockwell, kendisine "herkesin annesi
"Bir şeyler." Onunla bir konuşma figürü değil, bir tutum
hayat. Eğer büyük bir şairin inancı olsaydı-ve olabilir-
Seçici eleştirmen bunu en derinden keşfedebilir
Modern düşüncede önem. Little Rockwell'de tek parça
Herkese olan sevgisinde kendini ifade eden tüm ruhuyla
Hayvanlar, en hafif olan en şiddetli ve tüm büyüyen şeyler için. .
_typical_ zulüm olduğu düşünülen en az tezahür
erkeklerin tüm doğası öfkesi.

Rockwell'in çocukluğun eşsiz bir örneği olduğuna inanmaktan çok uzakım.
Bence zulüm erkeklerin bir araya geldiği yerde en üst düzeyde görünür,
Hayvanların sevgisi, birçok hassas olanın daha az özelliği değildir
çocuklar. Ama bundan eminim-hiçbir şey bir çocuk yapamayacak
mafya çocuğunun gözünde bu en mükemmelden daha saçma
Ve bazı çocukların hayata doğru en güzel tutumu. İçinde
Bir çocuğun eğitimini göz önünde bulundurarak ve kazanılacakları tartmak
ya da bir sistem tarafından kaybedildim, kazanç olmadığını düşünmeye meyilliyim
Sevgi dolu, yurdu olmayan bir çocuğun kaybından daha ağır basabilir
dürtüler.


    Salı, Aralık on yedinci.

Bir madenci öldüğünde ve şu anda cennetin kapılarına giden yolu buldu.


"Ne istiyorsun?" dedi Aziz Peter.

"Elbette içeri girmek."

"Ne tür bir adamsın?"

"Ben bir madenciyim."

"Şey," dedi Aziz Peter, "Burada hiç bu tür kimsemiz olmadı
Daha önce, sanırım içeri girebilirsiniz. "

Ama madenci kapıların içindeki bir kez altını yırtmaya düştü
Cennetin sokakları, her yerde hendekleri ve tünelleri kazmak ve
Korkunç bir karışıklık yapmak. Sonunda ikinci bir madenci sunuldu
kendisi kapılarda.

"Hayatında değil," dedi Aziz Peter. "Burada bir madencimiz var ve biz
Keşke ondan kurtulmanın bir yolunu bilseydik. O yırtıyor
bütün yer. "

"Sadece bana izin ver," dedi ikinci madenci, "ve kurtulacağıma söz vereceğim
O adamın senin için. "Böylece St.Peter onu itiraf etti.

Bu ikinci madenci, işte zor olan diğerini kolayca buldu
Uçan toprak duşu. Ona giderken bir alt tonda ağladı:
"Ortak! Cehennemde altın vurdular!"

Madenci işini bıraktı ve kapılara doğru fırladı. "Peter, Peter,
Açık, açık! Cennetten çıkmam, cehenneme gidiyorum! "

[İllüstrasyon: Yalnız Adam]

Bu ne bir iplik ve şakalar kitabı haline geliyor! Günümüzde iş bir
Biraz daha iyi-ve hava biraz daha kötü. Dökülür. Sonunda
Aralık ayının harika bir şekilde hafif; Ama sonra gerçekten biraz bekliyorum
burada soğuk hava. Gece dolunay. Gelgit onun
yıl için en yüksek ve Güneydoğu rüzgarı suyu ona kadar yığar
Toprağa ulaşır ve taşar. Olson evine dokunmasını bekliyor
Rüzgar devam ederse geceye. Ağaç gövdeleri, bir yerde kökünden sökülmüş
Kırkıcı ve grotesk toprak, plajımız boyunca öğütüyor; Su
Dalgalı odun ve enkazla dolu.


    Çarşamba, on sekizinci.

Rafta sonsuza kadar duran küçük bir hamur kovası var
sobanın arkasında. Ekşi hamur maya, un ve su ile yapılır
bir ekmek süngerinin kıvamı ve daha sonra ayakta durmasına izin verildi
süresiz olarak. Çıkardığınız her şey için daha fazla un ve su eklersiniz
Kovada kalanlara ve kısa süre içinde bu kadar uygun
orijinal karışım. Alaskans bunu ekmek için temel olarak kullanıyor
ve sıcak kekler. Bir tutam soda ve biraz su ekliyorsunuz
Uygun tutarlılık ve hepsi kullanıma hazır. Eski zaman Alaskalar
"Ekşi Hamurlar" ın onurlu unvanına sevin.

Seward'daki Olson'ın kabini oldukça rahat bir şekilde duruyor
Kasabanın kalın bir şekilde yerleşmiş kısmı. Onun refahını merak ettim
bir ev ve çok sahip olmak. İşte bana söylediği gibi tarihi
bu akşam. Olson Seward'a ilk geldiğinde inşa etti-ya da satın aldı
Zaten inşa edilmiş-şimdi plajın bir kısmında duran küçük bir kabin
demiryolu bahçesi tarafından işgal edildi. Zamanla Valdez'e gitti
bir kış işi. Geri dönerek, hiçbir kabin bulamadı. Bundan gitmişti
o zamandan beri bulamadı. Ancak şirketler ve hükümetler
Kendini yaralandığını hissettiğinde Olson'a hiçbir şey yoktur. Birine gitti
Yetkili ve dedi ki, "Buraya bakın! Kışın elinde ve evim yok,
Bu konuda ne yapacaksın? "Peki, ne olabileceğini görürlerdi
ve zamanla onu daha yüksek bir otoriteye yönlendirdi. "İstiyorum
Kabin, "Olson buna buna.
Bir tane inşa et, senden çalmak zorunda kalacağım. Param yok ve hayır
kabin. Kış burada ve kesinlikle bir kabinde yaşayacağım
Kış.
Sahilde inşa etmemesi. Seward kasabası işten çıkarıldı
çok. Bahislerle Olson bir caddeden çok şey söyleyebilir ve adil ve
Çok kare, birinin çok, kabinini koydu. Sahibi
Arazi hoşgörülü ve orada birkaç yıl kalmasına izin verdi; Ama bir gün o
Olson'ın evini çıkardı. Böylece Olson bunu bir şekilde içine aldı
Ağaç arasına güzelce takıldığı caddenin ortası
kütükler. İyi ve son yaza kadar küçük bir süre için iyi
Seward kasabası o caddeyi geliştirdi ve bir adam ve takımı gönderdi.
kütükleri çıkarın. "Eğer kütükleri kaldırmak için para alabilirsiniz.
Evimi benim için hareket ettir, "dedi Olson." Nereye yapılır? "Diye sordu adam.
"Kendine uyabilirsin," dedi Olson. Böylece kabin yine ekildi
Birinin "arzu edilen" bir sürü,-ve orada günümüzde, düzgün ve
kapısını tahtaya bağlayan biraz ahşap yürüyüşle süslemek
Caddenin kaldırımı. Alaska, emin olmak için harika bir özgür ülke!

Günümüzde harika ve rahat olmuştur. Zaman zaman
Yağmur nazikçe düştü. Suyun üzerinde bulutlar sarktı,
Dağ zirvelerini gizlemek. Deniz uzun süredir camsı bir tasarruf
Şişme-ve bu daha çok plajda görüldüğünden daha _heard_ olmak. Rockwell
Ve alacakaranlıkta kıyıları koylar arasındaki noktaya kadar yürüdüm. Biz
güneşin battığı parlayan gökyüzünü gördüm, dağlık adaları
güneye ve kendi koyumuz ve onun dağ surları-güzel
Ladin ve karın siyah beyazında. Eğer ben vardı ama benim
Hazır tuval Bundan birçok görüş hakkında büyük çalışmalar yaparım
nokta.

Akşam yemeğinde rockwell bana defalarca onun Junket'in bir kısmını almam için yalvardı
benimkinin yanı sıra. Her zaman düşünceli olmasına rağmen merak ettim
Ve kibar bu neredeyse çok fazlaydı. Ve başka şekillerde onu fark ettim
Alacrity zorunlu olacak. Günün ilerleyen saatlerinde bana çok sonra
utanç, hakkında daha güzel olmak için kararını vermişti
her şey ve benim için daha fazlasını yapmak,-ve yine de daha önce hayır bulmuştum
onunla hata; Nasıl yapabilirim! Böylece bir gün biter;-ve yine de
Bu ülke yıllarca memnuniyetle yaşayacağım.




Bölüm VIII

NOEL


    Perşembe, on dokuzuncu.

Bu gün asla unutulmayacak, çok güzel, çok sakin, hala
Dünya ve her dal ve ağaç derin, tüylü bir şekilde boğulmuş,
Yeni fallen kar. Ve bütün gün en yumuşak bulutlar tembel bir şekilde sürüklendi
cennetin üzerinde burada ve orada düşen perdelerde araziyi örtüyor
kar, başka yerlerde veya karın içinde güneş parladı. Altın
Gölgeler, göz kamaştırıcı zirveler, maviye karşı dalların peri oyması
Yaz denizi! Yaşamak için bir gündü-ve iş unutulabilirdi.

Yani Rockwell ve ben ormanları keşfettik, ilk başta saygılı bir
Bizim hakkımızdaki karın hala rahatsız edilmeyeceği yol. Ama yakında
Çocukta yavru patladı ve en derin çalılıklarda yuvarlandı, salladı
Ağaçlar kendi üzerine aşağı, onu örtmek için benim için hala karda yatıyordu
tamamen, kıpkırmızı olana kadar yüzünü yıkadı ve bir
Çıplak kar banyo. Derin karda bu şekilde durduğunu fotoğrafladım
Suyun kenarı, dağları onun arkasında. Sonra kurudu
Kendini kükreyen ateşte hazırladık ve yeni bir şey gibi hissettik
Oğlum-eğer bu hayal edilebilirse. İkimiz de kapıdan çıkardık
Sabah genç bayan amatörler gibi çok az. Tekrar denedim
kayıtsız sonuçlarla gün boyunca iki veya üç kez; oldu
Çok güzel. Biz de ahşabı kestik ve bu bir lezzetle gitti. Sırasında
Rockwell banyosundan sonra kendini kurutdu, ormanda aradım
Noel ağacı ve sonunda zirvesi için adil bir boyutu kesin. Noel
şimdi bizim üzerimizde. Geceye kızılcık soba üzerinde güveç.


    Cuma, Aralık Yirminci.

Güzel kar hızla düşen yağmurun altına gidiyor! Sadece
Noel'den beş gün daha, olası olması muhtemeldir.
o zaman yerde herhangi bir kar. Alaska'da karsız bir Noel!

Bu gün olabildiğince olaysızdı. Sabahın bir kısmı
kızak çekiçine yeni bir tutamak koymada tüketilir. O da öyleydi
Uzun boyamak için karanlık, gerçekten bir saatlik gün ışığı. Bu günler kayma
Çok kolay ve çok az başarılı ile! Sadece gece yarısı yakarak
Petrol çok yapılabilir.


    Pazar, yirmi saniyelik.

Hem dün hem de bugün yağmur yağdı. Olmadılar
Ancak hoş olmayan günler. Ara sıra oluklar kesmemize izin verdi
ahşap ve rahatsızlık vermeden su alın. Bu sabah Olson, korkuyor
Hafif havanın sürekliliğinin göldeki buzu eritmesi
ve balık torbalarını dibine gönder, ortasına çıktı.
Buzdaki bir delikten asıldıkları ve getirdikleri göl getirdi
onları içeri. Ama o kadar güvensiz ki buz, bir ip taşıdı
ve sorun olması durumunda beni yanına aldı. Buzun üzerine çıkmak için
Göl kıyısı boyunca biraz mesafe katılmak.

Geri dönerek bize katılmaya giden Rockwell ile tanışmayı kaçırdık. Değil
Bir süre onu aramak benim için oldu. Ben aradım iyiydi. .
Zavallı çocuk bizi görmemesi aniden boğulduğumuz sonucuna varmıştı. A
Su şeridi onu buzdan ayırdı. O noktasındaydı
Şu anda onu aradım. O hala korkunçtu
Bize ulaştığında heyecanlı.

Her iki gün de mütevazi, evi ile meşgul oldum
görevler,-pişirme, yıkama, tamir etme ve şimdi kabinle süslenmiştir
kurutma kıyafetlerimiz. Burada su şimdiye kadar taşınması gereken yer
Yıkama günleri olan ıslak günler. Deping, sefil bir sıkıntıdır. Yapmalıyız
Burada bizim kalmak üzerinde bizi gelgit için yeterli çorap var. Dün gece
Rockwell yatmıştı oturdum ve en iyilerinden ikisini yaptım
Yaptığım çizimler. On iki yarıda onları bitirdim ve sonra
"Odyssey" de okuma uyku için biraz sakinleş. Bunda benim
kitabın ikinci okuması çok ilginç-ya da daha fazlası
Yani-daha önce. Bir hikaye olarak,
"Iliad." Bana göre harika resimler için önerilerle dolu.

Bundan on gün sonra Olson'ın Seward'a gitmesi geliyor. Keşke o zaman
Hafif, sakin havamız var! Ama henüz hiçbir vapurun gitmediğini görmedik
Seward ayın başından beri. Sanki vapur gibi görünüyor
Şirketler Alaska'yı Noel postasından mahrum etmek için bir araya gelmişti ve
Hükümetle kilitlenmeyi sağlayan bir politikada navlun
Posta dayanılmaz sözleşmeler. Bu arada, bize hizmet etmek yerine,
Burada tembellikte yazılan jaunty küçük deniz kruvazörleri şüphesiz
Kış aylarını rahat güney limanlarında somun.

[İllüstrasyon: Cain]


    Pazartesi, yirmi üçüncü.

Bu sabaha kadar sert sıcak yağmur devam etti ve şimdi yıldızlar
Her şey ve ilkbaharda bir gece düşünülebilir. Sekiz otuzda ben
Bir an için spor ayakkabılarında ve iç çamaşırlarında yürüdü, Olson'a çağrı,
Ama yatağa gitmişti. Ve şimdi kar yağmamıza rağmen
Hava Noel için adildir.

Olson, dediği gibi, Noel'in diğerleri gibi geçeceğine inanıyorsa
gün oldukça yanlış. Ağaç kurulmayı bekler ve kesinlikle
Bu kasvetli kütükte birçok mumuyla yanan bir güzellik ol
iç mekan. OLSON'u Noel Baba gibi giydirme fikrini bıraktım
Keçi Yün Bıyıkları. Hediyesiz Noel Baba bizi taşıyacaktı
göz yaşları. Birkaç küçük hediye var,-bir çakip ve bir mutfak seti
Olson için bıçak, çatal ve kutu açıcı. Eski kırık bir çeşme kalemi
Rockwell için, bazı şeker çubukları,-ve akşam yemeği! Ne olacak?
Beklemek!

Gece yarısı oldu. İyi bir çizimi yeni bitirdim. Lamba hakkında
Alışmış alçak işaretinde-günde iki kez doldurulması gerekiyordu! Onlar
Saat olmadan geceler çok geç oturdum ve çok belirsiz bir
Lamba ve saatin birlikte olduğunu keşfettim
Gerçekten uzun. O zaman yatma vaktim saat iki ya da üçünün peşindeydi-ama ben
daha sonra ortaya çıktı. Bugün Olson için küçük bir resmi bitirdim ve
Rockwell. Bunlar, sadece benim gibi hediyeler listemde unutuldu
yazdı. Resmimde adanın kralı gösterdim
Billy, arka ayaklarında yetiştirirken keçileri beslemek için dışarı çıkıyor,
Yolda yiyecek çalmaya çalışır. Rockwell'in resmi Olson
Daha huzurlu bir ruh hali içinde tüm keçilerle çevrili. Olson'ın Kabini
arka planda. Keşke iyi yaşlı adama vermek için daha fazlası olsaydı. Herhangi bir
Oran bizimle yemek yiyor.


    Noel arifesi!

Evi temizledik, her şeyi raflar ve kancalar üzerine istifledik ve
Köşelerde, şövalyemi bile bir kenara taşıdı; Çatı kerestelerini dekore etti
Yoğun hemlock dalları ile,
soba-çünkü o tatilde hiçbir iş olmamalı-ve şimdi her ikisi
Rockwell ve ben yarın boyunca bastırılmış bir heyecan durumundayız. Ne garip bir şey! Bize hiçbir şey gelmiyor, hiçbir değişiklik yok
hayatımızın rutinine saygı ama kendimizi ne yapıyoruz,-ve
Yine de gün bizden önce çok büyük ve muhteşem görünüyor! Sanırım
Hayatımızın en büyük festivalleri kendimiz dans ettiğimiz festivallerdir.
Dışarıdan hiçbir şeye ihtiyacın yok,-yanılsama bile değil. Kesinlikle çocuklar
Bir atmosfer geliştirmek için neredeyse bir fikir verilmeli
gizem ve beklenti, sanki kendilerine gerçek ve heyecan verici
Gerçek inanca dayanıyordu.

Şey, ağaç hazır, ayakta bir haç ile uzun süre kesilmiş
Durun ve tepesinde asılı bir karton ve teneke folyo yıldızı. Ve
Şimdi Noel havası ile ilgili. Bu sabah, olabileceği gibi
Bekleniyordu, yine bulutlu. Akşam ışığı karı başladı
düşüyor. Yakında yağmura döndü ve yağmur şimdi bir
Nazik, hatta, bütün gece ve gün hızında. Kar ya da yağmur yağmasına izin ver ve büyüyor
Öğleden sonra karanlık! İyi Noel tezahüratımız daha iyi olur.
Burası gerçek Noel arazisi. Günün karanlık ol, ev
Uzun ve siyah, ormanlar tarafından daha da gölgede bırakıldı. Ve orada
O kasvetli, korkunç kasvetin ortasında Noel ağacının yanması gerekir
Glory ile ay, güneş veya yıldız tarafından rakipsiz.


    Fox Adası'nda Noel Günü.

Hafif; Zemin neredeyse çıplak ve sıcak bir yağmur yağıyor. Önce
Noel Ağacı Tüm ıslak damlayan eve getirilir ve üzerine yerleştirilir
ayakları. Dokuz fit yüksekliğinde ve sadece zirveye dokunuyor
kabin. Orada rockwell ve ben durur ve yapraklarını kurutur
Ziyafeti hazırlayın.

[İllüstrasyon: Süpermen]

Her iki soba da yanıyor ve açık kapı serin havaya izin veriyor.
Her şey güzel gidiyor; Odun olması gerektiği gibi yanar, fırın
Isılar, su ısıtıcısı kaynar, fasulye güveç, ekmek fırında kahverengi
doğru ve yeni puding sosu zengin ve lezzetli kadar köpürüyor
Sanki ilk yerine yüzlerce kez yapmıştım. Ve
Şimdi her şey hazır. Saat çeyrekte üçte duruyor. Gece
Düşmüş ve lamba ışığı kabinde var.

"Koş, Rockwell, kapı dışı ve bir süre oynuyor." Çabucak saklıyorum
Ağaç hakkında hediyeler, ondan şeker çubukları asın ve
Mumlar.

Rockwell Bay Olson için koşar ve tıpkı kabine yaklaştıklarında
Kapı açılır ve masallar onlara açıklanır. Harika. .
Kabinin iç kısmı daha önce hiç olmadığı kadar aydınlatılır, belki de hayır
Kabin içi bu vahşi dağlar arasındaydı. Sonra hepsi şaşırdı
Ve o iki çocuğun içeri girdiğini merak ediyorum. Kim bilir ki
büyülenmiş mi?

Sonra Olson ve ben derin bir ciddiyetle sessiz bir tost içiyoruz; Ve yaşlı
Adam diyor ki, "Her şeyi verirdim-evet, dünyada sahip olduğum her şey-
Karınızı şimdi burada bul! "

Ve hediyeler dağıtılır. Olson için Rockwell'den bu resim.
Ah, harika olduğunu düşünüyor! O zaman Rockwell için bu kitap-bir sürpriz
Seward'dan. Sırada Olson için bir resim, bir mutfak seti ve bir
Pocknife. Bu zamana kadar oldukça aşıldı. Bu ilk
Noel şimdiye kadar sahipti! Ve Rockwell, iki yaşlı teslim edildiğinde
"Coğrafi Dergi" nin kopyaları şaşkınlıkla ağlıyor "Neden düşündüm
Hediyem olmayacaktı! "Ama o bir çakalın yanına alıyor ve
kırık çeşme kalemi ve sanki şeylere bakarak yatağa oturur
Onlar en harika hediyelerdi.

Akşam yemeği şimdi masanın üzerine yerleştirildi. Olson gözlüklerini ayarlar ve okur
Onun yerine oturan resmi menü. Bu yüzden şölen ve bir sevinçimiz var
İyi zaman.

Gerçek bir parti ve bir parti gibi görünüyor. Rockwell ve ben temiziz
Beyaz gömlekler, Olson yeni bir pazen gömleğinde muhteşem ve onun
Pazar pantolon ve yelek. İpek kravat giyiyor ve içinde bir altın
Nugget Pin. O traş ve kulakları kırpıyor. Ne kadar büyük
Bakın! Yemek iyi ve bol, gece uzun, sadece
Noel mumları kısa ömürlü ve onları kurtarmak için onları söndürüyoruz
başka bir zaman için. Sonunda gece derinleştikçe Olson bizi ortadan kaldırıyor
Birbirlerinin arkadaşlığındaki karşılıklı zevk ifadeleri ve Rockwell
Ve yatağa giriyorum.

Ertesi gün ve sonraki sırada hafif, dinleniyor-hava gibi görünüyor
Bu huzurlu tatil sezonunda olun. Ahşap kesiyoruz ve az yapıyoruz
iş. İkimiz de uzun mektuplar yazıyoruz ve yemek zamanında tüketiyoruz
Noel'den yiyecek kaldı. "Odyssey", harika bir hikaye okudum! Sadece
Şimdi Wooers'ın muhteşem katliamını geçiyorum, aksi takdirde bunlar
Gecikmeli sayfalar yine de yazılamaz. Okumak için birkaç odyssey daha
Burada bu vahşi yerde ve modern dünyayı unutabilirim ve
Görgü ve konuşmaya geri dönün ve kahramanca çağa düşünün. O
Denemeye değer bir macera olurdu! Belki o kadar derin değiliz
onu atamadığımız günün kültürüyle nüfuz etti.
Elbette Kahramanların Ruhu, okurken kalplerimize eve döner
antik kitaplarda.


    Cumartesi, yirmi sekizinci.

Günlerce ilk kez güneş açık bir gökyüzünde doğdu ve parladı
karşımızdaki dağların üzerine. Daha soğuk, çünkü buz oluştu
Yine kapalı su küvetinde. Ama küçük bir rüzgar var.

Olson'ın gezisine hazırlık için yazıyorum. O da hazırlanıyor.
Tilkiler için yiyecekler günlerce besleniyor, motoru
Biraz parlatıcı oluyor-Seward için önemsiz bir yolculuk değil
kış. Bir vapur gelene kadar sadece adil ve sakin olursa!
Şimdi aksaklık var. İlkinden beri hiçbirinin Seward'a gitmediğini gördük
ayın.

Yarın muhtemelen Noel ağacı aşağı inmelidir. Hemlock
Grimerler, günümüze kadar onları yırtana kadar kabinin her yerine döktü. Son
Gece ağacın son aydınlatması vardı. Rockwell ve ben durduk
kapının dışına çıktı ve ona baktı. Ne harika bir manzara
vahşi doğa. Sadece bazı şanssız kazazedeki üzerimizde devreye girmiş olsaydı
Bu ışıkla çekildi! Karanlıkta Noel şarkıları söyledik,
Kıyıda bir Noel dansı yaptı ve sonra içeri girdi ve
Ağaç hala Burned birbirlerine hikayeler anlattı. Rockwell'in hikayesi hakkındaydı
Ormanda bazı çocukların maceraları, heyecan verici dolu
doruklar. Bahçede geldi. Ona Hintli bir çocuğu anlattım,
Noel için özlem, geceleri karanlık ormanlara çıktı ve
gözlerini kapattı. Ve nasıl kapalı gözlerinin arkasında bir dünya zengin buldu
diğerinin eksik olduğu her şeyde. Noel ağacı vardı ve ona
Vahşi hayvanlar geldi. Her bir hediye aldılar, Anne Kirpi A
Dekorasyon için tüylerine yapışacak küçük ipeksi toplar kutusu,
Ve baba bir diş fırçası kirpar çünkü büyük dişleri öyle
çok sarı. Hikayeden sonra yatmadan önce. Şey ... bu adil gün
Geçti ve gece ile bulutlar ve soğuk bir kasvet geldi
önsöz kar. Ama havadan hiçbir şey beklememeyi öğrendim
Ama bize veriyor.


    Pazar, yirmi dokuzuncu.

Squirlie'nin doğum günü partisi. Squirlie yoğunlaştırılmış bir süt kutusunda oturuyor.
Sırtında kahverengi bir kazak asılı. Onun hediyeleri hakkında onun hakkında
esas olarak tüylerden oluşur. Masa bayram ile yayıldı
Kabuklar ve bütün bir Noel ağacı tarafından parlak bir şekilde aydınlatılmış
mum. Squirlie'ye uzun ömür ve asla parçalara ayrılsın ne de olsun
Güveler tarafından yutuldu!


    Pazartesi, Aralık otuzuncu.

Dün nazikçe yağmur yağdı, günümüzde dökülüyor. Burada kapı ile oturuyorum
açık ve soba uykusu-bu ülkede
Dünya bir buzdağı olduğuna inanıyor! Ama seward ve dağlarda hayır
Şüphe yeterince kar yağıyor. Bugün o kadar iyi bir çizim yaptım ki
Zamanın uçuşu ve sabahın gelmesi gibi oturmak hayır
benim endişem. Yarım geçiş on iki!

Yeni Yıl arifesi! Salı. Bu Rockwell'in onuncu yıldönümü
Ebeveynler ve ben, bütün gün çalışarak bir
Annesi için çizim ve bir tür şarkı servisi düzenlemek
Rockwell ile. Dokuz yılda her nedeni olan Rockwell
Bugün kutlayın, ancak yirmi dokuzda hissedebilir, onu yazmıştır.
Annem tatlı küçük bir mektup. Geceye çok evliyim ve yapma
Bu güler yüzlü sayfalarda bunun hakkında ne söyleyeceğinizi bilin. Ciddi oldu
gün.

Olson gece buradayken flüt oynamaktan şarkı söylemekten başladım.
Memnun kaldı ve devam ettim. Burada ne garip bir performans
Vahşi doğada, küçük bir çocuk, yaşlı bir adam, şarkı söylerken dinliyor
eşlik etmeden yüksek sesle ve ciddiyetle. Olson bize getirdi
Keçi sütünün tavasının, sık sık olduğu gibi. Junket'i yapıyorum ve
Gerçekten lezzetli bir yemek, yapıldığından çok daha iyi
İnek sütü. Bir saf krem ​​jeline benziyor.

[İllüstrasyon: Kuzey Rüzgarı]

Günün çoğunda çok yağmur yağdı. Bazen bir sis bir gruba asıldı
Körfez boyunca dağın yüksekliğinin yarısında. Dikkat çekici bir
görünüş. Geceye, ilkbahar veya sonbaharda herhangi bir gece kadar sıcaktır. Çözülür
sürekli ve hatta bir zamanlar altındaki zemini kaplayan buz
Kar hızla kayboluyor. Yıl bir vapur olmadan söner
Noel postasıyla geldiği görüldü.

Gece yarısına yakın. Yapacak gizli bir çözümüm var
yeni yıl ve bunu ciddiyetle ve gerçekte yapabilirim
Mümkün olan yıldızlar ve kara gökyüzü benim tanığım olacak. Ve böylece
On dokuz yüz on sekiz yıl bu sayfayı bitiriyorum.




Bölüm IX

YILBAŞI


Herkesin oturduğu yeni yılda ne olduğunu soran Rockwell'e
Geldiğini görmek için her türlü ipliği anlatmaya çalıştık
Patlamalar ve gürlemeler, ama biraz inanmazdı. O
"Böyle bir şey burada nasıl bir şey olabilir?
Hiç yağmur dışında gökyüzünden geliyor mu? "

Şimdiye kadar yeni yıl, tıpkı eskisinin sonuna benziyor ama bu
Daha neşeli. Ve sevinç on bir katı saatte geldi. Ocak
Birincisi, körfezde yaklaşık iki mil uzakta kaymak, bir ışık göz kamaştırıcı
Bir peri kalesi gibi, vapur! Cry Rockwell yatakta oturdu
Ve ben de baktı. Olson maalesef yataktaydı ve onu aramadık.
Bu yüzden bir kerede yazmaya, parselleri bağlamaya, listeler yapmaya başladım,
Bu sabahın ikisine kadar.

Sekizde Olson'ı yataktan çıkardık. Orada onu tehdit ettim,
Onu sipariş ederek acele etmesi için yalvarıyor. Yaşlı adamların hızlı hareket etmesi zor. O
Kapı geniş açıkken kabininde duran traşlı
Keçi onun hakkında oynuyor. Kahvaltı yapmasına izin verdim ama değil
fazla. Dory bağlanmamış olmalı-çünkü onları yere bağlıyoruz-ve
sağ tarafa döndü ve yüklendi ve başlatıldı, ama tüm bunlar
Motorun yarım saatlik krankından sonra, cehennem şeyler! BT
Bir dakika kar gibi görünür ve bir sonraki adil olurdu; Ama adil tutuldu
Sonunda Olson'ın inmesi ve kaybolması için yeterli-muazzam neşemize.
Onu postadan çıkarmak için hevesimize güler.

Dün Olson'ın kutlama günüydü ve birçok kez içtik
Birlikte Yeni Yıl. Ama ben onun tiksinti için çalışıyorum. Hala o
Bana sahip olan garip deliliği oldukça iyi anlıyor ve
Hiç sempatik değil. Ona bir gün farkı açıkladım
Kendinize uyacak şekilde çalışmak ve diğer insanlara uyacak şekilde çalışmak arasında.
Ne kadar fakir olursa olsun seçtiği her zaman dünyaya meydan okurdu
servet.

Şimdi posta bekliyoruz. Zaten Olson'ın dönüşü için sabırsızıyım
Ve bu yarın ertesi gün önce olamaz. Rockwell ve ben
Bir göz atmak için öğleden sonra körfezin etrafında dolaştım
Postamızın nereden geldiği Seward, başka bir şeyden daha. Ama Seward
düşen karda gizlendi. Tüm koy sis ve karda örtüldü.
Ama kendi koyumuz beyaz zirveleriyle tekrar bakmak güzeldi
ve karanlık orman ve suyun kenarında çok aşağı küçük kabinlerimiz
Bunlardan biri için yanan ateşin kalın dumanı yukarı doğru kıvrıldı.


    Beşinci Ocak Pazar.

Olson hala uzakta. Umut içinde bu şekilde beklemek giyiyor, çünkü biz
Rüzgar esiyor ve kar düşse bile umut edecek. Ve böylece var
Tamamlandı. Olson'ın ayrılmasını izleyen gün çok adil ve
sakin, ama ertesi gün, geri dönmesi gereken gün, bir
Şiddetli kar fırtınası başladı. Ve daha az kar ile bugün daha fazlası vardı
rüzgar,-o kadar çok değil, o kadar değil ama
yapmadım. Sahilde yürüdük ve koyu gözlüklerle taradık,
Ve karanlığa kadar sürekli olarak küçük teknenin yuvarlanmasına baktım
Headland.

[İllüstrasyon: Rockwell'in çizimlerinden bir diğeri]

Görünüşe göre tüm haberlermiş gibi görünüyor, ama günler gerçekten
iş ve diğer ilgi dolu. Karın kendisi, derin ve hafif yatıyor
Ve her şeyden önce-ağaç tepeleri bile-bir zevktir. Rockwell ve ben oynadık
Bear ve Hunter günleri ormanda birbirlerini takip ediyorlar. Sadece
Bu günlerde keçiler, göz atmalarıyla mutsuz ama ne
Ağaç gövdelerinden kemirebilirler. Bu sezon Billy bir öfke.
Birinin gerçekten bir nüfuzla silahlı olması gerekiyor. Dün patladı
Olson kulübesinin kapısı ve sonra kapıyı kapatmayı başardı
kendisi. Duyduğum garip çarpmayı araştırdığımda
Bir süredir onu buldum. Kapıya karşı bir şeyler bile yığmıştı.
Gerçek bir hasar verilmese de, her kutsanmış şeyi fırlattı
boynuzları hakkında. Kutular, kovalar, tahıl çuvalları, kutular, ip, aletler,
Hepsi zemin hakkında kafa karışıklığı içinde yığıldı. Yenmek iyi değil
yaratık. Hiçbir şey öğrenmeyecek. Yaklaşık bir buçuk A. M.
Yazmayı amaçladığımdan daha fazla yazılmış. Kalbim postaya yerleştirildi
Ve başka bir şey yok.


    Altıncı Pazartesi.

Olson hala uzakta ve onunla posta ile ne olabilir?
rapor. Kar yağıyor. O kadar hafif ki, şapkasız, katsız,
Mittenless. Damla, damla, damla, sürekli olarak saçaklardan gider. .
Karlardan kar düştü. Yerde derin ve ağır yatar.
Yarın belki kar ayakkabılarına götürürüz. Rockwell ve ben bir
Olson'ı aramak için sahil boyunca gezinme. Orada dururken içine bakarken
Seward'a doğru pus, bana yakın sudan ortaya çıktı. Oldu
bir mühür. En iyisi için her şeye baktı, altına girdi,
Bir kez daha yakın bir şekilde yeniden ortaya çıktı ve sonra gitti. Billy patlaması
OLSON'un o kulübesini tekrar aç. Bir gün bir keçiyi öldüreceğim!


    Sekizinci Ocak Çarşamba.

İki gün daha ve Olson hala uzakta. Ona öfkeliyim. Dün o
İyi gelebilirdi, bugün imkansızdı. Yapıyoruz gibi görünüyoruz
Burada biraz ama bekle. Günümüzün fırtınasının zirvesinde bile buldum
Ben bir tekne aramak için sürekli küçük pencereye gidiyorum. Yağmur
Ve kar, yağmur ve kar! Ah, sadece burada postamız olsaydı-o zaman bunlar
Sıcak, beyaz günler keyifli olurdu. Dün kar ayakkabılarımızı giydik
ilk kez, ama sadece koyu yıkmak ve
Seward.

Olson'ın yokluğunun tek telafisi Dadı'nın sütüdür. Ben bir uzmanım
Milker şimdi ve bir fincan yulafını bitirmeden önce işi yapabilir. BEN
_Have_, çünkü bitişte benden kaçmak için çılgınca sıçradı. Keçi sütü
Junket ve turuncu marmelat; Sublime!


    Cuma, Ocak Onuncu.

Bir saat önce, bir mehtaplı bir geceydi.
Bulutun en yumuşak perdeleri ayı geçti ve yeryüzüne döküldü
Sonsuz çeşitlilikte, parlak gölgeler. Dağ tepeleri, ağaçlar, kayalar,
Ve hepsi, yeni karla kaplıdır; vadiler ve daha düşük seviyeler
yağmurun ağaçları temizlediği siyahtır. Burada çok güzel
Taşınması zor görünüyor. Ve şimdi şu anda yağmur
Sanki her zaman düşmüş gibi düşer ve asla durmaz. Ah
Olson, Olson! Yaşlılığında bu kadar deli olmak senin için bir şey mi
aranan? Burada, kötü havanın herhangi bir durumunun
Bizi rahatlamadan aylarca ziyaret edebilir. Hiçbir kafiye veya
Muhteşem bir şekilde adil bir şekilde görene kadar bunun nedeni
hava durumu; Mavi gökyüzü burada yağmursuz bir çölde yağmur kadar yanlış
kara.

Hiçbir şey olmadı. İyi çizimler yapıyorum ve iki tane yaptım
Küçük ağaç. Billy To Day yine Olson's Shed'in kapısını ele aldı.
Kilidi düzeltmem _too_ iyi oldu. Bu tutuldu-o patlarken
Parçalara kapı. Onu bitişinde yakaladım; Ben manyak oldum
Böyle bir zaman. Çılgın bir kovalamaca bir kulüp ile canavarı takip ettim
şiddetli kar yağışı, onu biraz memnuniyet elde edecek kadar sık ​​yakalıyor
En azından dayakta ona verdim. Şimdi benden korkuyor ve bu bir şey
kazanıldı. Ama hem Billy hem de benim için kötü bir konu.

Şimdi gece yarısından sonra ve bir çizimi yeni bitirdim. Rockwell
Bu geç saatlerden endişe duyuyorum ve ona çalışabileceğimi söylediğimde
Geceleri çok iyi yalnız, onu göndermemi ciddi şekilde önerdi
gündüz akşam yemeğinden kalacak şekilde çalışabilmem için
daha iyi. Kral Arthur ve O'nun Yuvarlak Masası hakkında okuyorum;
Bu ikimiz için de iyi. Kendini bir mızrak ve kılıç yaptı
Ve yarın üzerine bir çeşit şövalye vermeyi umuyorum.
Kral Arthur Kitabının Apropos'u, Rockwell bugün, "Yapmıyorum
Kitaptaki resimlerin yeterince güzel olduğunu düşünüyorum. Bir
Hikayeyi okuduğunuzda harika bir resim ve sonra birini gördüğümde
Kitapta hayal kırıklığına uğradım. "Ve bu Kral Arthur resimleri
infazda nadiren iyi. Sadece denemeye gerek olmadığını gösterir
Çocuklarda çok daha az çöp, hayali olmayan şeylerden avuç içi. .
En büyük sanatçılar çocukların çizimlerini yapmak için çok iyi değil
Kitaplar. Bir çocuğun sorduğu resimlerde ve hikayelerde hayal gücü ve romantizm
Her şeyden önce ve illüstrasyondaki bu nitelikler en nadirdir.

[İllüstrasyon: Weltschmerz]


    On üçüncü Ocak Pazartesi.

Yine iki tane geçen üç günün oldukça adil
Olson'ın gelmesi için yeterli. Hem dün hem de güne Rockwell ve
Onu aramak için kıyıdan sık sık geziler yaptım. Çok korkunç
Kalbinizin gelmeyen postaya ayarlanması için iç karartıcı. BEN
Havadan başka bir nedenin Olson'u tuttuğunu düşünmeye başlayın
uzak. Seward'a gitmeyi gördüğümüz vapurun hayır
posta vapuru ve emeklilik parası için giden Olson
Posta bekliyorum. Bu günlerde kayıt yapmamak istiyorum. Alıyorum
Sadece hızlı geçişlerinde zevk.

Cumartesi gecesi Rockwell şövalyelik emrini aldı. Üçü için
Bir saatin çeyreği kollarını izlerken dizlerinin üzerinde kaldı.
O zamanlar taş ve sessiz gibi hareketsizdi. Şimdi o
Bütün gün hayali devler ve
Kötü Şövalyeler. Bir kraliçeyi kendisi için kurtardı ama henüz hiçbiri
Benim için.

Kar hiçbir yerde olmasa da, kar ayakkabılarımızda bazılarına koştuk
Kıyı boyunca bunun için yeterince derin. Hava hala
Hafif-Zararlı bir şekilde donma-ve sonsuza dek art arda yağmurlar,
karlar ve selamlar. Bütün hayvanlar hala yaşıyor. Onları sevmiyorum
Onlar daha çok sıkıntı. Hiçbir şey maviden daha az eğlenceli olamaz
Fox,-Küçük yaratıklar, aşırı çekingen, inek tavırları. Cumartesi
Gölden ıslattıkları bir torba balık almak zorunda kaldım
Ve başka bir büyük tilki yemeği pişirin.


    On beş Ocak Çarşamba.

Dün bir kar fırtınası ve sonra açık, gri bir gün ile başlamak için. Bugün
Sabah mavi gökyüzü, kuzey rüzgar ve acı soğuk; Yine Gri
öğlen ve hafif. Kenai Yarımadası'nın Jeolojik Araştırma Raporu ile,
Ocak, Seward on altı derecede ortalama ortalama olmalıdır. İtibaren
Şimdi bize ay için on altı vermek için ortalama sıfıra yakın olmalı.
Burada New York kadar soğuk değil. Rockwell gece ayakta banyo yaptı
açık kapının altı metre içinde. Olson'a kesinlikle karar verdim
Günümüzde ve
Dün gelemezdi. Biz biraz karla karla. Alaska
Kar ayakkabıları kesinlikle seyahat etmek için en kolay şeydir.


    On altı Ocak Perşembe.

Bugün sonra Olson'ın uzak durduğundan şüphe yok
Kasıtlı olarak-hasta ya da ölmezse. Rockwell'in Seward'ın sahip olduğu teorisi
Her erkek, kadın ve
Sakinlerinin çocuğu, geceyi çürüttüm. Biz aşağı yürüdük
plaj ve büyük şehrin ışıkları daha parlak görünüyordu
her zamankinden daha. Ya erkenden hiç posta tekne yoktu
Aralık veya Juneau'dan Olson'un
"Check-que" dediği gibi gelir. Peki bize hiçbir şey kazanmıyor
Bu konuda spekülasyon yapın.

Gün muhteşem, hafif, adil, her yerde karla
ağaçlar. Kar, dağın tepelerine en dik olana kadar yapışır,
En bariz zirveler hepsini lekesiz, göz kamaştırıcı bir beyaz boyama. Bu bir
muhteşem manzara. Rockwell ve ben bugünkü noktanın etrafında yolculuk ettik ve
Güneşi tekrar gördüm. Geceye kadar parlak ay ışığında karla
Koyun etrafında. Hiç bu kadar güzel bir toprak yoktu! Şimdi
Gece yarısı Ay tepede. Takasımız kadar parlak görünüyor
Gün,-ve gölgeler çok karanlık! Küçük pencereden
Lamplight, saçaklar boyunca buz sarkıtlarının yanından parlar,
Ve elmaslar gibi parlıyorlar. Ve hareketsiz havada duman yükselir
Doğrudan mavi gece gökyüzüne kadar.

[İllüstrasyon: Zafer]


    Cumartesi, Ocak on sekizinci.

İki güzel gün, bunlar son. Ve geceye rüzgar esiyor ve
Kar düşüyor ve çok soğuk. Günler olaysız. Yolculuk yapıyoruz
Snowshoe parkurumuzda birçok kez sahilde. Bu bizim
Kapı dışı saptırma,-Seward'a doğru koya bakmak. Ama
Görünüm güzel. Daha yüce dağlar, daha fazla yanardağ şeklindeki
Seward ve göz kamaştırıcı beyaz.

Dün Rockwell, tuzlu sudan geçerek su samuru izleri buldu.
Göl,-birçoğu. O iyi olduğunu düşünmek harika
Yaratıklar beş kilometrelik suyu geçti. Onların ayak izleri
iyi boyutlu bir köpek kadar büyüktür. Harika zamanları var gibi görünüyor
Seyahat ederken frisking. Küçük bir yamaçta
slayt. Hiçbir ayak izi yok, sadece sorunsuz bir şekilde yıpranmış parça.
Kartallardan başka kural olarak vahşi yaşam görmüyoruz. Hepsi içeride
yakın görüldüğünde ve uçarken çok, muhteşem kuşlar
Dağın yüksekliği hala şaşırtıcı derecede büyük.

Süt keçisi kuru,-bu daha az bir iş. Rockwell besler
Her gün keçiler, ama ona tilkilerle güvenemem; O bırakacaktı
Kapı muhtemel olduğu kadar açık. (Olson'un kendisinin izin vermesi için ayrıldı
bu olur. Yirmi dokuzuncu Mayıs bana bir mektup yazıyor:

    "On sekizinci sırada bir skiar ya da putsedent vardı, ben vas putteng som
    Fox Corrals'a Grase ve en ağır Van I'in hokunu bıraktım
    Dor Vas Open ve 1. Fox Goan Litle Femall etrafında döner
    Corall Naxst'da keçi evine. Ve tilki var
    Tant I Cald için ET ET VAS SPEPERTAM COM ve SOM'u almak için
    Sepper ve o oturdu ve bana şanslı op içinde
    tepe. Diğer tilkiyi alıyorum ve diğer corall'a koyuyorum
    ve 2-Tow Coralls'ı açık bıraktı ve dikişlere yem koy
    Hiçbir şey reklam. İlk gece uyumadım val. .
    Sakond gecesi ve görünmüyor, bot naxst sabah çıktım
    Corall feed vas go in tuve ve tilki vas sling
    Kutuda varles du ve ben bir litle beatter minibüsünü hissettim
    kapılar kapalı. ")

Gündüz boyama ve geceleri çizim yapıyorum. Yirmi beş
İyi çizimler yapılır. Fuarda, sıcak günlerde Rockwell çoğunu harcıyor
Doors dışında zamanı. Sir Lancelot olmak hala onu memnun ediyor ve
Çevrede onun tarafından yaralanmamış bir güdük yok
Lance ve kılıçla saldırılar. Bu kütükler gerçekten çoğunlukla
devler. Şimdi Tarım Bakanlığı yılı kitabını okuyorum. Onun
çok öğretici.


    Salı, Yirmi Birinci Ocak.

Kuzey rüzgarı gece öfkelenir. Soğuk ve açık yıldız ışığı. İle
Bulutlar _by_ _by_ içinde kar yakaladığı şiddetli rüzgar koşuları
Ne için _in_. Çalışma masamın üzerinde, ince, ıslak bir şekilde iniyor
o yeri tuval ile örtmek ve işlemek zorunda kaldım sprey
başka yerlerde. Vahşi bir gün oldu ve vahşi bir gece önümüzde. Ve
Dün küçük bir kardeşti.

Bu günler harika ama korkunç. Şimdi heyecan verici
Olson'ın kesinlikle kesildiğini yansıtacak şekilde
insanlık, bu şiddetli denizde dünyaya dönemeyeceğimiz
Dünya bize geliyor. Bariyerler, sırayla izolasyonunuzu güvence altına almalıdır
tam önemini deneyimleyebilirsiniz. Bir romantizmi
Macera ince ipliklere asılır. Bir dağda soyulmuş bir muz
Üstü vahşi doğayı zedeliyor. Bu Alaska'nın ihtişamının çoğu
Bilgi Bende bir sonraki koy-asla seçemeyeceğim
girin-ıssızdır, sudaki dağların ötesinde
Hiç kimsenin hiç trodize etmediği geniş bir bölge, korkunç bir buza bağlı
vahşi doğa.

Olson'ın dönüşünü daha az düşünmeye başlıyoruz. İşime yerleştim
Ve haftalarca olduğu gibi devam eden şeyleri hayal edebilirler. Onlar _will_
Rüzgar kuzeyi terk etmedikçe devam edin. İki gün önce bir
Çok soğuk gece gök gürültüsü ve şimşek ve kar için uyandık! İkiye
Saatler güneşti. O öğleden sonra bir süre soydum ve dans ettim
Kar-a _little_. O zaman, sıcak bir banyodan sonra, yine benim
Karda bir rulo için çıplaklık, giyinmiş-ve yeni bir adam hissetti.
Rockwell onu daha çok seviyor. Kesinlikle memnun görünüyor ve
Dışarıda günde saatler geçirir.

Bir çocuğun hayal gücü ne! Rockwell için bir muamele
Yatmadan önce "Man-Eater" oynayın ve bana öfkeyle saldır. Ve eğer varsa
Zamanı, onun istediği tek şey bu kadar gireceğim zaman.
Bir başka pis tilki-gıda karmaşası hazırlandı ve yeni bir çuval
Tuz balığı göle batırmaya koydu. O işten nefret ediyorum. Öncü ben
zevk; Ranching Ben hor görüyorum, en azından mavi tilki çiftliği. Sefil
Bu kadar hasta ve kaba ruhlu bir şekilde işler o kadar kayar.


    Perşembe, yirmi üçte.

Bazen duman baca yükselir-ve bazen aşağı iner. Ve bu
Ateş için iyi değil. Sobanın altı inç içinde oturuyorum
Dondurulmuş burun ve buzlu ayaklar. Rüzgar duvarlardan geçer. Şimdi,
Moss Caltlememiz büzüldü ve kurutuldu ve daha fazla büzüldü
Soğuk, kabinimiz pencereler olmadan hafif olurdu. Bunlar şimdiye kadar
Kışın en soğuk günleri. Doğrudan kuzeyden üflenmesine rağmen,
Sadece adil hava gelir, gün kara sürüklenen kar ile karanlıktır
Bulut yüksek. Körfezin suyu buhar sürüşünde gizlidir. Kesiyoruz
ahşap ve o sobaya sonsuz bir şekilde doldurun. Günümüzde yetmiş parça
Kuzgun hava geçirmez için, büyük parçalar kesildi ve bölündü-ve
Yarın tekrar keseceğiz. Ama tüm soğuk hava sorunları ile
Kış onsuz kayarsa kudretli bir şekilde hayal kırıklığına uğrardık.

Malzemelerdeki hesaplamalarımın
Isıtma ekipmanlarında yatak takımları, burada koşullar için haklıydı.
Tahıl ve sütte şimdi azalıyoruz ama ziyaret etmeyi planlamıştık
Bu ay yeniden stoklamak için Seward. Olson'ın yokluğu oldukça dışında
planlar. Hasta değilse, makul bir şekilde açıklamak zordur.

Son üç hafta boyunca ortalama birden az değil
Bir gün iyi çizim, gerçekten çok mutlu olduğum çizimler. Ben vurdum
İnce adım ve dahası burada çalışmam için iyi bir sistem
üzerine. Gün boyunca, düzeltme yoluyla doğadan dolayı dışa çıkıyorum
Aklımdaki kapıların formları ve her şeyden önce. Daha sonra
Karanlıktan sonra bir süre transa giriyorum Rockwell'e bastırıldı
mutlak sessizlik. "Görene kadar" uzanıyorum veya kapalı gözlerle oturuyorum
kompozisyon,-o zaman hızlı bir not yaparım veya belki bir
Düzenlemeyi küçük ölçekte mükemmelleştirme saati. Sonra ne zaman
Bu bitti, önemsizim. Rockwell ve ben yarım saat boyunca kartlar oynuyoruz,
Akşam yemeği alıyorum, yatağa gidiyor. O çıplak olduğunda onu benim için poz veriyorum
Bazı fantastik pozisyonlarda ve anatomiyi not edin
Tanıdığım çizimimin jesti. Little Rockwell'in ihale formu
Benim modelim belki de büyük, kıllı ruffian için. Bu harika bir şaka
Onu nasıl kullanıyorum. Genellikle kemik veya tendon için hissetmem gerekiyor
Doğru yerleştirmek istiyorum.

[İllüstrasyon: Zarathustra ve oyun arkadaşları]

Dün gece kendime gülerek çizdim. Bir aslan benim konumdu. Bende
genellikle Blake ve bazı eski ustalardan bazıları _ignorance_
Bazen bu kadar nefis, etkileyici olmalarına izin veren bazı formlar
toy. Hakkında ne kadar az bildiğin önemli değil, önemli değil
bir şeyleri bazılarına göre çizmeye devam etmenizi sağladı
Kesin, tutarlı bir fikir. Cehaletinizi bir bulamaçla gizleme,
Orada bile kesin ve hassas olun. Golly tarafından, bu aslan bana verdi
sofistike olma şansım; Ben kadar aptalca, sırıtan bir canavar
Drew! Sonunda biraz rasyonel ve biraz onurlu oldu, ama
Hala büyük bir perukta bir hakime benziyor. Ama izin veren bir aslan
Çıplak gençlik pençelerinde uykusu, çünkü bu bir
biraz adil. Bu sayfaları geceye yazmaya başladığımda yıldızlar
dışarı çıkmıştı. Şimdi çatıda kar yağıyor veya selamlıyor!


    Cumartesi, Ocak Yirmi Beşinci.

Acı soğuk bir hava, her zamanki gibi soğuk algınlığı
deneyimli. Hem dün hem de gündüz rüzgar istisnai bir şekilde
şiddetli ve hava uçan karla dolu. Her ikisi de Olson's Water
Fıçılar-evde-dondurulmuş katı var. Biri şişti ve patladı
Alt kendini yere yuvarlayın.


    Pazar, Ocak Yirmi Altı.

Bir değişiklik için Rockwell ile yatakta sıkı çalışma günü. Sadece biraz
Mide üzgün-ve şu anda hepsi. Bir ağaca düştü ve kesti
On beş metre, bu muhteşem günden yararlanarak. Çoktı
Olduğu günlerden daha hafif ve hala geceye sahip.
Rüzgar yok ve bu kabinde çok fazla fark yaratıyor.
Şimdi bir gün boyunca sakin ve hafif tutacaksa
Olson henüz geri dönmeye hazır.


    Salı, yirmi sekizinci.

"Zarathustra", "kanla yaz ve bunu öğreneceksin
Kan ruhtur. "Yani bu kitap yazıldı. Dün gece bir
Zarathustra'nın en çirkin adamı elden çıkaran çizimi
Yuvarlak ay ve gümüş şelaleyi görecek gece. Ne
Açıklamak için kitap! Çevirmeni Zarathustra'nın böyle olduğunu söylüyor
Nietzsche'nin kendisini sevdiği gibi bir varlık,-başka bir deyişle
ideal adamı. Bana öyle geliyor ki bir adam ideal
Adam. Siz _ARE_, ruhunuzda olmayı seçtiğinizi; En çok
Güzel ve sevimli vizyon kendinizdir. Gerçek, normal
herhangi bir erkek için yaşam koşulları ama sadece bu mükemmel koşullar
ideal olarak kendini çevreleyecekti. Bir adam toplamı
uyumsuz eğilimler-daha ziyade özel bir özellik için mükemmel bir varlık
yer; Ve bu Olson'ın inancı.

Zarathustra'ya yönelik baş eleştirim onun propaganda tadı. Neden,
Sonuçta, mafya ile ilgilen. Kahramanını bir
Öğretmen Nietzsche, gerçek bir idealden kandırılmadı.
Tarihsel olan? Tüm zamanların büyük _elfish_ figürleri
unutulmaya gitti. Sadece insan toplumunun isteği
İnsanlığın hayırseverleri bellekte değer verilecektir. Saf bir ideal
kendiniz olmak, kendinizi kanıtlamakla ilgili değil
BT. Ve eğer insanlığın ileri yolu başka bir yoldan daha fazla gidiyorsa
Sizin-Geri çekilen ruh, izin ver.

[İllüstrasyon: Donmuş Sonbahar]


    Yirmi Dokuzuncu Ocak Çarşamba.

Alaska _can_ soğuk ol! Pazartesi kış için tüm rekorları kırdı. Salı
Balmy gibi görünüyordu. Dün gece burada çok soğuktu
Gülmemiz gereken "sıkı küçük kabin". Saat ona kadar
yatağa gittim büyük soba sürekli kırmızı sıcaktı ve
Tam patlama. Ve yine de o zamana kadar su kovaları iki inç donduruldu
kalın-ama ocaktan on metre uzakta ve akşam yemeği zamanında açık su, benim
Masada çeşme kalemi donduruldu, Rockwell sıcak bir su gerekiyordu
Yatakta şişe, tilki yemeği katı buzdu, macun donmuştu ve
Hepsi bu. Patateslerim ve sütüm sobanın yanında durdum. On iki
Saat, kahvaltının sıcaklığından tekrar başlamayı bıraktı
yemek pişirmek. Su kovasını geceleri sobanın arkasına koydum,
Ve yine de sabahları sağlamdı. İnanılmaz miktarda yakıyoruz
Ahşap, bir ocakta haftada en az bir kordon. Bu yüzden bir kazandığımızı düşünüyorum
Günde Dolar Kesim Ahşap. Günümüzde başka bir ağacı düştük ve en çok kestik
onun. Yine de her zaman ahşap yığınımızla istikrarlı bir şekilde kazanmayı başarıyoruz
daha kötü hava beklentisiyle. Dün gece Sundown The Bay'de
tarif edilemeyecek şekilde dramatik görünüyordu. Yoğun buhar bulutları yükseliyordu
dağların birkaç zirvesi hariç her şeyi gizleyen sudan ve
Koyu karartıyor. Ama güneşin üstünde zirvelerde göz kamaştırıcı bir şekilde parladı ve
Daha ince buharla, bunu alevler gibi boyamak. Sanki bir
Körfez üzerinde korkunç ateş arttı. Bu sabah saatlerce karanlıktı
Buhar bulutlarından. Topraklarımızın üzerine süpürüldüler ve ağaçları kapladılar
Beyaz don ile kıyı.

Dün göle gitmem ve bir torba balık çıkarmam gerekiyordu.
tilkiler. Buzla örtüldüm ve balık donmuş katı
Kabine ulaşmadan önce. Onları balta ile kestim ve
Tilkiler için bir haftalık yiyecek tedariki pişirdi.

Rockwell bir Trump oldu. Hava onun için çok soğuk olamaz. Bu
Sabah testere sonunu dinlenmeden çekti. Nadiren dışarı çıkıyor
şimdi atı, mızrak ve kılıç olmadan ve bana her zaman hitap ediyor
"Lordum." Elbette Lancelot'un kendisi daha yumuşak bir şövalye değildi. Ve şimdi
yatmadan önce. Soğuk dün geceden daha az ama yine de oturuyorum
soba. Sorun yaratan acı rüzgardır.


    Perşembe, Ocak otuzuncu.

Muhteşem bir odun kesme günü. Daha hafif ve oldukça rüzgârsızdı
Koyu, Körfez'de Whitecaps vardı. Hafif bir kar vardı
öğlen düşmeye başladı ve devam ediyor. Liderliğimizi artırmak için
Hava Yirmi sekiz inçlik bir ağaç üzerinde çalışmaya başladık. Atmak zorundaydık
Bir şekilde doğal yalınına karşı ve korkunç bir işti. .
Kama donmuş ağaca girmez ve sonunda yaptı
Üzerinde duran büyük kütleyi kaldırmazdı. Sadece bir saat sonra
Ağır balyozla sürekli vurma, kama sürdüm mü
Kafaya açık ve sonra büyük ağaç düştü. Birinin düşüşü
Bu canavarlar-bizim için devasa görünüyorlar-heyecan verici. Bu
Doğrudan hedeflediğimiz yerde, dar bir caddeden aşağı
orman. Yırtma ve çökme,
uzuvları. Sonra Rockwell ve ben testere ile çalışmaya başladık. Ne zaman
Davullar bölünmüştü.
Ve şimdi ahşap yığınımız neşeli bir manzara, kabin içinde
Bir bütün, soğuk bir günün arzı var.

Dün gece Tıpkı Bed'e giderken Rockwell onun içinde konuşmaya başladı
Hayali vahşileri ile vahşi maceralar hakkında uyuyun. Diye sordum
Eğer soğuk olsaydı. "Hayır, efendim," diye mırıldandı ve uyudu. Çok
Günümüzde ince arpa çorbası. Arpa kaynatıldığı su, iki
Bouillon küpleri, pastırma yağında kızarmış soğan. Rockwell bunun olduğunu söyledi
şimdiye kadarki en iyisi.


    İlk Şubat Cumartesi.

Yine günler bahar gibidir. Dün çözülmeye başladı ve bugün
Çoğu zaman yağmurla devam eder. Yani içinde kaldık
Kapılar, Sir Lancelot ve Lordship'im burada zanaatımızda çalışıyor. BEN
Gün için ikinci çizimimi yeni tamamladım. Günde bir
Bir ay için oranı-ama dün ruh işe yaramadı. Ama
haberler! Dün büyük, eski bir tramp vapuruna girdi. Taşımalı
Posta ve yük ve Olson'u bize geri gönder. Keşke normal olsaydı
Astar kesin olarak bileceğim. Bu vapurun olması mümkündür
durumu hafifletmek için kiralanmış. Peki-bir sonraki fuar, sakin gün olacak
göstermek. [İllüstrasyon: Hermit]


    Şubat Pazar.

Akşam yemeğinden önce. Bir
romp, şu anda karda terlikini kaybettiğini çağırıyor
ve yalınayak. Kapı dışı başka bir oda gibi bizim için. Sabahlar
Karda her zaman yıkıyoruz. Ve elinde bir bardak su ile temiz
Dişlerimiz dışarıda-ve bu en soğuk havada. Bizi temizliyoruz
Yıkamadan önce karla kaplı kaplar, bulaşık suyunu hemen dışarı atın
kapı ve genellikle bütün gün içeri ve dışarıda .... kesinlikle
Sıcaklık değişikliklerinin erkeklere soğuk verdiğini düşünmek saçmalık. Hiç biri
Bizim bu kış soğuk algınlığı izledi, kullanmadık bile
Mendiller-sadece kollar. Ne de _be_ soğuk almaz.
Bunu bilecek kadar sık ​​denedim. Ve değişken bir iklimin de var,
bununla ilgili bir şey yok, bir alaska'yı aşabilecek şey için
kış. Kötü öfke ve inanç kaybı gibi soğuk algınlığı
şehir kalabalığı.

Yağmur yağıyor-bu anda, bir sonraki selamlanacak-ve sonra kar. Bir ara
Günümüzde güneş parladı, bir bazen rüzgar patladı ve
dinlenme sakin. Tamamen beklemek bizim için çok belirsizdi
Olson. Ve şimdi ekşi hamur sıcak kekler ve akşam yemeği için. Rockwell için,
Arpa, "erkeklerin iliği."

Rockwell bugün bana Kings'in hayatlarını nasıl kazandığını sordu. Onlar dedim
Kazanmadım-sadece insanları onlara vermelerini sağladı.

"Bu nedir," dedi gülerek, "
insanlar?"

Sanırım ayrıcalığı takdir etmek eğitim gerektirir. Tesadüfen,
Savaş bitmeli ve kahramanlar, kudretleri tarafından kanıtladı
_not_ doğru mu-yoksa öyle mi? (!) Şimdi
Askerin küçük onurlu zahmet kıyafetleri için zafer üniforması.


    Üçüncü Şubat Pazartesi.

Olson'ın yokluğunun ikinci ayındayız. Bugün fırtına yaptı
çoğunlukla; Sabah şiddetli kar. Kalınından duyduk
Hafif bir vapur düdüğü. Geri çekiliyor gibi görünüyordu, dışa bağlı. -Den
Hafif bir kar düşerken şimşek neşeyle oynadı ve
Thunder çöktü. Şöyle: Yarım saat kar, sonra
Yağmur-Sulu ve Sakin Birkaç dakika. Aniden büyük dolu taşlar
Kaya gibi tüm dünya için çatıyı takın. Bu birkaç saniye sürer,
Ağaçtan rüzgar duş buz ve kar şiddetli bir gust var
üzerimizde başlar, tekrar sakin ve sessizlik-ve performans
Tekrar başlamaya hazır.


    Dördüncü Şubat Salı.

Günümüzde o kadar değiştirilebilir ki, hala emin değiliz ki
Olson'ın niyetleri. Güzel, plajda karla karla karla kesildik,
Yumuşak, yeni kar, en azından Seward'a bir göz atmak için. Orada yatıyordu
Körfez sakin ve güzel-ve lekesiz. Şeylerin ölçeği öyle
Burada muazzam bir şekilde görebileceğimize dair çok az fikrim
geldiğinde küçük, sallanan tekne.

Kazımızı netleştirerek günümüzde çok fazla odun gördük
Gable Zirvesi. Kazanın büyüdüğünü gören bir mani haline gelir. Sessiz havada
Fırtınayı önlemek için kestik; Fırtınada hala iyi olmak için kestik
daha kötü olabilecek günler için önde. Şimdi güzel bir şekilde hafif. Açık
Şubat İlk Rockwell bazı tomurcuklanan dallar getirdi. Alders
Hepsi tomurcuk ve bazı büyüleyici, kırmızı saplı çalılar gibi görünüyor.
Gece yarısı ve geçmiş. Çizim bitti, soba yığılmış
Gece için, üzerinde tahıl ve fasulye yerinde, çok-gece.

[İllüstrasyon: Ecstasy]


    Beşinci Şubat Çarşamba.

Bütün gün güzel bir kar fırtınası ve gece, hala ve hafif.
Rockwell bütün gün tulumlarımda giyinmiş ve
eldivenler. Mühür oynar ve derin karda yüzer. Bir kar inşa ettik
birlikte ev. Şimdi yaklaşık yedi feet içinde ve
Olabildiğince rahat. Eminim Rockwell orada uyumak isteyecek
bitti. Küçük penceremizin önünde bir buz sarkıtları takılır.

Burada yaşamımızın maliyetini dikkatlice yiyeceklerden anladım
Faturalar, hepsi sakladım. 114.82 $ değerinde aldım
hükümler. Hala 19.10 $ değerinde. Yüz ve
elli gün bize günde altmış dört sente mal oldu veya
Her biri otuz iki sent,-bir yemekten biraz fazla. Bu
Mevcut yüksek fiyatlar her yerde ve ayrıca Alaska'da yüksek görünüyor
çok makul bir yaşam. Rakamlar çok pahalı
Noel lüksleri.


    Cuma, Şubat Yedinci.

Dün güneş! Bize kaç gün boyunca parlıyor olabilirdi
Bilmiyorum, çünkü bulutlu. Ancak öğlen her şey bitmişti
Bizim hakkımızda zemin ve penceremde parlıyor. Ne neşeli bir manzara
Aylarca gölgeden sonra! Geceye, Güneş'e tekrar batarken
bize ulaştı. Ve dün sanki bahar zaten gelmiş gibi başlıyoruz
Gün doğumu kar banyoları ile gün. Ha! Bu gerçek sabah banyosu! Ve
tekrar bugün. Kapıdan çıkıyoruz ve tam uzunlukta dalıyoruz
Derin kar, vücudumuzu onunla temizleyin ve sığınmaya geri dön
ev ve kırmızı-sıcak soba. Rockwell'e tüm krediye veya suçlamaya aittir,
Bu delilik için. Bunu yap-ve takip etmemekten utanıyorum.
Bu iki gün soğuk ve rüzgarlı, Kuzey günleri, ama nasıl
Güzel! Tüm gün Rockwell, kapının dışında oynuyor.
Derin kar, şimdi bir mühür, yine bir mors. Tanrım, o büyük adam
Kuzey hava. Dün pis tilki karışıklığı pişirdi, giysiler
Günümüzde, her ikisinde de tahtası. Şimdi geceleri on iki otuz ve ben
yorgun.


    Sekizinci Şubat Cumartesi.

Benim hakkımda her şey dizimin çizimleri olan "Mad Hermit". Onlar
Bana çok iyi bak. Kendim bıyık ve saçlarla! Birincisi, güne,
Fırtına biraz azaldığında, gölde bir torba balık battık ve
Sonra doğuya doğru sırt için kar ayakkabılarında başladı. Kar yatağı
Ormanda ağır ve derin. Hiçbir rüzgar nefesi dokunmamıştı.
Dondurulmuş gibi yüklü, bükülmüş çift yapım şekilleri
Çeşmeler. Dalları olan bazı küçük ağaçlar
sarkık uzuvları kubbeli odalarıyla oluşan yer
saplar. Aşağı gelmek harika bir spordu. Biz bile aşağı kayabiliriz
yapışkan kar ayakkabıları. Sıralı, soyunan ve
Öğleden sonra çıplak geçirdi, kabin hakkında vahşi hayvan oynadı. Daha sonra
Altı otuzda ikimiz de sıcak banyolar ve kar banyoları izledi. Başlıyorum
kar banyosundan zevk almak için. Rockwell sağlık ve güzelliğin resmiydi
Daha sonra gül kırmızı yanakları ve mavi gözleriyle.


    Şubat Pazartesi onuncu.

Dün sabah kar fırtınasında banyo yaptım, bu sabah da öyleydi
Korkunç, uluyan bir şekilde bulanık. Ve şimdi birinden beri
saat, olabildiğince sakin ve hafif. Kabin içinde
Her zamankinden daha rahat. Kar büyüklere karşı karşılandı
pencerenin üçte birine pencerenin yüksekliği. Gündüz ışık görünüyor
Perdeli, gece yansıtılan lamba ışığından iki kat parlak. Ağır
Sürüklenmeler her yerde. Dün gece ince karımıza süzüldü
Biz uyurken yüzler ama rahatsız olmak için yeterli değil. Kabin
Neyse ki sürmelere yerleştirilmiş ve kapı bahçemiz bir
Muhteşem banyo bankası onu süpürüyor. Rockwell şimdi iş başında
Çarpma tabloları. O gerçek bir öğrenci ve her zaman ciddidir
iç mekan saatlerinde bir şeyle işgal etti.




Bölüm X

Olson!


Dün gece, Şubat'ın onbirinde bir ihtişamla döndü!
Ah, onun harikası ve getirdiği her şey. Rockwell ve ben oturduk
Akşam yemeğinden hemen önce kartlar. Gün, sakin bir, adil olan
Geçti ve Olson tekrar gelmemişti. Biz mahzun olduk. Her mümkün
Devam etmesinin nedeni aklımda gözden geçirilmişti. Beklemek
Daha uzun sürülmeyecekti. Ve böylece uzak düşüncelerle oturduk ve
Aptal kartlarla oynatılmış. Aniden bir teknenin uzun, net sesi
Horn bize açık havada bize ulaştı. Kaçtık ve içine baktık
karanlık. Sonunda suyun üzerinde hareket eden siyah bir nokta gördük. Ah
Tanrı! Koyu giriyordu. Ne kadar çılgınlık içinde biz
Sahilde acele! Yakın ve daha yakın, erkek sesleri,
Küçük kabin ışığı ve gemi bize doğru kayıyor; Yürekler
Bizim, çapa bırakıyorlar. "Olson, Olson," diye bağırıyorum, "Olson, bu
Sen? "" O gemidedir "diye cevapladı," Nasılsın ve nasılsın
Oğlum? "Geminin güvertesinden bir dory yüklediklerini görüyoruz-ve şimdi onlar
Kıyıda satır. İyi bir genç balıkçı görmek ve sallamak güzel
eli. Tekrar ve bir kez daha yükler feribot edilir ve taşınır
Uzun ve kaygan düşük gelgit plajı. Rockwell Olson'ın aydınlattı
Lamba, kabini süpürür ve ateşi sobada başlatır. -Den
Son yük gemiye kayıyorum. Ben "_wanted_." Standlar
Olson, tarafı çarparken üstümüzdeki güvertede devasa sallanıyor. A
Bear'ın selamlaması! Olson parlak, ışıltılı ve neşe ile yumuşaktır.
Eve dönüş ve tadı ruhların sıcaklığı. Bildiğim kaptan, evet!
İyi İngiliz, Hogg, kampında bir kez akşam yemeğine sahipti. Aşağı
Bir pişirme şöleninin ısı ve dumanındaki kabinde bahşiş veriyoruz
dost şişe.

Ah! Tanıdığınız ihtişamlardan kaçınmayın. Bir gece,
Bir Newfoundland limanının siyah sularında bir gece yarısı,
Yukarıdaki milyon yıldız ve sefil geminin güvertesinde istif
Tutkulu vedalarını söylüyor yarı saçmalayan, ruh açlıklı adamlar,-
Hayatlarının donuk ovası, bir yıldırım parıltısı ortaya çıkardı
Abyss;-Bu gece Diriliş Körfezi'nin Dark Cove, Rimmed
Vahşi dağlar ve vahşi doğa ile, senin hakkında güçlü adamlar, deli,
gevşemiş konuşma ve kanatlı, peygamberlik vizyonu,-Tanrı! Ama aklı başında gün ışığı
Görmek dokunuyor gibi görünüyor ama hayatın beyaz, sert yüzeyi
gizlenmiş.

Sıcak kabinden teknenin merdiveni tırmandım, yukarı,
Dünya Yüksekleri. Ah, geniş alanlardan nasıl soğuk, temiz rüzgar
Sonra ruhumu süpürdü ve kafamda cennetin kubbesi ve
Yıldızlar! Bu bir toprak gemisi değil, bir meteor gemisinin güvertesi
Eski kuzey tanrılarının ay gemisi, sıraya giriyorum.

Rockwell için karaya çıkıyorum, plajda daha yükseğe çıkıyorum ve biz
Akşam yemeği için gemiye dönün. Rockwell üzerinde kaptan harika
Yoksul, onun ünlü bir kürekçisi olduğunu ve babasını yenebileceğini söylüyor, para cezası,
Büyük, güçlü bir çocuk. Sıcak kalpli kaptan!-Ve tekrar uzanıyor
şişe ve ben içiyoruz. _Vinegar_! Bol özür ve doğru
biri bulunur.

Yemek yiyoruz, bir şeyler yapıyoruz!-ve sonra üçümüz, Rockwell ile birlikte
Meyve hediyeleri, iyi geceler ve küre karaya deyin. Zavallı, yorgun Olson
Ağır yükleri sahilden hareket ettirmek için çok az güce sahiptir. Önemi yok,
Yalnız mücadele ediyorum ve sonunda onları kabininde, harika bir yığın.
Sonra yaşlı adamla bir fincan kahve,
Savaş,-Bir şeyleri bozabilecek bir dünyada öfke,-ve yatağa ev
Rockwell'in uyuduğu yer.

Bu sabah buzlu banyo. Sonra kahvaltı olmadan başladık
posta. Sonunda ne harika bir Noel! Yatak yüksek yığılmıştı
Sunar, masa harflerle yüksek. Sıraladık ve glested
sahip olma ecstasy'de sadece onların
yiyecek. Tüm sabah ve öğleden sonra derinlemesine okudum
posta. Yıkanmamış yemekler durdu, yemekler için biz ne yedi
el. (Burada dergide iki sayfa uzunluğunda bir liste,
Kitaplar-ne bir raf!-Yünlü kıyafetler ve koyun derisi
Terlik, flüt için müzik, erik puding, şeker, çikolata,
sigara,-ve çok daha fazlası.) Ve bu yaklaşık yedi kez
Daha önce sahip olduğumuz kadar hepsi. Ah, vahşi doğada sen
Arkadaşlarını seviyorum ve onlar da seni düşünüyorlar. Yine de herkesten daha iyi
mektuplar; Böyle dost canlısı mektuplar daha önce hiç olmadı.


    On dördüncü Şubat Cuma.

Günler rüzgar gibi gider. Çok sıcak gün ve dün! Biz yaşıyoruz
kapılı. Şimdi yazarken kapı açık ve yumuşak, nemli,
Bahar havası, terebentin dumanlarını ortadan kaldırmak için girer. Sekiz astarladım
Günümüzde tuvaller, altısı da gerildim. Bu öğleden sonra ben
Plajın kuzey ucunda neredeyse dondurulmuş bir
Şelale, büyük boyutta ve harika bir forma sahip bir zümrüt.

[İllüstrasyon: Pelajik Reverie]

Rockwell yüksek ruhlarda. Bence diyetimizin büyütülmesi
Olson'ın dönüşü tarafından getirilen ona çok şey yapacak. Kesmiştik
İki veya üç gün içinde bir kutuya süt kullanmamız üzerine. Şimdi yaşayabiliriz
Olson'ın kendimize yardım edeceğimiz miktarlarda sahip olduğu balıklar.
Olson benim için elli kiloluk un torbasını kabul etmekte ısrar etti.
Altı haftalık yokluğunda hizmetler ve zor bulmayı bekliyorum
ödünç aldığım tahılları iade etmesine izin verilecek. Ne
Bu serbest elini Newfoundland'ın ortalama ruhuyla karşılaştırın!


    Pazartesi, Şubat Onyedinci.

Üç gün! Ve ne oldu? Sanırım ilkinde ben
gerilmiş ve boyalı tuval. Bütün gün ikinci sırada boyadım
Kapı dışı, oldukça yaz gibiydi ve güneş parladı
Elmas-Dallı Ağaçlar. Ve bugün sabahın erken saatlerinden yazdım
Şimdiye kadar kahvaltıdan önce, geceleri on bir. Gitmeye karar verdim
Seward birkaç gün içinde. New York'a geri dönmek gerekli hale geldi
Çok yakında. Rockwell'e bunun gününü söyledim ve gözlerinin neredeyse hiç
o zamandan beri kuru. Benimle akıl yürüttü ve her ayrıntıyı sordu
durumun. New York'a gitmek ve hatta yaşamak için _want_
Doğuda ülkede. Yakın bir okyanus olmayacak veya sıcak olmayacak
Banyo için gölet. Ve başka bir yerde sahip olduğu düşüncesi bile
Playmates bu noktaya olan sevgisine karşı ağırlık veriyor.

Şimdi Sir Lancelot'u görmelisiniz. Kıyafetleri büyümüş ve aşınmış.
Onun hakkında çırpınırlar. Pantolonları dizden patladı
Kalçaya, onları kaplayan tulumları paçavra. Gömleği
Düğmesiz ama iki önünde. Yukarıdan püskü dirseklerden
Kollar kurdelelerde asılı. Saçları uzun ve tüylü; Nerede asıldı
Gözlerinin üzerinde kısa kestim. _But_, adil yanakları
Güller kadar pembe, gözleri güzel ve mavi, dudakları kırmızı ve
Yüzü her zaman ifade ile parlar. Bu yüzden bir rap umurumda değil
Dinlenme-sadece Rockwell yapar! Uzun süredir gördükten bir gün sonra
zamanında baktığı belirli bir talihsiz fotoğraf
Bir aptal gibi, "Baba, bir gün giyinmek ve koymak istiyorum
En iyi kıyafetlerimde ve saçlarımı fırçalayın-çünkü ben olup olmadığını görmek istiyorum
Gerçekten bu resimde yaptığım gibi görünüyor. "Rockwell iyi görünmeyi seviyor
Ve giyinmesi gerçek bir muamele. Yani, durum böyle ve
Düzenli doğası o kadar iyi emin olmak, süslemek için biraz sorun yok
o. Dişlerini düzenli olarak temizler ve yapmayı sever. Sabahlar Alırız
Birlikte yukarı ve bir dizi Dr. Sargent'ın egzersizinden geçin,
büyük enerji ile. O zaman kapının dışına çıkıyoruz. Dönem
Dişleri geveze etmek geçmiş. Hava ne olursa olsun sakince gidiyoruz
içine, sürüklenmeye uzanın, gökyüzüne bak ve sonra
Kendimizi karla fırçalayın. Dünyanın en iyi banyosu.

Günümüzde yağmur yağar ya da kar yağar. Kar, seviyede üç metre derinliğinde.
Pencerelerimizde eşiklerin üstünde. Seward'da-bunu yazdım mı
Daha önce?-O kadar derin yatıyor ki caddenin karşısında göremiyor. .
kar en derin ve son soğuk, en soğuk, herhangi bir
Kış hatırlandı veya kaydedildi. Soğuk alanın çok fazla dereceydi
sıfır. Bu yüzden gerçek bir kış yaşadık. Bilmekten çok memnunuz
BT.


    Salı, Şubat Onsekizinci.

Bu kadar hafif hava! Yangın neredeyse dışarıda gece sıcak.
Biraz kar, biraz yağmur, ama tamamen hoş bir gün. Onun
İyi boyadığımda her zaman hoş. Günümüzde iki sapmayı kullandım
resimler ve şimdi seçiler arasında. Gece bir vapur girdi
Batıya doğru, _curacao_, uzun süredir bekleniyor. O olmalıydı
Burada iki ya da üç gün önce ve o zamandan beri Seldovia'ya gitti. İle
İnanılmaz bir yavaşlık suyun üzerinden süründü. Ne eski hulks yapıyorlar
Bu Alaska hizmetine koyun. [İllüstrasyon: Hapishane Barları]

Rockwell'in her şeyi annesi günümüzde bir sebepten geçti. İki koydu
Dışarı çıkmayı amaçladıktan sonra ateşe tahta çubuklar. BEN
Onları kaldırdı, neşeyle yanıyor. "Yapma" diye bağırdı Rockwell ciddiye,
"Ateşin duygularını inciteceksin."

Rockwell günümüzde tekneyi temizledi. Sonra onu kazmalıyız.
Yarın motorun sıraya alınması gerekir. Bir delik bulmalıyız
Benzin tankı ve lehim ve sonra başlamaya çalışın. Açık
Bütün değerli günlerin boşa harcandığı işler.

Rockwell bu toprak noktasının her ayağını seviyor. Geceye konuştu
Gölün güzellikleri, dik ormanlık kıyıları, temiz ve çakıl gibi,
ve suya yaklaştığımız düşük, açık ve düz bir nokta.
Bu yaz gün boyu kıyılarında yaşamayı planlamıştı.
Göl, çıplak, suya girip çıkıyor ya da biraz zanaat kürek çekiyor
hakkında. Biraz yosunda bir çadır kurmayı düşündüm.
Kıyı ve Rockwell'in orada yalnız gece uyumasına izin ver ve erken öğrenin
bir keşiş hayatının harikaları. Ve hiçbiri olmayacak!


    On dokuzuncu Şubat Çarşamba.

Yağmurlar ve fırtınalar. Ama bugün motoru tamir ettik ve hazırız
Seward için temizlendiğinde başlamak. Şimdi diğer düşüncelerin üstünde
Bu sevilen adadaki günlerimizin yaklaştığı üzücü farkındalık
bir son. Bunu kırk ve biraz yakın bir adama seven nedir?
dokuz çocuk mu? Hayata çok farklı bakışlarımız var. Olabilir
Alaska'nın aradaki ortasında duruyor ve ben, geriye dönüyorum
Korkmayı bildiğim ve öğrendiğim kalabalık dünyadan tanıştığım
Rockwell _Forward_ In Whater'dan-buna-. Eğer öyleyse
Böyle mükemmel bir sempati için sadece bir an için tanıştık. Onun aşkı olacak
Bundan geçin ve benimki memnun olmaz ve hareketsiz kalır.
Ama bence başka türlü. Görünüşe göre ikimiz de birlikte var
şans dövülmüş, kalabalık yoldan çıktı ve yüz yüze durmaya geliyor
o sonsuz ve anlaşılmaz bir şeyle
vahşi doğa; Ve burada kendimizi bulduk-vahşi doğa
başka bir şey yok. Kendi olarak geri veren bir tür canlı ayna
Bir erkeğin hayal gücünün ona getirdiği her şey ve sadece. _İs_
olduğuna inandığımız. İşte burada durduk, ikimiz ve eğer
Abyss'in boşluğunda titremedik ve ondan kaçtık
Yalnızlık, kendi ruhlarımızın zenginliği nedeniyle doldurulmuş
görüntülerle boşluk, ısındı ve konuşma yaptı ve
Anlama. Bu geniş, vahşi topraklar bir çocuğun dünyası ve
adam.

Tüm hayatta mükemmel inançtan daha güzel bir şey bilmiyorum
Rockwell burada cenneti. Konsemasız, romantizmi yaktı
Homestead'deki her nesne; böylece şimdi saatlerce çalabilir
ormanda, sahilde, göl boyunca,-mutlak
Memnuniyet, çünkü harikalar diyarıdır. "Kral Yolu"
"Dev'in Yolu", sakızlı "on kiloluk tereyağı ağacının" ve hepsi
Sir Lancelot'un Magpie'nin Mezarı Joust yapması gereken devler
bir haç ile işaretlenmiş, su samuru mağarası, muhteşem dondurulmuş akım;
Bu kıyıları ziyaret eden tuhaf vahşi insanlar, Treaps
Beyaz adamın sahip olduğu gibi bazen beyaz adamı derisi için avlamak
sevgili hayvanlarını avladı; Yağmur-çeyrek ve vahşi kedi yiyenler-
Karanlık ormanlarda yaşayan ama Rockwell için iyi arkadaşlar.
Her kütük ve çürük güdük, budaklı ağaçlar,
"tereyağı", her höyük ve yol, kayalar, akarsular, her biri bir
kendi içinde olmak; Ve en çok yaşayan keçilerle ve parlak
Magpies, güzel, küçük, pis seralar, görkemli ve erdemli
Kirpi, siyah, siyah kargalar, büyük ve asil kartal,
Nadir örümcek ve daha nadir sinek ve harika, güçlü, şık su samurları
Bu karda ve sahil aşağı doğru sporda sıçrama,
Küçük bir çocuğu en dibe heyecanlandıran romantizm dünyası
ruhunun. Burada yaşamak, onun hakkında daha fazla birikmek için
hayvanlar ve onları zarardan, sonsuza kadar yaşamak ya da olması gerekiyorsa,
Yaşlanın ve _Very_ eski; İşte evlen-bir seward kızı değil ama bir tane daha
Güzel-ya da bir Hintli!-burada harika bir aile yetiştirin-ve burada ölüyor.
Şimdi Little Rockwell'in ideali. Ve biz, ailesi, hepsi
Bizim, ataerkil ile buraya gelmeliyiz
Bize bakacak ihtişam ve haysiyet.

[İllüstrasyon: akan su]


    Perşembe, Şubat Yirminci.

Bütün gün kapı dışında, ikimiz. Sabah Rockwell ve ben
adanın iki koyu arasındaki nokta etrafında dolaştı. Bu bir
Bowlders'ın büyük bir karmakarışıklığı olan kayalık burun
Çırpınmalı. Bunlar genellikle ıslak ve kaygandır ve çok fazla değildir
eğlence. Ancak iyi gittik ve tuvalimi kurdum ve boyadım
Rockwell mağaralarda ve çatlaklarda bir çeşit oynayarak sürünürken
vahşi canavar. Bitirirken rüzgar yükseldi ve zorlaştırdı
Islak tuvalimi zarar vermeden ilet. Ve yine öğleden sonra ben
Doors dışında iki resim üzerine boyanmış. Bu benim işim olacak
Gittiğim zaman. Yarın gün haklıysa Seward için başlarız. Bizim
Tekne kardan kazılmış, mallarımız paketlenmiştir, motor çantaları
gaz kelebeğinde. Geceye yorgunum ve yatmadan önce.


    Pazar, Şubat Yirmi üçüncü.

Cuma sakindi. Adayı yaklaşık on birde terk ettik-her zamankinden sonra
Motorla mücadele saatleri. Hogg'un kampında aradığımız
Tekne için, sızıntılı olmak, çok fazla almıştı
su. Evde kimse yok-bu yüzden kulübeden bir kase çaldım ve biz
ilerledi. O zamana kadar güneş üzerimize parladı ve biz gözlemleyebiliriz,
Daha sonra Seward'da güneşin körfezin başında parladığını doğruladı
ada, _our_ adası bulutlarla örtülür. Oldukça farklı
İki bölgede koşullar geçerlidir. Bizimle daha sıcak ve
çok daha ıslak. Seward için kaydedilen yağış, bir süre önce
İnanılmaz derecede küçük görünüyordu, Fox Adası'na hiç uymuyor. Olson
Geçen yaz şovu için kayıtlar ve Seward
benzeri görülmemiş güneş ışığında sevindi! Ve bu üç gün boyunca
Seward şimdi, günler harika adil, kalın bulutlar her zaman bitti
Fox Adası. Ve Seward'ın suları olduğunda rüzgar bile patlar
sakinlik.

Ve böylece Cuma günü Seward'a uçan renklerle ulaştık, teknemizi istifledik
Yüksek yukarı, motoru Olson'ın kabinine koy ve tekrar yürüdü
Medeniyet sokakları. Burada herkes dost canlısı. İlk gece
Rockwell bir evde yemek yedi ve diğerinde uyudu
çocuklar. İç çamaşırları hakkında ne düşünmeliler! Ben gittim
Supherless-Bunun yerine mektupları yazın. Ve sonra müziği flüte
Postmaster's. Ertesi gün çok erken vapur geldi ve gün geçti
Benim için posta almanın vahşi heyecanında.


    Çarşamba, Şubat Yirmi altıncı.

Dün eve geldik! Seward'ı gemiye sadece hafif bir yükle terk ettik.
Kuzeyden körfezde hızlı bir şekilde patladı. Caine'ye ulaşmadan önce
Kafa Bizimle birlikte muhteşem, beyaz tepeli bir pirzola yarışı vardı.
Orta yolun ortasında tüm motorun durabileceği ile ilgiliydi. .
Pervane teknemizde ve dünkü kadar derinlemesine ayarlanmadı.
Deniz Çoğu zaman sudan çıktı, öfkeli bir hızda yarıştı.
O zaman tekne doğal olarak dümen yolunu kaybedecekti ve biz çok dışarı sallanırdık
kursumuz. Ama harika bir spordu. İçinde hayır yapabilirdik
ilerleme; _Before_ Hiçbir şey bizi durduramaz. Ve motor doğru tuttu
Giderken!-Sadece her zamanki gibi sürekli parçalanıyordu. Cuma günü
Volan altı kez gevşedi, susturucu dört ve valf
Bahar düştü ve kaldı. Geri dönmek her şey yolunda gitene kadar
en sert denizde; Sonra susturucu gevşedi. Durdurmak istemiyorum
O denizdeki motor, dizlerimin üzerinde yarısını geçirdim
bir yandan yeke ve bir çift pense ile susturucu somun
diğer. Rockwell çoğu zaman kefalet etti. Tekne elek gibi sızıyor. [İllüstrasyon: Immanence]

Ve tekrar eve dönmek ne kadar iyi! Sadece bir saat ve biz tekrar oturduk
Sıcak kabinimizde akşam yemeğinde. Rockwell onun için zor olduğunu söyledi
Bay Olson ya da biz sadece Seward'a gidip gitmediğimizi hatırlayın. Getirdim
Olson bir pil kutusu ve mevcut olarak piller. Çok memnun kaldı.
Ama özellikle postası onu memnun etti. Onu kısa süre sonra gördüm
Varış, mektuplarını incelemek için gözlükleriyle oturdu. O nadiren
Herhangi bir şey alır. Bu sefer Rockwell'in kart sonrası ve mektup geldi
anne.

Gün geçti ve akşam geldi. Sonra koyumuza girerken ortaya çıktı
Kabinli benzin tekne. İki genç arkadaş karaya geldi ve hepimiz
Olson'ın kabininde sohbet etti. Biri karısı gemide vardı. Olduğunu iddia ettiler
Sokak bir tekneyi avlamak,-ama Olson bana daha sonra fısıldadı, dramatik bir şekilde,
şüphesiz bir önbellek için bir yere sürüklendiklerini
viski. Körfezde bir sürü viski battı. İşaretler alındı
Konumunu belirleme zamanı ve şimdi sahipleri ihtiyaç duyuluyor
istediklerini balık tut. Tıpkı günlerin gömülü hazinesi gibi
korsan. Şüphesiz, artık birçok grafik var
üzerine işaretlenmiş sıvı hazinenin konumu.

Günümüzde yine bulutlu ama güzel hafif. Gerçekten bir
Harika iklim. Rockwell bu son günlerden en iyi şekilde yararlanıyor. O gitti
Bu sabah sırtın üst doğusuna ve bu öğleden sonra yüksek
dağ tarafında. Şimdi burada kalmak ve vahşi bir adam olmak istiyor.
Aklımda tüm istekliliği hakkında hiçbir soru yok, onun
arzu, gittiğimde burada kalacak.




Bölüm XI

Alacakaranlık


Mart ayının ilki! Keşke donuk hava temizlenirse yapabilirim
Bu son günleri burada daha fazlasını yap. On beş yepyeni tuval asılı
Ridge direğimden resimler bekleyen onları süslemek için. Bugün
Doors dışında çalışan tek gün söz konusu değildi. BT
sert karlar. Geçen Perşembe sabahı Rockwell ve ben bizim
Körfezde sabah banyoları-kar çok sertleşti. Ve şimdi
Sadece yedi beşli-bulutlu sabahlarda, spor ayakkabılarında giyinik
Kıyıdan aşağı ve dalgalara dalın. Brrrrrrrr! Soğuk ama
çok iyi. Olson, bir süre tahmin ettikten sonra korkunç bir son
Sabah performansları, sonunda sürüklemek için yeterince merak uyandırdı
Kendisi yataktan çık ve görmeye gel. Ama henüz erken olmadı
bizi yakalamak için yeterli.

Günler hızla uzanıyor. Şimdi saat altıdan sonra
Akşam ve lambamız yanmıyor!

Seward'da son kez Olson, kalıplama için çok fazla olasılık ve uç aldı
resim çerçeveleri. Ve şimdi, yardımımla, bizim küçük şeyler
Ona muhteşem bir şekilde çerçeveli. Kendisinin küçük resminde
"Comoflag" çerçevesi dediği şeye sahip olduğunu boyadığım; Yapıldı
_Different_ Dört tarafta kalıplar. Olson gurur duyuyor
onun resimleri. Gerçekten bizi çok seviyor. Seward'daki insanlar onun
Bizimden sürekli konuşuyor. Ve burada nasıl olağanüstü düşünülüyor
"Çılgın" yaşlı adamla başardım. Sanırım çılgınlık
açıklıyor. Burada sürekli bir arkadaş olarak korkuyla hayal ediyorum
İnce, stalwart, kurnaz, dürüst, sağlıklı ve hareket
Ülkemizin gurur duymayı sevdiği Amerikalılar.

Olson'a Kathleen'in çılgın sonuna göre eğlencesini söyledim.
Mektup, "Bunu istersen cevapla-ve eğer yapmazsan hepsi
Benim için de aynı. "

"Şey," dedi, "Alaska'da böyle;
Bir erkeğin yaptığı gibi cehenneme gidebilir! "

Olson ve keçileri hakkında biraz eğlenceli bir hikaye duydum
Seward sergisi gösterildikleri. İki keçisini koydular
kirlerinin düşmeyebileceği dar paketleme kutularına
Binanın zemin. Olson geldi ve evcil hayvanlarının durumunu gör
öfkeye uçtu. Onları kaldırdı, paketleme kutularını fırlattı
kapıyı caddeye ve onların için adil komiteyi kınadı
Hayvanların kötüye kullanılması. Ve tüm yer eskisi hakkında yuvarlanmasına rağmen
Adamın kulakları, kazandı ve keçilerinin onurlu bir miktarda olduğunu gördü
Özel bir muhafazada özgürlük-İmtiyazlı, "görmek için giriş
Keçi on sent, "-Olson'ın derhal göz ardı edildiğini fark ederek
İçindeki herkes-ve büyük bir kalabalık-ücretsiz.


    Pazartesi, üçüncü Mart.

Açılış Günü olay olmadan buradan geçti. Bu ideal topluluğunda
Fox Island, yasa ile çok az ilgileniyoruz-tek yasa taşıyan yasa
Bizim üzerimizde kırmaktan memnuniyet duyarız-bu ne kadar harikalar
Hükümet_ taşınabilir. Biri böyle ilk prensiplere geri döner
spekülasyon, insanı tekrar devredilemez haklarla veya en azından
devredilemez arzular ve sonra sadece ne kadar
Düzen sevgisi doğal insanda var. Büyük bir
İnsanlığın oranı kesin bir bilgi olmadan yaşayabilir ve ölebilir
Topluluğun yasalarının ve hiç karşı çıkmadan
Hukuk güçleri, hukuk kodunun çoğunun bir
Ortalama bir insanın doğal olarak yapmak veya tutmak istediklerini yazmak
yapmaktan. Böyle "ortak" yasa ve
Bir erkeğin kişisel özgürlüğüne çarpan olağanüstü yasa,
ahlak, temperance veya istekli olmayan erkekler ile ilgili yasalar
savaş için. Tüm yasalarda zulüm var, bu yasalarda zulüm göstermektedir.
el. Gerçek özgürlük isteyen adam her şeyden kaçmalıdır.
Keşke bu tür ruhlar ortak bir merkeze yönelebilir ve
Tek rehberi olarak doğal yasa ve düzene sahip yeni topluluk!-
soruna geri döndüm. Gerçekten ilgilenen bir devlet
İlerleme, bölgesinin bir kısmını böyle bir
deney. Ancak hiçbir devlet, birinin kazancından başka bir şeyle ilgilenmez
geri kalanının baskısı anlamına gelir. Ne kadar saçma ses
Bu günlerde "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı." "HAYIR
yönetilenlerin rızası olmadan, "ve diğerleri
Eski moda ilkeler. Ama yine de dikkate alınmaları gerekiyor
Son Bolşevik, müreffeh bir esnaf haline getirildi ve
Son idealist öldü. Ve şimdi Fox Island için.

Hava donuk ve gri-sadece geçen akşam gün batımından bir saat önce
Bulutlar aniden göklerden kayboldu ve güneş
En adil yaz gününde olduğu gibi sıcak ve güzel. Sonra oturdum
Kar ve buz eridi ve damladığında kapının dışarısı ve boyanmış
hakkında. Sabahları soğuk, iki kat soğuk
Şaftın yarı ışığı ve belki de bir sürüş kar fırtınası çıplak koşuyoruz
Uzun plaj ve körfez içine dalmak. Ben durmadan çalışıyorum.
Zaman deli gibi uçar ve ayrılış günü yakındır.

[İllüstrasyon: Vizyon]


    Dördüncü Salı.

İç mekanda harcanan bir gün kar ve yağmur, Rockwell üzerinde çalışıyor
"TrobbeAbl Adası" grafiği-harika bir hayali toprak
Kendi garip vahşi hayvan türleri yaşıyor-ve ben yıkıyorum ve tamir ediyorum.
Denizcimin çantası, buharlı vapurun bulunmasıyla burada hasar gördü,
şimdi oldukça profesyonelce yamalı ve mavi tulumlarımın diz
Kare beyaz tuval yaması ile parlıyor.

Olson hoş karşılandı ve günün çoğunu bizimle geçirdi. Tekrar okudu
Kathleen'in ona mektubu ve onunla büyülendi. Yetkili hissediyor
Beni burada daha uzun süre tutmak için ve kesinlikle beni ikna etmek için elinden geleni yapıyor.
Küçük Kathleen'in ona gönderdiği resmini hazine ediyor. Bütün bunlar,
ona verdiğimiz harfler ve küçük önemsizler saklanacak
Çok az eski bir mektup arasındaki çok boş hazinesi kutusunda uzakta
ve bir veya iki fotoğraf öncü bayan ve bay
Otuz yıl önce giyinme kostümleri. Bu yetersiz hazineler, ne
Çok yalnız bir hayatın anıtı! Bana bugün bir fotoğrafını gösterdi
Tom Crane, Idaho'daki eski bir ortağı ve iki büyük, muhteşem
Görünümlü kadınlar, Crane'in karısı ve karısının kız kardeşi. Karısı donmuştu
Kocasıyla kısa bir yolculuk sırasında karda ölüme. O
Her iki ayağını da kaybetti. Olson, kurtarma partisini harika bir şekilde getirdi
Ölü kadının zorluğu ve sonra vinç uzun, acı verici yollarla eğilimli
Sakat iyileşmesine kadar günler.


    Altıncı Perşembe.

Çok zor bir iş, bu resim baskı altında. Ben çok yorgunum
İki günlük bu sayfadaki en kısa kayıttan daha fazlasını deneyin '
işler. Dün gri idi. Gün batımında bize vererek
En muhteşem ve güzel gün batımı, güneşin arkasında batan güneş,
karlı dağlar ve ışınlarını yukarıya doğru kırmızıya atıyor
bulut kütlesi. Öğleden sonralarının çoğunu kapı dışı bıraktım.

Günümüzde güneşin doğuşunda, tempolu ve soğuk ve berrak banyo yaptık. Sabah
Tide o kadar düşüktü ki, kuzeyde kuru koştum
Tüm üst koy görünene kadar koyun tarafı. Olson yapmadı
yapılabileceği biliniyor. Geri dönerek Olson'ın teknesini suya koyduk
Ve Rockwell ve ben resim kıyafetimle başladık. Ben indim
Az önce ziyaret etmiştim. Rockwell ile karaya atlayarak
Ressam kötü zamanladı, kaydı ve sörfün içine tam uzunlukta düştü
Zemin şişti, Dory neredeyse onun üzerine biniyor. Kaçtım
Kahkaha-büyük öfkesine. Neredeyse limanda kürek çekti
Beni eve getirmek için iki saat dönüyor. Öğleden sonra tekrarladık
Gezi-hepsi dışında su sporları-bu sefer güney tarafına gidiyor
koy. Rockwell iyi bir küçük kürek ve her şeyden önce
söylediği gibi yapmak için güvenilir-yetişkinlerde bir mengene, bir erdem
çocuklar.


    Cuma, Yedinci Mart.

Bu gün karda başladı ve bulut önemli değil-bir ihtişamla sonuçlandı.
Olson, Rockwell ve ben öğleden sonra Körfez'e çok uzakta oturduk
Bir yaz güneşinin sıcaklığına dayanarak, mavi bir yazda nazikçe sarstı
deniz. Saatlerce adanın batı kıyısını keşfettik, süpürgelik
Yağlanmış resifleri, tehlikeli boğazlardan geçerek nereye kadar
Eddying suyu bazı pürüzlü uçurumun ağzında görüldü. Bu iyi
Macera! tehlikeyle flört etmek, yeterince güvenli ama yakın-çok yakın
ölüm. Koyu çalılıkta bulunan güneşli Koy plajına indik
tilkilerin eski bir yem evinin kalıplama kalıntıları,
yutulmuş karkasların bakan kemikleri. Ve sonra biz gençler
sırf, karla kaplı doğuya doğru sırttan çıkmış-dörtlerin hepsine çarptı
Ayaklarımızı karın içine kazmak, bir merdivenle ellerle yapışır.
Körfezin üst iki veya üç yüz metre yukarısında göz ardı ettik
Cape Diriliş'in En Uzak Deniz Dağları, Sonra Barwell
Ada ve açık deniz.

Ah, tekrar o ufku görmek için! Her şeyin üzerinde olacağın yerde dolaş
Dünya, sonsuza kadar yeni tepeler gören her vadiden
Onları tırmanın, her dağdan daha uzaktaki zirveler sizi cezbediyor. Her zaman
_Distant_ Land, sonunda huzursuz bir şekilde yapana kadar en adil görünüyor
Gezginin asla eve ulaşmaması --_ asla _-bir gün durana kadar
bitmez tükenmez deniz sınırındaki son zirve,
bunun kesinliği.

[İllüstrasyon: Dishilishing]

Ayaklarımızdan uçurum, V şeklinde bir bölünmeye doğru düştü
Yeşil Okyanus; Ve tabanında zemin şişmesi kıvrılmış, beyaz kırıldı
ve Eddied. Siyahlara karşı beyaz parıldayan pürüzlü dağlar
Bulutlar,-Ne zirveler! Fenris-Wolf'un dişleri gibi büyük ve keskin.

Teknede bekleyen Olson'a geri döndük. O taraf-koy
ve batıya doğru daha tanıdık dağlar-tahripti yarısı örtüldü
Hızlı çözünen sis. İniş gerçek spordu. Sadece oturduk ve
Alta doğru kayma, kızak temposuna gidiyor. Zavallı Olson, kim
bizi aşağıdan izledim, sertti. Kıyıda uzun, kalın bir
Bambu direği, şüphesiz doğrudan burada Doğrudan taşındı
Japon akım. Bear Buzacier'e geçmeyi merak ettik
Şimdi bakın, geniş, eğimli bir uçak, lekesiz beyaz, en uzun
Dağlar sınırlarından dik bir şekilde yükseliyor. Ama çok geçti ve biz
eve döndü. Bu ülkenin harikaları, aslında bu koyun, aslında,
Bilmek yıllar alacaktı!


    Pazartesi, onuncu Mart. Sekizinci sırada bütün gün sert kar yağdı ve ikimiz de
İçeride ticaret. Dokuzuncu şafak taze, berrak ve soğuk. O da öyleydi
tasarladığımız gibi körfeze çıkmak için rüzgarlı, bu yüzden değil
Tamamen bir gezi aldık, çeşitli bir çanta paketledik
Malzemeler ve sırt için doğuya doğru yola çıkın.

Ormanda görkemli idi. Yeni düşmüş kar ağacın üzerine yatıyordu
şubeler; Güneş sadece en uzun üstlere dokundu, rüzgar hışırtılı
Onları ara sıra ve tekrar karlaştırdı. Üzerine çıktık
sırtın zirvesi daha önce hiç olmadığı kadar kuzeyde
Oradan tekrar açık deniz bedeldi. Hiçbir şey daha harika olamaz
yoğun ormandan böyle bir manzaraya çıkmaktan ziyade! Tam
Ridge Büyük bir ağacın kemerli köklerinin altında bir ateş inşa ettik.
Rockwell uzun zamandır köklerin altındaki harika baca hatırlayacak.
Rockwell oynarken getirdiğim tuvallerden birine boyadım
Ateş için odun hakkında veya ahşap kesin. Şu anda yapacağımız fasulye kutusu
Küllere koydu pop gitti!-ve akşam yemeğinin hazır olduğunu biliyorduk. Yani biz
oturdu ve iyi fasulye, ekmek ve fıstık ezmesi yedi ve
Çikolata,-Sırtlarımız cızırtılıken ve karınlarımız dondu. Ama biz
Sevdi ve Rockwell orada üç veya dört gün geçirmemizi önerdi
bunun gibi. Sonra daha fazla resim ve biraz karda oynadıktan sonra geldik
yine ev.

Ama güzel günler benim için meşgul olmalı. Ben boyadım
bir saat veya daha fazla göl; Bundan sonra yine-o zaman görkemli
gün batımı. Akşam yemeği ekmeğinden sonra pişirmek ve sonra yorgun, erken uyumak
Büyük, sert, konforlu yataklarımızda. Olson güne başlardı
Hava ılımlı olsaydı. Ama şiddetli bir şekilde üfledi
Kuzey-ve yine de patlıyor. Bütün gün paketleme çalıştım ve şimdi kutularım
yapılır ve neredeyse doldurulur. Kesinlikle gittiğimiz doğrudur! Tüm
gün bana düşecek gibi görünüyordu. Bunu daha önce düşünmüştük
Bu son günlerde. Kokluyoruz ve hissediyoruz. Bunun olduğuna inanıyorum
Yaşamlarımızda gerçek bir yazın üzüntüsünü tattığımız sonuna.


    Salı, onbirinci.

Aralıksız, soğuk ve net, mavi günler. En çok boyadım
Günümüzde, önce iç mekanda ve daha sonra açık havada büyük bir
resim. Olson çoğu zaman bizimle birlikte. Her hazine
Küçük Memento ona verebiliriz. Cep kitabında anlık görüntüler var
Kathleen, Clara ve Barbara. Barbara'nın kıvrılmasını istedi
Var-ama ona bunu veremedim. Hepimiz gitmeliyiz gibi görünüyor
Birlikte seward. Bu rüzgarın dolunaya kadar tutulması muhtemeldir
Geçiyor-ve bu hala birkaç gün kapalı. Bagajım dolu ve
Geriye kalanlar birkaç saat içinde yapılabilir.

[İllüstrasyon: Yıldız Light]

Olson To Night ile gemi enkazı bir adamın olasılığı hakkında konuşmak
Bu sahildeki hayatı herhangi bir süre destekleyebilmek
UNGA'nın yerli bir çocuğuna, "Crazy Simyon" dan dört yıl yaşayan
Unga Adası'nın vahşi bir kısmı olan Nigger Head, barınağı yok ama bir delik içermiyor
bir kum bankası, ateş yok, silah veya kıyafet veya aletler; İlk elden
hikaye, uzun, vahşi, korkunç, bir çocuğun hırsızlığından başlayarak
kurban şarap ve delilik ve cinayetle bitiyor.


    Perşembe, on üçüncü Mart.

Dün gece acı bir şekilde soğuktu. Katılmak için tekrar tekrar kalkmam gerekiyordu
ateş. Rüzgar uludu ve buhar uçtu ve Rockwell ve ben sarıldık
Battaniyelerin altına yakın. Gün hala buz gibi soğuk. İle
Öğlen kar yağmaya başladı ve öğleden sonra sakin ve hafifti. Ve şimdi
Yine rüzgar kuzeydoğudan şiddetli bir şekilde esiyor ve donuyoruz
soğuk! Gün paketlemede geçti. Sökülmüş kabin görünüyor
kimsesiz.


    Pazar, on altıncı Mart.

Dolunay ile en mükemmel sakin oldu. Eğer beklerse
Yarın adadan ayrılacağız. Son üç gün oldu
meşgul olanlar. Acı soğuk hava rüzgarla hüküm sürdü
Kuzunun en soğuk günleri-kuzeyden çıkmaz. Yine de düne kadar her gün kapıdan biraz resim yaptım,
Tuval üzerine biraz daha fazla sabitlemeye çalışmak
Bu yerin ihtişamları. Bu arada ambalajımız devam etti. Sahibiz
Tamamen iyi bir iş çıkardı-umarım! Ama kim ne söyleyebilir
Sandıklarımıza kadar bin millik bir yolculuk ve
demetler? Ama bir söz için Olson'u onunla güneşli hale getirmesini sağladık
Bay ve Humpback Creek-doğu anakarasında-biz buna gitmiştik
Seward için gün.

Öğlene kadar en mükemmel sakin suya yerleşmişti. Gökyüzü
Bulutsuz ve gerçekten çok soğuk olmasına rağmen parlak güneş
_Ooked_ sıcaklık gibi-ve bu çok yardımcı oldu. Öyleyse Olson'ın küçük motoru,
Püskürtme, kekeleme, çok fazla durdurma, bizi bize götürdü
seyahat. Humpback Creek'te belki otuz feet yüksekliğinde düşmeler var,
Bir platodan derin bir tura doğru yuvarlanan mükemmel düşmeler
havza. Günümüzde düşmeler donmuş ve yüzüne geniş yayılmıştır.
uçurum; Ancak yaz formlarının lütfunu hayal etmek kolaydı.
Buradan acele etmeliydik veya hızla geri çekilenler tarafından mahsur kaldık
gelgit. Sonra Körfez'de Rockwell ve ben bir yere gittik
Ağustos ayında O Olson ile tanışmamış olsaydık yaşamış mıydık. Biraz
Kabin orada durdu-kapı ve pencereden havaya açıldı ama
Aksi takdirde rahat ve rahat. Yine de, o _Great_ Wonder ile bile,
Sonbahar, çok yakın, bu nokta kendi tilkimizle karşılaştırılmayacaktı
Ada Evi. Sonra eski tuzakçıyı ziyaret etmek için Sunny Bay'e gittik
orada kışlıyor-geçen sonbaharda adamızda duran aynı
Kamp giderken. Yaşlı adam biz inerken bizimle buluşmaya geldi,
zayıf, zayıflamış bir figür. Bütün kış hastaydı ve yaptı
Pratik olarak yakalama yok. Bir erkek için ne kadar kötü bir son sonu! O sürükler
Her gün kendisi, odun keser, su, aşçılar ve
Baş dönmesi onun üstesinden gelir. Küçük bir tuzak çemberi kurar ve
Onları eğmek için kendini sürükler. Bütün kış işi on iki
Ermine ve en fazla iki vizon-buçuk ya da kırk dolar değerinde. Biz
yaşlı adamı bizimle geri getirmeyi teklif etti ve buradan
Seward-Ama birkaç gün daha uzun süre kalmayı tercih etti.

Ve şimdi burada benim hakkımda paketlenmiş ev eşyalarımızla oturuyorum, boş
duvarlar ve sökülmüş bir ev. Hala bunun farkında değiliz
Bizim güzel macera sona erdi. Büyüsü
tamamlandı; Bizi sonuna kadar aldı. Ne kadar
Mutluluk tutabilirdi, böyle sessiz yaşam dolu yaşamaya devam ediyor
İnsan arzularının ölçüsü sadece uzun bir deneyim öğretebilir. .
Yine de, vahşi doğanın derin kupası bilgelikle güçlüdür. Sadece sahip olmak
Bir ömür boyu ileriye doğru daha ince bir gençliğe taşınmıştır.


    Salı, on sekizinci.

Fox Adası arkamızda. Geçen Ağustos Olson bizi yabancı olarak aldı
ve bizi adasına çekti; Dün, yaklaşık yedi ay sonra orada
Onunla tekrar Dories'imize tırmandık ve körfezi geçtik-ve şimdi
Yardım elini yaşlı adama uzatırız ve onu ve onun
Motoru Seward'a geri döndürüyor. Soğuk ve rüzgarlı gün. Biz
Ancak bir kerede devam etti ve paketlememizin tamamlanmasına ve
Teknenin yüklenmesi.

Öğleden biraz sonra rüzgar hafifçe denetleniyor Olson'u ikna ettik
Bizimle gel. Motorum her iki tekneyi de güzel bir şekilde taşıdı
diğer küçük motor başlamak için hüküm sürene kadar. İçinde
Bay Rüzgar taze ve pirzola yüksekti. Rüzgarın yarısında vardı
yükseldi ve su uçtu. Olson'ın motoru o kadar kötü çalıştı ki çoğu
Dory'nin tam gerginliğini çizgiye sahip olduğum zaman. Korktum
Deniz arttıkça yaşlı adamın cesareti verecekti ve ben sırıttım
zaman zaman güven verici bir şekilde. Son olarak,
Beyaz tepeli dalgalar yüzüne daha şiddetli bir şekilde acele ediyor gibiydi
ciddi büyüdü. Bize dönüp adaya geri dönmemiz için el salladı. Ancak
Çekme hattı teknemde hızlıydı ve ne dönmeyi seçtim
gevşetin. Sırtlarımızı ona göstererek Caine'nin barınağı için koştuk
Kafa-ve yaptı. Oradan itibaren uçurumları süpürdük ve bulduk
Yeterince pürüzsüz. Rüzgar yine öldü ve Seward'a girdik
camsı deniz.

       * * * * * *

Ve şimdi sonunda _is_. Fox Island yakında olacak
Bir rüya veya vizyon gibi anılar, çok harika bir uzaktan deneyim,
Tam özgürlük için orada ve derin barışın bildiği tüm özgürlük için
Hayatta _Real_ deneyim olarak hatırlandı veya inanıldı. İçindi
Bizi olması gerektiği gibi, sakin ve sağlıklı; aşk-ama nefret yok,
hayal kırıklığı olmadan inanç,
insan ve yükselen ruhu için. Derin Deneyimin Olson'ı, güçlü,
bir çocuk gibi cesur, cömert ve nazik; Ve onun adası-benzeri
Cennet. Ah Tanrım,-ve şimdi tekrar dünya!



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WILDERNESS, A JOURNAL OF QUIET
ADVENTURE IN ALASKA***


******* This file should be named 43284.txt or 43284.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/2/8/43284



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
