*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Correspondence of Madame, Princess Palatine, Mother of the Regent; of Marie-Adélaïde de Savoie, Duchesse de Bourgogne; and of Madame de Maintenon, in Relation to Saint-Cyr
Yazar: Charlotte-Elisabeth, duchesse d Orléans; Marie Adelaide, of
Yayın Tarihi: July 23, 2013  [eBook #43283]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43283
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Correspondence of Madame, Princess
Palatine, Mother of the Regent; of Marie-Adélaïde de Savoie, Duchesse de
Bourgogne; and of Madame de Maintenon, in Relation to Saint-Cyr, by
Charlotte-Elisabeth, duchesse d Orléans; Marie Adelaide, of Savoy,
Duchess of Burgundy; and Madame de Maintenon, Translated by Katharine
Prescott Wormeley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Correspondence of Madame, Princess Palatine, Mother of the Regent; of Marie-Adélaïde de Savoie, Duchesse de Bourgogne; and of Madame de Maintenon, in Relation to Saint-Cyr


Author: Charlotte-Elisabeth, duchesse d Orléans; Marie Adelaide, of
Savoy, Duchess of Burgundy; and Madame de Maintenon



Release Date: July 23, 2013  [eBook #43283]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORRESPONDENCE OF MADAME,

*** START OF TURKISH PART ***
PRENSES PALATİNE, NİGENİN ANNESİ; MARIE-ADéLAïDE DE SAVOIE,
BOURGOGNE DÜŞESİ; VE MADAME DE MAINTENON'UN,
SAINT-CYR*** İLE İLGİLİ OLARAK

Delphine Lettau ve çevrimiçi Distributed Proofreaders
Canada ekibi (http://www.pgdpcanada.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.

43283-h.htm veya 43283-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43283/43283-h/43283-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43283/43283-h.zip)

MADAME PRENSES PALATINE,
MARIE-ADELAIDE DE SAVOIE,
VE
MADAME DE MAINTENON'UN YAZIŞMALARI.

Versay Baskısı

_Sekiz Yüz Numaralı Setle Sınırlıdır, bunlardan
bu_

_No._ ----

[İllüstrasyon: "_Madame_"]

MADAME PRENSES PALATINE, _REGENT'İN ANNESİ_'NİN YAZIŞMALARI;
OF
MARIE-ADELAIDE DE SAVOIE, _DÜŞES DE BOURGOGNE_;
VE
MADAME DE MAINTENON,
_SAINT-CYR İLE İLGİLİ_.

C.-A. Sainte-Beuve'den Girişlerle Öne Çıkmıştır.

Katharine Prescott Wormeley Tarafından Seçilmiş ve Tercüme Edilmiştir.

Boston:
Hardy, Pratt & Company.
1899.

Telif Hakkı, 1899,
Hardy, Pratt & Company Tarafından.

Tüm hakları saklıdır.

University Press:
John Wilson and Son, Cambridge, ABD

İÇERİK.

SAYFA

C.-A. SAINTE-BEUVE'NİN GİRİŞİ 1

ÇEVİRMENİN NOTU 35

MADAME'IN YAZIŞMALARI:
I. 1695-1714 MEKTUPLARI 39
II. 1714-1716 MEKTUPLARI 64
III. 1717-1718 MEKTUPLARI 94
IV. 1718-1719 MEKTUPLARI 124
V. 1720-1722 MEKTUPLARI 153

MARIE-ADELAIDE DE SAVOIE'NİN YAZIŞMALARI:
VI. BOURGOGNE DÜŞESİ'NİN MEKTUPLARI 182

MADAME DE MAINTENON'UN YAZIŞMALARI:
VII. MME. DE MAINTENON VE SAINT-CYR 216
VIII. DAMES DE SAINT-CYR VE
DİĞERLERİNE MEKTUPLAR 236
IX. MME. DE
MAINTENON'UN SAINT-CYR'DEKİ SÖYLEŞİLERİ VE TALİMATLARI 268
X. MME. DE MAINTENON'UN SARAYDAKİ HAYATINI
BİLDİRİMİ; BİRKAÇ ÇEŞİTLİ MEKTUPLA BİRLİKTE 300

DİZİN 323

FOTOGRAVÜR RESİMLERİN LİSTESİ.

MADAME, ELISABETH-CHARLOTTE, PRENSES PALATİNE, DÜŞES
D'ORLEANS _Ön Sayfa_

Rigaud (Hyacinthe) tarafından; Brunswick galerisinde. Bu, Madam'ın mektuplarında bahsettiği
resimdir; bu reprodüksiyon, kız kardeşi Louise, Palatine Kontesi'ne
göndermeyi vaat ettiği kopyadan alınmıştır; orijinal portre Versay'dadır.

BÖLÜM _Sayfa_

I. SAINT-CLOUD, ŞATO VE PARKI 42

Paris'teki Neurdin'in bir fotoğrafından.

II. FONTAINEBLEAU. LOUIS XIV. VE KORUYUCU, AVLANMA 64

Van der Meulen (Adam Franz) tarafından; kralın emriyle resmedilmiştir;
Louvre'da.

III. MARIE-ANNE-VICTOIRE DE BAVIERE, DAUPHINE, MONSEIGNEUR'ÜN KARISI, OĞULLARIYLA
96

Duc de Bourgogne bir mızrak taşıyor; Duc d'Anjou (Philippe V.) bir köpek tutuyor; Duc de Berry annesinin kucağında;
Mignard (Pierre) tarafından; Louvre'da.

IV. LOUISE DE BOURBON, "MME. LA DUCHESSE" 124

Largilliere (Nicolas de) tarafından; Versay.

V. MARIE-THERESE, İSPANYA'NIN BEBEK, XIV. LOUIS'İN KARISI. 154

Velasquez (Diego Rodriguez da Silva y) tarafından; Prado
galerisinde, Madrid.

V. RENE DESCARTES 168

Franz Halz tarafından; Louvre'da.

VI. MARIE ADELAIDE DE SAVOIE, BOURGOGNE DÜŞESİ 182

Ressamın adı elde edilemedi; muhtemelen Santerre; Torino'daki Kraliyet
sarayında; bu baskı için orijinalinden izin alınarak
fotoğraflanmıştır.

VII. MADAME DE MAINTENON 216

Saint-Cyr için Mignard tarafından çizilen portrenin başı; şu anda Louvre'da.

X. LOUIS XIV. MARLY 300'DE

Geuslain (Charles) tarafından; Versay.

MADAME'IN YAZIŞMALARI,

PRENSES PALATINE,
NÖBETÇİ'NİN ANNESİ.

GİRİŞ C.-A. SAINTE-BEUVE TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

"Çok açık sözlüyüm ve çok doğalım ve kalbimde olan her şeyi söylüyorum." Bu, çoğunlukla Almanca yazılmış ve zaman zaman Strasburg'da ve Ren Nehri'nin ötesinde ciltler dolusu alıntılar halinde yayınlanmış olan Madame'ın yazışmalarına yerleştirilmesi gereken slogandır. Parçalar halinde çevrilen bu yazışmalar bir cilt haline getirildi ve çok uygunsuz bir şekilde "Madame'ın Anıları" olarak adlandırıldı. Büyük yüzyılın ünlü kadınlarının diğer anılarından sonra geldiği için, ton olarak onlara tamamen aykırıydı ve büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Saint-Simon'ın Anıları artık tamamen yayınlandığı için, Madame'a borçlu olduğumuz kronik sayfalarının solduğunu söylemeyeceğim, ancak artık şaşırtmayı bıraktılar. Bunlar artık iyi, naif resimler olarak tanınıyor, biraz zorlanmış renkte,
oldukça kaba hatlara sahip, abartılı ve zaman zaman surat asan, ama genel olarak iyi benzerlikler. Madam'ın yazışmalarını yargılamak ve böylece o dönemin tarihine dair fikir edinmek için doğru yöntem, Madam'ın nasıl ve hangi ruh haliyle yazdığını; ayrıca kendisinin doğası ve eğitimi gereği ne olduğunu görmektir. Bu amaçla, M. Menzel tarafından Almanca olarak yayınlanan ve M. Brunet tarafından tercüme edilen mektuplar, bu tekil ve özgün kişiliğin bilinmesine büyük katkı sağlıyor; onu doğru şekilde anlamak için Almanya ve Fransa'nın birleştirilmesi gerektiğini söylemek çok da abartı olmaz. 1671'de Monsieur ile evlenen Elisabeth-Charlotte, XIV. Louis'in kardeşi, 1652'de Heidelberg'de doğdu. Babası Charles-Louis, Vestfalya Barışı ile eyaletlerine iade edilen Palatinate Seçmeniydi. Elisabeth-Charlotte, çocukluğundan itibaren canlı zihni ve açık sözlü, açık sözlü, dinç yapısıyla dikkat çekiyordu.
Ev içi huzur, Palatinate Seçmeni'nin ocağında hiç hüküm sürmemişti; sol eliyle evlendiği bir metresi vardı ve Elisabeth-Charlotte'un annesi, huysuz mizacı nedeniyle ayrılığa neden olmakla suçlanıyor. Genç kız, Hanover Seçmeni olan teyzesi Sophia'nın bakımına emanet edildi. Sophia, her zaman sevgi dolu bir kızın hislerini ve minnettarlığını koruduğu değerli bir kişiydi. Ona en uzun ve en gizli mektuplarını yazdı, ki bunlar kesinlikle yayınlananları ilgi çekici
olarak aşacaktı, ancak M. Menzel bunların ne olduğu bilinmediğini belirtiyor. Madam'ın hayatının ve gençliğinin tüm bu kısmı merak uyandırıcı ve yeniden kazanılması çok faydalı olurdu. "Fransa'ya karakterimi değiştirmek için geldiğimde çok yaşlıydım," diyor, "temeller atılmıştı." Kendini cesaretle ve kararlılıkla yeni pozisyonunun görevlerine tabi tutarken Alman zevklerini korudu; bunları itiraf ediyor ve tüm Versay ve tüm Marly önünde ilan ediyor; ve o zamanlar Avrupa'nın hakemi olan ve tonunu belirleyen Mahkeme, gülümsemeyi tercih etmeseydi kesinlikle şok olurdu. Fransa'da kırk üç yıl ikamet ettikten sonra Marly'den Madam şöyle yazıyor
(22 Kasım 1714): "Kahveye, çikolataya veya çaya dayanamıyorum,
ve birinin bunları nasıl sevebileceğini anlamıyorum; bana göre,
lahana turşusu ve tütsülenmiş sosislerden oluşan güzel bir tabak,
hiçbir şeyin tercih edilemeyeceği bir kral ziyafetidir; domuz yağıyla lahana çorbası bana
burada taptıkları tüm lezzetlerden çok daha iyi geliyor." En sıradan
ve günlük şeylerde bile Almanya'dakinden farklı ve daha kötü bir tat buluyor. "Tereyağı ve süt," diyor elli yıllık ikametten sonra, "bizimkiler kadar iyi değil; su gibi bir tatları ve aromaları yok. Lahana da iyi değil, çünkü toprak zengin değil, hafif ve kumlu, bu yüzden sebzelerin gücü yok ve inekler iyi süt veremiyor. _Mon Dieu!_ aşçınızın sizin için hazırladığı
yemekleri yemeyi ne kadar isterdim; bunlar benim _maitre-d'hotel_imin bana sunduklarından
daha çok hoşuma giderdi."

Ama kendi ülkesine, Alman soyuna, "Rhin
allemand"ına, yemek ve ulusal yemek pişirme anılarından başka anılarla tutunmuştu. Doğayı, kırı, özgür bir hayatı, hatta vahşi bir hayatı severdi; çocukluğunun izlenimleri ona tazelik esintileriyle geri döndü. Felaketlerden sonra yeniden inşa edilen Heidelberg ve
yükseklerde kurulmuş bir Cizvit veya Fransisken manastırı hakkında,
"Mon Dieu!" diye haykırır, "o dağda kaç kez kiraz yedim, bir de ekmekle, sabahın beşinde! O zamanlar bugün olduğumdan daha neşeliydim." Heidelberg'in canlı havası elli yıllık bir aradan sonra onu takip ediyor; ve ölümünden birkaç ay önce üvey kız kardeşi Louise'e bundan bahsediyor ve ona şöyle yazıyor: "Dünyada Heidelberg'den daha güzel bir hava yoktur; her şeyden önce,
dairemin olduğu şato hakkında; daha iyisi bulunamaz."

Almanya'da, Neckar ve Ren kıyılarında,
Elisabeth-Charlotte pitoresk manzaraların, ormanlarda yaptığı gezintilerin, Doğanın kendi haline bırakıldığı yerlerin ve ayrıca
vahşi çevrenin ortasındaki burjuva bolluğunun tadını çıkardı. "Ağaçları ve tarlaları en güzel saraylardan daha çok severim; bir mutfak bahçesini heykeller ve çeşmelerle dolu bir bahçeden daha çok severim; bir dere bana görkemli şelalelerden çok daha fazla keyif verir; kısacası, doğal olan her şey
sanat eserlerinden veya ihtişamdan sonsuz derecede daha fazla zevkime uygundur; ikincisi sadece ilk bakışta hoş gelir; insan bunlara alıştığında yorulur ve artık umursamayız." Fransa'da özellikle Saint-Cloud'da ikamet etmeyi severdi ve burada Doğa'nın tadını daha fazla özgürce çıkarırdı. Fontainebleau'da sık sık yürüyerek
dı ve ormanın içinden bir fersah yürüdü. Fransa'ya vardığında ve ilk kez mahkemeye çıktığında, kendisine sunulan doktoruna "ona ihtiyacı olmadığını; hiç kan akıtılmamış veya temizlenmemiş olduğunu,
ve kendini iyi hissetmediğinde her zaman altı mil yürüyerek yürüdüğünü ve bunun onu iyileştirdiğini" söyledi. Bunu anlatan de Sevigne, Mahkeme'nin çoğunluğuyla birlikte, yeni Madam'ın ihtişamından
etkilendiği ve böyle bir çevreye alışkın olmayan biri gibi konuştuğu sonucuna varmış gibi görünüyor. Mme. de Sevigne yanılıyor; Madam hiçbir şekilde ihtişamından
etkilenmemişti. Kendisini Mösyö'nün karısının yüksek rütbesi için
doğmuş hissediyordu ve daha da yüksek olsaydı
kendisini doğru yerde hissederdi. Fakat Mme. de Sevigne, Livry'deki ormanında ve park des Rochers'da zevkle
yürüse de, sabahın beşinde Heidelberg tepelerinde ağaçlardan kopardığı
ekmek ve kirazları zevkle yiyen bu kadar kaba ve vahşi, gururlu genç kızı fark etmemişti. Madam'ın evliliği onu memnun etmek için yapılmamıştı. Fransa'da bu gizlendi; Almanya'da ise oldukça açık bir şekilde söylendi. Babası, Seçmen, bu ittifakla, Fransızlar tarafından her zaman tehdit edilen
egemenliklerinin güvenliğini satın almayı umuyordu. Dindar bir kız gibi itaat etti; ama
şunu söylemekten kendini alamadı: "Ben ülkem için kurban edilecek
siyasi kuzuyum. "Kuzu, onu bir kez tanıdıktan sonra,
bu kadar güçlü bir kurban için seçilecek tekil bir terim gibi görünüyor; ama
benzetme yine de adil, içindeki kalp o kadar şefkatli ve iyiydi ki.

Madam'ın Fransa'da kendisi için tasarladığı rol, memleketini savaşın dehşetinden korumak ve
Fransa Mahkemesi'ni kışkırtan ve sonunda onu devirebilecek farklı planlarda ona faydalı olmaktı. Bunda başarısız oldu; ve başarısızlık onun için dokunaklı bir kederdi. Hatta, babasının ve kardeşinin (çocuk bırakmayan) ölümü üzerine, XIV. Louis, onun hesabına Palatinate'e hak iddia ettiğinde, sevdiği topraklarda yeni felaketlerin masum sebebi bile yapıldı. Barış için teminatlar ve garantiler getirmek yerine, kendine bir bahane ve savaş için bir araç buldu. Palatinate'nin yıkımı ve çok meşhur kundakçılığı
ki hırsın getirdiği mücadeleler ona tarif edilemez bir keder
verdi. "O alevleri düşündüğümde, ürpertiler beni ele geçiriyor. Her
uyumaya çalıştığımda Heidelberg'in yandığını görüyorum ve
yatağımda irkiliyorum, böylece neredeyse hasta oluyorum." Bundan sürekli
bahsediyor ve yıllar sonra bile bunun için kanıyor ve ağlıyor. Louvois için
ebedi bir nefret besliyordu. "Acı bir acı çekiyorum," diye yazıyor,
otuz yıl sonra (3 Kasım 1718), "M. de
Louvois'nın Palatinate'de yaktığı her şeyi düşündüğümde; Diğer dünyada korkunç bir şekilde
yandığına inanıyorum, çünkü o kadar ani öldü ki tövbe etmeye vakti olmadı."

Madam'ın bu ve diğer durumlardaki erdemi, gizli benliğinin içinde sıkıntıyla
parçalanırken Fransa'ya ve Louis XIV'e sadık olmasıydı. Mutsuz ülkesinin kaderiyle ve bu kadar çok felaketten sonra
yeniden dirilişiyle ilgilenmekten asla vazgeçmiyor.
"O prensi seviyorum," dedi 1718'de hüküm süren başka bir kolun Elektörü hakkında, "çünkü o Palatinate'i seviyor. Heidelberg'in kalıntılarında ne kadar az şey kaldığını gördüğünde ne kadar acı çektiğini kolayca hayal edebiliyorum; Bunu düşündüğümde gözlerimden yaşlar geliyor ve çok üzgünüm." Yine de ülkeye getirilen dini çekişmelerden ve zulümlerden ve zulüm görenlerin korunması için müdahale edememesinden pişmanlık duyuyor. 1719'da "Ancak şimdi çok açık bir şekilde görüyorum ki," diye yazıyor, "Tanrı Fransa'da herhangi bir iyilik yapmamı istemedi, çünkü tüm çabalarıma rağmen, memleketime asla faydalı olamadım. Fransa'ya geldiğimde, bunun tamamen babama, amcama ve teyzeme, Hannover Seçmenine itaat etmek için olduğu doğru; Eğilimlerim beni
hiçbir şekilde buraya getirmedi." Bu nedenle, görünüşte çok parlak olan,
Louis XIV'ün kardeşiyle yaptığı evlilikte, Madam yalnızca tek bir şeyle ilgileniyordu, yani Alman topraklarına hizmet etmek ve onu Fransız politikasından korumak; ve siyasetin (her zaman yabancı olduğu) onu en çok etkilediği tarafta, başarısızlığın acısını yaşadı.

Elisabeth-Charlotte'un evliliği müzakere edildiğinde, onu
dönüştürme meselesi haline geldi.
Palatin Seçmeni Mahkemesi'nde danışman sıfatıyla bulunan bilgili ve nüktedan Chevreau, üç hafta boyunca her gün dört saat süren görüşmeler yaparak bu sonuca katkıda bulunduğu için kendini övüyordu.
Madame'ın ölümünde onu öven hatiplerden biri, onun sadakacısı (Rahip de Saint-Geri de Magnas) bu konuda şöyle demişti: "Louis XIV tarafından Monsieur için
evlenme teklif edildiğinde, temel koşul,
Katolik dinini benimsemesiydi. Ne hırs ne de hafiflik
bu değişimde pay sahibiydi;
Katolik olan teyzesi Mme. la Princesse Palatine'e duyduğu saygı ve şefkat,
eğitim almayı reddetmesini engelledi. Bir Cizvit olan Pere Jourdain'i dinledi.
Hayatı boyunca onu farklı kılan doğrulukla
doğduğundan gerçeğe direnmedi. İtirazını Metz'de yaptı. "

Hanımefendi, aslında, dönüşümünde tamamen samimiydi;
yine de, buna zihninin özgürlüğünden
ve mizacının bağımsızlığından bir şeyler kattı. "Fransa'ya vardığımda," diyor,
"üç piskoposla din hakkında konferanslar düzenlememi sağladılar. Üçünün de inançları farklıydı; Onların görüşlerinin özünü aldım ve kendiminkini oluşturdum." Bu Katolik dininde, kabaca böyle tanımlanmış, mükemmel bir iyi niyetle inandığı ve uyguladığı, erken inancının izleri ve alışkanlıklarından birkaçı kalmıştı.
İncil'i Almanca okumaya devam etti. O dönemde Fransa'da neredeyse hiç kimsenin, dindarlar arasında bile, Kutsal Yazıları okumadığını belirtiyor. Son zamanlarda yapılan çeviriler, kilise otoritesinin müdahale edip bunların okunmasını yasakladığı, o zamandan beri ülkemizde nadir görülen
bir şey olan o kadar çok tartışmaya ve sert kavgaya yol açmıştı. Bu nedenle, Madam, yaşam planında Kutsal Kitap üzerinde meditasyona büyük ve düzenli bir yer verdiğinde dikkate değer bir istisnaydı. Bu yararlı uygulama için haftada üç gün seçti. "Oğlumun ziyaretinden sonra," diye yazıyor (Kasım 1717), "masaya oturdum ve Akşam yemeğinden sonra
İncil'imi aldım ve Eyüp kitabının dört bölümünü, dört Mezmur'u ve iki Aziz John bölümünü okudum, diğer ikisini bu sabaha bıraktım." Ve
belirlenen günlerinin her birinde aynı şeyi yazmış olabilirdi.
Bir keresinde, Versay'daki Orangery'de tek başına yürürken, farkında olmadan Kalvinist mezmurları veya Lutheran ilahilerini söylüyordu (çünkü onları karıştırıyordu),
bir iskelede çalışan bir ressam aceleyle aşağı indi ve ayaklarına kapanarak
minnettarlıkla şöyle dedi: "Hanımefendi, Mezmur'larımızı hala hatırlıyor musunuz?" Ressam bir reformcuydu ve sonradan bir mülteciydi; küçük hikayeyi çok dokunaklı bir şekilde anlatıyor.

Mezhep ruhundan hiçbir şey taşımıyordu. Luther'i ayrı bir Kilise kurmak istediği için suçluyordu; kendini
kısıtlamalarla sınırlamalıydı, diye düşündü, Dönüşümüne rağmen, ondan ve diğer
reformculardan her türden dini tarikata karşı
hakaret etme alışkanlığını korudu; ve bu konuda
bir kadından çok, on altıncı yüzyıldan kalma bir bilgiç veya
Saint-Jacques sokağından kurtulmuş bir doktorun
tiradlarına benzer tiradlar
patladı. Gui Patin bir farthingale'de kendini
başka türlü ifade edemezdi. Leibnitz ile mektuplaştı, Leibnitz ona Almancayı "fena değil" yazdığına dair güvence verdi; bu onu çok memnun etti, çünkü Almanların ana dillerini hor görmelerine ve görmezden gelmelerine
dayanamayacağını söyledi. Leibnitz'e yazdığı mektuplar, bir gün kurtarılıp yayınlanabilirse
değerli olacaklardı. O, o seçkin filozoftan, bir yaklaşım ve kaynaşma, kısacası, başlıca Hristiyan toplulukları arasında bir uzlaşma fikrini memnuniyetle ödünç almış olabilir, çünkü bunu, "Eğer tavsiyemi takip ederlerse, tüm hükümdarlar, inanç ayrımı olmaksızın, tüm Hristiyanlar arasında hakaret içeren ifadelerden kaçınmaları ve herkesin uygun gördüğü şekilde inanması ve uygulaması yönünde emir verirdi." dediğinde, oldukça kaba bir şekilde dile getiriyordu. XIV. Louis'in, Nantes Fermanı'nın iptali konusunda oybirliğiyle hareket eden Sarayı'nın ortasında, en dokunulmaz hoşgörü fikirlerini korudu. "İnsanlara dini sebeplerden dolayı işkence etmek kendilerini hiçbir şekilde Hristiyanca göstermiyor," dedi, "ve bence bu korkunç; ancak kişi işleri enine boyuna incelediğinde dinin sadece bir bahane olduğunu görüyoruz; her şey politika ve bencil çıkarlar için yapılıyor. Onlar Mammon'a hizmet ediyorlar, Tanrı'ya değil."

Daha sonra, oraya gönderilen Reformcuları küreklerden serbest bırakmak için oğlu naiple insanca bir şekilde araya giriyor. Fakat Madam'ın mizacında her şeyi, hatta kendi iyi niteliklerini bile abartmak ve çabalarına bir tür tutarsızlık katmak olduğu için, kürek mahkûmlarında, bu zavallı masumların yerine, onları zulmettiğini düşündüğü kişileri ve özellikle Barselona'da XIV. Louis'in torununun tahta çıkmasına sonuna kadar direnen İspanyol rahipleri görmek istediğini ifade ettiğinde amacının çok ötesine geçiyor. "Bütün sokaklarda hiç kimsenin teslim olmaması gerektiğini vaaz ediyorlardı; ve eğer benim dediğim olsaydı, o alçaklar orada çürüyen zavallı Reformcuların yerine kürek mahkûmlarına giderlerdi." İşte Madam'ın tüm iyiliği, dil savurganlığı ve karma bir yapıya sahip açık sözlü, samimi diniyle.

On dokuz yaşında Fransa'ya geldiğinde hiç kimse bunların hepsini beklemiyordu. Mahkeme, merhum Madam, sevimli Henrietta'nın cazibesinin ve zarafetinin çiçek açmasıyla kaçırıldığı için anılar ve pişmanlıklarla doluydu. "Ah!" diye haykırdı Mme. de Sevigne, yeni gelen kişiden bahsederken, "Ah! Keşke _bu_ Madam bize kaybettiğimiz kişiyi temsil edebilseydi!" Neşeli bir peri ve büyüleyici bir varlık yerine, aniden önlerinde beliren şey neydi?

"Madam," diyor Saint-Simon, "eski zamanların bir prensesiydi;
şerefe, erdeme, rütbeye, görkeme bağlıydı ve bunların yerine getirilmesi konusunda amansızdı. Zekadan yoksun değildi; ve gördüklerini
çok iyi görüyordu. İyi ve sadık bir dost, güvenilir, gerçek ve dürüst; önyargıya ve şoka
uymak kolay; önyargıdan geri döndürmek çok zor;
kabalık ve toplum içindeki patlamalarında tehlikeli; alışkanlıklarında çok Alman; açık sözlü, kendisi ve başkaları için tüm nezaket ve inceliklere kayıtsız; ayık, yalnız ve fikirlerle dolu.
Köpekleri ve atları, avlanmayı ve tiyatroları tutkuyla severdi ve
sadece tam giysiyle veya bir erkek perukuyla ve binicilik kıyafetiyle görülürdü."

Portresini şu sözlerle hayranlık uyandırıcı bir şekilde sonlandırır: "Bir İsviçrelinin
figürü ve kırsallığı, ancak buna rağmen şefkatli ve dokunulmaz bir
dostluğa da sahip."

Teyzesi, seçkin Palatine Prensesi, Gonzaga'lı Anne tarafından saraya tanıtılan, hiçbir konuda ona uymuyordu; ne ruhen, ne ima ve uzlaşmacı davranış yeteneklerinde, ne de ihtiyatta. İlk Madam'ın yerini alan, ondan daha da uzak, tavırlarında, düşüncelerinin niteliğinde ve dönüşünde, kısacası her şeyde daha tam bir tezat oluşturuyordu. Madam, hayatı boyunca, etrafındaki birçok şeyin ve birçok kişinin tam tersiydi ve öyle de olmalıydı; en azından özgündü ve her bakımdan Kendisiydi.

Bu, kaderin bir cilvesi gibi görünüyor, o çok zayıf ve kadınsı prense, zevkleri bir erkeğe çok daha benzeyen ve bir çocuk olarak doğmadığı için her zaman pişmanlık duyan bir kadın. Madam
gençliğinde, bir süvari olarak mesleğini çok güçlü bir şekilde hissederek, her zaman Doğa'nın kendi lehine bir mucizesini beklediğini neşeyle anlatır. Bu düşünceyle kendini olabildiğince tüm erkeksi egzersizlere ve tehlikeli sıçramalara adadı. Kılıçlara ve silahlara bebeklerden çok daha fazla değer veriyordu. Ama her şeyden öte, söylediklerindeki nezaket eksikliğiyle veya daha açık bir ifadeyle, mütevazılıktan yoksun olmasıyla bir kadının doğasının ne kadar az olduğunu kanıtlıyor. Dürüstlüğün kendisi, erdem, sadakat, onur; ama aynı zamanda, zaman zaman, ahlaksızlık ve kabalık kişileşmiştir. Her şeyden, bir erkek gibi, ayrım gözetmeksizin bahseder, hiçbir dilden
tiksinmez ve kendisinden başkası için
zor ve utanç verici olabilecek bir şeyi ifade etmek zorunda kaldığında asla dört yoldan gitmez. Kadınların doğasının aksine,
memnun etme arzusu ve cilvesi yoktur. Bir gün neden aynanın önünden geçerken hiç bakmadığı sorulduğunda, "Çünkü," diye cevapladı, "Kendimi
çok fazla seviyorum ve ne kadar çirkin olduğumu görmek istemiyorum. "Rigaud'nun
güzel portresi bize onun yaşlılığındaki mükemmel bir benzerliğini sunuyor, şişman,
çift çeneli ve kırmızı yanaklı, yine de ağırbaşlı bir duruşla,
ve gururlu bir duruşla, ancak gözlerinde ve gülümsemesinde bir nezaket ifadesi.[1] Kendisi zaman zaman çirkinliğini kaydetmekten hoşlanırdı; hatta buna değer verdiğini bile varsayabiliriz.

"Yakışıklı olup olmamanız önemli değil; güzel bir yüz
çabuk değişir, ancak iyi bir vicdan her zaman iyidir. Beni
çirkinler arasına koymuyorsanız, beni çok az hatırlamış olmalısınız; her zaman
öyleydim ve şimdi çiçek hastalığı yüzünden daha da çirkinim. Belim
ucuz büyüklükte; bir küp kadar kare; cildim kırmızı, sarı benekli; saçlarım grileşiyor; burnum çiçek hastalığıyla
bal peteği gibi ve yanaklarım da öyle; büyük bir ağzım ve kötü dişlerim var;
ve işte güzel yüzümün portresi."

Kesinlikle hiç kimse daha fazla ruh ve neşeyle çirkin olmamıştı.
Bazen Madam'ın kaleminin ve ifadelerinin altından Rabelais'nin ve groteskin doğal bir damarı
kayıyor. O, bu şekilde Louis XIV'ün Sarayı'nda benzersiz bir
köşeyi dolduruyor. Rütbesinin ne olduğunu çok iyi bildiği ve bundan asla ayrılmadığı için,
bu rütbeyle uyumsuz olduğu ve nezaket kurallarını ihlal ettiği birçok durum oluyor.

Belki de bu saf kabalığı ve ayrıca dürüst bir kadın olarak sağlam nitelikleri (dürüst bir erkek diyecektim) sayesinde Louis XIV'ü memnun etti, böylece kendisi ve Louis arasında
ilginçliği olmayan ve ilk bakışta şaşırtıcı görünen
bir dostluk oluştu. Mme. de Sevigne, kızına yazdığı bir mektupta, Madam'ın Louis XIV'e karşı hisler beslediğini düşünüyor gibi görünüyor. (Önceki Madam'ın yapılmış) az çok
romantik olan ve kendisine tam olarak ne olduğunu
itiraf etmeden
etkileyen bir eğilim. Bütün bunlarda biraz fazla zorlama var. Genel olarak, daha önce de belirttiğim gibi, Mme. de Sevigne
Madam'ı çok az anlıyor ve bu kadar az Fransız olan bir doğanın anlamını
arama zahmetine girmiyor. Bunu duyduğunda
prenses, babasının, Palatine Elektörü'nün, aniden
öldüğü haberiyle kederden bayıldı, Mme. de Sevigne bununla ilgili şöyle şaka yapar: "Bunun üzerine Madam ağlamaya ve gözyaşı dökmeye ve garip bir ses çıkarmaya başladı; bayıldığını söylediler, ama buna inanmıyorum; bana öyle geliyor ki o zayıflık belirtisini gösteremez. Ölümün yapabileceği tek şey onun ruhunu ayıltmak olurdu," --_fixer ses esprits_, çünkü _ses esprits_ (o günün fiziğinin dilinde) her zaman hareket ve büyük bir ajitasyon içindeydi.

Ama gelin bir an için bu Fransız nezaketini ve her şeyle dalga geçme ve her şeyi aşırı rafine etme kolaylığını bırakalım. Madam, çok üzücü ve talihsiz bir şekilde evlenmiş ve evliliğin acı dolu koşullarından hemen tiksinmek için kendisiyle konuşmanın yeterli olduğu söyleniyordu -- Madam, gerçeklik için onu teselli etmek için romantizme başvuracak bir kadın değildi. O zamanlar sadece hırsları ve rekabetleri kapsayan yiğitlik ve zevklerle dolu olan parlak ama sahte bir sarayın ortasına atılmış, sağduyu içgüdüsü ve ırkının belli bir gururuyla tüm bu insanların arasında kendisine bağlanabilecek kişiyi seçmiş ve doğal dürüstlüğüyle aralarındaki en dürüst adama, yani XIV. Louis'e yönelmiş. Madam, Pere Cathalan için cenaze konuşması yapan bir Cizvit, bu konuda söylenebilecek en iyi şeyleri söylemiştir. O zamanlar krallıkta bir kral olmaya layık bir kral vardı; iyi bildiğimiz iyi niteliklere sahip, etrafındaki herkesin kayırmaya ve desteklemeye çalıştığı kusurlarla birleşmiş; özünde liyakat sahibi bir adam olan, "her zaman efendi ve her zaman kral, ama efendi veya kral olmaktan daha çok dürüst bir adam ve Hıristiyan" olan bir kral.

"Onu etkileyen bu liyakatti," diyor Pere Cathalan, çok doğru bir şekilde. "Büyüklüğe karşı bir zevk ve kendimi böyle ifade etmeme izin verirseniz, bir sempati
Madame'ı Louis XIV'e bağladı. İçsel yakınlıklar asil bağlılıklar oluşturur
saygı ve hürmet; ve büyük ruhlar, büyüklüklerinin özellikleri farklı olsa da, birbirlerine benzer ve hissederler. O, o büyük kralı takdir etti,
onurlandırdı, söylemeye cesaret edeyim mi, o büyük kralı seviyordu çünkü
kendisi de büyüktü. Onu, servetlerinden daha büyük olduğunda sevdi; üzüntülerinden daha büyük olduğunda onu daha da çok sevdi. Ölmekte olan hükümdara acı gözyaşlarını
verdiğini,
onları tekrar anısına verdiğini,
onun varlığı ve erdemleriyle dolu o muhteşem sarayda onu aradığını,
onu ne kadar özlediğini sık sık söylediğini ve ölümünün yarasını her zaman hissettiğini gördük; bu, naip olan oğlunun
şanının asla ortadan kaldıramayacağı bir duyguydu."

Madam, açık sözlülüğü, açık doğası ile Louis XIV'e karşı hoşgörülüydü;
onu nüktedanlığı ve canlı konuşmasıyla eğlendiriyordu;
tüm kalbiyle onu güldürüyordu, çünkü (Mahkemelerde nadir görülen bir şey)
sevinç uğruna sevinci severdi. "Sevinç sağlığa çok iyi gelir," diye düşündü;
"en aptalca şey üzgün olmaktır." Saray töreninin, uzun sessiz yemeklerin, her türden yavaş dakikaların monotonluğunu kırdı.
Başkalarında
uyumsuz olacak şeyler onda belli bir baharata sahipti;
onun ayrıcalıkları vardı. "Kral bir şeyi doğrudan birine söylemekten hoşlanmadığında, konuşmasını bana yöneltiyor; benim
konuşmada kendimi kısıtlamadığımı çok iyi biliyor ve bu onu oyalıyor. Masada
benimle konuşmak zorunda çünkü başka kimse tek kelime etmeyecek."

Kraldan düşünülebileceği kadar aşağı değildi; ya da daha doğrusu
nezaket, ılımlılık, tutarlılık ve ayıklık ruhu dışında ondan hiç aşağı değildi. Bazı açılardan onu çok daha zeki ve kendisinin yapabileceğinden daha özgür ve daha geniş bir sağduyuyla yargıladı; onu birçok yönden cahil buldu ve
haklıydı. Onda en çok değer verdiği şey, hislerinin doğruluğu ve kendi başına bırakıldığında _coup-d'oeil_'inin doğruluğuydu;
ayrıca zihninin niteliği, iletişiminin çekiciliği, düşüncelerinin mükemmel ifadesiydi--kısacası, XIV. Louis'de onu cezbeden ve büyüleyen şey, doğasının belli bir yüceliğiydi.
Bourgogne Düşesi'nin ölümünden sonra onu teselli etmede ve zihnini oyalamada diğerlerinden daha fazla yardımcı oldu; onun yanına gitti her
akşam izin verilen saatte ve onun arkadaşlığından
memnun olduğunu gördü. "Artık beni terk etmeyen Madam'dan başka kimse yok,"
dedi Louis XIV. "Benimle olmaktan mutlu olduğunu görüyorum." Madam, Louis XIV'e karşı hissettiği açık ve samimi sevgiyi şu sözlerle
samimi bir şekilde ifade etti: "Eğer kral babam olsaydı, onu
onu sevdiğimden daha fazla sevemezdim ve onunla
olmaktan zevk alırdım." Kralın sağlığı kötüleştiğinde ve son saatine yaklaştığında, Madam'ın mektuplarında kederini açıkça dile getirdiğini görüyoruz;
oğlu naip olmak üzere olan o,
herkesten daha fazla
hükümetin değişmesinden korkuyor. "Kral iyi değil," diyor, 15 Ağustos 1715, "ve bu beni yarı hasta olma noktasına kadar rahatsız ediyor; hem uykumu hem de iştahımı kaybettim. Tanrı yanılıyor olabilirim!
ama eğer korktuğum şey olursa bu benim için en büyük talihsizlik olur." Veda sahnelerini gerçek ve gözle görülür bir duyguyla anlatıyor. O uzun saltanatın son yıllarında yapılan azıcık iyiliği XIV. Louis'e atfediyor; ve kötü olan her şeyi, kötü bir dahi ve şeytanın kişileştirilmiş hali olarak gördüğü Mme. de Maintenon'a atfediyor.

Ve burada Madam'ın büyük antipatisine, ondaki neredeyse hayal edilemez önyargıya, nefrete ve o kadar şiddetli ki bazen komik hale gelen düşmanlığa geliyoruz. Ve gerçekten, eğer Madam belirli bir anda XIV. Louis'e gerçekten aşık olsaydı ve Mme. de
Kendisini yerinden eden rakibine karşı
başka türlü kendini ifade edemezdi. Ancak önyargıya bu kadar kolay, yatıştırılması bu kadar zor ve Mme. de Maintenon'un başlangıç ​​noktasına ve işlemlerine bu kadar zıt ve zıt olan bir doğa için bu tür bir açıklamaya gerek yoktur. Onunkiler, ırk, durum ve mizaç düşmanlıklarıydı ve bunlar uzun yıllar boyunca, sürekli görüş, nesnelerinin katı kısıtlaması sadece
eklendi, gizlice körüklendi ve kızdırıldı. Kim, kendilerine bir fırsat verildiğinde patlayan bu tür uzun süre bastırılmış düşmanlıkları görmemiştir?

Egemen bir evin en önde gelen prensesi olan, tüm doğal insani niteliklerine ve özgür ve rahat tavırlarına rağmen, asla doğum ve ihtişam görevlerini unutmayan, kendisi hakkında, "Hiçbir büyük şahsiyet haklarını daha iyi bilmedi veya başkaları tarafından daha iyi hissettirmedi" denildiği için, Madam hiçbir şeyi yanlış evlilikler kadar dehşet ve hor görmemiştir. Versay'daki galeri, oğluna vurduğu yankılanan darbeyle uzun süre yankılandı, o gün, XIV. Louis'in gayri meşru kızıyla evlenmeyi kabul etti,
geleneksel olarak annesinin elini öpmek için yanına gitti. Şimdi,
tüm
uyumsuzluklar arasında, onun gözünde, Mme. de Maintenon'u XIV. Louis'in yanına koyan şeyden daha büyük veya daha affedilemez ne olabilirdi?

Doğal, açık sözlü, duygularını isteyerek kaçırmasına izin veren,
çoğu zaman kendilerinin ötesinde ve
hiçbir ihtiyatı gözetmeden, soğuk, ihtiyatlı,
temkinli, gizemli, nazik ve saldırılamaz, cehennemden daha karanlık ve daha derin binlerce plan atfettiği bir kişinin soğuk prosedüründen
kaçamadı.

Onu küçük şeyler için sevmezdi ve büyük şeyler için sevmezdi.
Mme. olduğunu varsaydı. Pere de La Chaise ile birlikte Reformcuların zulmünü planlayan ve gerçekleştiren de Maintenon; bu konuda sadece insan değildi, aynı zamanda kendini bir kez daha biraz eski mayalı bir
Kalvinist veya Lutherci olarak buldu; Hollanda'daki mültecilerin uzaktan ne yazdıklarını yakından düşündü. Mme. de Maintenon'da adaçayı rengi bir elbise giymiş bir Tartuffe gördüğüne inanıyordu. Ve ayrıca -neredeyse aynı derecede ciddi bir başka şikayet!- eğer artık Saray'da görgü kuralları yoksa, rütbeler artık korunmuyor ve tanımlanmıyorsa, bunun sebebi Mme. de Maintenon'du.

"Fransa'da artık bir Mahkeme yok," diye yazıyor, "ve bu, kralın onu kraliçe ilan etmediğini
görerek daha fazla büyük etkinlik olmaması gerektiğine karar veren ve genç dauphine'i [Bourgogne Düşesi] rütbe veya onur ayrımı olmayan Mme. de Maintenon'un odalarında kalmaya ikna eden Maintenon'un hatasıdır. Yaşlı kadın, bunun bir oyun olduğu bahanesiyle, dauphine'i ve prensesleri tuvaletinde ve yemeklerinde kendisine hizmet etmeye
ikna etti; hatta onları ona tabakları vermeye, tabaklarını değiştirmeye ve içtiklerini dökmeye ikna etti. Her şey altüst olmuş durumda ve hiçbiri ne doğru yerlerini ne de ne olduklarını bilmiyor. Ben kendimi hiçbir zaman bunların hiçbirine karıştırmadım: hanımı görmeye gittiğimde kendimi bir koltukta onun yanına yerleştiriyorum ve ona ne yemeklerinde ne de tuvaletinde asla yardım etmiyorum. Bazı kişiler bana aynısını yapmamı tavsiye ettiler veliaht ve prensesler yapar, ama ben cevap veriyorum: 'Ben asla kölece şeyler yapmak için yetiştirilmedim ve çocukça oyunlar oynamak için çok yaşlıyım.' O zamandan beri kimse bu konuda daha fazla bir şey söylemedi."

Madame'ın, Mme. de Maintenon'dan bahsetmek zorunda kaldığında onu ele geçiren bir tür maniye, yavaş yavaş ve duyarsızca, kendisini getirmesinin tüm nedenlerini sayarsam asla bitmez, çünkü onun hakkında
kullanmadığı terim yoktur. Bu konuda, çılgınlık günlerinde
en kaba halk safdilliğinin hayal edebileceği her şeye düşer; Mme. de Maintenon'da, XIV. Louis'in ölümünden sonra bile ve Saint-Cyr'de gömülüyken, buğday tekelcisi, Brinvilliers sanatında uzman bir zehirleyici, bir Gorgon, Luneville şatosunu
ateşleyen bir kundakçı görür. Ve her şeyi tükettikten sonra şunu ekler: "Bu şeytani kadın hakkında söylenen tüm kötülükler hala gerçeğin altındadır." Ona eski bir Alman atasözünü uygular: "Şeytan gidemediği yere yaşlı bir kadın gönderir." Ne kadar öfkeli olursa olsun, Saint-Simon bu muhteşem nefretin yanında sönük kalır ve bize bunun sırrını kendisi söylemiştir.

Bir gün, unutulmaz bir olayda, Madam kendini Mme. de Maintenon'un önünde aşağılanmış, kendisine yaptığı bir yanlışı kabul etmek, tanıkların önünde mazeretlerini dile getirmek ve ona minnettar olduğunu söylemek zorunda kalmış halde buldu. Bu, Monsieur'ün ölümünde (Haziran 1701) gerçekleşti.
Madam, o ciddi krizde hem kendisi hem de oğlu için kraldan her şeyi elde etmek zorundaydı (ve aslında elde etti), onurunu bir kenara bırakıp Mme. de Maintenon'a yönelmek için çabaladı. İkincisi onu görmeye gitti ve Duchesse de Ventadour'un tanıklığında, Madam'ı dinledikten sonra, kralın ondan şikayet etmek için çok sebebi olduğunu, ancak her şeyi görmezden gelmeye istekli olduğunu söyledi. Madam, kendini
oldukça güvende
görerek, masumiyetini savundu; Mme. de Maintenon, büyük bir özgüvenle, onun sonuna kadar konuşmasına izin verdi ve sonra cebinden, Madam'ın Hanover Seçmeni olan teyzesine günlük olarak yazdığı türden bir mektup çıkardı; mektupta kral ve Mme. de Maintenon arasındaki ilişkilerden
en çirkin ifadelerle bahsediyordu. Madam'ın, bu manzara karşısında neredeyse oracıkta öldüğünü hayal edebiliriz.

Kralın adı bir kenara bırakıldığında Mme. de Maintenon kendi adına konuşmaya ve Madam'ın ona karşı hislerinin
değiştiği için yaptığı suçlamalara cevap vermeye başladı. Madame'ın, daha önce olduğu gibi, söylemesi gereken her şeyi söylemesine ve kendini belli bir ölçüde buna adamasına izin verdikten sonra, aniden ona, özellikle kendisini rahatsız eden, on yıldır bildiği ve kalbinde sakladığı bazı gizli sözcükleri aktardı; bu sözcükler, Madame'ın, o zamanlar ölmüş olan ve bunları kelimesi kelimesine Mme. de Maintenon'a tekrarlayan bir prensese söylediği sözlerdi. Bu ikinci yıldırımın düşmesiyle Madam bir heykele dönüştü ve birkaç dakika sessizlik oldu. Ardından gözyaşları,
ağlamalar, af, vaatler ve Mme. de Maintenon'un soğuk zaferi ve Madam'ın içsel aşağılanması üzerine kurulu olan bir uzlaşma geldi ve elbette uzun süre devam edemedi.

Bu sahneden kısa bir süre sonra ve yenilenen dostluğun sürdüğü çok kısa süre içinde Madam, Mme. de Maintenon'a şu mektubu yazdı:--

Çarşamba, 15 Haziran, sabah 11.

Dün, Monsieur'ün en sert kokularla kokulandırılmış kağıtlarını içeren
tabutları açmakla ilgili üzücü işlerden dolayı ateşim ve büyük bir heyecanım olmasaydı, Madam, benden daha önce haber alırdınız; ama dün kralın oğluma yaptığı iyiliklerden ve hem ona hem de bana karşı davranış biçiminden ne kadar etkilendiğimi size ifade etmekte daha fazla gecikemem; ve tüm bunlar sizin iyi öğütlerinizin sonucu olduğundan, Madam, lütfen bana bu konudaki hissiyatımı ifade etmeme izin verin ve size verdiğim dostluk sözünü, çok dokunulmaz bir şekilde, tutacağımı temin edin; sizden öğüt ve tavsiyelerinizi sürdürmenizi ve ancak hayatımla son bulabilecek bir minnettarlıktan şüphe etmemenizi rica ediyorum.

ELISABETH CHARLOTTE.

Madame ne kadar gururlu olsa da, böyle bir adımdan sonra
ve özünde bu kadar acı veren böyle bir uzlaşmadan sonra, bundan sonra Mme. de Maintenon'un yakın ve samimi arkadaşı veya
onun amansız düşmanı olmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. İkinci duygu ağır bastı. Bir süre samimi olabilecek
çabalara rağmen, koşullar ve
tiksintiler çok güçlüydü; antipatiler bir kez daha yükseldi ve her şeyi
önlerine taşıdı.

Madame birden fazla iddiayla değerlendirilmeyi hak ediyor ve özellikle de
çok şey yazmış olmasına rağmen, tanıklığı
birçok durumda geçerliliğini koruyor ve başvuruluyor. M. Brunet'nin mektuplarının ve mektup parçalarının mevcut baskısı tükendiğinde, neden Alman tarafını zenginleştirebilecek ve aydınlatabilecek hiçbir şeyi dışarıda bırakmadan ve yalnızca kesinlikle gerekli olabilecek notları ve Fransız bilgisini ekleyerek eksiksiz bir koleksiyon oluşturmayı üstlenmesin? O zaman, tam olarak diğerlerine eklenmiş bir tarihi belge değil, on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başında Gui Patin veya Tallemant des Reaux diyebileceğimiz birinin ateşli bir toplumsal dedikodusu olan büyük bir görgü ve ahlak kroniğine sahip olurduk. Böylece, Saint-Simon'a birden fazla gerekçeyle bağımlı olabilecek canlı, nükteli ve acımasız bir kitap elde ederdik. Madam ve Saint-Simon'ın ortak bir noktası vardır: Sarayda iki dürüst ruhtular, öfkenin kolayca uyandırdığı dürüst ruhlardı; sık sık
tutkulu, önyargılı ve böyle zamanlarda
düşmana karşı vahşi ve acımasız. Saint-Simon--söylemeye gerek var mı?--Madame'a göre, özellikle kalpleri duymak ve anlamak için yapılmış bir dehanın tüm üstünlüğüne sahiptir ve
ve bize alev
vuruşlarıyla verdiği canlı tasvirleri geri getirir. Sık sık safdil, başka yerlere bakan, şeyleri
karıştıran ve yargılarında pek eleştirel olmayan Madame, yine de
gördüğünü iyi görür ve bunu zorla, Fransız zevkine pek uymasa da
hafızaya kazınan bir şiddetle sunar. Birbirlerini tanıyorlardı ve birbirlerine değer veriyorlardı. Birbirlerinde, şüphelenmeden, aynı tuhaflıkları taşıyorlardı ve bunları karşılıklı olarak
birbirlerinde gözlemliyorlardı; biri prenses rütbesinin üstündeydi ve yeterince saygı görmemesi için her zaman _qui-vive_ durumundaydı; Diğeri, bildiğimiz gibi, dükler ve soylular bölümünde inatçı ve hatta fanatikti.

Saint-Simon, Madame'dan, kendisininkine benzer bir şekilde erkeksi bir doğaya sahipmiş gibi, doğruluk ve adaletle söz etmiştir. Madame'ın mektuplarında okuduğumuz her şey, kendisini her göze
açıkladığı, Saint-Simon'ın ona
karşı yargısının bir tür
gösterimi ve yorumudur.

Madame doğası gereği adil, insancıl ve şefkatliydi. Borçları ve alacaklıları konusunda çok endişeliydi, ki dünyanın büyükleri buna pek meyilli değildir ve ödemelerini sağlamadığı sürece asla rahat olmadığı fark edildi, "bazen talepleri, istekleri ve her zaman sabırsızlığı veya şikayetleri önledi." 1709'un korkunç kışında yazdığı mektuplar, "sinekler gibi soğuktan
ölen" yoksullara acıma duygusunu yansıtır. Hiçbir prenses, kendisini
çevreleyen ve ona hizmet edenlere karşı daha fazla düşünceli olmamıştır; "Bazen, başkalarına uygun olmadığında ihtiyaç duymaktansa, gerekli ilgiden mahrum kalmayı tercih ederdi." İyi bir metres olarak adlandırılan biriydi ve halkı ona yaklaştıkça, ondan daha çok pişmanlık duyuyorlardı. 1717 sonbaharında "Saint-Cloud," diye yazmıştı, "sadece yazlık bir ev; halkımdan birçoğu şöminesiz odalarda kalmak zorunda; kışı burada geçiremezler, yoksa ölümlerinin sebebi ben olurum ve bunun için yeterince sert değilim; başkalarının acıları beni acınası hale getiriyor." 

Sadece bir kez acımasızdı; ama o zaman en hassas yerinden yaralanmıştı. Mme. de Maintenon, Strasburg'dan (_özellikle beni rahatsız etmek için_, diye düşündü Madam) kendilerine Kontes Palatine diyen ve yeğenlerinin maiyetine yerleştirdiği belirsiz doğumlu iki kız getirmişti. İlk dauphine (Monseigneur'ün karısı, Bavyera Prensesi) bunu Madam'a ağlayarak söyledi, ancak her ikisine de yöneltilen bir hakareti kabul etmeye cesaret edemedi. "Bunu ben halledeyim," diye cevapladı Madam. "Ben hallederim; çünkü haklı olduğumda hiçbir şey beni korkutmaz." Ertesi gün, parkta iki kendini Palatine Kontesi olarak adlandıranlardan biriyle tesadüfen bir buluşma ayarladı ve ona öyle bir şekilde davrandı ki (şaşırtıcı terimler korunmuştur) zavallı kız hastalandı ve sonunda bundan öldü. XIV. Louis. Madame'a, "Ailenin işine karışmak güvenli değil - hayat buna bağlı." demekle yetindi. Madame da, "Sahtekarlardan hoşlanmam." diye cevap verdi. Ve yaptığı şeyden dolayı en ufak bir pişmanlık duymadı. Bu özellik, esasen nazik olan bir doğanın karakteristik özelliğidir. Tüm şiddetli tutkular, onu rahatsız eden ve cesaretlendiren bir nesneyle yüz yüze geldiğinde kolayca zalimleşir. Bu durumda, Madame'ın gerçekleştirdiği infaz, ona katı bir onur görevi
şeklinde göründü.

Madame'ın Fransa Sarayı'nda sürdürdüğü hayat, orada geçirdiği elli bir yıl boyunca, zorunlu olarak, değişti; altmış yaşında yirmi yaşında olduğu gibi yaşayamadı. Ancak, Mösyö'nün ölümünden önce ve sonra, her zaman kendine bir inziva ve bir tür yalnızlık yaratmayı başarmıştı. Madam'ın doğasının abartılı ve uyumsuz yönleri artık yeterince görünür ve iyi bilinirken, onun ruhunun sağlam ve yüce yanlarını gösterecek hiçbir şeyi ihmal etmek istemiyorum. Saint-Cloud'dan 17 Haziran 1698'de şöyle yazıyor:--

"Ölüm konusunda fazla teselliye ihtiyacım yok; ölümü arzulamıyorum, ondan da korkmuyorum. Heidelberg Katekizmi'nin bize bu dünyaya bağlanmamayı öğretmesine gerek yok; her şeyden önce, her şeyin bu kadar sahtelik, kıskançlık ve kötülükle dolu olduğu, en duyulmamış ahlaksızlıkların çekincesizce sergilendiği bu ülkede. Ancak ölümü arzulamak tamamen doğaya aykırı bir şeydir. Bu büyük Mahkeme'nin ortasında, sanki yalnızmış gibi, inzivada yaşıyorum; sık sık ilişki kurduğum çok az kişi var; kabinimde tek başıma uzun günler geçiriyorum, kendimi okuyup yazmakla meşgul ediyorum. Biri beni ziyaret ederse, onları sadece birkaç dakika görüyorum; yağmurdan, güzel havadan veya günün haberlerinden bahsediyorum; ve ondan sonra inzivaya çekiliyorum. Haftada dört kez normal mektuplarım dışında: Pazartesi, Savoie'ye; Çarşamba, Modena'ya; Perşembe
ve Pazar Hanover'daki teyzeme çok uzun mektuplar yazıyorum; saat altıdan
sekize kadar Monsieur ve hanımlarımla birlikte yola çıkıyorum; haftada üç
gün Paris'e gidiyorum ve her gün orada yaşayan arkadaşlarıma yazıyorum; haftada iki kez avlanıyorum; ve zamanımı böyle geçiriyorum."

Yalnızlıktan bahsettiğinde bunun bir Saray yalnızlığı ve çok
çeşitli olduğunu görüyoruz. Yine de bu kadar büyük bir mevkide olan bir kadının ve bir prensesin,
masasının eşliğinde,
dolabında günde bu kadar çok saati tek başına geçirmesi dikkat çekiciydi.

Mösyö'nün ölümünden sonra, Madam daha çok istediği gibi yaşayabilirdi.
Nedimelerini, gençliği ve neşesiyle
eğlendirdiği için kovmak zorunda kaldığı için pişmanlık duyuyordu; ancak
kendisine göre bir telafi yaptı, resmi bir unvan olmaksızın,
Marechale de Clerembault ve Comtesse de Beuvron adlı iki arkadaşı,
ikisi de dul olan ve Mösyö'nün Palais-Royal Sarayı'ndan tiksinerek
kovduğu, ancak Madam'ın yokluğunda bile onlara sadık kaldığı iki arkadaşı edinerek. Bunlar, kendisinin sürekli olarak yazdığı "Paris'teki arkadaşlarıydı." Kendisi özgürleştikten sonra, onları yanında istiyordu, ve
o zamandan beri, neredeyse basit bir özel kişi olarak, güvendiği o birleşik
sürekli dostluğun tadını çıkardı.

Avlanma, Madam'ın uzun süre en büyük zevklerinden, daha doğrusu tutkularından biriydi. Heidelberg'de bir çocukken, tüm erkeksi egzersizlere kendini verdiğini söylemiştim. Ancak babası, avlanmasını veya ata binmesini yasaklamıştı. Bu nedenle, çıraklığını Fransa'da yaptı ve aceleciliği onu sık sık tehlikeli hale getirdi. Yirmi altı kez atından atıldı, korkmadan veya cesaretini kırmadan. "Mümkün mü," diyor, "hiç büyük bir av görmemiş olman mümkün mü? Binlerce geyiğin
kaçtığını gördüm ve kötü düşüşler yaşadım; ancak atımdan atıldığım yirmi altı seferden sadece bir kez kendimi yaraladım ve sonra
dirseğim çıktı. "

Tiyatro, onun için zekadan ve anlayışa dayalı şeylere olan doğal zevkinden kaynaklanan bir başka tutkuydu.
Hayatının sonuna kadar süren tek zevkiydi (mektup yazmak hariç). Tiyatrolar konusunda Bossuet, Bourdaloue ve dönemin diğer büyük dinsel kahinleriyle aynı fikirde değildi; geleceğin ve en hoşgörülü ahlakçıların görüşlerinin önüne geçti. "Tiyatroyu yasaklayan rahiplerle ilgili olarak," diyor, biraz saygısızca, "şunu söyleyeceğim, ancak şunu söyleyebilirim ki, eğer kendi burunlarından biraz daha uzağı görselerdi, insanların oyuna gitmek için harcadıkları paranın
boşa harcanmadığını anlarlardı; ilk olarak, komedyenler geçimlerini bu şekilde kazanan zavallı şeytanlardır; ve sonra, komediler neşe verir, neşe sağlık getirir, sağlık güç verir, güç iyi iş üretir; bu nedenle komediler teşvik edilmeli, yasaklanmamalı."
Gülmeyi severdi ve "Malade Imaginaire" onu o kadar oyalardı ki, mektuplarını okurken, onun kadınlara en
uygunsuz ve fiziksel olan her şeyi
zevk tarzında taklit etmeye çalıştığını düşünebilirdiniz. Ve yine de "'Malade Imaginaire', Moliere'in oyunlarından en
çok sevdiğim değil," diyor; "Tartuffe daha
çok hoşuma gidiyor." Ve başka bir mektupta: "Daha fazla yazamam, çünkü
tiyatroya gitmeye çağrıldım; Moliere'in bana en çok zevk veren oyunlarından biri olan 'Misanthrope'u izleyeceğim." Corneille'e hayrandı ve "Pompey'in Ölümü"nden alıntı yaptı. "Esther"i sevip sevmediğini bilmiyorum ama Shakespeare'i kesinlikle sevmiş olmalı. "Babamız Majestelerinin," diye yazıyor üvey kız kardeşine, "dünyada İngilizlerinkinden daha güzel komediler olmadığını söylediğini sık sık duydum."

Mösyö'nün ölümünden sonra ve XIV. Louis'in son yıllarında, çok kesin ve içine kapanık bir yaşam tarzı benimsedi. "Burada oldukça ıssız bir şekilde yaşıyorum (3 Mayıs 1709) çünkü genç yaşlı herkes,
iyilik peşinde koşuyor. Maintenon bana tahammül edemiyor ve Duchesse de Bourgogne sadece o hanımın hoşlandığı şeyleri seviyor." Sonunda
Saray'ın ortasında kesinlikle bir münzevi oldu. "Burada kendi halkım dışında
kimseyle görüşmüyorum; herkese karşı olabildiğince nazik davranıyorum,
ama kimseyle yakın ilişki kurmuyorum ve yalnız yaşıyorum;
Yürüyüşe çıkıyorum, araba kullanıyorum, ama saat ikiden dokuz buçuğa kadar
asla insan yüzü görmüyorum; Okurum, yazarım veya teyzeme gönderdiğim gibi
sepetler yaparak kendimi eğlendiririm." Ancak bazen, saat ikiden dokuz buçuğa kadar olan bu uzun süreyi canlandırmak için, hanımları
çalışma masasının yanındaki _hombre_ veya _brelan_'da oynarlardı.

Oğlunun naipliği, sarayı tekrar Madam'ın etrafında topladı; ve Paris'te daha sık ikamet etmesi, Versay'da
yapabildiğinden daha az inzivaya çekilmesine izin verdi. Bazen, sabahleyin, yarım düzine
düşes zamanını alır ve yazışmalarını kısa keserdi.
Sırf nezaketten ibaret olan,
söyleyecek hiçbir şeyleri olmadan konuştukları
sohbetlerinden nefret ederdi. "Her birine söyleyecek bir şey bulma zahmetine girmektense yalnız kalmayı tercih ederim;
çünkü Fransızlar onlarla konuşmazsanız ve
hoşnutsuz bir şekilde
giderseniz bunun çok kötü olduğunu düşünürler; bu nedenle her birine bir şeyler söylemek için çaba sarf etmek gerekir; ve bu yüzden beni kendi başıma bıraktıklarında mutlu ve huzurluyum."
Yüksek rütbeli Almanlar söz konusu olduğunda daha az rahatsızlıkla istisna yaptı, hepsi onunla tanışmak istiyordu ve onları çok iyi karşıladı. Bazen dairesinde yirmi dokuz kadar Alman prensi, kont ve beyefendi oluyordu.

Bir akşam, bol bir elbiseyle, daha doğrusu süslü bir kıyafetle, Tuileries'e böyle bir
giysi içinde gitmeyi planlayarak önünde beliren torunu Duchesse de
Berry'ye orada bulunan herkesin önünde bir sahne
yaptı. "Hayır, hanımefendi," dedi, tüm açıklamaları kısa keserek,
"hiçbir şey sizi mazur gösteremez; en azından kralı görmeye gittiğinizde
düzgün giyinebilirsiniz; ben, büyükanneniz olarak,
her gün giyiniyorum. Dürüstçe söyleyin, sizi bunu yapmaktan alıkoyan şey tembelliktir; bu ne yaşınıza ne de konumunuza aittir.
Bir prenses prenses gibi, bir de bir
soubrette gibi giyinmelidir." Bütün bunları söylerken ve Duchesse de Berry'nin cevabını dinlemeden,
Madame mektubunu Almanca yazmaya devam etti,
kalemi kağıdı çizmeyi hiç bırakmadı.
Yazdığı masa biraz yüksekte bir sekreterdi, böylece durakladığı anlarda
yerinden kalkmadan, yanındaki oyuncuların
oyununa bakabilirdi. "Eğer yazmayı bıraksaydı bu onun işi olurdu,
ama biri içeri girip ona yaklaştığında her şeyi bırakıp, 'Ne haber?' diye sorardı. ve haber vermek
herkesi hoş karşıladığı için, anlatacak bir şey olmadığında insanlar bunu icat ettiler. Daha
işitir işitmez, incelemeden
başlanmış mektuba döndü ve az önce anlatılan hikayeyi yazdı."
Bu nedenle, iyi gördüğü ve iyi söylediği ve aslında kendi düşüncelerinin ifadesi olan şeylerin yanında,
mektupları yalnızca kötü niyetli dedikodu ve çöpten başka şeyler de içerir.

XIV. Louis döneminde, mektuplar postanede mühürleri açılır,
okunur ve özetleri çıkarılıp krala ve bazen de Mme. de Maintenon'a gönderilirdi. Madam bunu biliyordu, ancak buna rağmen yoluna devam etti,
prenses olarak ayrıcalığını kullanarak çekinmeden gerçekleri söyledi ve
mektupları mühürlerini açtığında onlar hakkındaki
fikrini bulacaklara hakaretler bile yazdı. "M. de Louvois'nın günlerinde," diye yazıyor,
"tüm mektupları şimdiki gibi okurlardı, ama en azından onları uygun bir zamanda gönderirlerdi; ama şimdi o Torcy kurbağası postaneyi yönettiği için, mektuplar sonsuz bir süre boyunca erteleniyor... Torcy Almanca okumayı bilmediği için onları tercüme ettirmek zorunda ve ona gösterdiği ilgi için teşekkür etmiyorum." M. de Torcy bu pasajdan keyif almış olmalı.

Madam'ın mektup yazmasıyla birlikte uzun yalnızlık saatlerini dolduran ve eğlendiren zevkler veya hayaller arasında, iki papağan, bir kanarya ve sekiz küçük köpek saymalıyız. "Akşam yemeğimden sonra sindirim için yarım saat odamda dolaşıyorum ve küçük hayvanlarımla oynuyorum." Daha asil bir zevk ise, Madam'ın oldukça sahip olduğu madeni paralardı. Bunları dünyanın her yerinden topladı ve hiç kimse onlara bir örnek getirmekten daha nazik bir şekilde
davranamazdı. Bu şekilde oluşturduğu koleksiyon
kutlandı. Bunların bakımını, bir antikacının tüm bilgisine ve saflığına sahip olan ve
bazen kendisiyle eğlendiği bilgili Baudelot'a emanet etti. Övgü yazarlarından biri, "Tek bir çalışma," diyor, "onu cezbetti - sikkeler. Üst ve alt imparatorlukların imparatorlarının, yargıyla topladığı ve özenle düzenlediği serileri, geçmiş çağlarda en çok saygı duyulan şeyleri gözlerinin önüne serdi. Madeni paraların üzerindeki özellikleri incelerken, sahiplerinin eylemlerinin belirgin noktalarını hatırladı ve zihnini Roma büyüklüğünün asil fikirleriyle doldurdu." Madame'ın madeni para dolabını oluştururken böyle yüce ve katı görüşlere sahip olup olmadığını bilmiyorum, ancak
her neyse, zevklerinin bu en dikkat çekici olanında kendini naipin annesi olarak gösterdi, yani en parlak ve en bilgili amatörlerin.

Madame'ın mektuplarında ciddi bir taraf var: Naipliğin ahlakını, kişilerini ve toplumunu yargıladığı taraf.
Kendini bu yeni yaşam tarzına ve şehirdeki ve Palais-Royal'deki bir ikamete alıştırmakta biraz zorluk çekti. "Parislileri seviyorum," diye yazıyor, "ama onların kasabasında yaşamaktan hoşlanmıyorum. "
Saint-Cloud'daki uzun mevsimleri boyunca, doğasına ve hatta yarı-felsefesi diyeceğim
uygun olan bir ölçüde inzivaya, arkadaşlığa ve özgürlüğe alışmıştı. Oraya döndüğünde kendini kendi unsurunda hissetti. "Saint-Cloud'da kendimi iyi buluyorum, orada huzurluyum (1718); oysa Paris'te
bir an bile huzur içinde kalmıyorum. Biri bana bir dilekçe sunuyor, biri benden onun adına ilgilenmemi istiyor, diğeri bir dinleyici
talep ediyor, vb. Bu dünyada büyük insanların endişeleri küçükler gibidir, bu şaşırtıcı değildir; ama daha da kötüsü
büyükler için her zaman bir kalabalıkla çevrili olmalarıdır, böylece
üzüntülerini gizleyemezler veya yalnızlığa teslim edemezler - her zaman
sergidedirler."

Bu pişmanlık onun için çok samimiydi. Oğlunun gücü
ona çok az etki kazandırdı ve birkaç özel çıkar dışında hiçbir şey istemedi. Ondan hiçbir şey istemedi; asla
kamu işlerine veya siyasete karışmadı ve onları
anlamadığı için kendini övdü. "Hiçbir hırsım yok," dedi (Ağustos 1719);
"Yönetmek istemiyorum; bundan zevk almam. Fransız kadınları için durum böyle değil; en aşağılık hizmetçi kadın bile kendini
Devleti yönetmeye oldukça uygun görüyor. Bu tür tüm manilerden tamamen
kurtulmuş olmamı çok saçma buluyorum."

O, dönemin ve ailesinin sefahatini erdemli bir kadın gibi görüyor ve buna karşı hissettiği derin iğrenmeyi dile getiriyor.
Naip, annesi tarafından hiç bu kadar iyi resmedilmemişti; annesi onu bize kolay yetenekleri, her türden ilgisi,
yetenekleri, bireysel dehası, zarafeti, herkese, hatta düşmanlarına bile hoşgörüsüyle gösteriyor; onu mahveden tek büyük hatayı, -belirli bir saatte yaptığı, içine gömüldüğü ve ertesi sabaha kadar gözden kaybolduğu o ateşli sefahati- kınıyor. "Bu konu hakkındaki tüm tavsiyeler, tüm itirazlar," diye yazıyor, "yararsızdır;
kendisine sorulduğunda, 'Sabahın altısından akşama kadar, uzun ve yorucu bir çalışmaya tabi tutuluyorum; Eğer bundan sonra kendimi eğlendirmezsem buna dayanamazdım, melankoliden ölürdüm.'
Tanrı'ya içtenlikle onun dönüşümü için dua ediyorum," diye ekliyor, "bundan başka
bir hatası yok, ama bu harika." Onu bize bilimsel konularda bile bir sefih olarak gösteriyor, yani gördüğü her şeye meraklı ve aşık, ama sahip olduğu her şeyden tiksinti duyan biri. "Öğrenilmiş şeylerden
bahsetmesine rağmen, bunların ona zevk vermek yerine onu
sıktığını açıkça görüyorum. Onu bunun için sık sık azarladım; bunun onun
suç olmadığını söylüyor; her şeyi öğrenmekten zevk alır, ama
öğrendiği anda artık onlardan zevk almaz."

Mektuplarındaki en karakteristik pasajlar,
ayrı tutulup tek tek alıntılanamayan şeylerdir. Her sınıftan kadının küstahlığı ve oburluğu, herkesin açgözlülüğü,
utanmaz ticaret ve altına olan alaycı susuzluk, onları suçüstü yakalayıp patlatmak için daha sağlam veya
daha güçlü bir el bulamamıştır. Madam,
bu aşırılıkları ele alırken, Juvenal'inkine benzer bir tür erdemli edepsizlik sergiliyor; veya daha doğrusu, İncil okumalarından yola çıkarak,
günümüz skandallarına kutsal metnin enerjisini uyguluyor ve
onları patriklerin diliyle nitelendiriyor. "Kaç kez,"
alıntılamayı sevdiğim övgü yazarlarından biri, "kaç kez
yolsuzluğu destekleyen cüretkar giyim ihmalkarlığını ve
özgürlük ve kapris--ülkemizin
suçlu bir şekilde icat ettiği ölümcül cazibe! Eski görgü kurallarının
kaçıramadığı uygunsuz modalar, sıklıkla onun yüzünde ve gözlerinde
öfkeli bir
tevazunun
duygusunu ve ateşini yaratırdı." Torunu Duchesse de
Berry'yi
dishabille'i yüzünden azarlamasına sebep olan şey sadece bir görgü duygusu değildi, başka ve daha değerli bir duyguydu.
Öfkelenmediği yerlerde bile onu acımayla gülümseten
ayrıntılar veriyor. "Kadınların, ciltlerinin o kadar narin olduğunu ve damarlarının içlerinden göründüğünü
inanmak için kendilerine mavi damarlar
boyamaları çok doğru."

Günümüzde tüm başları döndüren ve yazarlarımızın son zamanlarda akıllarının ucundan bile geçmediği bir şekilde romanlarda ve oyunlarda modaya döndürmeye çalıştıkları genç bir züppe olan Duc de Richelieu, Madame için aşırı bir nefret nesnesiydi; onu bir ustanın eliyle,
tüm belirsiz ve anlamsız cazibesi, nezaket cilası ve ahlaksızlıklarıyla
kesinlikle aşağılık biri olarak resmediyor. Bu,
okunması gereken bir portre ve bunu burada alıntılamak isterdim, ancak Richelieu ismini bu kadar Fransız yapan büyük adamlara ve onurlu adamlara olan saygım beni kısıtlıyor. Genel gözlemlerin ötesine geçmeden, Madam'ın ölümünden birkaç ay önce yazdığı şu düşünceden daha adil ve daha mantıklı ne olabilir? (Nisan 1722) "Yaşadığımız çağda genç adamların sadece iki hedefi vardır: sefahat ve kazanç; zihinlerinin para kazanmaya, hangi yolla olursa olsun, odaklanması onları donuk ve itici yapar; itici olmak için, insanların zihinlerinin kaygısız olması ve ayrıca kendilerini iyi bir toplulukta eğlenceye verme arzusuna sahip olmaları gerekir; ancak bunlar günümüzde bizden çok uzakta olan şeylerdir." Yaklaşan sonunun bir önsezisiyle, Tanrı'dan yalnızca kendisine ve çocuklarına, özellikle de oğluna merhamet etmesini ister. "Tanrı onu dönüştürmeyi nasip etsin! Ondan istediğim tek iyilik bu. Paris'te, ne din adamları ne de dünya insanları arasında, gerçek bir Hıristiyan inancına sahip ve gerçekten Kurtarıcımıza inanan yüz kişi olduğuna inanmıyorum; ve bu beni titretiyor."

Paris halkı, Madame'da onurlu ve dürüst bir prenses, kötü tavsiyelerde bulunamayan veya bencilce etki kullanamayan birini tanıdı; bu nedenle, Parisliler arasında büyük bir itibara sahipti;
hak ettiğinden daha fazla, dedi, onların işlerine çok az karışarak. Hatta, Law'ın sisteminin sonundaki felaketlerin yol açtığı isyanlar ve küfürler arasında, Madame sokaklarda araba sürerken, sadece kutsama aldı ve bunları memnuniyetle oğluna aktarırdı. O, o sırada bir anne olarak, eğer Kanuna karşı haykırışlar yüksekse, en azından naibe karşı haykırılmadığını fark etti. Ancak oğluna karşı mırıldanmaların kulağına ulaştığı başka günler de oldu ve Fransızların ona karşı nankörlüğünden yakındı. Ancak, hükümetindeki zayıflık unsurunu kendi kendine itiraf etmekten geri kalmadı; bunu söyledi ve sürekli tekrarladı. "Çok doğru," dedi, "nazik olmak sert olmaktan daha iyidir, ancak adalet cezalandırmaktan ve ödüllendirmekten ibarettir; ve Fransızları kendisinden
korkutmayan birinin yakında onlardan da korkacağı kesindir; çünkü onları korkutmayanları hor görürler." Ülkeyi tanıyor ve onu ülkeyle alakası olmayan biri olarak değerlendiriyor.

Bir noktada Madam naiplik ruhuna kendini feda etti ve kendisiyle
tuhaf bir çelişki içindeydi. Naibin Florence adında bir opera dansçısından olan doğal oğluna büyük bir sempati duyuyordu; ona "merhum Monsieur"ü hatırlattığını, ancak daha iyi bir figürle olduğunu söyledi. Kısacası, _Rahip_ Saint-Albin diye çağırdığı genç adamı seviyordu. Daha sonra Cambrai Başpiskoposu oldu ve Sorbonne'da (Şubat 1718) argümanını sunduğunda, bu torununun gayri meşru doğumunu ilan ederek ve ayrıca onurlandırarak büyük bir ihtişamla oradaydı. Madam o gün rütbe görevleri hakkındaki tüm ortodoks ilkelerini terk etti ve hayallerinin peşinden gitmesine izin verdi.

Sadık dostu Marechale de Clerembault'dan on gün sonra ve naip oğlundan bir yıl önce, 8 Aralık 1722'de Saint-Cloud'da yetmiş yaşında öldü. Kendi isteğine göre, gösterişsiz
Saint-Denis'e götürüldü. Cenaze töreni, takip eden Şubat ayında yapıldı. Tanıdığı ve sevdiği Massillon,
güzel olduğu düşünülen cenaze konuşmasını yaptı. Bir Cizvit olan Pere Cathalan,
Mart ayında Laon'da bir başkasını daha söyledi, bundan karakterinin bazı özelliklerini aldım.

Bütün kabalığına ve erdem ve şeref temelindeki çelişkilerine rağmen, Madam, görgü ve ahlak konusunda yararlı, değerli ve
benzersiz bir tanıktır.
Saint-Simon'a ve Dangeau'ya yardım eder--ancak, ikincisinden çok birincisine yakındır. Yüreği vardır; ondan çekicilik beklemeyin, ama şunu söyleyin: "Madame orada olmasaydı, o Mahkeme
en ​​orijinal figürlerden ve seslerden yoksun olurdu." La Valliere yıldızının düşüşe geçtiği ve söndüğü anda Versay'a varan ve sadece son parlak yıllarını gören, hayal gücüne dokunan o incelik dönemine pek girmiyor; ancak o incelikten yoksun olarak ve sadece açık sözlülüğüyle, Louis XIV'ün saltanatının insani, en insani, doğal ve -tüm gerçeği söylemek gerekirse- maddi yönünün ikinci yarısını gözler önüne seriyor. O büyük yüzyılın idealizmini soyuyor, onu fazla soyuyor; onu neredeyse aşağılama noktasına
geliyor --sadece onu dinlersek. Zaman geçtikçe, görgü ve dilin zarafeti ve saflığı giderek daha fazla Mme. de Maintenon'un köşesinden geçip sonunda Saint-Cyr'de bir sığınak arayan
Madam, Saint-Cloud'da kendini uzak tutuyor ve sonra tekrar Palais-Royal'de uzak duruyor ve oradan -ister Louis XIV'ün saltanatının sonunda
ister de naiplik döneminde- elinde mızrak ve kulağının arkasında kalemle, tamamen kendine özgü olan, çenesinde sakal olan ve Luther'den mi yoksa Rabelais'den mi geldiğini tam olarak bilmediğimiz, ancak Mme. de Caylus ve benzerlerinin tam tersi olduğundan çok emin olduğumuz o kaba üslupla cesurca ve sık sık çıkışlar yapıyor.

ÇEVİRMENİN NOTU.

Sainte-Beuve, Madame hakkındaki denemesinde, mektuplarının Fransız editörüne, mektuplarının daha eksiksiz bir koleksiyonunu yapmasını önerdi.
M. Brunet, bu çevirinin seçildiği baskıda bunu yaptığını
iddia ediyor.[2] Ancak eklerin
çok önemsiz olduğu ve düzenlemenin görünüşte daha
kronolojik olmasına rağmen okuyucunun ilgisini engellediği incelendiğinde ortaya çıkar. Birlikte
olması gereken pasajlar cümlelere bölünür ve haftalar ve aylar boyunca tek tek dağıtılır; böylece Madam'ın
çılgınca
temsillerinin anlamı sıklıkla zayıflatılır. Bu çeviride, her yılın belirli bir konu hakkındaki mektuplarının bölümleri bir araya getirilir, böylece Madam'ın
düşüncesinin daha iyi bir resmini sunar; doğasına gelince, bunu kendisi verir ve hiç kimse bu portreden daha iyisini yapamaz.

Sainte-Beuve'ün hayranlık uyandıran denemesine, Madam'ın ebeveynliği, aile ilişkileri ve yazışmalarının geçmişi gibi kısa bir açıklamanın ötesinde hiçbir şey eklenmesine gerek yoktur.

1652'de Heidelberg'de doğdu. Doğumundan kısa bir süre sonra, babası,
Charles-Louis, Palatine Elektörü, karısı Charlotte of Hesse-Cassel'den ayrıldı ve küçük kızı Elisabeth-Charlotte, babasının kız kardeşi, Hanover Elektörü Sophia'nın (İngiltere Kralı I. George'un annesi) bakımına verildi; 1671'de, ilk karısı, İngiltere Kralı I. Charles'ın kızı Henrietta'nın ölümünden sonra, Louis XIV'ün kardeşi Monsieur ile evlenmesine kadar onunla kaldı. Evlilik politikti, --Louis XIV., Palatinate'de ve daha sonra Bavyera'da haklar elde etmeyi amaçlıyordu.

Elisabeth-Charlotte'un babası, karısından ayrıldıktan sonra,
beş oğlu ve üç kızı olan Louise de Degenfeld ile morganatik olarak evlendi, --bu çocuklar elbette
mirastan hariç tutuldu. Madam, en iyisini yapmak için cesurca çabaladığı uyumsuz ve kişisel olarak
utanç verici evliliğinde,
tüm tesellisini mektup yazmakta buldu; bunların çok küçük bir kısmı
saklandı. Evliliği boyunca sevgili teyzesi Hanover Seçmeni'ne yazdığı mektupların hepsi ortadan kayboldu, muhtemelen sağduyulu teyzesi tarafından yok edildi, çünkü Madam bunların başkalarına yazmadığı sırlar içerdiğini ima ediyor. Sık sık mektup yazdığı birçok kişi arasında şunlar vardı: Brunswick Dükü Antoine Ulrich; evli olmayan iki üvey kız kardeşi Louise ve Amelie, Palatine Kontesleri; sıcak bir şekilde bağlı olduğu üvey kızları, İspanya Kralı II. Charles'ın karısı Marie-Louise ve Savoie Dükü ve Sardunya ve Sicilya Kralı Victor-Amadeus'un karısı Anne-Marie (Bourgogne Düşesi Marie-Adelaide'in annesi); ve kendi kızı Lorraine Düşesi. Bunların dışında, Ren Nehri'nin diğer yakasında Prusya Kraliçesi ve Modena Düşesi gibi kuzenleri; Hannover'deki eski mürebbiyesi; Leipzig'deki Leibnitz; ayrıca Londra'daki Galler Prensesi Wilhelmina-Caroline of Brandebourg-Anspach gibi bir dizi muhabiri vardı. Bu mektupların (üvey kız kardeşlerine yazılanlar dışında neredeyse hiçbiri günümüze ulaşmamıştır) parçaları ilk olarak 1789'da Stuttgard'da, daha sonra 1807, 1823, 1832'de Paris'te ortaya çıktı. 1843'te ilk cilt baskısı M. Wolfgang Menzel tarafından Stuttgard'da yayınlandı ve M. Brunet tarafından yapılan bir çeviri 1853'te Paris'te yayınlandı. Bu çeviri Almanca ciltten yapılmıştı, orijinal mektuplar bir yangında kaybolmuştu. Yukarıda belirtilen önemsiz birkaç eklemeyle birlikte, sonraki bir baskı birkaç yıl sonra, mevcut çevirinin seçildiği son sayıdan itibaren çıktı.

M. Brunet önsözünde, "Madam'ın, farklı kişilere aynı olaylar hakkında verdiği ayrıntıları neredeyse aynı terimlerle yeniden üretme alışkanlığı vardı. Aşırı hızlı bir şekilde yazdı, bir konudan diğerine geçiş yapmadan geçti, yeniden üretmeye çalışmanın oldukça saçma olacağı işe yaramaz kelimeler ve önemsiz ayrıntılar yığdı. Madam'ın çok sayıda akrabasının ölümü veya hastalıkları nedeniyle duyduğu üzüntü ifadeleri, bitmek bilmeyen dostluk itirazları, yorucu tekrarlar, M. Menzel'in eline geçen mektupları her ölçüden daha fazla şişirdi, bunların üçte ikisini kesti, yalnızca az çok genel bir ilgi ve tarihsel değer taşıyan kısımları korudu."

Aşağıdaki mektuplar neredeyse tamamen üvey kız kardeşlerine ve özellikle de 1709'da ölen Kontes Amelie'ye hitaben yazılmıştır. Muhataplarının isimleri, birkaç örnek dışında, Fransızca baskıda mektuplardan önce gelmez.

Madam'ın tercümana ihtiyacı yoktur, çünkü küfürbazlığı bile kendi düzeltmesini iletir; Mme. de Maintenon'a olan nefreti eğlenceli hale gelir ve bunun adaletini ve adaletsizliğini görebiliriz. Ancak düşmanı için kullandığı en sevdiği terim o kadar çirkindir (_la vieille
guenipe_, yaşlı orospu veya buna benzer bir terim - bir kere _la vieille truie_ demeye başladığında) ki okuyucunun kelimeyi Fransızca tutması, sürekli olarak İngilizce tekrarlamaktan daha hoşuna gider.

Madam, naip olan oğlunun ölümünden sadece bir yıl önce, 8 Aralık 1722'de yetmiş yaşında öldü. Saint-Denis'e gömüldü ve Massillon cenaze konuşmasını yaptı.

* * * * *

Adelaide de Savoie, Düşes de Bourgogne ve veliahtının mektupları, okuyucunun göreceği gibi, tarihsel olarak yargılanırsa veya bir dönemin örf ve adetleri hakkında bir belge olarak
çok az değer taşır.
Bu mektuplar,
yaşının kusurlarını düzelttiği ve kocasıyla birlikte Fransa'nın kutsaması ve kurtuluşu olma ihtimalinin önünde belirdiği anda, neşesizlik ve sağlıksızlıktan geçerek erken bir ölüme giden hassas ve acınası genç bir hayatın çağdaş bir kaydı olarak buraya yerleştirilmiştir. * * * * *

Sainte-Beuve, edebi vicdanını tatmin etmek için kişilerinin portrelerine geri dönerek ilk izlenimlerini düzeltmeye, değiştirmeye ve dengelemeye yönelten doğal bir adalet ruhuna sahipti. Mme. de Maintenon ve Saint-Cyr'in resmi, ardından hayatının o bölümüyle ilgili bir dizi kendi mektubu ve makalesi, en büyük iki düşmanı olan Saint-Simon ve Madame'ın önyargılı ifadelerinin ardından burada verilmiştir. Saint-Cyr'in resmi, Mme. de Maintenon'un kariyerinde kendine özgü bir çerçevede ayrı durur; onu en iyi haliyle ve kendisinin de gelecek nesillere görünmek istediği gibi gösterir. Portrenin diğer ucudur ve okuyucu, bu olağanüstü kadının doğasının ve davranışının tam gerçeğinin nasıl geliştirilebileceği konusunda kendi yargısını oluşturmalıdır.

MADAM'IN YAZILARI.

I.

1695-1714 MEKTUPLARI.

_Kız kardeşi Louise'e, Kontes Palatine._

VERSAILLES, 1695.

İngiltere Kralı James, kızı [Mary] için yas tutmamızı istemiyor;
bu tür hiçbir şeyin yapılmaması konusunda şiddetle ısrar etti. Bu ölümden hiç etkilenmedi, ki bu beni şaşırtıyor,
çünkü bir adamın çocuklarını unutamayacağını düşünüyorum,
onlara karşı ne kadar haksızlığı olursa olsun; kan kesinlikle gücünü koruyor olmalı. Bana Prens [Kral] William'ın yaptıkları portreden,
karısına bu kadar bağlı olduğunu düşünmezdim; ve
bu yüzden onu seviyorum.

Charles-Maurice'in [üvey kardeşi] beni hiç görmemiş olmasına rağmen
sevdiğini duyduğuma çok sevindim; kanın etkisi budur. Onu sevmem şaşırtıcı değil, çünkü onun dünyaya geldiğini gördüm; ayrıca, Majesteleri
babamıza karşı her zaman öyle bir saygım oldu ki, onun çocuklarını seviyorum.
Charles-Maurice'in yakında albay olmasını diliyorum. Zamanımız geldiğinde
ölürüz; Maurice, kaderin ona verdiği süreden daha fazla
yaşayamaz, ister sarayda kalsın ister savaşa gitsin. Eğilimini
takip etse iyi olur, çünkü beğeniyle yapılan her şey, kısıtlamaya boyun eğmekten daha iyidir.

Burada çok cesur ve çok saygı duyulan bir adam olan Nassau Kontu var.
İmparatordan kendisine prens unvanını alma yetkisi veren bir patenti var; ancak bunu kullanmıyor, bu yüzden onu çok iyi buluyorum. Dans her yerde modası geçti. Burada, Fransa'da,
topluluk bir araya gelir gelmez tek yaptıkları _lansquenet_ oynamak;
moda olan oyun bu; Gençler bile dans etmekle ilgilenmiyor.
Ben de ilgilenmiyorum. Babamızın ölümünden beri yapmadığım dans etmek için çok yaşlıyım. İki sebepten dolayı hiç kağıt oynamam: birincisi, param yok; ikincisi, kumar oynamayı sevmiyorum. Burada korkunç meblağlarla oynuyorlar ve oyuncular deli gibi; biri uluyor, diğeri masaya öyle sert vuruyor ki oda yankılanıyor, üçüncüsü öyle küfür ediyor ki insanın tüyleri diken diken oluyor ve hepsi de kendinden geçmiş gibi görünüyor ve görünce dehşete düşüyor.

Palatinate'deki tüm eski dostlarımızı selamlamanızı rica ediyorum;
Bugün bu savaşı her zamankinden daha çok lanetliyorum. Ciddi şekilde hasta olan ve hala kinin alan zavallı oğlum, Mareşal de Villeroy'un Prens de Vaudemont'un arka muhafızlarına
saldırdığı ve dört taburu kaçırdığı o olayla meşguldü. Oğlum bir yaradan kurtulma şansına sahip olsa da, yorgunluğun
ateşini geri getirmesinden korkuyorum. İyi bir huzur çok arzulanır.

İnsanların benim bir Alman
kalbim olduğunu ve ülkemi sevdiğimi söylemesini büyük bir övgü olarak görüyorum; Tanrı'nın
lütfuyla, son günüme kadar bu övgüyü hak etmeye çalışacağım. Gerçekten bir Alman
kalbim var, çünkü o talihsiz Palatinate'de olup bitenler için kendimi teselli edemiyorum; bunu düşünemiyorum; beni bütün
gün hüzünlendiriyor. Önümüzdeki cumartesi, çok
hoş olmayan
düşündüğüm Paris'e, pişmanlıkla geri dönüyorum.

Dünyada bir İspanya Kraliçesi'nin kaderi kadar sefil bir şey yoktur; bunu, bana her gün yaşadığı hayatı
yazmış olan merhum kraliçeden biliyorum. Portekiz'de durum daha da kötü ve bu,
parıldayan her şeyin altın olmadığı atasözünün doğruluğunu gösteriyor.

Fransa'ya geldiğimde karakterimi değiştirmek için çok yaşlıydım, temeller atılmıştı. Bunda şaşırtıcı bir şey yok; ama eğer
sahtekarlık edip, bağlanmam gereken kişileri
sevmediysem, affedilemezim. Düşündüğüm gibi yazdığımı
düşünmek için nedenleriniz var; aksi şekilde yazamayacak kadar açık sözlüyüm. Kralın ve Monsieur'ün kuzeni olan iyi
Duchesse de Guise beş gün
önce öldü. Kendimi çok acı çektim; değerli, dindar bir kadındı; her
gün birlikte yemek yiyorduk. Odamla
onun odası arasında sadece bir antre vardı. Son ana kadar aklını korudu ve
huzur içinde, pişmanlık duymadan öldü.

VERSAILLES, 1697.

Teyzemden Hollanda'ya gideceğinizi duymasaydım,
Lahey'den gelen mektubunuzu aldığımda oldukça şaşırırdım.
Sağlığım şimdi oldukça iyi; her zamanki gibi,
ateşimi avlanarak
attım. Buraya getirilen tutuklulara biraz hizmet etme zevkini yaşadım.
Çok fazla bir şey yapamam ama
bana ihtiyacı olabilecek yurttaşlara faydalı olmak için hiçbir zahmetten kaçınmayacağım.

Lahey'i çok iyi hatırlıyorum; her zaman çok hoş bir şehir olduğunu düşünmüşümdür,
ama havası Palatinate'deki kadar iyi değil ve
Hollanda'da her şey çok pahalı. Kral William Loo'da değil,
ordusunun başında; Tanrı bir savaş olmasın diye bağışlasın, çünkü
oğlum yüzünden bu düşünceden bile titrememek elde değil. Palatinate'in o iyi insanlarının kaderi beni perişan ediyor; ama bunu engellemek için
hiçbir şey yapamam. Hepimiz barış için dua edelim, çünkü bu gerçekten çok gerekli.

Rahiplerin Hıristiyanların birbirine karşı bölünmesine neden olması üzücü. Eğer benim istediğim olsaydı, üç Hıristiyan dini tek bir din olurdu; insanların neye inandıklarını değil, İncil'e uygun yaşayıp yaşamadıklarını sormalıydık ve rahipler kötü hayatlar sürenlere karşı vaaz vermeliydi. Hıristiyanların evlenmelerine ve istedikleri yerde kiliseye gitmelerine izin verilmeli; ve o zaman şu anda olduğundan daha fazla uyum olurdu.

Kral William hakkında o kadar iyi düşünüyorum ki, onu Almanya İmparatoru'ndan
daha çok damat olarak tercih ederim. Kızım hakkında dürüstçe söyleyebilirim ki, o cilve veya yiğitlikten hiç anlamıyor; bu konuda bana hiçbir endişe vermiyor ve sanırım
hiçbir zaman korkacak hiçbir şeyim olmayacak; yakışıklı değil ama güzel bir fiziği,
güzel bir yüzü ve iyi hisleri var. Onun bir
kız olarak kalacağına ikna oldum, çünkü görünüşe göre Kral William
Danimarka Prensesi ile
evlenecek. İmparatorun ikinci
Savoie Prensesi'ni ve imparatorun kızı olan
Duc de Lorraine'i alacağını düşünüyorum, böylece
kızım için kimse kalmayacak.

Gençliğimde ne kadar neşeli olduğumu hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum; hepsi
gitti; altı haftadan fazla bir süredir hiç gülmedim.
Tiyatro beni en çok eğlendiren şey. Burada olup biten her şeyi bilseydiniz
artık neşeli olmadığıma kesinlikle şaşırmazdınız.
Benim yerimde olan bir başkası bu kadar uzun süre kederden ölmüş olurdu; bana gelince,
sadece bununla şişmanlıyorum.

[İllüstrasyon: Saint-Cloud]

SAINT-CLOUD.

İki hafta önce 21 Mayıs tarihli mektubunuzu aldım, ancak cevaplayamadım, çünkü yazacak durumda değildim ve Mlle. de Rathsamhausen [onun
şeref hanımı] o kadar kötü yazıyor ki ona dikte etmek istemiyorum.[3] Başıma gelenleri size anlatmalıyım. Ayda bir kez Monseigneur the dauphin ile birlikte bir kurt avlamaya gidiyorum. Yağmur yağmıştı; zemin
kaygandı; iki saat kurt aramıştık ama
bir tane bile bulamamıştık ve sonra daha iyisini yapmayı umduğumuz başka bir noktaya doğru yola koyulduk.
Bir orman yolunu takip ederken, atımın hemen önünde bir kurt belirdi, at korkmuştu ve arka ayakları üzerinde dikildi ve kaydı ve
sağ tarafına düştü ve dirseğim büyük bir taşa
dokunduğunda yerinden çıktı. Avda olan kralın cerrahını aradılar ama bulamadılar, çünkü atının bir nalını kaybetmişti ve onu
taktırmak için bir köye gitmişti. Bir köylü, iki fersah ötede çok yetenekli bir berber olduğunu ve hayatının her günü bacaklarını ve kollarını
düzelttiğini söyledi; böyle bir deneyimi olduğunu duyduğumda bir kaleşeye girdim ve ona götürüldüm - çok büyük bir acı olmadan değil. Kolumu düzeltir düzeltmez hiçbir şey hissetmedim ve hemen buraya geri döndüm.
Cerrahım ve Mösyö'nün cerrahı yarayı muayene ettiler. Sanırım
fakir bir vatandaşın bu işi bu kadar iyi yapmış olmasından oldukça kıskanıyorlardı.
Kolumu tekrar sardılar ve bana ölçüsüzce acı çektirdiler; elim
korkunç bir şekilde şişti; bileğimi oynatamıyordum veya
elimi ağzıma götüremiyordum.

Bekarlığın en iyi koşul olduğu çok doğru; en iyi adam
şeytanı hak etmiyor. Evlilikteki aşk artık moda değil ve
gülünç
olarak düşünülüyor. Buradaki Katolikler, din eğitimlerinde
evliliğin bir kutsallık olduğunu söylüyorlar, ancak gerçekte,
karılarıyla sanki hiç kutsallık yokmuş gibi yaşıyorlar ve daha da kötüsü, erkeklerin yiğitlik gösterip
karılarını terk etmesinden daha çok hiçbir şey
onaylanamaz--Ama bu konuyu daha fazla uzatmadan,
benim kurdumdan bahsedeceğim.

Bu zamana kadar, imparator ve imparatorlukla barışın
imzalandığını duymuşsunuzdur; bu, genel bir barışa doğru atılmış büyük bir adımdır. Polonya'da savaş çıkacağını sanmıyorum, çünkü Prens de Conti'nin oraya gideceği kesin değil; oradan vazgeçebilir, ki bence bu onun için Polonya tacından çok daha iyi olur; vahşi, pis bir ülke ve soylular çok hırslı.

Bunlar genç adamlar için tehlikeli zamanlar ve onlar
burada kalıp hiçbir şey yapmadan ve en ahlaksız hayatları yaşamaktansa gidip savaşta onur aramaları daha iyi olur, ki aramızda kalsın, oğlumun buna çok düşkün olduğu söylenir. Sadece kadınlara düşkün olduğunu ve diğer sefahatlere düşkün olmadığını söylüyor, ki bu İtalya'da olduğu kadar burada da yaygındır,
ve bu yüzden onu övmemiz ve ona minnettar olmamız gerektiğini düşünüyor;
ama davranışları beni hiç memnun etmiyor.

Buradaki şeylerin tam durumunu bilmeyenler
kralın ve sarayın eskiden olduğu gibi olduğunu düşünüyor; ama her şey
acı bir şekilde değişti. Kraliçenin ölümü sırasında Saray'dan ayrılan biri şimdi buraya geri dönse başka bir dünyaya adım attığını düşünürdü. Bunun hakkında söylenecek çok şey var ama bunu kağıda dökemem çünkü tüm mektuplar açılıp okunuyor. Teyzem, burada aşağıdaki herkesin başka birine işkence etmekle görevli bir iblis olduğunu söylerdi; ve bu çok doğru. Her şeyin Tanrı'nın iradesinin sonucu olduğunu ve ezelden beri belirlediği gibi gerçekleştiğini biliyoruz ama Yüce Tanrı ne yapmak istediğini bize danışmadığı için etrafımızda olup bitenlerin nedenlerini bilmiyoruz.

FONTAINEBLEAU, 1698.

Birkaç gündür sana yazmıyorum çünkü Montargis'e gittim, oradan buraya geri döndük ve kızımın evliliği için muafiyet getiren kuryeyi bulduk. Önümüzdeki pazartesi gerçekleşecek ve iki gün sonra başlayacak. [Mlle. de
Chartres, Leopold, Duc de Lorraine ile evlendi ve
Almanya İmparatoru, Maria Theresa'nın kocası
Francis I'in annesiydi.]
Kalbim dolu olduğunu ve ağlamaya gülmekten daha yakın olduğumu
kolayca hayal edebilirsiniz, çünkü kızım ve ben hiç ayrılmadık ve
şimdi uzun bir süre için ayrılacağız. Gözlerim yaşlarla dolu, ama
saklamalıyım; yoksa insanlar bana gülerdi, çünkü bu ülkede insanların akrabalarını nasıl sevmeleri gerektiğini anlamıyor. İnsan düşüncelerini dile getirdiği için çok çabuk pişman oluyor,
ve bu yüzden böylesine yalnız bir hayat yaşıyorum.
Hala gülebildiğin için çok mutlusun; uzun zamandır gülmüyorum,
ama eskiden herkesten daha çok gülerdim.
İnsanların sadece
Fransa'da evlenmeleri yeterli ve gülme isteği onları çok geçmeden terk edecek.

İngiltere Kralı'nın evlenmek için pek acelesi olduğunu sanmıyorum.
O hükümdar, liyakati nedeniyle, taç takmış en büyük krallardan biridir; ama aramızda kalsın, eğer ben
bakire veya dul olsaydım ve o da benimle evlenmek isteseydi,
dünyanın en büyük kraliçesi olmak ve bir koca almak şartıyla
hayatımı bekar olarak geçirmeyi tercih ederim, çünkü evlilik
benim için bir korku nesnesi haline geldi.

Bu ülkede İngiltere'den daha kötü olan şey, kötü davranan tüm kişilerin, erkek ve kadınların, kendilerini siyasete adaması ve sarayda entrika çevirmeye çalışmasıdır, bu da çok fazla ihanete ve aldatmacaya yol açar. Hangi ülkede yaşarsak yaşayalım, evliysek, kıskançlığı kalbimizden
kovmalıyız, çünkü bunun hiçbir faydası yoktur; masumiyetle ellerimizi yıkamalı ve vicdanımızı temiz tutmalıyız, hoş bir ilişkimiz olmasa ve uzun ve yorucu saatlerden başka bir şey olmasa bile. Artık dünyanın gidişatıyla ilgili endişelenmiyorum; ondan
nefret ediyorum ve toplumda olmaktan pek hoşlanmıyorum. Şu anda sadece trajik olaylardan bahsedildiğini duyuyoruz; yakın zamanda kocalarını öldüren beş kadını kınadılar; diğerleri kendilerini öldürdüler.

Fransa'da Hristiyan inancı kadar nadir bir şey yoktur; artık insanların utandığı hiçbir kötülük yoktur. Kral en kötü kötülüklerden
suçlu olan herkesi cezalandırmak isteseydi, etrafında
daha fazla prens, asilzade veya hizmetçi bulamazdı; Fransa'da yas tutmayan
bir aile kalmazdı.

FONTAINEBLEAU, 1699.

Bazen İspanya Kraliçesi'nden [Charles II'nin karısı] çok dostça mektuplar alıyorum. Zavallı kraliçenin bu kadar mutsuz olmasına üzülüyorum.
Bir çocuğu
olabilseydi, erkek veya kız çocuğu
olurdu, yeter ki yaşasın; çünkü İspanya Kralı'nın çocuksuz ölmesi durumunda korkunç bir
savaş çıkacağını, bütün Güçlerin
mirası talep edeceğini ve
hiçbirinin diğerlerine boyun eğmeyeceğini; sadece bir savaşın
belirleyeceğini tahmin etmek için peygamber olmaya gerek yok.

Charles-Maurice'in Berlin'deki davranışlarını üzüntüyle duydum;
eğer böyle davranırsa iyi arkadaşlıklarımızı sürdüremeyiz.
Gününün neredeyse yarısının sarhoş olduğunu bilmek beni çok kızdırıyor.
Eğer onu çok
sertçe azarlamanın onu düzelteceğini
düşünseydim ona
yazabilirdim. Babamızın geriye kalan tek oğlunun bir ayyaş olması düşüncesi üzücü.

MARLY, 1700.

Fas Kralı'nın Prenses de Conti'ye [XIV. Louis ve Louise de la Valliere'in kızı] evlenme teklif etmesi sadece bir masal değil, ancak kral bu teklifi sert bir şekilde reddetti. O prenses çiçek hastalığına yakalanmadan önce son derece güzeldi, ancak hastalığı onu
çok değiştirdi. Hala mükemmel bir fiziğe ve çekici bir duruşa sahip ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde dans ediyor; ona benzeyen hiçbir
oyulmuş portre görmedim.

İnsanların neden Cassel Landgrave'i olan kuzenim gibi antik eserleri görmek için Roma'ya gittiğini anlayabiliyorum, ancak tüm o rahip törenlerinde hazır bulunmaları gerektiğini hayal edemiyorum, çünkü hiçbir şey bundan daha yorucu değildir. Belki de bazıları orada olduğu söylenen otuz bin _dames galantes_ için gidiyordur; ancak bu tür
malları sevenlerin tek yapması gereken Fransa'ya gelmektir, orada
bol miktarda bulacaklardır. Günahlarından tövbe etmek isteyenlerin Roma'ya gitmesine gerek yoktur;
kendi evlerinde içtenlikle tövbe etmek de oldukça kârlıdır. Burada hiç kimse Roma'yı veya papayı umursamıyor; onsuz cennete gidebileceklerine oldukça ikna olmuş durumdalar.

Monsieur'ü burada nadiren görüyorum [Marly]; birlikte yemek yemiyoruz; o bütün gün
kağıt oynuyor ve geceleri her birimiz kendi odamızdayız. Monsieur'ün
kağıtlarda göz ardı edildiğinde şanssız olduğunu düşünme zaafı var; bu yüzden oyunlarına asla yardım etmiyorum. Dörtlü ateşiyle bizi çok korkuttu; bu, ateşin geri döneceği gün,
ama Tanrı'ya şükür, henüz hiçbir şey hissetmiyor ve salonda kağıt oynuyor.

Fransa'ya giren veya çıkan tüm mektuplar açılıyor; bunu çok iyi biliyorum ama beni rahatsız etmiyor; aklıma geleni yazmaya devam ediyorum.

_Madame de Maintenon'a._

SAINT-CLOUD, 15 Haziran 1701.[4]

Dün, Mösyö'nün en sert kokularla kokulandırılmış
kâğıtlarının bulunduğu
kutuları açmakla ilgili üzücü meşguliyetimden dolayı ateşim ve büyük bir heyecanım olmasaydı, Madam, benden daha önce haber alırdınız; ancak dün kralın oğluma yaptığı iyiliklerden ve hem ona hem de bana karşı olan tavrından ne kadar etkilendiğimi size ifade etmekte daha fazla gecikemem; ve tüm bunlar sizin iyi öğütlerinizin sonucu olduğundan, Madam, lütfen bana bu konudaki hissiyatımı ifade etmeme ve size verdiğim dostluk sözünü, çok dokunulmaz bir şekilde, tutacağıma dair güvence vermeme izin verin; sizden bana öğüt ve tavsiyelerinizi sürdürmenizi ve ancak hayatımla sona erebilecek bir minnettarlıktan şüphe etmemenizi rica ediyorum.

_Louise, Palatine Kontesi'ne._

VERSAILLES, 15 Temmuz 1701.

Sağlığım hala çok zayıf; sekiz
gündür ilk kez ateş beni terk ediyor. Bana çarpan darbeden beri on sekiz kez ateş nöbeti geçirdim ve bunun Tanrı'nın
üzücü hayatıma son verme isteği olduğunu düşündüm; ama öyle değilmiş. Büyük bir halsizlik ve bacaklarımda zayıflık var, bunu Mösyö'nün ölümünün şokuna bağlıyorum; yirmi dört saat boyunca şiddetli bir ateş
atışından
yaşamışçasına titremeye devam ettiler. Şahit olduğum şeyden daha korkunç bir şey olamazdı. Akşam saat dokuzda Mösyö odamdan çıktı, neşeli ve gülerek; saat on buçukta beni çağırdılar ve onu neredeyse baygın buldum; ama beni tanıdı ve birkaç kelimeyi
çok zor söyledi. Bütün gece yanında kaldım ve ertesi sabah saat altıda, artık hiçbir umut kalmadığında, beni baygın bir şekilde götürdüler.

Benim talihsizliğimde pay sahibi olduğunuz için size minnettarım, ki bu korkunç bir şey ve tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Danimarka Kraliçesi'ne, Majestelerinin
sıkıntılarımda beni hatırlamış olmasının beni ne kadar duygulandırdığını bildirmenizi rica ediyorum.

Bu üzücü durumda, düşüncelerimi dağıtacak bir şey bulmam gerekiyor; şu anda bana yürümek dışında her şey yasak;
en büyük tesellim kralın nezaketi, ki bunun birçok kanıtını vermeye devam ediyor. Beni görmeye geliyor ve beni yürüyüşe çıkarıyor.
Cumartesi günü, Monsieur'ün defnedildiği gündü ve orada olmasam da, tahmin edebileceğiniz gibi çok ağladım.

Kralın iyiliğine sevinmek için her türlü sebebim var ve kralın çok büyük bir senyör yaptığı oğlum da öyle. Onun adına çok mutluyum; birlikte mutlu bir şekilde yaşıyoruz; çok iyi hislere sahip iyi bir çocuk.

Ekim 1701.

Sağlığım artık mükemmel ve bunu korumak için
olabildiğince dışarı çıkıyorum. Diğerleri her gün kralla birlikte avlanıyor ve haftada iki kez
tiyatroya gidiyorlar. Bildiğiniz gibi, bu şeylerden mahrumum ve aramızda kalsın, bu iki eğlenceden vazgeçmek zorunda kalmak hiç de az bir mahrumiyet değil. Sık sık yürüyerek dışarı çıkıyorum ve ormanda yaklaşık üç mil
gidiyorum; bu, aksi takdirde beni ezecek olan melankoliyi dağıtıyor; özellikle de hayatım boyunca
daha önce hiç duymadığım kamusal işler hakkında konuşmalar duyduğumda. Eğer onları sizin gibi anlayabilseydim çok şanslı olurdum ama asla anlayamadım ve elli bir yaşında öğrenmeye başlamak için çok yaşlıyım; kendimi sadece bir tahtakurusu kadar sinir bozucu ve rahatsız edici hale getirirdim. Tahtakurularından bahsetmişken,
İspanyol kadırgalarında Akdeniz'den geçerken küçük İspanya Kraliçesi'ni neredeyse
yemişlerdi. Halkı bütün gece onunla birlikte oturmak zorundaydı. Birkaç gün önce Toulon'a geldi ve oradan karadan Barselona'ya gitti çünkü bana yazdığına göre denize daha fazla dayanamıyordu. Ben onun yerinde olmazdım; herhangi bir ülkede
kraliçe olmak acı vericidir ama İspanya Kraliçesi olmak en kötüsüdür.

Kral James'in ölümünün beni çok üzdüğünü itiraf etmeliyim;
dul eşi kayadan bir kalbi eritecek durumda. İyi kral
tarif edemeyeceğim bir kararlılıkla ve sanki uyuyacakmış gibi bir huzurla öldü. Ölümünden önceki akşam şöyle dedi: "Kızımı bana yaptığı kötülük için tüm kalbimle affediyorum; ve Tanrı'dan onu ve Orange Prensi'ni ve diğer tüm
düşmanlarımı affetmesini diliyorum." İngiltere Kraliçesi, kocasının ölümü için teselli bulamıyor, ancak acısını Hıristiyanca bir teslimiyetle taşıyor.
Size anlatacak yeni bir şeyim yok; yürüyorum, okuyorum ve yazıyorum; bazen
kral beni arabasıyla ava götürüyor. Her gün av var; Pazar ve Çarşambalar oğlumun günleri; kral Pazartesi
ve Perşembeleri avlanıyor; Çarşamba ve Cumartesileri Monseigneur kurdu avlıyor;
M. le Comte de Toulouse, Pazartesi ve Çarşambaları; Duc du Maine, Salıları; ve M. le Duc, Cumaları. Tüm av kulübeleri birleşse 900 ila 1000 köpek olacağını söylüyorlar. Haftada iki kez
bir komedi var. Ama tabii ki hiçbir yere gitmediğimi biliyorsun; bu beni rahatsız ediyor, çünkü tiyatronun dünyadaki en büyük eğlencem olduğunu ve bana kalan tek zevk olduğunu kabul etmeliyim.

İncil'i okumayı bıraktığımı varsaymakta yanılıyorsun; her sabah üç bölüm okuyorum. Fransız Katoliklerinin Alman Katolikleri kadar aptal olduğunu düşünmemelisin; bu bambaşka bir şey, neredeyse başka bir din diyebiliriz. İsteyen herkes Kutsal Yazıları okur. Burada hiç kimse papanın yanılmaz olduğunu düşünmüyor,
ve Roma'da Lavardin'i aforoz ettiğinde herkes güldü ve
asla bir hac yolculuğunu hayal etmedi. Fransa'daki Katolikler ile Almanya'daki Katolikler arasındaki fark İtalya ve İspanya'daki Katolikler arasındaki fark kadardır.

Tanrı'ya hakikatte ve O'nun sözüne göre hizmet etmek isteyenler her gün Kutsal Yazıları okumalıdır; aksi takdirde karanlıkta otururuz. Ben
iyi dinin Tanrı'nın sözüne dayandığına ve
kalbinde İsa Mesih'in bulunmasından oluştuğuna ikna oldum; geri kalan her şey sadece rahiplerin gevezeliğidir. Hangi dinden olursak olalım, gerçek inanç sadece işlerle
gösterilir ve sadece onlarla kimin doğru
yaptığı yargılanabilir. Tanrı'yı ​​ve komşumuzu sevmek yasa ve peygamberlerdir, tıpkı Rabbimiz İsa Mesih'in bize öğrettiği gibi.

Dün, teyzemden, Brunswick Seçmeni'nden, zavallı Charles-Maurice'in ölümünü duydum.
Bundan içtenlikle
acı çekiyorum ve kalbimin derinliklerinden sana acıyorum.
Charles-Maurice şarabı bu kadar sevmeseydi mükemmel bir filozof olurdu. Hatasının bedelini pahalı ödedi, çünkü eminim ki
sarhoşluk hayatını kısalttı; içmekten kendini alamadı ve
vücudunu yaktı.

Fransa Sarayı eskiden olduğu gibi olsaydı, burada
toplumda nasıl davranılacağını öğrenebilirdik; ama--kral ve Mösyö hariç--artık kimse nezaketin ne olduğunu bilmiyor. Genç adamlar sadece
korkunç sefahat düşünüyor. Kimseye çocuklarını buraya göndermelerini tavsiye etmiyorum; çünkü iyi şeyler öğrenmek yerine, sadece
kötü davranış dersleri alacaklar. Oğullarını Fransa'ya gönderen Almanları suçlamakta haklısın; keşke sen ve ben erkek olsaydık ve savaşlara gidebilseydik!--ama bu tamamen faydasız bir istek. Hayattaki konumumuz ne kadar yüksekse, başkalarına iyi bir örnek olmak için o kadar nazik olmalıyız. Kraldan daha nazik olmak imkansızdır;
ama onun çocukları ve torunları hiç de öyle değiller. Eğer
uygun bir şekilde Almanya'ya dönebilseydim beni orada hemen görürdünüz. O ülkeyi seviyorum; bence diğerlerinden daha hoş, çünkü
umursamadığım daha az lüks ve aradığım daha fazla açık sözlülük ve dürüstlük var. Ama aramızda kalsın,
ben buraya isteğim dışında yerleştirildim ve ölene kadar burada kalmalıyım.
Bu hayatta bir daha birbirimizi görmemiz mümkün değil; ve
ondan sonra ne olacağımızı yalnızca Tanrı bilir.

VERSAİLLES, 1704.

Burada doğası gereği cilveli olmayan çok az kadın var;
birine rastlamak aşırı derecede nadirdir. Tanrı önünde bu belki çok
kınandırıcıdır, ama erkekler önünde adil bir oyun olarak düşünülür. Coquette'ler, Rabbimiz'in Kutsal Kitap'ta kendilerinden olanlara bu kadar çok merhamet göstermiş olması nedeniyle, onlara kesinlikle merhamet göstereceğini düşünerek
övünürler; Mecdelli Meryem, Samiriyeli kadın ve zina yapan kadın vakaları onları rahatlatır. Onların cilveleşmekten asla bıkmadıklarını düşünmemelisiniz; tabiri caizse, bundan vazgeçemezler ve asla bıkmazlar. Sarhoşluk, genç kadınlar arasında çok moda; ama şu anda hepsi tam bir memnuniyet halinde. Bourgogne Düşesi'ni ikramlar, hediyeler, havai fişekler ve diğer sevinçlerle eğlendirmekten başka bir şey düşünülmüyor:

Bu Oruç döneminde oruç tutmanın iyi işini yapamadım. Balığa tahammül edemiyorum ve çok fazla balık yiyerek midemizi bozmaktan daha iyi işler yapabileceğimize oldukça ikna oldum.

Katoliklerin Hristiyanlığın gerçek temellerinden hiçbirine sahip olmadığına inanacak kadar basit misiniz? İnanın bana, Hristiyanlığın amacı tüm Hristiyanlar için aynıdır; gördüğümüz farklılıklar sadece rahip jargonudur ve bu dürüst insanları ilgilendirmez. Bizi ilgilendiren şey Hristiyanlar olarak iyi yaşamak, merhametli olmak ve kendimizi hayırseverliğe ve erdeme adamak. Vaizler tüm bunları Hristiyanlara tavsiye etmeli ve sanki anlıyormuş gibi bir sürü nokta üzerinde tartışmamalılar; ancak bu elbette o beyefendilerin otoritesini azaltır ve bu yüzden tartışmalarla meşgul olurlar, daha gerekli ve en temel olanla değil. Reformcuların kötü muamelesini hiçbir şekilde onaylamadım; ancak buna gelince, siyaseti suçlamak gerekir, ki bu _tete-a-tete_ ele alınması gereken bir konudur ve bu yazıda değinilmemiştir. Bu nedenle sizin iyi örneğinizi takip edip başka bir şey yazacağım. Jübile boğası tüm rahipleri ikna etmedi, çünkü Paris'te hala kadınlara kur yapan epeyce rahip var. Hayatımda hiç birinin bir din adamına nasıl aşık olabileceğini anlayamadım. Ne sen ne de kız kardeşin cilveli değilsiniz; gerçekten
kanımı tanıdığımı söyleyebilirim. Burada samimi dostluklar kurmayı engelleyen şey, karşılıklılıktan asla emin olamamaktır;
çok fazla bencillik ve ikiyüzlülük var. Ve bu yüzden insan ya çok üzücü ve yorucu bir
yalnızlıkta yaşamalı ya da kendini birçok kedere teslim etmelidir.

VERSAILLES, 1705.

Kilisede uyuduğum için hiç azarlanmadım ve bu yüzden kurtulamadığım bir alışkanlık edindim. Sabahları uyumam; ama akşamları, akşam yemeğinden sonra uyanık kalmam imkansız. Tiyatroda hiç uyumam ama operada çok sık uyurum. Şeytanın kilisede uyuyup uyumamamla pek ilgilenmediğine inanıyorum; uyku bir günah değil, insan zayıflığının sonucudur. Pazar
tiyatroya gitmek için fazla dindar olduğunuzu görüyorum; ancak
ziyaret etmenin tiyatrodan daha tehlikeli olduğunu düşünüyorum; çünkü bir
ziyaret sırasında komşunuza kötülük etmemek zordur, bu da bir komedi izlemekten
çok daha kötü bir günahtır. Kiliseye gitmek yerine tiyatroya gitmeyi asla onaylamam; ancak Tanrı'ya olan görevimi yerine getirdikten sonra, tiyatronun vicdanlı bir vicdan için sohbetten daha az tehlikeli olduğunu düşünüyorum.

Birçok Fransız kadını, özellikle de cilveli ve sefahat düşkünü olanlar, yaşlandıkları ve artık sevgilileri olmadığı anda, kendilerini dindar yaparlar - ya da en azından öyle olduklarını söylerler. Genellikle bu tür
kadınlar çok tehlikelidir; kıskançtırlar ve başkalarına tahammül edemezler.
Ama durmalıyım, sevgili Louise; korkunç bir şekilde terliyorum.
Sıcaklık olağanüstü; bir damla yağmur yağalı iki ay oldu ve ağaçlardaki yapraklar
kızarıyor.

Avlanırken yakıcı güneşe maruz kalmanın ne olduğunu çok iyi biliyorum;
birçok kez sabahın erken saatlerinden akşam beşe kadar ve yazın gece dokuza kadar tazılarla kaldım. Bir ıstakoz kadar kırmızı, yüzüm tamamen yanmış bir şekilde gelirim; bu yüzden cildim bu kadar pürüzlü ve kahverengi. Burada kimse toza dikkat etmiyor; seyahat ederken o kadar çok toz bulutu gördüm ki
arabada birbirimizi göremiyorduk ve yine de kral atlılara geri çekilmelerini emretmedi.
İyi gece havası kimseye zarar vermez; Marly'de sık sık
ay ışığında yürürüm.

VERSAILLES, 1706.

Amelie [diğer kız kardeş, Kontes Palatine] bana Prusya kralına cevap verdiğini ve bununla ilgili birçok şaka yaptığını yazdı. Ona aynı
tonla cevap vermek isterdim ama dünden önceki günden beri
gülme ve şaka yapma isteğimi kaybettim. Oğlumun [İtalya ordusuyla] emirlerinin yerine getirilmemesi üzerine,
Torino'nun önündeki hatların zorlandığı haberini aldık; oğlumun iki ciddi yarası var:
biri uylukta, ancak sadece et yarası; diğeri sağ
kolda, kemiği kırılmamış. Cerrahlar bize hayat tehlikesi olmadığını
söylediler; Tanrım! İki gündür tek yaptığım
ağlamak oldu; bana tehlikede olmadığını söylüyorlar, ama çektiği acılar beni üzüyor;
gözlerim o kadar şiş ve kırmızı ki, dışarıyı göremiyorum.

Torino kuşatması ve onu neredeyse oğlumun hayatına mal olacak olan felaket, her zamankinden daha fazla barış için iç çekmeme neden oluyor.
Son üç gündür o kadar taciz edildim ki,
kaygı daha uzun sürseydi aklımı kaçırırdım diye düşünüyorum. Sürekli olarak
İspanya'nın o iki kralının [tahtın iddiacıları, Philippe V. ve Arşidük Charles'ı kastediyor]
birlikte güreşmeleri gerektiğini ve hangisinin bileği daha güçlüyse onun kazanması gerektiğini söyledim;
bir krallığın kaderini belirleyecek böylesine tek bir mücadele, bu kadar çok insanın kanını dökmekten daha Hıristiyanca olurdu.

Burada, sessizler dedikleri bir tür dindar var;
ama onlar Almanya'nın dindarlarından çok daha iyiler; onlar
o kadar sefahat düşkünü değiller. Siam Kralı, kralımız onu Hristiyanlığa döndürmek istediğinde, insanların tüm
dinlerde kurtarılabileceğini düşündüğünü ve ağaçların yapraklarının farklı yeşil renklerde olmasını isteyen Tanrı'nın
çeşitli şekillerde tapınılmak istediğini söyledi; bu nedenle Fransa Kralı, alıştığı şekilde Tanrı'ya hizmet etmeye devam etmeli; kendisi içinse,
Tanrı'ya kendi yolunda tapınmalı ve eğer Tanrı onun değişmesini isterse, ona bunu yapma isteğini
vermelidir. Bence o kral çok da haksız değildi. Son yargıdan önce uzun bir zaman geçeceğine inanıyorum; henüz Deccal'i görmedik.

Bana gönderdiğiniz madalyalar için teşekkür ederim; ancak Fransa'ya karşı yapılmış olanları da almak istiyorum. Zaten en
hakaret edici olanları var -- Kral William döneminde vurulanlar. Kral ve bakanlar bunlara sahip, bu nedenle ilk fırsatta bunları bana göndermekten çekinmenize gerek yok.[5]

Heidelberg ve Frankfurt'tan gelen mektuplarınızı aldım ve onlara cevap verdim; ancak sevgili Louise, size yazdığım mektupların hepsi teyzeme gönderilen ve o kadar uzun süre bekletilen
paket içinde ki neredeyse deliriyoruz. Ama her şeye gücü yeten hanım ve bakanlar bunu başarıyor - krallığı yönetmekten çok daha iyi.

VERSAILLES, 1709.

Hayatımda hiç bu kadar kasvetli bir dönem görmemiştim. İnsanlar sinekler gibi soğuktan ölüyor. Değirmenler durdu ve bu birçok kişinin açlıktan ölmesine neden oldu. Dün bana Paris'teki bir fırıncının dükkanından bir somun ekmek çalan bir kadınla ilgili hüzünlü bir hikaye anlattılar. Fırıncı onu tutuklamak istedi; kadın ağlayarak şöyle dedi, "Eğer sefaletimi bilseydiniz, ekmeği benden almazdınız; üç küçük çocuğum var, hepsi çıplak; benden ekmek istiyorlar; buna dayanamıyorum ve bu yüzden ekmeği çaldım." Kadını huzuruna çıkardıkları komiser, onu yaşadığı yere götürmesini söyledi; oraya gitti ve üç küçük çocuğu
bir köşede paçavra yığınının altında oturmuş,
soğuktan titrerken buldu, sanki sıtmaları varmış gibi. "Baban nerede?" diye sordu
en büyüğüne. Çocuk, "Kapının arkasında" diye cevap verdi. Komiser
babanın neden kapının arkasında saklandığını görmek için baktı ve
dehşetle geri çekildi - adam umutsuzluktan kendini asmıştı. Bu tür şeyler
her gün oluyor.

Burada çok terk edilmiş durumdayım, çünkü genç yaşlı herkes iyilik peşinde koşuyor. Maintenon bana tahammül edemiyor ve Bourgogne Düşesi
sadece o hanımın hoşuna giden şeyleri seviyor. O her şeye gücü yeten kişiyi
uzlaştırmak için elimden geleni yaptım, ama bunu başaramıyorum. Bu yüzden
her şeyden dışlandım ve kralı sadece akşam yemeğinde görüyorum.
Sadece başkalarının isteğine göre hareket edebiliyorum.
Mösyö hayattayken daha az bağlıydım. Kralın izni olmadan Versay'dan uzakta uyumaya cesaret edemem. Bu nedenle, sevgili Palatinate'imizde sizinle birlikte olmayı istemem yanlış değil; ancak Tanrı burada
aşağıda tamamen tatmin olmamızı istemiyor. Siz ve Amelie özgürsünüz, ancak sağlığınız kötü; ben yalnızım, ancak sağlığım, Tanrı'ya şükür, mükemmel.

Burada hiçbir ağıt duyulmadığını düşünüyorsanız yanılıyorsunuz;
gece gündüz başka hiçbir şey duymuyoruz; kıtlık o kadar büyük ki
çocuklar birbirlerini yedi. Kral savaşı
sürdürmeye o kadar kararlı ki dün altın hizmetini bıraktı ve şimdi
porselen kullanıyor; sahip olduğu her altını paraya dönüştürülmek üzere
darphaneye gönderdi.

Gördüğümüz ve duyduğumuz her şey korkunç; çok ölümcül bir
dönemde yaşıyoruz. Evden çıkarsanız, kıtlık diye bağıran bir sürü zavallı yaratık sizi takip ediyor; tüm ödemeler banknotlarla yapılıyor; hiçbir yerde
para yok; daha iyi günler gelene kadar tüm memnuniyetleri yok olur.

Burada bu kadar büyük bir itibara sahip olan yaşlı kadın benden nefret ediyor; onun iyi niyetini elde etmek için
elimden geleni yaptım, ama başaramıyorum; bana ve oğluma amansız bir nefret yemini etti. İnsan makul olanı yapmalı
ve doğru yolda yürümeli: Tanrı her şeyi görecektir.

Ama o her şeye gücü yeten kadın her zaman bana karşıydı.
Mösyö günlerinde gözdeleri, krala Mösyö'yü nasıl yağmaladıklarını ve savurgan hayatlarıyla beni nasıl rahatsız ettiklerini anlatacağımdan korkuyorlardı ve bu yüzden o kadını kendi taraflarına çekmek istiyorlardı; ve bunu yapmak için ona hayatını bildiklerini ve eğer onlar için değilse, her şeyi krala anlatacaklarını söylediler.[6] (Hanımdan, aralarında bir birliktelik olduğunu biliyordum ama bana nedenini söylemedi, bunu da Chevalier de Lorraine'in bir arkadaşından öğrendim.) Bana hayatı boyunca zulmetti ve saçımın bir teline bile güvenmiyor, çünkü beni kendisi kadar kinci sanıyor --ki değilim-- ve bu yüzden beni kraldan uzak tutmaya çalışıyor. Bunun dışında bir sebep daha var: Bourgogne Düşesi'ne olan sevgisi. Kralın, çok sevdiğim ve saygı duyduğum kişinin, bana karşı hiçbir antipatisi olmadığını ve doğal mizacımın onu rahatsız etmediğini çok iyi bildiğinden, Düşes de Bourgogne gibi genç bir prensese benim yaşımda bir kadını tercih edebileceğinden korkuyor; ve beni kraldan uzak tutmak istemesinin bir nedeni de bu -- ki bunu yapmak için her türlü yolu deniyor, böylece işleri değiştirme şansı kalmıyor.

MARLY, 1709.

Keşke burada bizimle olsaydın, sadece bahçelerin ne kadar güzel olduğunu görseydin; ama insan orada nazik ve hoş insanlarla dolaşabilmeli, birbirini karşılıklı olarak nefret eden ve hor gören kişilerle değil -- ki bu duygular burada dostluktan daha sık görülür. Geçtiğimiz Çarşamba Paris'e gittim; herkes ekmek kıtlığı konusunda endişeliydi. Palais-Royal'e giderken, halk bana seslendi: "Bir isyan var; kırk kişi
öldü bile." Bir saat sonra Marechal de Boufflers
ve Duc de Grammont her şeyi yatıştırmıştı; sakin bir şekilde
operaya gittik ve Cumartesi günü Versay'a döndük.

VERSAILLES, Haziran 1710.

Size torunumun
[Marie-Louise-Elisabeth]'in Duc de Berry ile evliliğini bildirmeliyim. Pazartesi günü, kral Marly'deki odama geldi ve bana bunu ertesi gün
alenen ilan etmesi gerektiğini söyledi. Bana bir gece önce, bunu yaşayan hiçbir cana
söylememem gerektiği yönünde açık bir emirle birlikte söylenmişti. Salı
prenses'i tebrik etmek için Saint-Cloud'a gittim; Çarşamba
Marly'ye geldi; annesi ve ben onu krala takdim ettik, kral da onu öptü ve
gelecekteki kocasına takdim etti. Ağustos'ta on beş yaşına girecek ve benden iki santim daha uzun. Roma'dan muafiyetler
gönderildi ve gelir gelmez evlilik gerçekleşecek. Bunun bana çok içten bir mutluluk verdiğini kabul ediyorum.

VERSAİLLE, Temmuz, 1710.

Bu öğleden sonra saat beşte sözleşme kralın kabinesinde imzalanacak ve evlilik 11'inde, sabah, hiçbir gösteriş olmadan gerçekleşecek; ancak akşam, kralla birlikte, tüm kraliyet ailesinin katıldığı görkemli bir
resepsiyon ve akşam yemeği olacak. Bu evliliğin nasıl gerçekleştiği çok tuhaf bir tarih; ancak postayla yazılamaz; bunu bağlılıktan ziyade nefrete borçluyuz; ancak, her halükarda, bu evlilik Homburg Landgrave'inin evliliğinden daha iyi düzenlenmiş, çünkü koca karısından dokuz yaş büyük, bu da karısının kocasından büyük olduğu zamandan çok daha iyidir.

MARLY, Nisan 1711.

Az önce büyük bir talihsizlikle karşılaştık. Monsieur le dauphin
[Monseigneur] Cuma günü akşam saat on birde, tam da tehlikeden
kurtulduğunu düşündükleri sırada öldü. Önce çürük bir ateş geçirdi,
sonra çiçek hastalığına dönüştü ve buna yenik düştü. Kral geceyi onunla
geçirdi, ancak oraya gitmemizi yasakladı. Monseigneur'ün
çocuklarını görmeye gittim ve onları taştan
kalpleri eritecek bir durumda buldum.[7] Kral aşırı derecede etkilenmişti, ancak
Tanrı'nın iradesine
ifade edemeyeceğim bir kararlılık ve teslimiyet gösteriyordu. Herkesle konuşuyor ve istifayla emirler veriyordu.
Onu teselli eden şey, Monseigneur'ün itirafçısının ona vicdanının
çok tatmin edici bir durumda olduğunu, Paskalya'da ayin
aldığını ve çok dindar duygularla öldüğünü söylemesiydi. Kral
kendini öyle bir Hıristiyanca şekilde ifade ediyor ki,
yüreğime dokunuyor,
ve dün bütün gün ağladım.

VERSAİLLES, Mayıs, 1711.

İyi vaazlar dinlemeye layık değilim, çünkü uyumaktan kendimi alamıyorum;
vaizlerin seslerinin tonları beni hemen uğurluyor.
En büyük
kederin içindeyiz. Zavallı Monsieur le dauphin'in nasıl beklenmedik bir şekilde
öldüğünü size daha önce anlatmıştım. Hastalığı korkunçtu. Düşes de Villeroy
sadece Meudon'daki veliahtın odasında olan kocasıyla konuştu ve enfekte oldu ve bundan öldü.

Kral iyi bir Hıristiyandı, ancak din konularında çok cahil. Hayatında hiç İncil okumadı; tüm rahiplerin ve ikiyüzlü bağnazların ona söylediklerine inanıyor; bu nedenle
yanlış yola girmesi şaşırtıcı değil. Ona şu veya bu şekilde davranması gerektiğini söylüyorlar; daha iyisini bilmiyor ve düzenli danışmanlarınınkinden başka tavsiyeleri dinlerse lanetleneceğini düşünüyor.

Veliaht zeki değildi; hem kendi hem de başkalarının
tüm saçmalıklarını hemen yakalardı. İstediğinde her şeyi çok eğlenceli bir şekilde anlatabilirdi, ancak tembelliği öyleydi ki her şeyi ihmal etmesine neden oluyordu. Tüm imparatorluklara ve krallıklara sahip olmaktansa tembel bir hayatı tercih ederdi. Yaşamı boyunca kralın isteklerine asla karşı gelmedi ve Maintenon'a karşı herkes kadar itaatkardı. Kralın _guenipe_ ile evlendiğini duyurmuş olsaydı saraydan emekli olacağını iddia edenler onu tanımıyordu; kendisinin gizlice evlendiği düşünülen kötü kalpli bir _guenipe_ metresi vardı; adı Mlle. Choin'di; hala Paris'te. Eski Maintenon'un kraliçe ilan edilmesini engelleyen şey, Cambrai Başpiskoposu M. de Fenelon'un krala karşı verdiği haklı gerekçelerdi; ve bu yüzden o iyi ve saygın piskoposu ölümüne kadar zulmetti.

VERSAILLES, Haziran 1712.

Kaybettiğimiz büyük şahsiyetlerin ölümü[8] ve ayrıca masum olan oğlum hakkında yayılan korkunç iftiralar nedeniyle üzüntümde bana katıldığınız için teşekkür ederim. Bu yalanları uyduranlar şaşkına döndüler ve şimdi
affınızı dileyin: ama böyle hikayeler uydurmak korkunç değil miydi?

Ne çaya, ne kahveye ne de çikolataya dayanamıyorum; bana
zevk verecek şey iyi bira çorbasıdır; ama burada temin edilemez; Fransa'da bira değersizdir.

Dün kralın ilaç almış olması nedeniyle, Majestelerinin bugün
avlanmayacağını ve böylece size makul bir mektup yazmaya
zamanım olacağını umuyordum; ama burada dedikleri gibi, zamansızlığın şeytanı
geldi ve kendini buna karşı koydu. Bu sabah avlandık ve öğlene kadar
akşam yemeğine dönemedim; teyzeme cevap verdim ve on dört sayfa yazdım, bu yüzden akşam yemeğine çok az zamanım kaldı.

Neyse ki artık kartlardan hoşlanmıyorum, çünkü diğer insanların yaptığı gibi
tüm servetimi riske atacak kadar zengin değilim ve küçük bahislere
dayanamıyorum. Oynamasam da, dolabımda yalnızken zaman bana uzun gelmiyor. Oldukça güzel bir altın sikke ve madalya koleksiyonum var; teyzem bana gümüş ve bronzdan başkalarını verdi; iki veya üç yüz tane işlenmiş antika taşım var; ayrıca eşit derecede sevdiğim birçok pirinç
parçam var; zevkle okuyorum ve bu nedenle hava iyi veya kötü olsun
asla sıkılmıyorum; her zaman yapacak bir şeyim oluyor ve çok yazıyorum. Bir günde, Galler Prensesi H. H.'ye yirmi sayfa, kızıma on veya on iki sayfa, Sicilya Kraliçesi'ne [Anne-Marie, Monsieur'ün İngiltere'li Henrietta'dan olan kızı] Fransızca yirmi sayfa yazdığımda o kadar yorgun oluyorum ki bir ayağımı diğerinin önüne koyamıyorum.

MARLY, Mayıs, 1714.

Yirmi yedi yaşında olan, şişman ve o kadar sağlıklı olan zavallı Duc de Berry'yi kaybettik ki yüz yıl daha yaşamalıydı. Kendi tedbirsizlikleri yüzünden hayatını kısalttı--ama bu tür üzücü konulardan bahsetmek istemiyorum; bu beni kalbimden hasta ediyor ve hiçbir faydası yok.

Birkaç yıldır beni sevmeyi bırakmış olması benim için iyi bir şey, aksi takdirde kaybı için teselli bulamazdım. Kabul ediyorum ki
ilk başta ve hatta birkaç gün sonra bile çok etkilendim; ama
ölseydim sadece güleceğini düşündükten sonra
kendimi hemen teselli ettim. Temmuz 1714.

Halamın [Hanover Seçmeni Sophia, İngiltere Kralı I. George'un annesi,
Madame'ı babasının kız kardeşi olarak yetiştiren] ölümüyle içine düştüğüm acıyı ifade edemem; ayrıca, kralın etrafında üzgün yüzler görmeye dayanamaması nedeniyle üzüntümü bastırmak zorunda kalmanın sefaletini yaşıyorum; bu nedenle her zamanki gibi avlanmak zorundayım.

II.

1714-1716 MEKTUPLARI.

FONTAINEBLEAU, 1714.

Dünden beri buradayız; Petit-Bourg adlı, büyüleyici bir konut olan Duc d'Antin'in evinde uyuduk; özellikle bahçeler muhteşem. Kralla gelmedim, çünkü
Versay'dan ayrılmadan iki gün önce başımda kötü bir soğuk algınlığı yakaladım
ve buna korkunç bir öksürük eşlik etti ve kralı iğrendirmekten ve
gençleri tükürüp burnumu sümkürerek güldürmekten korktum; bu yüzden
kendi arabamla hanımlarım ve köpeklerimle geldim. Dün avlandılar, ama
gidemedim; eskiden bir avı kaybetmek benim için büyük bir acıydı, ama şimdi
umursamıyorum.

[İllüstrasyon: Fontainebleau'da Bir Av]

Hayatımın eğlence partileri ve eğlencelerle geçtiğini düşünüyorsun;
seni aldatmamak için sana varlığımın nasıl düzenlendiğini anlatacağım.
Genellikle saat dokuzda kalkarım; tahmin edebileceğin yere giderim; sonra,
dualarımı ederim ve İncil'den üç bölüm okurum, biri Eski Ahit'te, biri Yeni Ahit'te ve bir mezmur; sonra giyinirim ve
Saray halkının çoğunun ziyaretlerini kabul ederim; Saat on birde
kabineme dönerim, orada okur ve yazarım. Saat on ikide kiliseye giderim; sonrasında
tek başıma akşam yemeği yerim, bu beni pek eğlendirmez, çünkü
masa başında tek başına olmak, ağzınıza koyduğunuz her şeye bakan hizmetçilerle çevrili olmak kadar
sıkıcı bir şey yoktur diye düşünüyorum; ayrıca, kırk üç yıldır burada olmama rağmen,
bu ülkenin iğrenç yemeklerine henüz alışamadım.
Genellikle ikiye çeyrek kala biten
akşam yemeğimden sonra,
kabineme döner ve yarım saat dinlenirim, sonra kralın akşam yemeği vakti gelene kadar okur ve yazarım; bazen hanımlarım masamın yanında _ombre_ veya _brelan_ oynarlar.
Madame d'Orleans veya Duchesse de Berry veya bazen oğlum dokuz buçuk ile on arasında beni görmeye gelir. Saat on bire çeyrek kala
masadaki yerlerimizi alırız ve kralı bekleriz, oysa kral bazen on bir buçuğa kadar gelmez; tek kelime etmeden akşam yemeğimizi yiyoruz; sonra kralın odasına geçiyoruz, orada bir Pater kadar kalıyoruz; kral eğilip kabinine çekiliyor; onu takip ediyoruz,--gerçi
ben bunu ancak son veliahtın ölümünden sonra yaptım; kral bizimle konuşuyor; saat on iki buçukta iyi geceler diyor ve herkes kendi dairelerine çekiliyor; ben yatağa gidiyorum; Mme. la Duchesse kağıt oynuyor,
oyun bütün gece ertesi güne kadar sürüyor. Komedi olduğunda saat yedide gidiyorum ve oradan kralın akşam yemeğine; av olduğunda her zaman saat birde oluyor; sonra sekizde kalkıyorum ve on birde kiliseye gidiyorum.

Lord Peterborough'u iki kez gördüm; en tuhaf şeyleri söyledi; şeytan gibi bir
zihne sahip, ama çok garip bir kafası var ve tuhaf bir şekilde konuşuyor. İspanya'nın iki kralından bahsederken, "Böyle iki aptal için kendimizi öldürmeye izin vermek büyük aptallıktır." dedi.

O yaşlı ve iğrenç Zell Düşesi'nin hala hayatta olması beni gerçekten üzüyor, sevgili seçmenimiz ise çoktan öldü.

Muhtemelen Barselona'nın ele geçirilmesini duymuşsunuzdur. İnsanların, sevgilerine layık olduğu sürece bir efendiye sadık kalmasını onaylıyorum; ancak onları terk ettiğinde bu kadar kan dökmemek ve barışçıl bir şekilde teslim olmak daha iyi olur. Ancak o lanetli rahipler, istedikleri gibi yaşayamayacaklarından ve bir Fransa kralının yönetimi altında oldukları kadar saygı görmeyeceklerinden korkuyorlar ve bu yüzden sokaklarda Barselona'nın teslim edilmemesi gerektiğini vaaz ediyorlar. Tavsiyem
uygulansaydı, orada çürüyen zavallı Reformcular yerine, o haylazları küreklere koyarlardı.

Ekim, 1714.

Ne yazık ki, bu sevgili Fontainebleau'mdan sana yazacağım son mektup; Çarşamba günü yola çıkıyoruz ve Pazartesi günü son avımız
güzel ormanda gerçekleşecek. Güzel havanın ve
egzersizin bana çok iyi geldiğini hissediyorum; bunlar hüzünlü düşünceleri dağıtıyor ve
uzaklaştırıyor ve hiçbir şey üzüntü kadar sağlığıma aykırı değil. Geçtiğimiz Perşembe günü
biraz kötü niyetli bir geyik avladık; ancak bir beyefendi arkasındaki
bir kayanın etrafından kayarak onu omzundan yaraladı, böylece
başıyla toslayamadığı için artık tehlikeli değildi.
Calech'imin arkasında üç rahibin bulunduğu başka bir araba vardı: Lyon Başpiskoposu ve iki rahip; Geyik tarafından saldırıya uğramaktan korkan
ikisi dışarı atladı ve
kendilerini karın üstü yere attı.
Gülmeme neden olacak o sahneyi görmediğim için üzgünüm, çünkü biz yaşlı avcılar bir geyiğin kendisinden bu kadar korkmayız.

İngiltere'deki kralımız [George I.] ile ilgili olarak, onun yükselişine sevinmekte zorlanıyorum, çünkü
İngilizlere saçımın bir telini bile emanet etmem.
Son zamanlarda Lordum Peterborough'un güzel konuşmasının ne kadar değerli olduğunu gördüm. Keşke seçmenimiz,
İngiltere Kralı olmak yerine, Roma İmparatoru olsaydı ve
burada bulunan İngiltere Kralı, hakkı olan krallığın sahibi olsaydı. Korkarım ki, bu kadar tutarsız olan İngilizler, çok geçmeden
bizim hoşumuza gitmeyecek bir şey yapacaklar. Hiç kimse
Kral James'ten daha parlak bir şekilde kral olmadı, tüm ulusun sevinç çığlıkları arasında taç giydi; yine de halkı onu
o kadar acımasızca zulüm etti ki, sayısız acıdan sonra dinlenebileceği bir yer bile zor bulabildi. Eğer sadece İngilizlere güvenebilseydim
parlamentonun Kral George'un üzerinde olmasının iyi olduğunu söylerdim;
ama İngilizlerin devrimleri hakkında okuduğunuzda
krallara karşı ne kadar sonsuz bir nefret duyduklarını ve ayrıca istikrarsızlıklarını görürsünüz.
İngilizler birbirlerine tahammül edemezler; bunu Saint-Germain Sarayı'nda gördük; orada kedi ve köpek gibi yaşıyorlardı.
O filozof Spinoza'yı hiç duymadım; İspanyol muydu? İsmi İspanyolca geliyor.

Kral George, M. Martini aracılığıyla bana İngiltere'ye ulaşır ulaşmaz bana yazması ve yazışmaya devam etmesi gerektiğini söyledi. Dün
M. Prior bana kraldan bir mektup getirdi, ama bir
sekreter tarafından yazılmıştı, kendi eliyle değil.
M. Martini'nin iltifatından sonra bunu beklemezdim; ama o kralın benim için her zaman ne olduğunu düşündüğümde şaşırmamalıyım - annesinin tam tersi. Ne olursa olsun, onun teyzemin oğlu olduğunu her zaman hatırlayacağım ve ona her türlü refahı dileyeceğim, tıpkı bugün ona yazdığım gibi. Galler Prensesi beni üzüyor; ona içtenlikle değer veriyorum, çünkü onda en iyi duyguları buluyorum - günümüzde nadir bulunan bir şey.

VERSAILLES, 1715.

Dün, İspanya'yı uzun süredir yöneten ve yeni kraliçeyle tanışmaya giden ve onun _camarera-mayor_ olmasını beklediği Prenses des Ursins hakkında harika bir haber geldi. Gururu onu mahvetti;
genç kraliçeye karşı mektuplar yazmıştı, mektuplar ona gösterildi. Kraliçeyle tanışmaya gittiğinde merdivenlerden sadece yarıya kadar indi; sonra elbisesini eleştirdi ve yolda bu kadar uzun süre kaldığı için onu suçladı ve eğer kralın yerinde olsaydı onu geri gönderebileceğini söyledi.[9] Bunun üzerine kraliçe, bir muhafız subayına o deli kadını huzurundan alıp tutuklamasını emretti ve aynı zamanda krala bir haberci göndererek hanımdan büyük şikayetlerde bulundu. Kral, bu konuda istediğini yapabileceğini söyledi. Böylece gece saat on birde prenses tek bir hizmetçi, uşaklar ve muhafızlarla bir arabaya bindirildi ve Fransa'ya götürülmesi emredildi, bu da yapıldı.

Ona acıyamıyorum, çünkü oğlumu her zaman korkunç bir şekilde zulüm etti; kralı ve kraliçeyi (ölen) oğlumun onları tahttan indirmek istediğine ve hayatlarına karşı komplo kurduğuna ikna etti;
bu o kadar yanlış ki, elinden geleni yaptı,
dünyanın gözünde ne kadar hafif olursa olsun suçlamalarını haklı çıkaramadı.
Bu nedenle, başına gelenler için kendimi üzmüyorum ve
bu doğal. O kötü şeytanın buraya gelmesinden
rahatsız oluyorum, çünkü oğlumun ve benim üzerime
zehrini atmaktan geri kalmıyor,
Tanrı bizi bundan korusun! O yaşlı kadınla ilgili ne olursa olsun size daha sonra anlatacağım.

Az önce Cambrai Başpiskoposu'nun [Fenelon] ölümünün üzücü haberini aldık. Çok üzüldüm. Oğlumun çok iyi bir dostuydu. Ayrıca çok cesur ve değerli bir adam olan iyi Mareşal de Chamilly iki gün önce öldü [Marquis de Chamilly; ona ünlü "Portekiz Mektupları"

adlı mektuplar yazılmıştı].

Burada yeni bir şey yok. Herkes dün, 6 Şubat'ta Paris'e giriş yapan Pers büyükelçisinden bahsediyor. O,
şimdiye kadar görülen en tuhaf görünümlü varlık. Yanında bir
kahin getirmiş ve günlerin ve saatlerin şanslı mı yoksa şanssız mı olduğunu öğrenmek için her fırsatta ona danışıyor. Kendisine bir şey yapması
önerilirse ve o gün şanslı olmazsa, öfkeye kapılır, dişlerini gıcırdatır, kılıcını ve hançerini çeker ve herkesi
yok etmek ister. Ama kiliseye çağrıldım ve şu anda size daha fazlasını söyleyemem.

Nisan 1715.

Bugün, sevgili Palatinate'imizde dedikleri gibi, bir tahtakurusu kadar sinirliyim; ve size bir örnek vereceğim. Kral, oğluma karşı çok kötü davranan, onu zehirleyici olarak göstermeye çalışan Prenses des Ursins'i ödüllendirmek isteyerek, ona 40.000 franklık bir maaş bağladı. Beni sinirlendiren, bundan daha değerli olmayan iki şey daha var. Bu tür adaletsizlikler insanı hayattan
tiksindirir; ama dilimizi tutmalı ve asla ne düşündüğümüzü söylememeliyiz.

Akşam yemeğinden sonra torunum, Duc de Chartres, beni görmeye geldi ve ona yaşına uygun bir eğlence sundum: büyük bir kedinin çektiği, içinde Andrienne adında küçük bir dişinin olduğu bir zafer arabasıydı;
bir güvercin arabacı olarak görev yaptı, diğer ikisi uşaktı ve bir köpek uşaktı ve arkada oturuyordu. Adı Picard; ve kadın arabadan indiğinde Picard basamakları indirdi. Kedinin adı Castille. Picard ayrıca eyerlenmesine izin veriyor; sırtına bir
bebek koyduk ve bir sirk atının yapabileceği her şeyi yapıyor. Ayrıca
Badine adını verdiğim, kartları bilen ve
ne söylersem onu ​​getirecek bir dişi köpeğim var--ama bu saçmalıklara yeter.

İngiltere kesinlikle Portsmouth Düşesi'ne çok şey borçludur. Hayatımda gördüğüm
o sınıftaki en iyi kadındır; son derece
kibar ve çok hoş bir arkadaştır. Monsieur günlerinde onu sık sık Saint-Cloud'da ağırlardık; bu yüzden onu çok iyi tanırım.

Sevgili Louise, sık sık üzülmek için bir sebebim
olursa şaşırmamalısın; çünkü teyzeme, sevgili seçmenimize M. de Wersebe'nin eliyle gönderdiğim uzun mektubu okumuş olmalısınız. _Kötü adamın_ bana karşı duyduğu kin ancak onun hayatıyla sona erecek;
bana zarar vermek ve beni üzmek için
aklına gelebilecek her şeyi asla ihmal etmiyor.
Şimdi bana her zamankinden daha çok
kızıyor çünkü İspanya Kraliçesi'nin
kovduğu büyük dostunu görmek istemiyorum. Oğlum, ona karşı şiddetli bir düşmanlığı olduğu ve onu bir zehirleyici olarak göstermeye çalıştığı için onu görmemem için bana yalvarmıştı. Masumiyetini kanıtlamakla yetinmedi;
soruşturmanın tüm belgelerinin Parlamento'ya götürülmesi ve orada saklanması konusunda ısrar etti. Bu nedenle
böyle bir kadını görmeyi reddetmem çok doğaldır; ancak _vilaine_ öfkelidir--çünkü
şeytanın kömürcüye söylediği gibi,
benzer benzerdir. Bu yüzden sabırlı olmalıyım ve bize yapılan haksızlıklara içerliyormuşum gibi görünmemeliyim.

Bu sabah ellerimi yıkarken oğlum odama geldi ve
bana çok güzel bir hediye verdi. Bana on yedi tane antika altın sikke verdi,
sanki darphaneden yeni çıkmış gibi tazeydiler.
Hollanda Gazetesi'nde okumuş olabileceğiniz gibi
Modena yakınlarında bulunmuşlardı;
gizlice Roma'ya götürtmüştü. Onun bu ilgisi bana
en büyük zevki verdi--hediyenin değeri kadar ilgi için de.

Versay'a döner dönmez,
benzerliğimi harika bir şekilde yakalayan Rigaud tarafından
portresimin bir kopyasını yaptıracağım;
o zaman, sevgili Louise, ne kadar yaşlandığımı göreceksin.

VERSAILLES, 15 Ağustos 1715.

Kralımız iyi değil ve bu beni yarı hasta olma noktasına kadar endişelendiriyor; hem uykumu hem de iştahımı kaybettim. Tanrı yanılıyor olmamı nasip etsin, çünkü korktuğum şey gerçekleşirse karşılaşabileceğim en büyük talihsizlik olur. Size bunların hepsini anlatsam,
göreceksiniz; o kadar iğrenç ki,
düşünmeden
kafam ermez. İngiltere'de size şimdi söylediklerimi kimseye söylemeyin, ama bu konuda çok endişeliyim.

Mme de Maintenon hasta değil; o dinç ve sağlıklı;
Tanrım, kralımız da iyi olsaydı, o zaman daha az
dertlenirdim.

27 Ağustos.

SEVGİLİ LOUISE,--Artık ne yaptığımı veya ne söylediğimi
bilmeyecek kadar dertliyim; ve yine de nazik mektubunuza elimden geldiğince
cevap vermeliyim. Öncelikle dün hayal edilebilecek en hüzünlü ve en dokunaklı sahneyi yaşadığımızı söylemeliyim. Kral, ölüme hazırlandıktan sonra, kutsal ayinleri aldıktan sonra, veliahtın yanına getirilmesini sağladı, ona kutsamasını verdi ve onunla konuştu. Sonra beni çağırdı, ayrıca Duchesse de Berry ve tüm kızları ve torunları için de. Bana o kadar şefkatli sözlerle veda etti ki, bayılıp düşmediğime şaşırıyorum. Beni her zaman
ve bildiğimden daha çok sevdiğini ve bazen bana
keder verdiği için pişmanlık duyduğunu söyledi. Bazen onu hatırlamamı istedi ve bunu isteyerek yapmam gerektiğini düşündüğünü, çünkü onu her zaman
sevdiğimden emin olduğunu ekledi. Ayrıca bana kutsamasını verdiğini ve tüm hayatımın mutluluğu için dua ettiğini söyledi. Dizlerimin üzerine çöktüm
ve elini tutarak öptüm. Bana sarıldı ve sonra diğerleriyle konuştu. Onlara aralarında uyum sağlamaları için yalvardığını söyledi. Bunu bana
söylediğini düşündüm ve bu amaç için olduğu gibi
diğer her şey için de yaşadığım sürece ona itaat edeceğimi söyledim. Gülümsedi ve şöyle dedi: "Bunu
senin için söylemedim; böyle bir teşvike ihtiyacın olmadığını biliyorum;
diğer prensesler için söyledim."

Bütün bunların beni ne hale getirdiğine inanabilirsin. Kral
ifade edilemeyecek kadar kararlı bir tavır sergiledi; emirlerini sanki bir yolculuğa
çıkacakmış gibi verdi. Tüm hizmetkarlarına veda etti ve
onları oğluma tavsiye etti ve onu ruhun derinliklerine işleyen bir şefkatle naip yaptı. Kral ölürse kraliyet ailesinden onu takip edecek bir sonraki kişi ben olacağımı düşünüyorum;
ilk olarak, ileri yaşım nedeniyle ve sonra da kral
ölür ölmez genç kralı Vincennes'e götürecekler
ve hepimiz Paris'e gideceğiz, orada hava benim için çok kötü. Orada yas tutmak zorunda kalacağım, temiz havadan ve egzersizden mahrum kalacağım ve görünüşe göre hasta olacağım. Mme. de Maintenon'un öldüğü doğru değil. Kralın odasında mükemmel sağlıkta ve oradan ne gündüz ne de gece hiç çıkmıyor. Kral ölürse ve bundan şüphe etmenin bir yolu yoksa, bu benim için
hakkında hiçbir fikrinizin olmadığı bir talihsizlik olacaktır; ve bunun nedeni
yazılmaması gereken bazı sebeplerden dolayı.
Önümde sefalet ve perişanlıktan başka bir şey görmüyorum. Paris'te ikamet etmek
benim için dayanılmaz.

6 Eylül.

Size yazmayalı uzun zaman oldu, ama bunu yapmam imkansızdı. Kral geçen pazar sabah dokuzda öldü.
Birçok ziyaret yapmam ve almam gerektiğine ve
birçok mektup alıp yazdığıma inanabilirsiniz.
Hem kralın kaybından hem de gidip o lanetli Paris'te yaşamam gerektiği gerçeğinden
çok rahatsızım. Orada bir yıl geçirirsem korkunç
hasta olacağım; bu nedenle en kısa sürede oradan ayrılıp
Saint-Cloud'a gitmek istiyorum. Bütün bunlar beni çok endişelendiriyor, ama şikayet etmenin bir faydası yok. Çok açık sözlüyüm ve çok doğalım ve kalbimdeki her şeyi söylüyorum. Size şunu söylemeliyim ki, tüm halkın, askerlerin ve parlamentonun oğlumun etrafında toplanıp onu alenen naip ilan ettiğini görmek benim için büyük bir teselli. Kralın ölüm döşeğinde komplo kuran düşmanları artık şaşkın ve gizli örgütleri
geri
kaybetti. Fakat oğlum bu konuları o kadar çok ciddiye alıyor ki ne gece ne de gündüz dinlenemiyor; hastalanabileceğinden korkuyorum ve aklıma birçok üzücü fikir geliyor ama bunları söylememeliyim.

Oğlum Parlamento'da bir konuşma yaptı ve bana kötü konuşmadığını söylediler. Genç kral çok narin; merhum kralın yönetimindeki bakanlar yerlerini koruyorlar ve her zamanki gibi meraklı olduklarından mektuplar açılmaya devam edecek. Sağlığımı Paris'te korumam kesinlikle imkansız, çünkü onu koruyan şey temiz hava ve egzersiz, avcılık ve yürüyüştü. Ama kendimi Tanrı'nın iradesine teslim etmeyi öğrenmeliyim; bu dünyanın korkunç kötülüğü ve sahteliği beni hayattan tiksindiriyor; insanların beni sevmesini umamıyorum -
masaya oturmaya çağrıldım, bu yüzden mektubumu okuyamıyorum; kusurlarını mazur görün.

PARİS, 10 Eylül 1715.

Bu hüzünlü kasabadayız. Dün geceyi ağlayarak geçirdim ve
kendime çok kötü bir baş ağrısı çektirdim. Oğlum bana eskisinden çok daha üstün olan yeni bir daire verdi; ama burada her zaman
rahatsız oluyorum. Bu sabah yazmaya başladım ama sadece birkaç satır yazabildim, etrafımda çok korkutucu bir insan kalabalığı var ve başım öyle ağrıyor ki ne yazdığımı ne de ne yaptığımı bilmiyorum. Dün merhum kralı Saint-Denis'e götürdüler. Kraliyet ailesi
dağıtıldı; genç kral dün Vincennes'e götürüldü; Mme. de
Berry Saint-Cloud'a gitti; oğlumun karısı ve ben buraya geldik; ve oğlum da
Vincennes'e krala eşlik ettikten sonra geldi; diğerlerinin
nereye gittiğini bilmiyorum.

Kralın ölümünün yüreğinizi
etkilemiş olmasına şaşırmadım, sevgili Louise; ama sana yazdıklarım bizim görüp duyduklarımızın yanında hiçbir şeydi.
Kral kendi başına nazik ve adil biriydi. Ama yaşlı kadın onu
o kadar tam olarak yönetiyordu ki, onun ve bakanların iradesi dışında hiçbir şey yapmadı; ona ve itirafçısına güvenmiyordu; ve
iyi kral çok az eğitimli olduğundan, Cizvitler ve yaşlı kadın bir tarafta, bakanlar diğer tarafta, onu aralarında istedikleri gibi yapmaya zorladılar, bakanlar çoğunlukla yaşlı _vilaine_'in yaratıklarıydı. Bu yüzden, yapılan tüm kötülüklerin kralın kendi eylemi olmadığını, yanıltıldığını ve kendisine dayatıldığını doğru bir şekilde söyleyebilirim.

Dün genç kralı ilk _lit de
justice_'i için parlamentoya götürdüler. Oğlumun naipliği tescil edildi; bu yüzden artık kesin ve kesin bir şey.

Oğlumun burada yaşamaktan zevk almamı istediğini biliyorum; ama bunu
yapmak onun elinde değil. Keşke ateşim olsaydı; çünkü hasta olmadıkça Paris'ten ayrılmayacağıma söz verdim ve burada olduğum sürece kesinlikle yaşayacağım baş ağrıları sayılmaz; ama ateşim çıkar çıkmaz sevgili Saint-Cloud'a dönebilirim. Oğlumun zevklerimi ve rahatımı düşünmekten başka yapacak çok şeyi var. Tanrı'ya onun için dua etmemize çok ihtiyacı var; bana kalırsa kralın son emirlerini yerine getirmeye ve akrabalarıyla dostluk içinde yaşamaya kararlı. Bence kendisi yönlendirdiği her şey yolunda gidecek; ama birçok şey, zorunlu olarak, onun kontrolünden kaçmalı. Kendi kaprisinden başka bir yasa olmadan yönetmek istemediğini göstermek için, sivil işler için bir, kilise işleri için bir konsey, dış ilişkiler için bir konsey ve savaş için de bir konsey oluşturdu. Bu konseylerde daha önceden kararlaştırılmış olanlardan başka hiçbir şey yapamaz; Rahiplerden oluşan kilise meseleleri konseyinin Reformculara karşı olumlu olacağına inanmak zor. Hiçbir şeye karışmamaya kararlıyım. Fransa, üzüntüyle, çok uzun zamandır kadınlar tarafından yönetiliyor;
Ben, beni ilgilendiren kadarıyla, bu suçu oğlumun üzerine atacak kimseye fırsat vermeyeceğim; ve benim örneğimin onun gözlerini açmasını ve herhangi bir kadının kendisini yönetmesine izin vermemesini umuyorum.

Saint-Cloud benim için büyüleyici bir yer; ve haklı olarak, çünkü
dünyada bundan daha hoş bir yer yok. Ama eğer oraya istediğim gibi gitseydim, tüm Paris benden nefret ederdi ve oğlumu düşündüğüm için gitmekten kaçınmak zorundaydım. Sevgili Louise, kralın ölümünün beni istediğim gibi eylemlerimde daha özgür kıldığını düşünme; Ülkenin geleneklerine göre yaşamaya zorlanıyoruz ve hiçbir şekilde kendi davranışlarımızın efendisi değiliz.
Benim durumumda, kişi gerçekten de büyüklüğün kurbanı oluyor ve
eğilimimiz olmayan şeyi yapmaya razı olmalıyız. Sıkıntılarımın ortasında size yazdığım için bana minnettar olmayın; hiçbir şey
sevdiklerimize acılarımızı anlatmak kadar yüreğimizi rahatlatamaz, onlar da acılarımıza gerçek bir sempati duyarlar.

Mme de Maintenon onu terk ettiğinde herkesin kralın öldüğünü düşündüğü doğrudur; ancak o sadece bir süreliğine bilincini kaybetmişti
ve sonradan kendine gelmişti. Beni acımasızca etkileyen bu üzücü
konular hakkında daha fazla bir şey söylemek istemiyorum. Kral son anına kadar en büyük kararlılığı gösterdi. Mme de Maintenon'a gülümseyerek şöyle dedi: "Ölmenin zor olduğunu her zaman duydum;
size temin ederim ki çok kolay buluyorum." Yirmi dört saat
kimseyle konuşmadan kaldı; ama bu süre zarfında dua etti ve
sürekli tekrarladı: "Tanrım, bana merhamet et; Tanrım, senin huzuruna
çıkmayı bekliyorum; neden beni almıyorsun, Tanrım?" Sonra büyük bir şevkle
Tanrı'nın duasını ve İnanç Bildirgesi'ni tekrarladı ve ruhunu Tanrı'ya
teslim ederek öldü.

17 Eylül 1715.

Parlamento, oğlumun naiplik haklarını, yani doğumunun ona tartışmasız
bir şekilde bahşettiği hakları tanıdı. Kral ona
şikayet edeceği hiçbir şey bulamayacağı bir vasiyetname hazırladığını söylemişti; ve yine de
bu vasiyetnamenin tamamen Duc du Maine lehine olduğu görüldü; bu nedenle kimin dikte ettiğini tahmin etmek zor değil--ama bundan bahsetmeyelim.

Oğlum, sizi tanımamak ve takdir etmemek için sizden çok sık bahsettiğimi
du ve size sevgi dolu iltifatlarını sunmamı istiyor. Kendisine verilen görevler hiç de kolay değil; her şeyin çok sefil bir halde kaldığını görüyor; durumu düzeltmek için zamana ihtiyaç var; endişe ve dertten başka hiçbir şey yok ve oğlum için de benim için de gelecek pek de hoş renklerle görünmüyor. Paris'e ona saldıran kırktan fazla pankart asıldı ve dükler ve soylular Parlamento'da ona karşı komplo kuruyorlar; ancak oğlum halk ve askerler tarafından o kadar seviliyor ki, düşmanları acılarının bedelini ödüyor ve tek aldıkları utanç. Ancak, onu bu kadar çok düşmanlığın hedefi olarak görmekten çok rahatsız olduğumu kabul ediyorum.

Ah! Sevgili Louise, sen bu ülkeyi tanımıyorsun. Oğlumu göklere çıkarıyorlar, ancak sadece herkes kendi çıkarına göre, bundan biraz kar elde etmek için; elli kişi aynı görevi istiyor ve bu görev sadece birine verilebildiği için, azgın düşmanlar haline gelen kırk dokuz hoşnutsuz insan yaratılıyor. Oğlum sabah altıdan gece yarısına kadar o kadar çok çalışıyor ki sağlığının bozulacağından korkuyorum.

Ekim 1715.

Duchesse de Berry buraya geldiğinde Saint-Cloud'daydım. Aramızda kalsın, onunla hiçbir ilgim olmasını istemiyorum; sempati duymuyoruz. Onunla, bir yabancıyla yaşar gibi nazik bir şekilde yaşıyorum, ama onu sık sık görmüyorum ve onun veya annesinin ve kız kardeşlerinin
yaptığı hiçbir şeyle ilgilenmeyeceğim; kendimi
kendi işlerimle meşgul ediyorum. Mahkeme Almanya'daki gibi değil ve artık
Mösyö'nün günlerinde olduğu gibi değil, birlikte yemek yediğimiz ve
her akşam hepimizin devlet salonlarında buluştuğumuzda olduğu gibi değil. Bu günlerde
ayrı yaşıyoruz; oğlum yemeklerini tek başına yiyor; ben de öyle; karısı da aynı; o kadar tembel ki, en ufak bir şeyi yapmaya asla karar veremiyor; bütün gün bir kanepede yatıyor ve Mme. de Berry de Lüksemburg'da bu örneği izliyor; bu yüzden görüyorsun, sevgili Louise,
hiçbir Mahkeme olamaz. Ah! Fransızları bilmiyorsun;
istediklerini elde etmeyi umdukları sürece çekiciler; ama elli adaydan kırk dokuzu düşman oldu, bunlar gizlice birlik olup şeytanı oynuyorlar. Mahkemeyi ve Devleti, oğlumun naip olmasına bir an bile sevinemeyecek kadar iyi tanıyorum.

Size verdiğim sözü tuttum ve kürek mahkûmları olan zavallı Reformcular için içtenlikle yalvardım; bir söz aldım--ama
az önce hiç kimseye _Hayır_ denmedi. Oğlumun Reformcular hakkında Lord Stair'e ne söylemiş olabileceğini bilmiyorum ama size temin edebilirim ki, kendisiyle konuştuğumda bana iyi bir umut verdi, aynı zamanda bunu hemen yapmasını engelleyen çok güçlü nedenler olduğunu söyledi.

Kardinal Mazarin'in günlerinde ona karşı korkunç kitaplar
yazdılar. Çok sinirlenmiş görünüyordu ve sanki
yakacakmış gibi tüm kopyaları
istedi. Hepsini aldığında onları gizlice sattı ve onlardan on bin kron kazandı. Sonra güldü ve şöyle dedi: "Fransızlar güzel adamlardır; onlara şarkı söylemelerine ve yazmalarına izin verdiğim sürece,
benim istediğimi yapmama izin verecekler."

Mme. de Maintenon, kendisinin kurduğu kurumda, Saint-Cyr'dedir. O asla kralın metresi değildi, ama çok daha
üstü bir şeydi. Mme. de Montespan'ın çocuklarının mürebbiyesiydi ve
buradan salonlarda bir yer edindi, ama çok daha ileri gitti. Cehennemdeki şeytan bile ondan daha kötü olamaz; hırsı tüm
Fransa'yı sefalete sürükledi. La Fontanges iyi bir kızdı; onu
iyi tanıyordum; nedimelerimden biriydi, baştan ayağa yakışıklıydı,
ama yargısı yoktu.

Sanırım birçok kişi Kral George'a karşı çıkacak,
çünkü Şövalye de Saint-George İskoçya'ya gitti. Bana bu gece
ayrılışının ayrıntılarını anlattılar. Commercy'de
Vaudemont Prensi ile birlikteydi ve bir geyik avlıyordu. Avdan sonra
akşam yemeğinde gece yarısına kadar oturdular. Odasına çekilince yorgun olduğunu söyledi ve
hizmetçilerine kendisini çağırana kadar uyumasına izin vermelerini söyledi. Öğleden
iki saat sonra, hiçbir yaşam belirtisi göstermediği için, hizmetçileri korktular;
dairesine girdiklerinde ve onu yatağında bulamayınca, dehşet içinde
Vaudemont Prensi'ne haber verdiler. İkincisi hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı ve derhal bir arama yapılması gerektiğini söyledi. Bir saatin sonunda prens tüm demir parmaklıkların kaldırılmasını emretti, böylece üç gün boyunca hiç kimse şatodan ayrılamadı.
Bu süre zarfında şövalye Bretagne'a ulaştı ve onu İskoçya'ya gittiği birkaç lordun bulunduğu bir İskoç gemisine götüren bir balıkçı teknesine atladı. Eğer yarın bu konuda yeni bir şey duyarsam ve gece boyunca ölmezsem, size daha fazlasını
söylerim.

Bu olayın sonucunun ne olacağını kimse bilmiyor, ancak her iki rakip için de
üzgünüm. Kral George sevgili teyzemin, seçmenin oğludur, bu da onu benim için kendi çocuğummuş gibi değerli kılıyor.
Öte yandan, Taht Sahibi de benim akrabamdır; dünyadaki en iyi adamdır; her fırsatta o ve annesi kraliçe bana en büyük dostluğu
gösterdiler. İkisine de zarar vermek
isteyemem.

Lord Stair'in oğlumu Şövalye'nin kaçışında işbirliği yapmakla suçlamasının son derece adaletsiz olacağını söylemeliyim. Commercy'de neler olduğunu nasıl bilebilirdi veya
Sahtekarın gizlice Bretagne'ye gittiğini nasıl tahmin edebilirdi? Oğlum bunu bir hafta boyunca
öğrenemedi; duyduğunda mesele bitmişti. Şövalye
de Saint-George dünyadaki en iyi ve en nazik adamdır. Lord Douglas'a sordu: "Halkımın sempatisini kazanmak için ne yapabilirim?"
Douglas cevap verdi: "Gemiye bin, yanına bir düzine Cizvit al ve
gelir gelmez onları alenen as; hiçbir şey halkı bundan daha fazla memnun edemez."

Bazen kendisine yazdığım M. Leibnitz, Almancayı kötü yazmadığımı bana temin ediyor; bu bana büyük bir zevk verdi, çünkü
ana dilimi unutmak istemiyorum.

Mme.'nin üçüncü kızı. d'Orleans, Louise-Adelaide, iyi yetiştirilmiş ve çirkin değil. Rahibe olmakta ısrar ediyor; ama bence bu konuda bir mesleği yok. Onu bu düşünceden
vazgeçirmek için elimden geleni yapıyorum; ama bu çılgınlık her zaman kafasındaydı. Çok güzel elleri ve doğal olarak beyaz ve pembe bir cildi var.

Mme. d'Orleans'ın altı kızı oldu. İlki iki yaşındayken öldü; ikincisi Duchesse de Berry; üçüncüsü on yedi yaşında, ona Mlle. de Chartres diyorlar ve rahibe olmak isteyen o; hem yüzü hem de vücuduyla hepsinin en güzeli;
dördüncüsü Charlotte-Aglae, Mlle. de Valois; Ekim ayında on beş yaşına girecek. Sonra Ağustos ayında on iki yaşına girecek olan Duc de Chartres geliyor.
Beşinci kız, Louise-Elisabeth, Mlle. Beauvais'deki bir manastırda bulunan de Montpensier, bu ayın on birinde altı yaşındaydı;[10] ve
son olarak henüz bir yaşında olan Mlle. de Beaujolais; Mme. d'Orleans
yine hamile. Hiç kimse Mlle. de Chartres'ı Şövalye de Saint-George ile evlendirmeyi düşünmedi; söylentiler olduğu doğru,
ama ilgili kişiler bunu hiç düşünmedi.

Mme. d'Orleans kızları konusunda benim fikrimde değil;
hepsinin rahibe olmasını isterdi.
Bunun onları cennete götüreceğini hayal edecek kadar aptal değil; ama bunu saf tembellikten istiyor; çünkü dünyadaki en tembel kadın ve
eğer yanında olursa onları büyütmenin zahmetinden korkuyor.
Bu yüzden onlarla ilgilenmiyor; onların kavga etmelerine
ve istediklerini yapmalarına izin veriyor. Bunların hepsi benim onayımı almıyor; ve
olabildiğince oradan çıkmalılar. Mme. d'Orleans'ın
hastalıklarının ve zayıflıklarının her zaman yatakta veya kanepede olmasından kaynaklandığına ikna oldum;
yatarak yiyor ve içiyor. Bu onun
saf tembelliği. Bu yüzden birlikte yemek yiyemiyoruz.
Kralın ölümünden
beri benimle konuşmadı.

Mme. de Berry kırmızı. Memnun etmek istediğinde konuşmalı, çünkü
doğal bir belagati var. Sürekli olarak onu
aldatacak olanları etrafında tutuyor. Artık ona hiçbir şey söylemiyorum; zeki ama
çok kötü yetiştirilmiş. Artık onu torunlarımdan biri olarak görmüyorum; o kendi yoluna gidiyor, ben de kendi yoluma gidiyorum; ne ben onunla ilgileniyorum, ne de o benimle. PARİS, 1716.

Merhum kral ve Monsieur kadar farklı iki kardeş hiç olmamıştı; ve yine de birbirlerini çok seviyorlardı. Kral uzun boyluydu
açık kahverengi saçlıydı; erkeksi bir havası ve
son derece güzel bir yüzü vardı. Monsieur görünüşte itici değildi, ama
çok küçüktü, saçları simsiyahtı, kaşları kalın ve
kahverengiydi, iri koyu gözleri, çok uzun ve oldukça dar bir yüzü,
büyük bir burnu, çok küçük bir ağzı ve şok edici dişleri vardı; bir erkeğinkinden
çok bir kadının tavırlarına sahipti; ne atları ne de avlanmayı severdi; sadece kartlarla, bir mahkeme kurmakla, iyi yemek yemekle, dans etmekle ve giyinmekle ilgilenirdi; kısacası, kadınların sevdiği her şeyden zevk alırdı. Kral avlanmayı, müziği, tiyatroyu severdi;
Monsieur sadece büyük toplantılardan ve maskeli balolardan hoşlanırdı;
kral kadınlarla centilmenliği severdi; ama ben Monsieur'ün hayatı boyunca hiç aşık olduğuna inanmıyorum. Çan sesine o kadar düşkündü ki, özellikle tüm gece boyunca çaldıklarını duymak için
Azizler Günü gecesini geçirmek üzere her zaman Paris'e giderdi.
Kendisi buna
güldü, ama çan çalmanın ona en büyük zevki verdiğini söyledi.
Onu hiçbir zaman, onun kesin emirleri dışında, tek başına hiçbir yere göndermedim.
Monsieur çok dindardı; ama cesurdu. Ordudaki askerler onun için: "Güneşten ve tozdan, silahlardan daha çok korkuyor," derlerdi ve bu çok doğruydu. Chevalier de Lorraine kötü bir adamdı, ama diğer yakın arkadaşları da ondan daha iyi değildi. Merhum Monsieur'ün ölümünden birkaç yıl önce benden af ​​diledi.

Oğlum çok çalıştı, iyi bir hafızası var, her şeyi
kolayca kavrıyor. Ne babasına ne de annesine benziyor.
Monsieur'ün uzun ve dar bir yüzü vardı, oğlumun ise kare bir yüzü var. Yürüyüşü Monsieur'ün yürüyüşüne benziyor ve elleriyle aynı hareketleri yapıyor. Monsieur'ün çok küçük bir ağzı ve kötü dişleri vardı; oğlumun büyük bir ağzı ve güzel dişleri var. Kendi ulusu lehine çok fazla önyargılı. Her gün vatandaşlarının ne kadar sahte ve aldatıcı olduğunu görmesine rağmen, dünyada Fransızlarla karşılaştırılabilecek hiçbir insan olmadığına inanıyor.

Size temin ederim ki oğlum ve İspanya Kraliçesi arasında her şey onurla geçti. Kraliçeyi memnun etme şansına sahip olup olmadığını bilmiyorum, ancak ona asla aşık olmadı. Kraliçenin güzel bir
ifadesi ve hoş bir vücudu olduğunu, ancak ne yüz hatlarının ne de tavırlarının zevkine uygun olmadığını söylüyor. Kesinlikle kadınları sevdiğini inkar edemem; ancak kaprisleri var ve herkes onu memnun etmiyor. Gösterişli tarz, opera dansçılarının dağınık, gevşek yollarından daha az ona uyuyor. Sık sık onunla alay ediyorum.

Küçük kralımız şimdi Tuileries'de mükemmel sağlıkta; hiç gerçekten hasta olmadı; çok hareketli ve tek bir an bile aynı pozisyonda kalmıyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, çok kötü yetiştirilmiş; onu hasta etmekten korktukları için istediğini yapmasına izin veriyorlar. Eğer onu düzeltirlerse daha az sinirli olacağına ikna oldum; ve kaprislerini takip etmesine izin vererek ona büyük zarar veriyorlar. Ama herkes bir kralın gözüne girmek ister, ne kadar genç olursa olsun.

Mme. la Duchesse annesinden ve teyzesinden [Mmes. de Montespan ve de Thiange] insanları alay konusu yapmayı öğrendi; başka hiçbir şey yapmadılar; herkes kralı eğlendirmek bahanesiyle hicivlerinin hedefi oldu. Her zaman orada olan çocuklar başka hiçbir şey bilmiyor veya duymuyordu. Kötü bir okuldu ama çocukların mürebbiyesininki kadar tehlikeli değildi; çünkü ikincisi ciddi bir şekilde işe koyuldu,
eğlence amaçlı hiçbir şey yapmadı ve krala herkes hakkında her türlü kötülüğü
din ve hayırseverlik ve komşuyu ıslah etme bahanesiyle anlattı. Bu şekilde kral tüm saray hakkında kötü bir fikre sahip oldu ve yaşlı kadın kralın kendisinden ve yaratıklarından başkalarıyla birlikte olmaktan hoşlanmasını engelleyebildi - onlar
tüm kusurlardan muaf, tek mükemmel varlıklardı. Bu gerçekten daha tehlikeliydi çünkü _lettres de cachet_ kişileri hapse veya sürgüne gönderiyordu - bunlar Mme. de Montespan'ın asla elde etmediği şeylerdi. Herhangi birine güldüğünde tatmin oluyordu
ve daha ileri gitmiyordu.

Mme. la Duchesse'in üç tane büyüleyici kızı var; bunlardan biri, Mlle. de Clermont, çok güzel, ama bence kız kardeşi, genç
Prenses de Conti, çok daha sevimli. Anne kızlarından daha güzel değil, ama daha fazla zarafeti, daha iyi bir yüzü ve daha çekici tavırları var; gözlerinde zeka ve ayrıca kötülük var. Her zaman derim ki o, oynarken bile pençelerini hissetmenizi sağlayan güzel bir kedi gibidir. Herkese güler; ama çok
eğlencelidir ve her şeyi o kadar hoş bir şekilde alay konusu yapar ki
gülmemek elde değildir. Çok iyi bir arkadaştır, her zaman neşelidir ve
en canlı çıkışları yapar; çok ima edicidir ve
birini memnun etmek istediğinde her şekli alabilir; hayatında
asla sinirli olmadı ve eğer sahteyse (ki gerçekten öyledir)
hiç kimse ondan daha uysal olmamıştır; herkesin mizahına nasıl uyum sağlayacağını bilir ve bunu gösterdiği kişilere karşı gerçek bir sempati duyduğunu düşünürsünüz, ama ona güvenmemelisiniz.

PARİS, 1716.

Cardinal de Noailles kesinlikle büyük meziyetlere sahip erdemli bir kardinaldir,
ki tüm kardinaller değildir. Burada dört tane var, her biri farklı. Üçünün ortak noktası, hepsinin darağacı tahtası kadar sahte olmalarıdır, ancak
yüz ve huy olarak oldukça farklıdırlar. Kardinal de Polignac
iyi yetişmiştir; yeteneklidir; ima edicidir, sesi yumuşaktır;
siyasete ve dalkavukluğa fazla düşkündür, bu da onu
insanların kendisini suçladığı hataları yapmaya iter. Kardinal de Rohan
annesi [XIV. Louis'in metreslerinden biri olan Mme. de Soubise] gibi güzel bir yüze sahiptir, ancak hiç figürü yoktur; tavus kuşu kadar kibirlidir, kaprislerle doludur,
entrikacıdır, Cizvitlerin kölesidir; her şeyi yönettiğini
sanır, ancak aslında hiçbir şeyi yönetmez; bu dünyada
eşsiz olduğuna inanır. Kardinal de Bissy çirkindir; beceriksiz bir köylünün
yüzü vardır; gururlu, kötü niyetli ve sahtedir; herkesin
hayal ettiğinden daha ikiyüzlüdür; mide bulandırıcı bir dalkavuk,
gözlerindeki sahtekarlığı görüyorsunuz; kapasitesi var ama bunu sadece
zarar vermek için kullanıyor. Bu üç kardinal, atasözünün dediği gibi, Noailles'i bir çuvala koyup
onun haberi olmadan satabilirdi; üçü de ondan
çok daha kurnaz. Bissy ve Tartuffe iki damla su kadar benzer; Bissy'nin tavırları tam da Tartuffe'ninki gibi.

Kurtlar sekiz ve on kişilik gruplar halinde dolaşıp
yolculara saldırıyor; bunun sebebi soğuğun aşırı şiddeti;
büyük talihsizliklere yol açıyor. Paris'te sekiz zavallı çamaşırcı kadın bir
teknede çalışıyordu; buz ipi bir jilet gibi kesmişti; tekne
parçalara
ayrılmıştı; kadınlardan biri bir buz kalıbından diğerine atlamayı aklından geçirdi ve ona bir ip atıp
onu kurtarmak için zamanları oldu; ama diğerleri yok oldu. Birinin başı buz tarafından kesilmişti ve bir diğerinin vücudu kesilmişti; bu korkunç bir şeydi ve bunu daha da korkunç kılan şey kadının hamile olmasıydı ve buz onu kestiğinde bir çocuğun başı belirdi. Bundan daha korkunç ne
olabilir!

PARİS, 1716.

Kocamı hayatının son üç yılında tamamen kazanmıştım; onu benimle birlikte zayıflıklarına gülmeye ve
söylediklerimi sinirlenmeden hoş bir şekilde karşılamaya ikna etmiştim. Artık kimsenin
kendisinin yanında bana iftira atmasına ve bana saldırmasına izin vermiyordu; bana karşı haklı bir güveni vardı; her zaman benim tarafımı tutuyordu. Ama ondan önce
çok acı çekmiştim. Tam mutlu olmak üzereyken, Rabbimiz zavallı kocamı aldı ve otuz yıldır kendimi mutlu etmek için çektiğim tüm endişelerin ve acıların bir anda yok olduğunu gördüm. Dalak ataklarına maruz kalıyorum ve beni
herhangi bir şey rahatsız ettiğinde sol tarafım bir çocuğun başı kadar şişiyor.
Yatakta kalmayı sevmiyorum; uyanır uyanmaz kalkmak istiyorum.

Mösyö'nün ölümünden üç veya dört yıl önce, onu memnun etmek için,
Lorraine Şövalyesi ile barışmıştım; bundan sonra bana
bir daha zarar vermedi. Şövalye o kadar fakir öldü ki, arkadaşları onun cenazesini ödemek zorunda kaldı. Ancak, üç yüz bin kron geliri vardı; ama kötü bir yöneticiydi ve halkı onu soyuyordu. Kumar ve sefahat için ona bin tabanca verdikleri sürece, onların diledikleri gibi ziyafet çekmelerine ve mallarını yağmalamalarına izin verdi. La Grancay ondan büyük miktarda para koparmayı başardı.
Korkunç bir sonla karşılaştı. Mme. de Grancay'ın kız kardeşi Mme. de Mare ile oturuyordu ve ona geceyi nasıl sefahat içinde geçirdiğini, en büyük dehşetleri anlattığını
anlatırken, felç geçirdi, hemen konuşma yetisini kaybetti ve bir daha asla kendine gelemedi.

Oğlumun evlenmesini engellemek için kanımı verebilseydim
bunu yapardım; ama iş bittikten sonra
sadece Concord'a danıştım. Monsieur, ilk aylarda gelinine karşı çok bağlılık hissetti, ama onun Chevalier de Roye'a [Marquis de la
Rochefoucauld] fazla olumlu baktığını düşündükten sonra ondan şeytan gibi nefret etti. Onun
patlamasını önlemek için, ona her gün tüm gücümle, kralla mutsuzluktan başka bir şeye yol açmayacak bir
sahne
yaparak hem kendisini hem de oğlunu onursuzlaştıracağını anlatmak zorundaydım.
Kimse bu evliliği benden daha az istemediği için, tavsiyem
şüpheli değildi; açıkça, gelinime olan bağlılığımdan değil, skandalı önlemek ve oğluma ve ailesine olan sevgimden dolayı konuşuyordum. Bir patlama önlenebildiği sürece,
bu durum halkın gözünde en azından şüpheliydi;
ters bir davranış bunun doğru olduğunun kanıtı olurdu.

Artık Mme. d'Orleans'tan memnunum; bana büyük saygı gösteriyor ve
ben de onu her konuda memnun etmek için elimden geleni yapıyorum ve artık onunla
olabildiğince nazik bir şekilde yaşıyorum.
Kralla, babasıyla
yemek yemeye asla karar veremedi, bu yüzden benim için bu zahmete giremez. Yemek yerken her zaman yatar, yanında küçük bir masa ve en sevdiği Duchesse Sforza vardır. Öğle vakti oğlum her zaman onunla birliktedir.

PARİS, 1716.

Dauphin'in [Duc de
Bourgogne] veliahtına aşık olması şaşırtıcı değildir. Çok zekiydi
ve istediği zaman çok uysaldı. Kocası dindardı
ve oldukça melankolik bir mizaca sahipti, oysa kendisi her zaman neşeliydi; bu onu canlandırmaya ve kasvetini dağıtmaya yarıyordu; ve kadınlara karşı güçlü bir
sevgisi vardı (kambur kişiler her zaman böyle olmuştur) ama o kadar dindardı ki
karısından başka bir kadına bakarak günah işlediğini düşünüyordu, bu yüzden karısına çok aşık olması çok basittir. Bir kadın ona güzel gözleri olduğunu söylediğinde
kendini çirkinleştirmek için gözlerini kıstığını gördüm; gerekli olmasa da, iyi ruh
kendini daha da çirkinleştirmeye çalışmadan yeterince çirkindi. Şok edici bir
ağzı, hastalıklı bir cildi vardı, çok kısa, kambur ve biçimsizdi. Karısı onunla çok iyi yaşıyordu, ama onu sevmiyordu; onu
başkaları gibi görüyordu; ve yine de onun kendisine olan tutkusundan etkilendiğini düşünüyorum; veliahtın karısına olan bağlılığından daha büyük bir bağlılık olamayacağı kesindir. Birçok iyi niteliği vardı; çok
hayırseverdi ve çok sayıda subaya yardım etti, ama kimse bunu
bilmiyordu. Doğumunda halk sevinçleri evrenseldi. Veliaht
onu istediği şeye inandırabilirdi; ona o kadar aşıktı ki
ona her baktığında vecde gelip
kendinden geçiyordu. Kral onu azarladığında o kadar
üzülmüştü ki kral yumuşamak zorundaydı. Yaşlı teyze
[Mme. de Maintenon] da o kadar
üzülmüştü ki kralın onu sakinleştirmek için
yapacak
yeteri kadar işi vardı. Kısacası, kral barışı sağlamak için
sonunda yaşlı hanımın tüm bu ev işlerini yönetmesini sağladı ve artık bunlarla ilgilenmiyordu.

Kralın alayına komuta eden Nangis, veliahtın hoşuna gitmiyordu,
ama küçük La Vrilliere'i daha çok seviyordu. Veliaht Nangis'e düşkündü ve karısının Nangis'le konuşmasının onu memnun etmek için olduğunu düşünüyordu; gözdesinin Mme. de La Vrilliere ile
güzel
ilişkiler kurduğuna ikna olmuştu.

Oğlum artık yirmi yaşında genç bir adam değil; kırk iki yaşında ve
bu yüzden Paris'te, krallığın tüm önemli işleri elindeyken
beyinsiz bir genç gibi kadınların peşinden koştuğu için onu affedemezler. Merhum kral tacını aldığında
krallık refah içindeydi ve o zaman
kendini çok iyi eğlendirebilirdi; ama bugün aynı şey değil; oğlum
kralın veya daha doğrusu sadakatsiz bakanlarının mahvettiği şeyi onarmak için gece gündüz çalışmak zorunda.

Oğlumun kadınlara karşı büyük bir eğilimi olduğunu inkar edemem;
şu anda Mme. de Parabere adında bir sultan kraliçesi var. Annesi Mme. de la
Vieuville, Duchesse de Berry'nin yatak odasının hanımıydı ve
orada tanıştı. Şimdi dul, güzel bir vücuda sahip, uzun boylu ve iyi yapılı; teni koyu ve
boyamıyor; güzel bir ağzı ve güzel gözleri var, ama çok az aklı var;
güzel bir et parçası. Oğlum korkutucu derecede narinleşti;
zayıflıktan düşmeden diz çökemiyor.
Çok fazla içtiğinde sert içkiler kullanmıyor, sadece şampanya;
başka hiçbir şarabı sevmiyor.

PARİS, 1716.

Kardinal de Richelieu, tüm yeteneğine rağmen, delilik nöbetleri geçirirdi; bazen kendini bir at sanırdı ve
bir bilardo masasının etrafında dörtnala koşar, kişner ve bir saat boyunca büyük bir gürültü yapar,
hizmetçilerini tekmelemeye çalışırdı. Ondan sonra onu yatağa yatırıp terletmek için üzerini örterlerdi ve uyandığında
ne olduğunu hiç hatırlamazdı.

Merhum kral şöyle derdi: "Bu ülkenin kralı olarak tüm yetkimle, o uzun başlıklara
boşuna şikayet ettiğimi gördüğümde sinirlendiğimi itiraf ediyorum; çünkü tek bir kişi bile onları indirerek beni memnun etmek için en ufak bir istek göstermedi. Ve yine de bir yabancı, düz bir şapka takan bir İngiliz, hiç kimse gelmedi ve aniden tüm prensesler bir uçtan diğerine geçti."

Mme. d'Orleans olduğundan daha yaşlı görünüyor, çünkü çok fazla allık sürüyor ve yanakları ve burnu sarkık; ayrıca çiçek hastalığı, yaşlı bir kadınınki gibi başının titremesine neden oldu.
O kadar tembel ki, tarla kuşlarının ağzına
düşmesini bekliyor, ama biz her şeyin istendiğinde elde edilebileceği bir ülkede yaşamadığımız için, bu arzulanan bir şey değil. Yönetmek istiyor; ama gerçek onuru anlamıyor, bunun için çok kötü yetiştirilmiş; Basit bir düşes olarak nasıl yaşanacağını biliyor ama Fransa'nın bir torunu olarak değil.

Oğlumun niyetleri her zaman iyi ve dürüsttür; eğer olmaması gereken
bir şeyler olursa, bunların kesinlikle başka birinin
yaptığı şeyler olması gerekir. Çok rahattır ve yeterince güvenilmez değildir; sonuç olarak
sık sık aldatılır; çünkü kötü insanlar onun nezaketini bilir ve
utanç verici bir şekilde kötüye kullanırlar. Oğlumun sıkılmaması için yeterli eğitime sahip olduğu bir gerçektir; müziği iyi bilir ve fena
olmayan besteler yapar; çok güzel resim yapar; birkaç dili anlar ve
okumayı sever; kimya konusunda bilgilidir ve çok
zor bilimleri sorunsuz bir şekilde kavrar. Ve yine de, tüm bunlar onun her şeyden sıkılmasını engellemiyor. Benim de ondan memnun olmam için nedenlerim var. Benimle çok iyi yaşıyor ve bana ondan
şikayet etmem için hiçbir sebep vermiyor. Bana çok dikkat ediyor ve onun benden daha fazla güvendiği çok az insan tanıyorum.

İlk günlerimde bana her zaman kız kardeş-pasifikatör derlerdi, çünkü Monsieur ile kuzeni la Grande Mademoiselle ve ayrıca kız kardeşi Toskana Büyük Düşesi arasındaki barışı korumak için elimden geleni yapıyordum. Sık sık, çocuklar gibi, en ufak bir saçmalık için bile kavga ediyorlardı. Monsieur
çocuklarını çok kıskanıyordu; onları benden olabildiğince uzak tutuyordu; oğlumdan çok kızım ve Sicilya Kraliçesi üzerinde daha fazla yetkiye sahip olmama izin veriyordu; ama ona açık gerçekleri söylememi engelleyemiyordu. Kızım hayatında hiçbir zaman beni rahatsız edecek bir şey
yapmadı.

Monsieur avlanmayı sevmezdi. At binmeye asla kendini
zorlayamazdı--savaşlar dışında. O kadar kötü yazıyordu ki, sık sık
yazdığı mektupları bana getirip okumamı isterdi,
gülerek, "Yazılarıma o kadar alışkınsınız ki, hanımefendi,
bunları bana okuyun, çünkü ne dediğimi bilmiyorum." derdi.
Bunun üzerine sık sık
tüm kalbimizle gülerdik.

Duc du Maine kızımla evlenebileceğini düşündü, ancak
Mme. de Montespan'ın dairesinde bulunan bazı tüccarlar, onun Mme. de Maintenon'la evlilikten bahsettiğini duydular,--bu hanımlar
böyle sıradan insanların onları
anlamayacağını düşünüyorlardı. Ancak
tüccarlar söz alıp, "Hanımlar, bunu denemeyin; eğer o evliliği yaparsanız hayatınıza mal olur." dediler. Bu, işi engelledi;
çünkü Mme. de Montespan o kadar korkmuştu ki krala gidip
artık bunu düşünmemesini yalvardı.

Danimarka Kralı IV. Frederick bana biraz aptal gibi görünüyor;
kendisini kızımla aşıkmış gibi göstermek istiyor;
dans ederken elini sıkıyor ve gözlerini göğe doğru çeviriyor;
salonun bir ucunda bir minuet
başlattı ve diğerinde bitirmeliydi,
ama ne yapması gerektiğinin söylenmesi için ortada durdu. Bu
beni onun için üzdü; bu yüzden ayağa kalktım, elinden tuttum ve
yerine götürdüm; bence o olmasaydı hala aynı
noktada olurdu. İyi ruh neyin yapılması gerektiğini ve neyin yapılmaması gerektiğini bilmez.

Sahtekar İskoçya'da iyi karşılandı ve kral ilan edildi;
ama size daha fazlasını söyleyemem, çünkü İngiltere'den çok az haberimiz var.
İngiltere Kraliçesi oğlunun sağ salim
varışını ve iyi karşılanmasını duyduğunda çok mutlu oldu. Zavallı kadın sevinmeye alışkın değil;
memnuniyeti o kadar büyüktü ki
ateşi geçti. Papa ve İspanya Kralı'nın
Talip için parayı sağladığını iyi bir kaynaktan biliyorum. Papa otuz bin
kron verdi ve kral üç yüz bin; oğluma gelince, o bir kuruş bile vermedi.

Eski _guenipe_ burada hüküm sürmeden önce Fransa'da din çok makuldü; ama o her şeyi mahvetti ve her türlü
aptalca ibadeti, tespihleri ​​ve benzeri şeyleri tanıttı. Eğer herhangi biri bu konuda
mantıklı bir şeyler yapmak isterse o ve itirafçı onları hapse attı veya
sürgüne gönderdi. Bu ikisi, Fransa'da zavallı Reformculara ve Lutheranlara yöneltilen tüm zulümlere neden oldu. Uzun kulaklı Cizvit Pere La Chaise, eski _guenipe_ ile birlikte çalışmaya başladı ve Pere Tellier işi bitirdi; böylece Fransa tamamen
mahvoldu.

Yaşlı kadın amansızdı ve bir keresinde birinden nefret ettiğinde bunu hayatı boyunca yapardı ve o kişi asla bitmeyen gizli bir zulmün hedefi haline gelirdi. Bunu deneyimledim; bana birçok tuzak
kurdu ve Tanrı'nın yardımıyla bunlardan kurtuldum. Odasında sürekli olan yaşlı kocasından korkunç derecede bıkmıştı. Bazı kişiler Mansard'ı zehirlediğini iddia ediyor; Mansard'ın o gün krala, kralın bilgisi olmadan postadan nasıl para kazandığını kanıtlayacak bazı
kağıtları göstermeyi planladığını keşfettiğini söylüyorlar. Kral hayatında bu macerayı duymadı, ne de Louvois'inkini, çünkü kimse zehirlenmeye meyilli değildi - bu
tüm dilleri saygılı tuttu.

Ölümünden çok önce kral tamamen din değiştirmişti ve artık
kadınların peşinden koşmuyordu; gençken kadınlar onun peşinden koşuyordu; ama
dindar olduğunu hayal ettiğinde bu tür yaşamdan vazgeçti. Gerçek şu ki, yaşlı cadı onu o kadar yakından izliyordu ki
bir kadına bakmaya cesaret edemiyordu; onu toplumdan tiksindiriyordu,
onu tek başına yönetiyordu ve bunu da ruhuna bakıyormuş gibi yapıyordu. Onu o kadar iyi kontrol ediyordu ki, ona aşıkmış gibi davranan Düşes
de la Ferte'yi bile sürgüne gönderdi. O düşes
onu göremediğinde, sürekli ona bakabilmek için
arabasında portresini bulunduruyordu. Kral, onun onu gülünç duruma düşürdüğünü söyledi ve
ona gidip kendi mülklerinde yaşaması için bir emir gönderdi. Ancak, Laval ailesinden olan Düşes de Roquelaire'in
kralın fethini gerçekleştirdiğinden şüpheleniliyordu; Majesteleri kesinlikle ona, Düşes de la Ferte'ye olduğu kadar kızmamıştı. Dedikodular bu entrika hakkında çok şey söylüyordu, ama ben hiç burnumu sokmadım.

PARİS, 1716.

Hollanda'da mülteci olan bir Fransız, Orange Prensi'nin işlerinin nasıl gittiğini bana yazardı. Duyduğum şeyleri ona ileterek krala bir iyilik
yapacağımı düşündüm; öyle de yaptım.
Kral çok minnettardı ve bana teşekkür etti; ama akşam gülerek şöyle dedi: "Bakanlarım sizin bilgisiz olduğunuz konusunda ısrar ediyorlar; size
yazdıklarınızda tek bir gerçek kelime olmadığını söylüyorlar." Ben de şöyle cevap verdim:
"Zaman kimin daha bilgili olduğunu gösterecek, bakanlarınız mı yoksa bana
yazmış olan kişi mi; niyetim iyiydi, mösyö." Bir süre sonra,
Kral William'ın İngiltere'ye gittiği kanıtlandıktan sonra, M. de
Torcy yanıma geldi ve aldığım haberleri kendisine bildirmem gerektiğini söyledi. Ben de şöyle cevap verdim: "Krala yalan haber aldığımı söylediniz;
bu konuda bana başka hiçbir şey yazılmamasını emrettim; çünkü
yalan haberler yaymaktan hoşlanmam." Her zamanki gibi güldü ve
şöyle dedi: "Haberleriniz her zaman çok iyidir." Ben de şöyle cevap verdim: "Büyük ve yetenekli bir bakanın benden daha kesin haberleri olmalı, çünkü o her şeyi bilir." O akşam kral bana şöyle dedi: "Bakanlarımla
alay ediyorsun." Ben de şöyle cevap verdim: "Onlara sadece verdiklerini iade ettim."

III.

1717-1718 MEKTUPLARI.

PARİS, 1717.

M. le dauphin [Monseigneur] asla gerçekten sevmedi veya nefret etmedi, ama
kötü niyetliydi; en büyük zevki acı vermekti; Birine oyun
oynayacağı zaman, onlara nazik davranarak başlardı. Her bakımdan
hayal edilebilecek en akıl almaz karaktere
sahipti. Birisi onu öfkeli olarak düşündüğünde, genellikle en iyi ruh halinde olurdu;
memnun göründüğünde, sinirliydi; asla doğru tahmin edemezdik.
Gerçek dostluğun ne olduğunu bilecek kadar yüreği yoktu;
sadece kendisine eğlence
sağlayan kişileri severdi ve
diğerlerinden hoşlanmazdı. Yirmi yıldan fazla bir süre, _grande_ Princesse de Conti'nin[11] elinde olduğu sürece, onunla çok iyi ilişkiler içindeydim
ve bana büyük güveni vardı; ancak Mme. la Duchesse'in eline geçtikten sonra tamamen değişti. Sanki hayatında beni hiç görmemiş veya tanımamış gibi davranıyordu ve Mösyö'nün ölümünden sonra, Majesteleri ile hiç
avlanmadığım için, ölümüne kadar onunla çok az ilişkim oldu. Eğer sağduyusu olsaydı, Mme. la Duchesse, çünkü çok daha iyi bir kalbe sahipti; o
onu bencilce sevmezken, diğeri dünyada hiçbir şeyi sevmezdi
ve sadece zevklerini, çıkarlarını ve hırslarını düşünürdü.
Amaçlarına ulaştığı sürece, ona olan bağımlılığıyla zayıf fikirliliğinin açık bir kanıtı olan veliahtla pek ilgilenmezdi. İspanya Kralı [oğlu, Duc d'Anjou] ayrıldığında kral
acı acı ağladı ve veliaht da, ama daha önce oğullarından hiçbirine en ufak bir bağlılık belirtisi göstermemişti. Onları sabah veya akşam asla
dairelerinde tutmazdı; avlanmadığı zamanlarda
her zaman Princesse de Conti'nin veya daha sonra Mme. la Duchesse'in dairelerinde olurdu. Hiç kimse oğullarının onun olduğunu tahmin edemezdi;
onlara yabancı gibi davranır ve asla "oğlum" diye hitap etmezdi, her zaman "M. le Duc de Bourgogne", "M. le Duc d'Anjou", "M. le Duc de Berry" derlerdi; ve
onlar ona "Monseigneur" derlerdi.

İki veya üç yıl boyunca karısıyla çok iyi yaşadı; yani, yaşlı kadın veliahttan memnun olduğu sürece; ama
aralarında biraz soğukluk olur olmaz, veliahtın karısının onu sevmediğine, sadece Bessola'ya [hizmetçisi] değer verdiğine ve herkesin Fransızcadan daha çok Almanca konuşulan bir odada vakit geçirdiği için onu aptal olarak gördüğüne inandırmaya koyuldu. Ayrıca Bessola'nın veliahtın
sevgililerinin sırdaşı olduğu ve nedimelerle zevk partileri düzenlemesine yardım ettiği söylendi. Tüm bu ayrıntıları veliahttan [Bavyera'lı Marie-Anne-Victoire] duydum, çünkü onu hala seven kocası bunları ona anlattı. Ama yaşlı cadı bu suçlamaya o kadar sık ​​geri döndü ki veliaht o kadar çok fırsat verdi ki, sonunda Mlle. de Rambure'a, daha sonra Mme. de Polignac'a aşık oldu ve bu aşk başlar başlamaz veliaht için olan tüm dostluğu
yok oldu.

Bazen veliaht çirkin değildi, örneğin güzel bir
rengi vardı. Eğer o sadakatsiz
Bessola'ya karşı böyle bir tutkusu olmasaydı, belki de mutlu olabilirdi. Ama o kadın, onu yönetmek ve Maintenon'la geçinmek için, zavallı
prenses'i dünyadaki en sefil yaratık yaptı. Huzurlu ve
teslimiyetçi bir şekilde öldü, ama onu sanki kafasına bir
tabanca dayamışlar gibi kesin bir şekilde başka bir dünyaya gönderdiler. Duc de Berry'yi doğururken o kadar kötü yönetildi ki deforme oldu; ondan önce çok
güzel bir vücudu vardı. O zamandan sonra bir saat bile sağlığı olmadı. Ölümünden önceki akşam, küçük Duc de Berry yatağında otururken ona şöyle dedi: "Sevgili Berry, seni çok seviyorum, ama bana
çok pahalıya mal oldun." Veliaht M. etkilenmedi. Ona karısına o kadar çok kötülük yapmışlardı ki, ona hiç aldırış etmiyordu ve büyük yas pelerinine sarıldığında kahkahalarla gülmeye başladı. Yaşlı _guenipe_ (gerçekten de öyle oldu) veliahtını metresleri aracılığıyla yönetmeyi umuyordu, karısını sevmeye devam etseydi bunu yapamazdı. O yaşlı kadın zavallı prensese karşı o kadar korkunç bir nefret beslemişti ki, sanırım _accoucheur_ Clement'e onun kötülüğünü yönetmesi için emir vermişti. Bu fikrimi doğrulayan şey, veliahtını parfümlü eldivenlerle görmeye giderek neredeyse öldürmüş olması; daha sonra onları benim giydiğimi söyledi, ki bu doğru değildi.

Veliaht bana sık sık şöyle derdi: "İkimiz de mutsuzuz, ama aramızdaki fark şu ki Ekselansları kaderinizden kaçınmak için elinizden geleni yaptınız; ben ise buraya gelmek için elimden geleni yaptım ve bu yüzden başıma gelenleri hak ediyorum." Veliaht'ı bir koca olarak seviyordu, ama daha çok oğluymuş gibi. Şikayet ettiğinde onu deli gibi göstermeye çalıştılar. Ölümünden bir saat önce bana şöyle dedi: "Bugün şikayet ettiğimde ve hasta olduğumu söylediğimde deli olmadığımı kanıtlayacağım." Yaşlı _guenipe_, veliahtın Fransa'dan nefret ettiği ve yeni vergiler koyup halkın sırtına yük bindirmek istediği söylentisini yaymak için ajanlarını halkın arasına gönderdi.

[İllüstrasyon: Monseigneur'ün Veliaht eşi]

PARİS, 1717. Merhum Beyefendi benimle birlikte çok fazla mülk almış olsa da, hepsini ona bırakmak zorunda kaldım, mücevherler, mobilyalar, resimler, kısacası, ailemden bana kalan her şey; ve rütbeme göre yaşamak ve evimi geçindirmek için gerçekten de hiçbir imkanım yoktu, ki bu çok önemli. Bu konuda kötü muamele gördüm, ama daha çok evlilik sözleşmemin bu kadar kötü düzenlenmesine izin veren Prenses Palatine'in hatasıydı. Tüm Madamlar kraldan emekli maaşı aldı; ama bunlar eski temeller üzerine kurulduğu için yıl sonuna kadar yetecek kadar para sağlamıyor. Mücevherlerimi oğluma bırakmak zorunda kaldım; aksi takdirde olması gerektiği gibi yaşayamaz ve çok büyük olan işletmemi sürdüremezdim; ama bunu yapmak, benim düşünceme göre, mücevherlerle süslenmekten daha takdire şayan. İnsanların neden bu kadar çok farklı giysiye sahip olduğunu anlayamıyorum. Sahip olduğum tek şey ya tam elbise elbiselerim ya da at sırtında avlanma alışkanlığım.
Hayatım boyunca hiç sabahlığım olmadı ve gardırobumda yatağa girmek ve kalkmak için sadece bir
[_robe de nuit_] sabahlığım var.

Merhum Beyefendi, kızının doğumundan sonra, kendine bir yatak aldığında çok sevindim, çünkü çocuk yapma işini hiç sevmezdim. Majesteleri bana bu teklifi yaptığında, "Evet,
tüm kalbimle, Beyefendi; bundan çok memnun olacağım, yeter ki benden nefret etmeyin ve bana karşı biraz daha nazik olmaya devam edin." dedim. Bana bunu vaat etti ve birbirimizden her zaman çok memnunduk.

Mösyö ile yatmak çok can sıkıcıydı; kimsenin uykusunu
bozmasına tahammül edemiyordu; kendimi yatağın
en
ucunda tutmak zorunda kalıyordum, bu yüzden bazen bir çuval gibi düşüyordum. Bu nedenle, Mösyö, iyi bir dostlukla ve
acımadan, ayrı odalarda uyumamızı önerdiğinde son derece memnun oldum.
Ben de sizin gibiyim; birinin yeniden evlenebileceğini hayal edemiyorum;
sadece
düşünebildiğim bir sebep var, o da açlıktan ölmek ve
ekmeğini bu şekilde kazanmak.

Annem ölene kadar
kartlar için sadece yüz louis'im vardı; Mösyö, Palatinate'in parasını aldıktan sonra bu ödeneği iki katına çıkardı.

Mareşal de Villars, Kont de Toulouse'un peşinden gidiyor; oğlum da onun gözünde iyi durumda ve o da ihtiyatlı değil. Mareşal de Villars bir gün beni görmeye geldi ve madalyalar hakkında çok şey bildiğini
düşündüğü için benimkileri görmek istedi. Bunlardan sorumlu olan çok onurlu ve bilgili bir adam olan Baudelot[12] onları göstermek zorundaydı. Baudelot en ihtiyatlı adamlardan biri değildir ve ayrıca sarayda neler olup bittiği konusunda pek bilgili değildir. Bu yüzden diğer bilginlerin görüşüne karşı, üzerinde boynuzlu bir kafanın Pan'a ait olduğunu ve Jüpiter Ammon'a ait olmadığını kanıtlamak için
madalyalarımdan biri hakkında bir tez yazdı. Bilgisini kanıtlamak için değerli ruh M.
de Villars'a şöyle dedi, "Ah! monseigneur, işte Madam'ın sahip olduğu en güzel
madalyalardan biri; Cornificius'un zaferi; her çeşit boynuzu var. O da sizin gibi büyük bir generaldi, monseigneur; Juno ve Faunus'un boynuzlarına sahip. Cornificius, bildiğiniz gibi monseigneur, çok
yetenekli bir generaldi." Sözünü kestim. "Devam et," dedim; "her bir madalya hakkında konuşmak için durursan, hepsini göstermeye vaktin olmayacak." Ama,
konuya dalmış bir şekilde, şöyle cevap verdi: "Ah, Madam, bu diğerlerinin hepsine değer. Cornificius gerçekten de dünyadaki en nadir madalyalardan biri.
Düşünün, Madam, bakın; işte taçlı bir Juno, o büyük generali taçlandırıyor." Tüm yaptıklarıma rağmen, Baudelot'nun mareşale boynuzlar hakkında
söylemesini engelleyemedim. "Monseigneur bu tür şeyler hakkında her şeyi bilir," dedi, "ve o boynuzların Jüpiter'in değil, Pan'ın boynuzları olduğunu
söylememin doğru olup olmadığına karar vermesini istiyorum." Odadaki herkes gülmemek için elinden geleni yaptı. Eğer
kasıtlı olarak yapılmış olsaydı, bundan daha eksiksiz olamazdı.
Mareşal gittiğinde, kahkaha attım; ama Baudelot'yu
hata yaptığına ikna etmekte çok zorlandım. PARİS, 1717.

Francois-Henri de Luxembourg'un kızı olan Kontes de Soissons, Angelique-Cunegonde'un, tüm dünyadakiler gibi kusurları olmasına rağmen, çok fazla erdem ve
kapasiteye sahip olduğu kesindir. Gerçekten de onun hakkında
fakir bir prenses olduğu söylenebilir. Kocası Louis-Henri,
Kont de Soissons, çok çirkindir. Çocukları anneleri gibi olsalardı, çok yakışıklı olurlardı, çünkü tüm hatları güzeldir; gözleri, ağzı ve yüz hatları daha iyi olamazdı; burnu biraz fazla büyük ve cildi narin değildir. Prens Eugene hariç, tüm oğulları pek değerli değildir ve Eugene'e benzeyen hiç kimse yakışıklı olamaz. Gençken o kadar
çirkin değildi; ama yaşlandıkça çirkinleşti; asla güzel bir yüzü veya asil bir havası olmadı; gözleri fena değil, ama burnu yüzünü bozuyor; dişleri çok büyük ve ağzından dışarı çıkıyor; her zaman kirli ve asla kıvırmadığı yağlı saçları var. Prens Eugene'i çok düşünüyorum, çünkü o bencil değil. İyi bir iş yaptı: burada arkasında çok fazla borç bıraktı;
imparatorun hizmetine girdikten ve bir servet kazandıktan sonra
borcunu son kuruşuna kadar ödedi, hatta kendisiyle hiçbir
fatura veya yazılı bir taahhütte bulunmayan ve asla ödeme almayı hayal etmeyenlere bile.
Bu nedenle, böylesine sadakatle hareket eden bir adamın
efendisine para için ihanet etmiş olması imkansızdır. Hain Nimtsch'in suçlamaları yalan ve o şeytan Alberoni'nin işi.
Bana
gönderdiğiniz "Gazette of Vienna"dan Prens Eugene'in
bu kadar korkunç bir suçlamayı bırakmaya niyeti olmadığını, ancak
Kont de Nimtsch'i ölümüne kadar takip edeceğini görüyorum. Doğru.

Gönderdiğiniz gümüş para için teşekkür ederim; son derece _bir
propos_. Altın ve gümüşten Doktor Luther'im de var. Luther'in ayrı bir Kilise yapmaması ve papalık suistimallerine karşı çıkmakla sınırlı kalmasıyla çok daha iyi bir şey yapacağına ikna oldum; bundan daha fazla iyilik gelirdi.

Çarşamba günü size anlatmaya başladığım şeye geri dönersek, size temin ederim ki
oğlumun dostlarından daha çok düşmanı var. Kayınbiraderi
[Duc du Maine] ve karısı, halkın ona karşı nefretini
harekete geçirmek için en büyük şevkle çalışıyorlar. Mme. du Maine ona karşı yazılar
dolaştırıyor. Montespan'ın çocukları kötü bir ırktan geliyor.

Küçük kralın güzel bir yüzü ve çok fazla yargısı var, ama o kinci bir çocuk; dünyada mürebbiyesi Mme. de Ventadour'dan başka kimseyi sevmiyor; insanlara sebepsiz yere tiksinti duyar ve
onlara en incitici şeyleri söylemekten hoşlanır. Onun gözünde iyi değilim ama bu beni rahatsız etmiyor; çünkü o hüküm sürecek yaşa geldiğinde
bu dünyada olmayacağım ve onun kaprislerine bağımlı olmayacağım.
Oğluma tüm bu kötü insanlara karşı tetikte olmasını tavsiye ettiğimde,
sadece gülüyor ve şöyle diyor: "Biliyorsunuz, Madam, Tanrı'nın bizim için tüm zamanlar boyunca emrettiği şeylerden kaçamayız; bu nedenle, eğer yok olacaksam
kaçamam; bu nedenle sadece kurtuluşum için makul olanı yapacağım, ama sıra dışı bir şey yapmayacağım."

[Bu, Madam'ın Fransızca yazımını ortaya çıkarmak için elverişli bir fırsat;
Mektup Almanca ama oğlunun Fransızcasını şöyle aktarıyor:

"Vous saves bien, Madam, qu'on ne peust Evtter ce que Dieu vous
a de tout temps destines; ainsi, sije le suis a perir, je ne Le
pourris Evtter; ainsi je feres que ce qui est raisonnable pour ma
Conservation, mais rien dextraordinaire."]

Oğlum çok çalıştı; iyi bir hafızası var; her türlü konuda kendini iyi ifade ediyor; her şeyden önce, toplum içinde son derece iyi konuşuyor; ama o bir erkek, diğerleri gibi onun da kusurları var. Bunlar sadece
kendisine zarar veriyor, çünkü o sadece diğer insanlara karşı çok nazik ve iyi. Ona her gün çok nazik olduğunu söylüyorum; gülüyor ve bana sert olmaktansa nazik olmanın daha iyi olup olmadığını soruyor. Bu büyük
sabrını nereden aldığını bilmiyorum; Beyefendinin de benim de yoktu. On dört veya on beş yaşındayken çirkin değildi; ama
o zamandan beri İtalya ve İspanya'nın güneşi onu öyle yaktı ki
teni koyu kırmızı oldu. Uzun boylu değil, ama şişman,
yanaklı; kötü görüşü yüzünden şaşı bakıyor ve gözleri dışarı fırlıyor; ve
kötü bir yürüyüşü var. Ve yine de onun çirkin göründüğünü düşünmüyorum.
Dans ederken veya ata binerken iyi görünüyor; ama
her zamanki gibi dolaşırken avantajlı görünmüyor.
Yakınlarda çok iyi görüyor ve en iyi yazıları okuyabiliyor, ama
bir odanın uzunluğunun yarısı kadar mesafeden gözlüksüz kimseyi
tanımıyor. Bilim veya bilgi konularında iyi konuşsa da,
bunların ona hiç zevk vermediğini kolayca görebiliyorsunuz; tam tersine,
sıkıyor. Bunu ona sık sık söyledim; İlk başta bir şeyi bilmek için en büyük arzuya sahip olduğunu, ancak
incelediği şeyi iyice öğrendiği anda artık ona en ufak bir
tatmin vermediğini itiraf ediyor. Onu kalbimin derinliklerinden seviyorum, ancak kadınların ona nasıl aşık olabildiğini anlayamıyorum; çünkü
hiçbir şekilde centilmenlik tavırlarına sahip değil ve ihtiyatlı değil; ayrıca, aynı kişiye karşı bir tutku hissetme ve uzun süre bağlı kalma
becerisine sahip değil. Öte yandan, tavırları onu sevdirecek kadar
kibar veya baştan çıkarıcı değil. Çok ihtiyatsız
ve başına gelen her şeyi anlatıyor. Ona yüzlerce kez, o kadınların onun peşinden bu kadar çılgınca koşmalarına
şaşırdığımı söyledim, oysa
onların ondan kaçmayı tercih edeceğini düşünüyorum. Gülüyor ve diyor ki: "Günümüzün şımarık kadınlarını
tanımıyorsun. Onların sevgilisi olduğunu söylemek onları memnun ediyor."

PARİS, 1717.

Mektuplarımın sonunda size ulaştığı için çok mutluyum. M. de Torey
benim dostum değil; bana zarar vermek için bir fırsat bulsaydı
bunu kaçırmazdı; ama ben bunu dert etmiyorum.
Oğlum beni iyi tanır; ona olan bağlılığımın ne kadar içten olduğunu bilir ve
bizi kavga ettirmek zor olurdu. Mektupları
balmumuyla mühürlemenin bir faydası yoktur; bunlar civa ve diğer maddelerden yapılmış, balmumunu kaldıran bir tür bileşime sahiptir ve
mektuplar açıldığında, okunduğunda ve kopyalandığında, onları
o kadar ustalıkla mühürlerler ki kimse açıldıklarını anlayamaz. Oğlum
bu bileşimi nasıl üreteceğini bilir; buna _gama_ derler.
Sicilya Kraliçesi bir keresinde bana mektup yazıp,
onun zamanında olduğu gibi artık kralla birlikte yürüyüp yürümediğimi sordu. Ben şu satırlarla cevap verdim:--

"O mutlu günler geçti; her şeyin yüzü değişti
Çünkü tanrılar buralara
Girit kralının ve Pasiphae'nin kızını getirdiler."

Torey onları sanki onu kastetmişim gibi _guenipe_'ye götürdü--ki bu yeterince doğruydu; ve kral uzun süre bana karşı somurtkandı.

Merhum kral lüksünü hiçbir şeye
kaybetmediği için çok fazla borçlandı; ve bu da iş adamları ve yandaşları arasında büyük
suçlamalara sebep oldu; çünkü
kral'a bir sou ödünç verildiğinde bunu yaratıklarıyla anlaşarak
pistoleye çevirdiler. Hiçbir kontrol altına alınmayan
serserilikleri sayesinde kendilerini zenginleştirdiler, ancak kral ve şimdi de ülke yoksullaştı. Oğlum gece gündüz çalışıyor, kimseden teşekkür almadan, her şeyi
iyi bir duruma getirmek için. Kendisine karşı her türlü korkunç tehditte bulunan ve halkın nefretini
uyandırmak için ellerinden geleni yapan birçok düşmanı var; özellikle de o bağnaz olmadığı için kolayca başarıyorlar. O kadar az çıkarcı ki, çok sayıda çocuğu olduğu için büyük ihtiyaçları olmasına rağmen, naip olarak kendisine gelen şeylerin
tek kuruşuna bile dokunmadı. Genç kralın etrafında oğluma karşı çok kötü niyetli kişiler var, özellikle biri,
kayınbiraderi olmasına rağmen; ama aynı zamanda ikiyüzlülerin en yalancısı. Sanki azizlerin resimlerini yiyecekmiş gibi bir havası var ama yine de dünyadaki en kötü adam. Merhum kralın günlerinde, o adam herhangi birine iltifat ettiğinde ve ona nazik davrandığında, ona kötü bir oyun oynadığının kanıtı olarak kabul edilirdi. Yaşlı kadını memnun etmek için annesinin saraydan gönderilmesine katkıda bulundu ve annesinin Versay'a dönmesini engellemek için o kadar istekliydi ki, sanki mobilyalarının dışarı çıkarılmasını emretti. O yapıdaki bir adamın neler yapabileceğini hayal edebilirsiniz. Oğlum için ondan şeytandan korktuğum kadar korkuyorum; ve oğlumun ona karşı yeterince dikkatli olmadığını düşünüyorum. Yaşlı kadın onun hayatını istiyor; o şeytani kadın hakkında söyledikleri her şey gerçeğin altında.

Oğlum Maintenon'u kendisine iftira attığı için oldukça nazikçe azarladığında ve vicdanına bakmasını istediğinde, söylediklerinin yalan olduğunu bildiğini söyledi ve şöyle cevap verdi: "Bu söylentiyi yaydım çünkü buna inandım."

Oğlum şöyle dedi: "Hayır, buna inanmış olamazdınız, çünkü tam tersini biliyordunuz."

Bunun üzerine küstahça cevap verdi (ve oğlumun sabrına hayran kaldım): "Dauphine ölmedi mi?"

Oğlum, "Ben olmadan ölemez miydi?" diye sordu, "Ölümsüz müydü?"

Yaşlı kadın şöyle cevap verdi: "Onun kaybından o kadar umutsuzdum ki, bana buna sebep olduğunu
söyledikleri kişiyi suçladım."

Oğlum ona şöyle dedi: "Ama hanımefendi, krala verilen raporu biliyordunuz; hiçbir şey yapmadığımı ve Mme. la dauphine'in hiç zehirlenmediğini biliyordunuz."

"Bu doğru," diye cevapladı, "Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

O kambur Fagon, eski _guenipe_'nin gözdesi, Hıristiyanlıkta onu
hoşnut etmeyen şeyin Maintenon'a bir tapınak ve ona ibadet etmek için bir sunak inşa edememesi olduğunu söylerdi.

PARİS, 1717.

Bugün büyük bir ziyaret aldım, kahramanım çarın [Büyük Petro]. Bence çok iyi bir görgüye sahip, bu ifadeyi yapmacıklık veya tören olmadan bir kişinin görgü kuralları anlamında alıyorum. Çok fazla yargısı var; kötü Almanca konuşuyor, ancak kendini
zorluk çekmeden anlaşılır kılıyor ve çok iyi sohbet ediyor. Herkese karşı nazik ve çok seviliyor.

Saint-Cyr'e gitti ve orada tamamen inzivaya çekilmiş yaşlı _guenipe_'yi gördü; hiç kimse onun en ufak bir şeye
karıştığını söyleyemez; Bu da bana o kadının hala kafasında bir proje olduğunu düşündürüyor, ama ne olabileceğini hayal edemiyorum. Bana sitem ederdi ve hiçbir hırsımın olmamasının ve hiçbir şeye katılmamamın utanç verici olduğunu söylerdi ve bir gün ona şöyle cevap verdim: "Eğer bir kişi Madam olmak için çok fazla merak sarmışsa, bu unvanın huzur içinde tadını çıkarmasına izin verilemez mi? Benim durumumun bu olduğunu düşünün ve beni rahat bırakın."

"Çok inatçısınız." dedi.

Ben de şöyle cevap verdim: "Hayır, hanımefendi, ama ben huzurumu seviyorum ve sizin hırsınızı saf bir kibir olarak görüyorum." Gerçekten derisini patlatacağını düşündüm, çok öfkeliydi.

Şöyle dedi: "Dene; sana yardım edilecektir."

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladım; "Benden
yüz kat daha zeki olan
sizin, sarayda istediğiniz gibi geçinemediğinizi düşündüğümde, entrikalardan
hiç anlamayan ve hoşlanmayan zavallı bir yabancı olarak
bana ne olur?"

Öfkelendi ve şöyle dedi: "Aman! Hiçbir işe yaramıyorsun."

Kralı, kendisini kraliçe ilan etmediği için asla affedemedi.
Kendini İngiltere Kralı'na o kadar dindar ve mütevazı olarak tanıttı ki
kraliçe onu bir aziz sanmıştı. Yaşlı _guenipe_, benim hayatımda asla bir yanlış evliliğe tahammül edemeyecek bir Alman olduğumu çok iyi biliyordu
ve kralın evliliğini
kabul etmemesinin kısmen benim yüzümden olduğunu düşünüyordu. Bana duyduğu nefret bundan kaynaklanıyordu;
kraliçe yaşadığı sürece benden nefret etmedi.
Kralın ölümünden sonra ve Versay'dan ayrıldığımızdan beri oğlum yaşlı kadını
görmedi. Merhum kralın metresleri onun şanını onun kadar lekelemediler; Fransa'ya en büyük talihsizlikleri o çekti. Reformcuların zulmüne sebep oldu; buğdayın fiyatının yükselmesine neden oldu, bu da kıtlığa yol açtı; bakanların kralı soymasına yardım etti; kralın ölümünden suçlu bulundu, çünkü ona Anayasa [Unigenitus boğası] hakkında endişelendirdi; oğlumun evliliğini yaptı ve piçleri tahta oturtmaya çalıştı. Kısacası, her şeyi kargaşaya
soktu ve mahvetti. Bakanlar ayrıca krala çok kötü hizmet ettiler. Kral, iradesinin sürdürüleceğini hiç düşünmedi. Birkaç kişiye şöyle dedi: "Bana vasiyetimi ve başka şeyler yazdırdılar; bunu barış elde etmek için yaptım, ama bunların bundan sonra geçerli olmayacağını biliyorum."

PARİS, 1717.

Size neden hiçbir şeye karışmayacağımı açıkça söyleyeceğim. Ben
yaşlıyım; Dinlenmem gerek ve kendimi işkenceye sokmak istemiyorum. İyi bir sonuca ulaştırabileceğimden emin
olamayacağım hiçbir şeye girişmeye istekli değilim; yönetmeyi hiç öğrenmedim; siyaseti anlamıyorum, devlet işlerini de anlamıyorum ve artık böyle zor şeyleri öğrenmek için çok yaşlıyım. Tanrıya şükür oğlum, benim olmadan da işleri yönetme kapasitesine sahip; ayrıca, karısının ve benden daha çok sevdiği en büyük kızının kıskançlığını
çekerim; bundan dolayı sürekli kavgalar çıkar ve bu da
bana hiç uymaz. Etkimi kullanmam için çok zorlandım ve işkence gördüm, ama kararlıydım. Oğlumun karısına ve kızına iyi bir örnek olmak istediğimi söyledim. Bu krallık, ne yazık ki, çok uzun zamandır genç ve yaşlı kadınlar tarafından yönetiliyor. Erkeklerin dümeni ele geçirmesine izin vermenin zamanı geldi. Bu nedenle hiçbir şeye karışmama yolunu seçtim. İngiltere'de kadınlar hüküm sürebilir; ama Fransa'da, işlerin yolunda gitmesi için
insanlar yönetmeli.
Kendime gece gündüz işkence ederek
ne kazanç elde edebilirim? Ben sadece huzur ve dinlenme istiyorum.
En yakınlarımın hepsi öldü; bu yüzden
kime kendime dert edineyim?
Hayatım neredeyse sona eriyor; bana sadece
sakin bir ölüme hazırlanmak için yeterince şey kalıyor ve büyük kamusal konularda vicdanını huzurlu tutmak zordur.

Eylül 1652'de Heidelberg'de doğdum.
Etkilerimle
Palatina'nın o zavallı insanlarına işlerini
kararlaştıran konseylerde yardım edebildiğimde, bunu tüm kalbimle kullanırım.
Başarılı olursa çok sevinirim; başarısız olursa bunun Tanrı'nın isteği olduğunu düşünürüm ve
hala memnunum.

Kral beynim hakkında hak ettiğinden daha iyi bir fikre sahipti.
Tüm gücüyle beni oğlumla birlikte naip yapmak istiyordu. Tanrıya şükür ki
yapılmadı. Çok çabuk delirirdim.

Hiçbir zaman Trench görgü kurallarına uymadım ve asla da sahip olamadım; hatta bir Alman kadını olmayı ve buradaki insanların zevkine pek uymayan
Alman görgü ve alışkanlıklarını korumayı bir onur meselesi haline getirdim.
Çorba konusunda, süt çorbası, bira veya şarap çorbası dışında hiçbir şey yemem; et sularına dayanamam; yediğim yemeklerde en ufak bir et suyu bile olsa hemen hastalanırım; vücudum şişer, kolik olurum ve zorla kan aldırılırım; kanlı pudingler[13] ve jambon midemi rahatlatır.

Kral benim için şöyle derdi: "Hanımefendi kötü evliliklere dayanamaz; onlarla
her zaman alay eder." Fakat bu tür evlilikler yapan tüm büyük hanımlar iyi ödüllendirilir; genellikle evliliklerinde mutsuz olurlar ve
kocaları tarafından kötü muamele görürler. Bu, uşağıyla evlenen Princesse de Deux-Ponts'un durumudur. Kendini çok kötü durumda buluyor,
ama ona acımıyorum; bunu hak ediyor.
Onu ne olacağı konusunda nasıl önceden uyardığımı düşündüğümde gülmeden edemiyorum.
Operada benimleydi ve tüm gücüyle o uşağın arkamızda oturmasını istiyordu. Dedim ki, "Tanrı aşkına, Madam, Majesteleri sessiz kalın ve Gersdorf için bu kadar endişelenmeyin; bu ülkeyi bilmiyorsunuz; insanlar hizmetkarları hakkında bu kadar endişeli olduklarında, her zaman onlara aşık oldukları varsayılır."

"İnsanlar insanlarına ilgi duyamaz mı?" diye sordu.

Dedim ki, "Evet; ve onları operaya götürebilirler, ancak yanımızda olmalarına gerek yok." O zamanlar doğru tahmin ettiğimi bilmiyordum.

PARİS, 1717.

Son altı aydır, oğlumun tenis oynarken yüzüne aldığı korkunç bir darbenin sonucu olarak, gözlerinden biri iltihaplı ve kanlı. İyi ilaçlar reçete eden ve her şeyden önce, yemek ve içmekten kendini alıkoyması için söz veren bir göz doktoruna danıştı; ancak bu sözü tutmaya karar veremedi
ve normal hayatına devam etti. Bu nedenle gözünün durumu çok daha kötüleşti; Oğlum tüm çarelere başvurdu, ama
zevklerini veya işini aksatmayacak, bu da ona çok fazla okuma ve yazma fırsatı veriyor. Dün, kanının akıtılmasına ve temizlenmesine izin verdi; bugün bir rahibin ona verdiği, Almanya'dan aldığı bir tozu deniyor. Bu toz büyük bir iltihaplanmaya neden olarak başladı; iki veya üç kez kullanmak zorunda kalacak. Gerçekten
görme yetisini kaybetmesiyle sonuçlanmasından korkuyorum; ve bu fikrin
beni ne kadar endişelendirdiğini hayal bile edemezsiniz.

Mektubunuzdaki diğer noktalara cevap vermek için, hasta olmadıkça,
komünyonun kendi odasında yapılmasının
izin verilmediğini söylemeliyim. Advent'te vaazlar dinlemeyi çok isterdim; ama
akşam yemeğinden sonra bu imkansız; çünkü yemekten hemen sonra vaaz dinlersem,
uyuyamamam bana bağlı değil.

Galler Prensesi, Tanrıya şükür, sağ salim bir oğul sahibi oldu. Hamileliklerin, onunki gibi, onuncu aya ertelenmesi oldukça yaygındır. Benim üç çocuğum oldu ama
olağanüstü bir şey olmadı. Hiç düşük yapmadım ve hepsini dokuzuncu ayın sonuna kadar doğurdum. İlk oğlumu kaybettim; doktorum, yaşlı M. Esprit, onu kafasından vurmuş gibi öldürdü; ama
bunların hepsi eski tarih. Ona Duc de Valois deniyordu; ama bu isim uğursuz olduğundan, Mösyö ikinci oğlumun onu taşımasına izin vermedi; bu yüzden Duc de Chartres adını aldı ve babasının ölümüne kadar bu adı taşıdı; sonra Duc d'Orleans adını aldı ve oğlu şimdi Duc de Chartres.

PARİS, 1717.

Özgürlüğüme kavuştuğum anda, gözü daha iyi olan oğlum için dua etmek üzere şapele giderim. Bir ara
renkleri ayırt edemiyordu; ama Kardinal de Polignac bugün onu görmeye geldi
ben yanındayken ve oğlum kardinalin kırmızı cübbesini mükemmel bir şekilde seçebiliyordu; bu da onu gerçekten daha iyi kanıtlıyor. İlaç aldığı sürece aşırı yeme ve içme ve her türlü kötü davranıştan uzak duruyordu, ama iyileşir iyileşmez düzensiz hayatına geri döneceğinden korkuyorum. O şımarık kadınlar tekrar peşinden
koşup onu küçük akşam yemeklerine geri döndürecekler ve sonra gözü bir kez daha
ateşlenecek. Oğlumu ziyaret ettikten sonra masaya oturdum ve
yemekten sonra Eyüp Kitabı'nın dört bölümünü, dört mezmur'u,
ve Aziz John'un iki bölümünü okudum. Diğer ikisini bu sabaha kadar erteledim.

Dediğin gibi, oğlumun metresleri onu gerçekten seviyorlarsa onun hayatını ve sağlığını düşünürlerdi; ama görüyorum ki sevgili Louise, sen Fransız kadınları hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Hiçbir şey onları yönlendirmiyor
bencillik ve sefahat düşkünlüğü dışında; bu metresler
sadece zevklerini ve paralarını düşünüyorlar; bireyin kendisi için
bir saç bile vermezler. Bu bende tam bir iğrenme yaratıyor; ve
eğer oğlumun yerinde olsaydım bu tür bağlantılarda baştan çıkarıcı hiçbir şey bulamazdım. Ama o onlara o kadar alışmış ki; o kadınlar onun için ne olursa olsun, onu eğlendirdikleri sürece. Anlayamadığım bir şey daha var. Asla kıskanç değil; kendi hizmetçilerinin metresleriyle ilişki kurmasına izin veriyor. Bu bana korkunç geliyor ve onlara karşı hiç sevgisi olmadığını kanıtlıyor. Yemek yemeye, içmeye ve o sefahat hayatını yaşamaya o kadar alışmış ki, kendini ondan koparamıyor. Bu beni sık sık kalbimin derinliklerine kadar etkiliyor; ama Tanrı'nın sonunda onu bu labirentten çekip çıkarmasını ve ondan sadece para koparmak isteyen bu kötü insanların elinden kurtarmasını umuyorum. Ama bu kadar sıkıntı yeter.

Küçük kral bana yılda iki kez geliyor, kendi isteği dışında; bana tahammül edemiyor. Sanırım bunun sebebi ona bir keresinde bu kadar inatçı ve inatçı olmanın büyük bir krala yakışmayacağını söylemem. Bir gün Mme. de Ventadour onu terk ettiği için umutsuzluğa kapılmıştı. Mme. de Ventadour şöyle dedi:
"Efendim, bu akşam döneceğim; yokluğumda çok iyi davranın."
"Hayır, sevgili annem," diye cevapladı, "beni terk ederseniz hayır."

İyi yapılı ve şimdiye kadar görülen en düzgün fiziğe
ve bol miktarda güzel kahverengi saça sahip. Yüzü güzel ama
sadece kendisini her zaman çevreleyen insanlarla konuşuyor. Zekası var, bu kesin, ama daha fazla konuşmalı.
Onunla oynayan çocuklara verdiği bir Emir icat etti; bu
mavi ve beyaz bir kurdele, üzerinde oval bir emaye metal parçası asılı, üzerinde bir yıldız ve
oynadığı terasta duran küçük bir çadırın ana hatları var. Gözleri jet kadar siyah ve
ve asil bir bakışa sahip; gözleri gerçekte olduğundan çok daha yumuşak, çünkü
şiddetli bir öfkesi var. Kibri zaten korkunçtu ve saygının ne olduğunu çok iyi biliyordu.

PARİS, 1717.

Merhum kral bana İsveç Kraliçesi Christina hakkında bir hikaye anlattı.
Hiçbir zaman gece başlığı takmazdı ama başına bir havlu sarardı.
Bir keresinde, uyuyamadığı için yatağının yanında müzik çalındı.
Konser onu memnun edince aniden başını perdelerin
dışına uzattı ve "Şeytanın ölümü! Ne kadar da iyi çalıyorlar!" diye bağırdı.
Hadımlar ve cesurların en cesuru olmayan İtalyanlar, o tekil figürün görünümünden o kadar korktular ki
susamalarına
rağmen kaldılar ve müzik durmak zorunda kaldı. Büyük salonda
Fontainebleau'da, orada öldürülmesine neden olduğu adamın kanını hala görebiliyoruz. Onun hakkında bildiği her şeyin
bilinmesini istemiyordu ve hayatına son vermediği sürece bazı şeylerin kesinlikle
ifşa edileceğini düşünüyordu. Zaten kıskançlıktan dolayı, onun yerini alan başka bir adam için
ihtiras etmeye başlamıştı. Çok kindar ve her türlü sefahat düşkünüydü. Eğer bu kadar
zekası olmasaydı kimse ona tahammül edemezdi. Kötü huylarını Fransızlara, özellikle de büyük Conde'nin doktoru olan yaşlı Bourdelot'a borçluydu; Bourdelot onu
serbest bırakmaya teşvik ediyordu. Sadece en kötü adamların
hayal edebileceği şeylerden bahsediyordu. Hermafrodit olduğu düşünülüyordu. Stockholm'de onunla birlikte olan Fransızlar çok ahlaksız adamlardı ve onu böyle bir sefahat düşkünlüğüne
sürükleyenler onlardı. Brunswick Dükü Frederick Augustus
Christina'dan büyülenmişti; hayatı boyunca bu kadar
zekası olan, bu kadar hoş ve eğlenceli bir kadınla hiç karşılaşmadığını söyledi; onunla birlikteyken hiç uzun zaman geçirmediğini söyledi. Ona
konuşmasının çok ahlaksız olduğunu duyduğumu söyledim; bunun doğru olduğunu, ancak şeyleri nasıl sunacağını o kadar iyi bildiğini söyledi ki
bunlar iğrenme
yaratmıyor. Bu kraliçe kadınları asla memnun edemezdi, çünkü
hepsini birden hor görüyordu.

PARİS, 1718.

İngiltere'den yazdığım son mektuplar 16 Ocak'a; orada her şey
üzücü bir durumda. Paris'te mültecilerin, parlamento tarafından bir naip seçilebileceği ve ülkenin böylece prensin otoritesinden kurtulacağı umuduyla, kral ve Galler Prensi'ni birbirlerine karşı kışkırtmak için ellerinden geleni yaptıklarını söylüyorlar. Bunun doğru olma ihtimali çok yüksek; ancak bana öyle geliyor ki, baba ve oğul bu planı anlamalı ve böylece birbirleriyle uzlaşmaya yönlendirilmelidir; aksi takdirde, büyük kötülükler ortaya çıkar. Dünyada bir oğlun babasına boyun eğmemesini haklı çıkaracak hiçbir sebep yoktur,
üstelik, o baba onun kralı olduğunda. Aralarında hiçbir zaman şefkat olmadığına inanıyorum; sevgili Seçmenimiz, hatanın
oğlunda olduğunu söylerdi. Sevgili Galler Prensesi bana öyle bir şefkat veriyor ki dün onun için ağladım.
Buckenburg Kontesi [_sic_] olarak Saint James sarayından ayrılışı bana anlatıldı; gerçekten içler acısıydı; üç küçük prensi gözyaşları içinde vedalaşırken birkaç kez bayıldı;
bu beni derinden etkiledi. İngiltere Kralı, eğer cesaret edebilirsem,
ona çok sert davranıyor. Çocuklarını görmesini yasaklamasını haklı çıkaracak hiçbir şey yapmadı, onları böyle şefkatle seviyor.
Bu kadar mantıklı ve erdemli bir
annenin yanında daha iyi nerede yetiştirilebilirler?
Benim fikirlerime göre, bütün bu olay çok kınanabilir.

Kral George her zaman kurnaz, kendini gizleyen bir egoistti. Bunu uzun zamandır biliyordum. Ona ne tür dostluk işaretleri verdiysem
bana hiçbir zaman güven belirtisi göstermedi ve bazen benimle neredeyse hiç konuşmadı. Sözlerini tek tek ağzından çıkarmak zorunda kaldım, ki bu çok
nahoş bir şeydi; o tamamen doğal iyi duygulardan
yoksun. Sizi hiç dikkate almamasına şaşırmıyorum.
Kimseyi umursamıyor; ama onun başına da, bu tür insanların başına geldiği gibi,
karşılığında hiç kimse onunla ilgilenmiyor. Kibar olmadığı için kendini övüyor; bunu Hanover'daki sarayına sık sık gelenlerin tavırlarından gördüm.
Genç Kont Platten'dan daha asık suratlı ve somurtkan birine rastlamak mümkün değil; eğer teyzem tarafından bana sıcak bir şekilde tavsiye edilmeseydi,
ve babası ve annesi benim iyi arkadaşlarım olmasaydı,
onu düşünmeye ve nasıl yaşayacağını öğrenmeye
vakit bulabileceği bir yere koyardım; Bastille'i fazlasıyla hak ediyordu, ama
ciddi sebepler beni onu kurtarmaya yöneltti.

PARİS, 1718.

Lorraine çocuklarım geldi; kızım aşırı sevinçten kendinden geçmişti. Onun çok değiştiğini düşünmüyorum, ama kocası korkunç şekilde
değişti. Eskiden güzel bir cildi vardı ve şimdi kızıl-kahverengiye döndü ve oğlumdan daha şişman. Şimdi çocuklarımın benden
daha şişman olduğunu söyleyebilirim.

Kızım neşeli ve mutlu; ama kocası meşgul görünüyor.
Dün şiddetli bir ateş krizi geçirdi: Tanrı korusun ki bu çiçek hastalığının habercisi olmasın; çünkü ne Lorraine Dükü ne de oğlum
bu hastalığa yakalanmadı ve dük karısının yanında olmaktan geri kalmazdı;
üç kardeşi bu korkunç hastalıktan öldü; bu yüzden
bu konuda çok endişeliyim. Çarşamba günü size daha fazlasını yazacağım.

Dün bana yüz otuz yaşında bir rahibenin öldüğünü söylediler; uzun bir yaşlılık geçirdi; onu kıskanmıyorum; eğer insan genç
kalabilseydi bu bambaşka bir şey olurdu ve insanın ağzının suyunu akıtırdı.

Zavallı Galler Prensesi bana gerçek bir acı veriyor. Bu ayın 3'ünde yazdığı bir mektupta, kocasının ve kendisinin üç kez kraldan Tanrı'dan dileyecekleri gibi af dilediklerini ve alamadıklarını söylüyor. Böyle bir şeyi anlayamıyorum. Prensin annesinin başına dert açabileceğinden korkuyorum. İngiltere Kralı'nın kendisinin oğlu olmadığına inandığı yönünde bir fikrim var; çünkü kendi
çocuğuna karşı şu ana kadar yaptığı gibi davranması
mümkün görünmüyor. Ancak, her durumda, bana öyle geliyor ki, eğer onu alenen oğlu olarak tanıyorsa, ona bir oğul gibi davranmalı ve hayatı boyunca ona karşı hiçbir şey yapmamış ve onu her zaman bir baba olarak onurlandırmış ve sevmiş bir prensese karşı bu kadar katı davranmamalıdır. Gördüğüm ve bildiğim kadarıyla, bundan hiçbir zaman iyi bir şey çıkmayacağını düşünüyorum; sinir çok büyük. Ancak kral bu konuya bir son vermeli, çünkü bu yüzlerce küstahça şeyin söylenmesine yol açıyor ve unutulması gereken bazı eski ve kötü niyetli hikayeleri yeniden canlandırıyor. Tanrı herkese en iyisini versin! Galler Prensi'ne bir tür dilekçe gönderildiği ve eğer biraz olsun onuru varsa, krallığın kendisine değil, şimdi The Pretender olarak adlandırılan meşru hükümdara ait olduğunu kabul etmesi gerektiği söylendi; bu hükümdar II. James'in oğluydu. tıpkı prensin
Kont Koenigsmarck'ın oğlu olması gibi. Çok küstahçaydı.

PARİS, 1718.

Lorraine çocuklarım üç gün içinde beni terk edecekler; kalbim dolu;
kızım memnuniyetle daha uzun süre kalırdı; ancak dük geri dönmek için
hevesliydi. Kızım, Tanrıya şükür, iyi ilkelere o kadar sıkı bir şekilde bağlı ki
herkese bulaşma korkusu olmadan karışabiliyor. Ancak
bugünün gençliği gibi hiçbir şey görülmedi; bu
insanın tüylerini diken diken ediyor.
Babasının sefahatini teşvik eden bir kız tanıyorum; ona güzel bir hizmetçi
bulmaktan utanmıyor ve annesi de bakıp buna izin veriyor, böylece
rahat bırakılabiliyor [belli ki Duchesse de Berry]. Kısacası,
insan
sadece şok edici şeyler görüyor ve duyuyor. Kızım bana
onlara yazmama rağmen,
kendi gözleriyle her gün görene kadar bana inanamadığını söylüyor. Gençlik artık Tanrı'ya inanmıyor ve
dinsel ibadetleri ihmal ediyor; dolayısıyla Tanrı onu terk ediyor. Dürüst insanların böyle bir çevrede yaşadığı bir dönemde yaşamak üzücü;
evrensel bir tiksinti uyandırıyor. Kızımın erdemin ne olduğunu bilmesi ve insanların
sürdüğü yaşamdan haklı bir şekilde korkması için Tanrı'ya şükrediyorum; bu benim için büyük bir teselli.

Almanya'da prenseslerin Fransa'da yaptıkları gibi dolaşmaya ve hareket etmeye başladığını duyuyorum; benim zamanımda böyle değildi.
Kutsal Kitap'ın dediği gibi, yedi kadının bir erkeğin peşinden koştuğu zamanlar geldi;
kadınlar asla şu anki gibi olmadılar;
tek mutlulukları erkeklerle yatmakmış gibi davranıyorlar. Burada her gün görülen ve duyulan şeyler,
en seçkin kişiler hakkında bile,
yazılmamalı.
Kızım burada yaşarken böyle değildi; bu nedenle bazen kendisini
kendinden geçiren ve beni birden fazla kez güldüren bir şaşkınlık
halindedir. Kendisini, operada, en asil isimleri taşıyan kadınların erkeklere karşı nefretten çok farklı bir şeyi ifade eden bir samimiyetle davrandığını açıkça görmeye alıştıramaz. Bana bazen, "Madam! Hanımefendi!" der.

Ben de şöyle cevap veririm: "Kızım, ne yapabilirim? Bunlar
günümüzün görgü kuralları."

"Ama bu tür görgü kuralları rezildir," diye cevap verir, doğruyu söyleyerek. Tanrı'nın merhametine hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştı, çünkü bizim bu çağımız korkunçtur. Kavgalar, anlaşmazlıklar, soygunlar, cinayetler ve her türden ahlaksızlıktan başka bir şey duyulmaz; eski yılan, şeytan,
zincirlerini çözdü ve havada hüküm sürüyor. Tüm iyi Hıristiyanların kendilerini duaya vermeleri gerekir.

Galler Prensesi bana, Shrewsbury Kontesi'nin
[Madam ismini Schoresburg olarak yazıyor] asılmaya mahkûm olan kardeşi için af dilemek üzere kralın dizlerine çöktüğünü
yazıyor. Kral, eğer bu affı kabul ederse İngilizlerin öfkesini
çekeceğini, suçlu adamın yabancı olduğu için bağışlandığını, oysa İngiliz olsaydı acınmadan asılacağını
söyleyeceğini söyledi. Ağır bir cezayı hak ediyordu, ama kız kardeşine acıyorum; soyluların darağacında asılması korkunç bir şey. İngiltere'de işler kötüden daha kötüye gidiyor ve bu konu hakkında daha fazla bir şey yazmaya cesaret edemiyorum. Tüm Paris, Kral George'un Galler Prensi'nin oğlu olmadığını ve daha da fazla zarar vermek için Schulenberg ile evlenmeyi planladığını söylüyor. Bunu Lord Stair'e söyledim; böyle bir şeyin olmayacağını ve
kendimi yormama gerek olmadığını söyledi.

İngiltere'de ve Fransa'da da dükler ve lordlar o kadar aşırı gururludur ki kendilerini herkesten üstün görürler; ve istediklerini yapmalarına izin verilirse kendilerini kandan prenslerden üstün görürler; bazıları gerçekten asil değildir. Bir gün düklerimizden birini çok düzgün bir şekilde azarladım. Kralın masasına, Deux Ponts Prensi'nin üstüne yerleşirken, oldukça yüksek sesle şöyle dedim: "M. le Duc de Saint-Simon nasıl oluyor da Deux Ponts Prensi'ne yanaşıyor?
Oğullarından birini uşağı olarak almasını mı istiyor?" Herkes o kadar yüksek sesle güldü ki gitmek zorunda kaldı.

PARİS, 1718.

Mme. de Berry, kızım için çok güzel bir veda hediyesi yaptı;
bu bir komodin, daha doğrusu çekmeceli bir masa, içinde her türlü eşya, eşarp, saç modeli, vb. var, son moda.
Komodin, bin tabanca değerinde yaldızlı süslemelerle süslenmiş.
Oğlum kız kardeşine bir _necessaire_, yani çay, kahve ve çikolata almak için gereken her şeyi içeren küçük kare bir sandık verdi.
Fincanlar, altın ve emaye kabartmalı tasarımlara sahip beyaz porselenden.

Kızım gidişini Çarşambaya erteledi; o gün yeterince yakında gelecek, çünkü bizi üzen her şey, bizi sevindiren şeyden daha kesin ve daha hızlı gelir. Kral, Lorraine Dükü'ne çok para borçludur ve bu borçtan dolayı ona bu yolculuğun masraflarını ödemesi için yüz bin frank vermiştir.

Galler Prensi iyi bir iş yaptı ve bu İngiltere Kralı'nı etkilemezse, aralarındaki barışı hiçbir şey geri getiremez.
Elçiler prense gidip kendisini partilerinin başına koyması için onu teşvik ettiler.
O, hayatında asla babasına ve krala karşı hiçbir partiye
ait olmayacağını söyledi. İngiltere Kralı kötü bir adamdır; kendisini şefkatle seven
annesine karşı hiçbir düşünceye sahip değildi ve onsuz asla İngiltere Kralı olamazdı.
Çocuklarından hiçbiri, hatta hayran olduğu Prusya Kraliçesi bile ona asla gerektiği gibi davranmadı.

Lorraine çocuklarım benden memnun, ben de onlardan. Ayrıca onlara çok iyi davranan torunum Duchesse de Berry'den daha memnunum. İyi bir yargıya sahip ve
dine dönme eğilimi ve ahlaksızlıktan iğrenme gösteriyor. Umarım
Tanrı ona merhamet eder ve samimi bir
dönüşümün merhametini ona bahşeder. Eğer düzgün bir şekilde yetiştirilmiş olsaydı daha iyi şeylere yönelirdi, çünkü kapasitesi ve iyi bir kalbi var; ayrıca
şüphesiz ki zekası var ve asla huysuz değil. Bazen onunla dalga geçiyorum ve ona sadece avlanmayı sevdiğini söylüyorum; çünkü
aslında bu sadece yer değiştirmeyi sevmektir. O gerçekten
sadece avın ölümünden hoşlanır ve bir geyiğinkinden daha çok bir yaban domuzununkini tercih eder, çünkü ona iyi kanlı pudingler ve sosisler sağlar.
Olabildiğince kendini eğlendirir; bir gün avlanır, bir başka gün araba kullanır, üçüncü gün panayıra gider; bazen
ip dansçılarını, komediyi veya operayı izlemeye gider; ama her zaman bir eşarpla,
asla vücudu olan bir elbiseyle değil. Bazen
figürü ve beli hakkında güler. Eti çok sıkıdır ve yanakları
taş kadar serttir.

Bir keresinde Kontes de Soissons'u tüm kalbiyle güldürmüştüm: "Nasıl oluyor da, Madam, aynanın önünden geçerken diğer insanlar gibi kendinize bakmıyorsunuz?" diye sorduğunda. Ben de: "Çünkü kendimi çirkin görmek
isteyecek kadar kibirliyim." diye cevapladım. Dünyada benimkinden daha kötü niyetli eller olamaz. Merhum kral sık sık beni bu yüzden azarlar ve beni içtenlikle güldürürdü. Hayatımda
hiçbir zaman
kendimle ilgili güzel bir şeye sahip olmakla övünemediğim için
kendi çirkinliğime gülmenin bir yolunu buldum; ve bu da işe yaradı, çünkü
gerçekten de sık sık gülmek için sebep buldum.

Mme. de Berry akşam yemeğinde pek bir şey yemiyor ve yemesi de imkansız, çünkü
kalkmadan önce ona her türlü yiyeceği getirmelerini sağlıyor; öğlene kadar yatağından hiç kıpırdamıyor;
saat ikide
sofraya oturuyor ve üçe kadar kalkmıyor;
hiç egzersiz yapmıyor; saat dörtte ona her türlü yiyeceği getiriyorlar,
meyve, salata ve peynir; saat onda akşam yemeğini yiyor ve saat bir ile iki arasında yatağa giriyor; en güçlü brendiyi içiyor.

Fransa'daki her iki cinsiyetten genç, en iğrenç hayatı yaşıyor;
ne kadar ahlaksız olursa, o kadar iyi olduğunu düşünüyorlar. Bu çok
güzel olabilir, ama itiraf ediyorum ki ben öyle düşünmüyorum. Onlar benim gibi düzenli çalışma saatleri uygulamıyorlar; ama ben onlarınkine uymak için
davranışlarımı değiştirmemeye kararlıyım, bana göre bu dişi domuzlar ve domuzlar gibi görünüyor.

Dünyada hiçbir şey beni enfiye çekmek kadar iğrendirmiyor;
tüm burunları
korkutuyor ve pis bir koku yayıyor. Tütüne başladıktan altı ay sonra, tatlı nefesli kişiler tanıdım,
burunları enfiyeyle bulanmış halde,
ifademi bağışlayın, sanki bir pislik çukuruna düşmüşler gibi görünüyorlardı.
Kral bu alışkanlıktan nefret ediyordu, ama çocukları ve torunları, onun bundan ne kadar hoşlanmadığını bilmelerine rağmen, buna devam ettiler.
Kişiler tamamen uzak durmalı, çünkü az alırlarsa,
çok almak isterler. İnsanlar buna sihirli ot diyorlar, çünkü bir kez kullanmaya başlayanlar onsuz yapamazlar.

PARİS, 1718.

Dün kızımın bir mektubunu aldım; o ve kocası, Tanrıya şükür, Luneville'e sağlıklı bir şekilde geri döndüler. Bana en büyük oğlunun on bir yaşına girmesinden bir hafta önce aldığı boyunun ölçüsünü gönderdi; o, önümüzdeki Temmuz ayında on beş yaşına girecek olan
Duc de Chartres kadar uzun. Torunum Lorraine'in dev olacağından korkuyorum, çünkü Duc de Chartres yaşına göre küçük değil.
Lorraine'deki tüm
çocuklarım güçlü kuvvetli; anneleri sağlıklı ve her zaman iyi; Mme. d'Orleans gibi hiçbir işe yaramıyor. Hiç kimse onunki kadar tembel olduğunu duymadı. Lansquenet oynarken
üzerine uzanabileceği bir kanepe yaptırdı; ona gülüyoruz ama
hiçbir faydası olmuyor. Yatarak kağıt oynuyor; yatarak yemek yiyor; yatarak kitap okuyor; kısacası, hayatının neredeyse tamamını yatarak geçiriyor. Sağlığı için kötü olmalı; ve aslında, neredeyse her zaman hasta; bir gün
başından, bir gün de midesinden şikayet ediyor. Ama buna rağmen, güçlü çocuklar
yapabiliyor gibi görünüyor; en büyük üç kızı
güçlü ve sağlıklı; birinci ve üçüncüsü uzun ve tıknaz; erkekler gibi
yapılı, özellikle de Mlle. de Valois.

Montespan, _guenipe_ ve tüm hizmetçi kadınlar, Mme. d'Orleans'ı, oğlumla evlenmeyi kabul ederek büyük bir onur
yarattığına inandırdılar.
Kralın kızı olma konusundaki kibri konusunda hiçbir
çelişkiye tahammül edemiyor; meşru ve gayrimeşru çocuklar arasındaki
farkı anlamıyor; doğası
gururlu ve kibirle dolu; oğlum ona sık sık şakayla Madam Lucifer diyor. Kendisine söylenen tüm iltifatları
hakkı olarak görüyor. Kocasının en büyük kızı olan
Duchesse de Berry'yi kendisine tercih ettiğini düşünüyor; kızının annesine karşı pek fazla sevgisi yok.

PARİS, 1718.

Kendini düzeltmesini umduğum kişi [Duchesse de Berry]
yargılı ve iyi kalplidir. Eğer bu kadar kötü bir topluluğun ortasında olmasaydı, daha iyi yollara dönmesini umabilirdik; anne tarafından teyzeleri ve kuzenleri de ona kötü bir örnek oluşturuyorlar, çünkü
en düzensiz hayatlar yaşıyorlar. Anne sadece kaprisle hareket eder;
bir gün kızından nedenini bilmeden nefret eder; başka bir gün, yaptığı her şeyi, iyi veya kötü, onaylar; bu, Paskalya'da verilen iyi kararların hiçbir sonuç vermeyeceğinden ve
şeytan'ın, Kutsal Yazılar'ın bize söylediği gibi, kendisinden daha kötü yedi
kötü ruhla birlikte, ayrıldığı eve döneceğinden korkmama neden oluyor.
Kısacası, burada sadece üzücü şeyler görüp duyabilirsiniz;
hiçbir şey yapamam; ve çok içtenlikle acı çekiyorum.
Kızım, iyi örneğinin herhangi bir etki yaratması için
yeterince uzun süre burada kalmadı.
Bana onu nasıl bu kadar iyi yetiştirdiğimi sordular; ben de şöyle cevap verdim:
ona her zaman akıl yürüterek;
şu veya bu şeyin neden iyi veya kötü olduğunu ona göstererek;
hiçbir aptalca kapristen kaçınmayarak;
mümkün olduğunca kötü örnekler görmemesi için çabalayarak;
kötü mizah saldırılarıyla onu cesaretini kırmayarak; Erdemi överek,
ve ona her türlü kötülüğün dehşetini aşılayarak. Kızımı böyle yetiştirdim, Tanrıya şükür, herkesin saygısını kazandı.
Ama çocuklarımızı kendimize büyük bir sıkıntı
vermeden yetiştirebileceğimizi varsaymamalıyız; uyanıklık ve etkinlik
vazgeçilmezdir.

Almanya'da iyi bir şey vardır: Davranışlarına hiçbir sınır koymayanlar hor görülür.
Burada öyle değil; gençlik, yaşlıların
derslerinin, başka günlerde aynı şeyleri
yapanların sadece acılığının sonucu olduğunu düşünür. Kötü
ünlü insanlar, her zaman iyi hayatlar
yaşamış olanlar kadar iyi karşılanır ve muamele görür; ve gençliği mahveden de bu görüntüdür.

SAINT-CLOUD, 1718.

Size sıkıntılı bir kalple yazıyorum ve dün bütün sabah ağladım. İyi ve dindar İngiltere Kraliçesi dün sabah saat yedide Saint-Germain'de öldü. Kesinlikle şimdi cennette.
Kendisi için bir kuruş bile ayırmadı, ama sahip olduğu her şeyi
yoksullara verdi; bütün aileleri geçindirdi; hiç kimse hakkında, kim olursa olsun, tek bir kötü söz
söylemedi ve eğer başkaları onunla komşuları hakkında konuşmaya başlarsa, şöyle derdi: "Eğer birinin zararı varsa, lütfen bana söylemeyin." Talihsizliklerine mükemmel bir teslimiyetle katlandı;
yakışıklı olmaktan uzak olsa da nazik ve hoş biriydi;
her zaman neşeliydi ve Galler Prensesimizi sürekli övüyordu.
Onu çok sevdim ve ölümü kalbimi üzdü.
Samimi bir memnuniyetle, Tanrı'ya onu bu dünyadan kurtardığı için şükrederek öldü.
Sizin gibi, biz de ona aziz olarak bakabiliriz; kocasından daha fazla; ama onun da cennette olduğuna inanıyorum; büyük bir teslimiyetle
acı çekti. Kraliçenin büyük bir kararlılığı ve gerçek kraliyet nitelikleri, çok cömertliği, nezaketi ve yargısı vardı. Bana tiyatroya olan düşkünlüğümle ilgili şaka yapardı. Bir keresinde gülerek,
bir zamanlar dışarı çıkamadığını, çünkü
atlarının öldüğünü ve başkalarını satın alacak parası olmadığını ama talihsizliklerinden
hiç şikayet etmediğini söylemişti.

Çok zayıftı ama yüzünden çok daha zayıftı,
yüzünden uzundu, gözleri ruhaniydi, dişleri beyaz ve iriydi, cildi solgundu,
ki asla allık sürmediği için daha da belirgindi; güzel bir yüz ifadesi vardı ve her zaman çok temizdi. Oğlum, zavallı hizmetçilerine duyduğu şefkatten dolayı, birçoğunun
emeklilik maaşlarını tutmasına izin verdi.

Geride büyük miktarda para bıraktığı tamamen yanlıştır.
Oğluna ve ev halkına destek oldu; hanımlarının çoğuna
emeklilik maaşı verdi; İngilizlerden oluşan bütün ailelerin geçimini sağladı
ve hastanelerdeki yoksullara yardım etmek için gerekli olan şeylerden kendini mahrum etti. Açgözlülük konusunda İtalyan değildi, çünkü asla bir kuruş bile ayırmazdı. Gerçekten de tüm asil erdemlere sahip olduğu söylenebilir.
Tek hatası (çünkü hiç kimse mükemmel değildir) dindarlığını bu kadar uçlara
sürüklemesiydi; ama bunun bedelini pahalı ödedi, çünkü aslında tüm talihsizliklerinin sebebiydi. Fransa'da yaşarken hiç birikim yapamadı, çünkü emekli maaşı düzensiz ödeniyordu ve borç alıp borçlanmak zorunda kaldı. Hizmetçilerinin mobilyalarını yağmaladığı doğru değil. Mobilyaların krala ait olduğu Saint-Germain'de kalıyordu. İngiltere'nin çok az kraliçesi mutlu olmuştur; ve o ülkedeki kralların kendilerini mutlu edecek pek bir şeyleri olmamıştır.

PARİS, 1718.

Mme. de Berry, annesine bir Gri Rahibe'nin özverisiyle hastalık sırasında
bakım vermiştir. Ona karşı bir bağlılık hissetmezsem çok nankörlük etmiş olurum, çünkü bana mümkün olan tüm dostluğu gösteriyor ve bana öyle bir nezaketle davranıyor ki bundan sık sık etkileniyorum.
Maintenon, kralın Duchesse de Berry'yi seveceğinden ve böylece veliahttan uzaklaşacağından o kadar korkuyordu ki, ona
elinden geldiğince kötülük yaptı. Ancak veliahtın ölümünden sonra, gerçeği söylemek gerekirse, kralın düşese olan sevgisi
asla büyük olmadı.

İngiltere'den yeni bir şey yok: kral meydan okuyan ve şüpheci.
İngilizler kurnazdır ve sadece kendi çıkarlarını düşünürler; sorunlu sularda balık tutabileceklerini ve baba ile oğul arasında
kötü niyet olduğu sürece kralın
onlar üzerindeki otoritesini
sıkılaştırmayı
düşünmeyeceğini çok iyi bilirler. Bu nedenle, onun için doğal olan
kötü huyu sürdürmeye çalışırlar. Bazı insanların düşündüğü kadar
önce Hanover'a döneceğine inanmıyorum. Dün Galler Prensesi'nden, krala çok itaatkar bir mektup yazdığını duydum; kral mektubu sert bir şekilde yanıtladı ve davranışları
üzerine birçok sitem savurdu. Bu şekilde davrandığı için kendisiyle dalga geçilecek; çünkü prensesin iyi ünü
çok iyi yerleşmiştir. Kralın davranışlarını anlayamıyorum.

IV.

1718-1719 MEKTUPLARI.

SAINT-CLOUD, 1718.

Tarihçiler sık ​​sık yalan söyler. Büyükbabamın, Bohemya Kralı'nın tarihinde, büyükannemin, kraliçenin, hırsına kapılarak, kocasını kral ilan edene kadar bir an bile rahat bırakmadığını
söylerler. Tüm bunlarda tek bir gerçek
kelimesi bile yoktur. Kraliçenin tek düşündüğü komediler ve baleler izlemek ve
roman okumaktı. Ayrıca merhum kralın tarihinde, cömertliğinden dolayı Hollanda'dan emekli olduğu ve barış yapmayı
kabul ettiği söylenir. Gerçek şu ki, Mme. de Montespan, bir kız çocuğu (şimdi Mme. la Duchesse) doğurduktan sonra Versay'a dönmüştü ve kral onu görmeyi çok istiyordu.

Ayrıca Hollanda'daki ilk savaşı kralın hırsına bağlıyorlar,
oysa ben savaşın, o zamanlar bakan olan M. de Lionne'un, Furstemberg Prensi William yüzünden karısını kıskanması nedeniyle başlatıldığından kesinlikle eminim. Prensi Fransa'dan çıkarmak için Hollanda ve imparatora karşı savaş başlattı. Eğer tarihçiler, burnumuzu kapadığımız şeyler hakkında bu şekilde yalan söylüyorsa, bizden çok uzakta olan ve yıllar önce gerçekleşen şeyler hakkında neye inanacağız? Bence Kutsal Kitap'takiler hariç, tarihler romanlar kadar
yanlış; tek fark, ikincilerin daha
eğlenceli olması.

[İllüstrasyon: Mme. la Duchesse]

Burada yeni bir şey yok. Dün, karısından hoşlanmadığı karısını dövmek isteyen bir adamın şöyle dua ettiği söylendi: "Aman Tanrım, hizmetkarına
vereceğim darbelerin onu düzeltmesini ve onu
erdemli kılmasını emret."

Dün oğlumu ve ailesini görmek ve "Artaxerxes" adlı yeni bir oyunun temsilinde bulunmak için Paris'e gittim. Oyunda
olağanüstü hiçbir şey yoktu, ancak birkaç güzel nokta vardı. Kutuma girdiğimde bana 7'sinde yazdığın mektubu verdiler. Saint-Cloud'da çok iyiyim, orada sakin ve mutluyum, oysa
Paris'te bana bir an bile dinlenme fırsatı verilmiyor; biri bana
bir dilekçe getiriyor, diğeri benden etkimi kullanmamı istiyor, bir başkası bir görüşme talep ediyor, bir başkası yazdığı tüm mektuplara
cevap istiyor, ta ki artık dayanamayacak duruma gelene kadar. Ve sonra insanlar
kaderimin beni büyülemediği için şaşırıyorlar! Bu dünyada büyük insanların da küçük insanlar kadar dertleri var; bu
şaşırtıcı değil; ama birincisi için çok can sıkıcı olan şey,
her zaman bir kalabalığın içinde olmaları, böylece üzüntülerini gizleyememeleri
ya da yalnızlığa sürükleyememeleri; her zaman teşhirde olmaları.

Oğlum kırsalı sevmiyor, şehir hayatından başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor. Bu açıdan kocasının yaşadığı Normandiya'da aşırı derecede sıkılan Mme. de Longueville'e benziyor. Çevresindekiler,
"Aman Tanrım! Hanımefendi, can sıkıntısı sizi kemiriyor; neden biraz eğlenmiyorsunuz? Burada atlar, köpekler ve ormanlar var; avlanacak mısınız?" dediler.

"Hayır," dedi, "avlanmayı sevmiyorum."

"Nakış işleyecek misiniz?"

"Hayır, nakış işlemeyi sevmiyorum."

"Yürüyüşe çıkacak mısınız, yoksa bir oyun oynayacak mısınız?"

"Hayır, ikisini de sevmiyorum."

"O zaman ne yapacaksınız?" diye sordu biri.

Şöyle cevap verdi: "Söyleyemem; ama masum zevklerden hoşlanmıyorum."

Bu Longueville Düşesi, Prens de Conde'un kız kardeşiydi.
Çok düzensiz bir hayat yaşamıştı, ama sonradan tövbe etti ve kefaret ödedi ve hayatının geri kalanında oruç tutmayı ve dua etmeyi hiç bırakmadı.
O kadar değişti ki, hiç kimse onun hiç yakışıklı olduğunu hayal bile edemezdi; sadece vücudu zarafetini korudu - ama bunlar eski
hikayeler.

SAINT-CLOUD, 1718.

Yeni bir şey yok, sadece oğlum dün öğleden sonra buraya geldi ve
bana paranın yasal değerini değiştiren kararı getirdi.
_Louis d'or_ bundan böyle otuz altı frank değerinde olacak; çok parası olanlar
çok kâr edecek. Ben o
sayılanlardan değilim; param uzun zamandır yok ve ben de arkadaşlık ediyorum.

Bana Lutheran dinini benimseyen yabancıların burada askeri istihdam elde edip edemeyeceğini soruyorsunuz. Hayır, onlar sadece
Alsace alayı ve İsviçre kolordusuna kabul ediliyorlar.

Tüm parlamento oğluma karşı zincirlerinden kurtuldu ve kesinlikle
piçlerin en büyüğü [Duc du Maine] ve karısı tarafından destekleniyor. Birisi oğlum hakkında kötü konuştuğunda ve kendini
memnuniyetsiz gösterdiğinde, düşes onu Sceaux'ya davet ediyor, ona iltifat ediyor ve acıyor ve onu oğluma karşı daha da kışkırtmak için hiçbir şeyi esirgemiyor. Onun sabrına
şaşıyorum. Cesaretli, doğru yolda gidiyor ve
hiçbir şey için endişelenmiyor. Paris parlamentosu, Fransa'nın diğer tüm parlamentolarına kendisiyle birleşmeleri için çağrıda bulundu;
ama hiçbiri henüz bu çılgınlığı yapmadı; tam tersine,
oğluma sadık olduklarını gösterdiler.
Halkın ona karşı iftiralar
yayarak kışkırtılması için her şey yapıldı, ama şimdiye kadar bir işe yaramadı;
Sanırım piç ve karısı bu işe karışmamış olsaydı daha fazla şey ortaya çıkardı, çünkü Paris'te onlardan nefret ediliyor. Oğlumun Duc du Maine'e karşı sert bir şekilde hareket etmesini engelleyen şeyin, birincisi, karısının gözyaşlarından ve öfkesinden korkması ve ikincisi, diğer kayınbiraderi olan Comte de Toulouse'u sevmesi olduğunu düşünüyorum.

Oğlum yakında merhum kralın borçlarını ödemenin bir yolunu bulacak, çünkü Law
(ya da Fransa'da ona dedikleri gibi Lass) büyük
yeteneğe sahip bir İngiliz. Halk, kralın günlerinden daha fazla baskı altında değil, ama rahatlamış da değil ve oğlumun düşmanları, halkın ona karşı nefretini
uyandırmak için bu talihsiz durumdan yararlanıyor.
Onun para biriktirdiği yanlıştır; naip olarak eline geçenlere hiç dokunmamıştır. Dünyada ondan daha tarafsız bir varlık olduğuna inanmıyorum; hatta fazlasıyla tarafsızdır; çocuklarını dilenci yapar. Gazetelerde onun hakkında anlatılan neredeyse tüm hikayeler yalandır. SAINT-CLOUD, 1718.

M. Law'un bir İngiliz olduğunu düşünüyordum ama bir İskoç olduğu anlaşılıyor;
ve aslında korkunç derecede çirkin; ama değerli bir adam gibi görünüyor
ve çok yetenekli; dün bir kolik krizinden neredeyse ölüyordu.
Parlamento henüz sessiz değil; hala itiraz ediyor.
Krallıkta her şey o kadar korkunç bir şekilde mahvoldu ki oğlum
hayatı boyunca asla dinlenemeyecek veya tatmin olamayacak.

Kamburun karısı [Maine Düşesi] oğlumla bir
görüşme ve açıklama yapmak istedi. Komedi yaparken yaptığı gibi vurgulu bir şekilde konuştu ve ona Fitzmaurice'in kitabına cevabın kendisinden geldiğine inanmaması gerektiğini söyledi;
kendisi gibi kandan bir prensesin iftira yazmaya tenezzül etmediğini; Kardinal de Polignac'ın [sevgilisi] bu tür önemsiz şeylere karışmak için çok daha büyük işlerle meşgul olduğunu; ve M. de Malezieux'un bilimden başka bir şey bilmeyecek kadar büyük bir filozof olduğunu; ve kendisine gelince, tek meşguliyetinin çocuklarını yetiştirmek ve onları kanın prensleri rütbesine layık kılmak olduğunu -ki bu rütbeden haksız yere mahrum bırakıldılar. Oğlum kendini sadece şunu söylemekle sınırladı: "Bu iftiraların evinizde ve sizin için
yazıldığına inanmak için sebebim var; hizmetinizdeki kişiler bunları
yazılmış olarak gördüklerine yemin ettiler;
Beni ne inanmaya ne de inanmamaya zorlayabilirler." Son sözlerine gelince, hiçbir şey söylemedi ve gitti. Hanımefendi her yerde onunla
konuşurken gösterdiği enerji ve kararlılıkla övünüyordu.

SAINT-CLOUD, 1718.

Parlamento oğlumu engelliyor ve her zamankinden daha fazla burjuvaziyi ve Paris halkını ona karşı kışkırtmaya çalışıyor ve büyük felaketler olabilir. Her gece yatağa girerken Tanrı'ya gün boyunca hiçbir kötülük
yaşanmadığı için şükrediyorum. Burada birçok kişi
İspanya Kralı'nın kral olmasını ister; o zayıf bir adamdır ve oğlumdan daha
kolay yönetilebilir. Herkes sadece kendi çıkarlarını düşünür.
İspanya Kralı'nın Fransa tahtına hakkı olduğu ve ülkesinden vazgeçmeye zorlandığında büyük bir
haksızlık yapıldığı ileri sürülür. Bütün bunlar küçük kralın olası ölümü göz önünde bulundurularak söylenmektedir. Eğer ölürse, oğlum kral olur, ancak şu anda olduğundan daha fazla
güvende olmaz ve bu ölüm onun için
büyük bir talihsizlik olur.

Daha önce hiç böyle bir yaz yaşamadım. Haftalardır yağmur yağmıyor ve sıcaklık her geçen gün artıyor; ağaçlardaki yapraklar
üzerlerinden ateş geçmiş gibi buruşmuş. Çarşamba günü
yağmur yağmaya başlayacağına dair kehanetler var. Allah korusun! ama yağmur yağana kadar
kimse beni Paris'te görmeyecek. Burada sıcak olduğunu düşünüyoruz ama Paris'ten gelen
herkes "Aman! Saint-Cloud ne kadar da güzel!" diye haykırıyor. Paris
korkunç, çok sıcak ve pis kokuyor; sokakların öyle korkunç bir kokusu var ki dayanamıyorsunuz; aşırı sıcak etleri ve
balıkları çürütmüş ve bu, sokaklarda tuvaletini yapan insan kalabalığıyla birleşince dayanılmayacak kadar iğrenç bir kokuya
dönüşüyor.

SAINT-CLOUD, 30 Ağustos 1718.

Parlamento, oğlum eylemi yirmi dört saat erteleseydi, kralı majör ilan edip düke işlerin tek başına yönetimini vererek
Duc du Maine'i Fransa'nın hükümdarı yapmak için güzel bir proje
oluşturmuştu. Fakat oğlum, Duc du Maine'i kraldan uzaklaştırıp onu uygun rütbesine indirerek
tüm bunları altüst etti.
Diyorlar ki, parlamento başkanı o kadar korkmuş ki, Medusa'nın başını görmüş gibi
taş kesilmiş bir şekilde oturmuş. Fakat Medusa bile
Duchesse du Maine'in öfkesini durduramadı.
Korkunç tehditler savurdu ve alenen, naibe
çok yakında onu mahvedecek bir destek
bulacağını söyledi. Yaşlı _guenipe_'in bu konuda
öğrencisiyle gizlice entrika çevirdiği düşünülüyor.

Bu sabah Paris'e gittim, orada büyük bir kargaşa var. Oğlum, kralın parlamentoya çağrıldığı bir _lit de justice_ tutmasını sağladı ve kral adına hükümete karışmaması, ancak davaları yargılama ve adaleti sağlama konusunda kendi alanında kalması resmen emredildi. Yeni Mühür Muhafızı göreve getirildi ve Duc du Maine ile karısının parlamentoyu krala ve oğluma karşı kışkırttıkları kesin olarak bilindiğinden, kralın eğitiminin denetimi ondan alındı ​​ve M. le Duc'a verildi; kendisi ve çocukları, kan bağı olan prensler gibi muamele görme hakkından da mahrum bırakıldı; ancak küçük kardeşi her zaman iyi davrandığı için tüm ayrıcalıklarını korudular.

Parlamento halkı ve Düşes du Maine oğluma karşı o kadar öfkeli ki, onu öldüreceklerinden sürekli korkuyorum. Düşes en aşağılayıcı konuşmaları yapıyor; masada şöyle dedi: "Duc d'Orleans'a karşı parlamentoyu isyana zorladığımı söylüyorlar; ama
ona karşı böylesine asil bir intikam almak için ondan çok nefret ediyorum - aksi takdirde
kendimi nasıl intikam alacağımı bileceğim." O kadının ne kadar öfkeli olduğunu ve sürekli bir acı içinde olmam için iyi bir sebebim olup olmadığını görüyorsunuz.

SAINT-CLOUD, 1718.

Çar cadısının trajik olayı hakkında her şeyi biliyorum;
oradaki insanlar tarafından oğluma tam bir açıklama yapıldı.
Gazetelerde bununla ilgili birçok yalan var; çar buraya ve diğer mahkemelere gitmeden önce olduğu kadar
barbar değil.
Çar cadısı, babasını öldürmeyi amaçlayan bir komploda yer almıştı; ölüme mahkûm edilmesinin sebebi kendi eliyle yazdığı kağıtlardı. Her şeyi inkar ederek başladı ve metresi ona ihanet edip kağıtlarını vermeseydi onu mahkûm edemezlerdi. Oğlum dün gece tiyatroda bana çarın büyük bir konsey topladığını, içinde piskoposların ve tüm devlet meclis üyelerinin bulunduğunu söyledi. Oğlunu onların önüne getirtti, onu kucakladı ve şöyle dedi: "Hayatını bağışladıktan sonra beni öldürmeye mi çalışıyorsun?" Prens her şeyi inkar etti. Sonra çar, ele geçirilen mektupları konseye verdi ve şöyle dedi: "Kendi oğlumu yargılayamam; onu yargıla ve merhamet bulsun ve yasanın tüm katılığıyla aleyhine işlem yapılmasın." Konsey, prensi oybirliğiyle ölüme mahkûm etti. Çar cadısı hükmü duyduğunda duygulandı ve birkaç saat konuşamadı. Sonra ölmeden önce babasını bir kez daha görmek istedi. Ona her şeyi itiraf etti ve gözyaşlarıyla af diledi. Bundan iki gün sonra yaşadı ve en büyük pişmanlıkla öldü. Aramızda kalsın, sanırım onu
zehirlediler, böylece onu celladın
ellerinde görmenin utancına kapılmamak için. Bu korkunç bir hikaye ve bir trajedi havası var; Livius Andronicus'un hikayeleri gibi.

Oğlum konusunda hala çok huzursuzum. Ne yazık ki
birçok düşmanı var, ama daha da çok sahte dostu var; her ikisinden de her şeyden korkulmalı. Torunlarımdan biri, benim ve babasının isteklerine
rağmen rahibe olmaya kararlı. Anne, çocuklarını alay konusu ve utanç verici bir şekilde yetiştirdi; bunu her gün görmeye
zorlanıyorum; ama söyleyebileceğim her şey işe yaramayacak.

Zavallı Mlle. de Chartres'ın mesleğini yapacağı günün o gün olduğunu düşündüğümde kalbim doluyor. Ona, onu bu lanetli karardan
döndürmek için
aklıma gelen her şeyi sundum, ama
sonuçsuz. Manastırlarda rahibeler azizlerin isimlerini alırlar; torunum Rahibe Batilde'nin ismini aldı. Hiç kimse ağlama noktasına
gelmedi, ki mesleğinde hazır bulunsaydım kesinlikle benim başıma gelirdi. Onu
belirleyen sebepleri bilmiyorum; bana sadece kendini hayata dayanabilecek kadar
mükemmel hissettiğini söyledi.

Mlle. Dördüncü kızı de Valois, annesiyle iyi geçinemiyor. Annesi, onu Duc du Maine'in en büyük oğlu olan
Prens de Dombes ile evlendirmeye çalışsa da boşuna çabalıyor. Annesi sürekli olarak kızını azarlıyor ve ona yeğeniyle evlenmiş olsaydı
kardeşinin başına gelen talihsizliğin asla olmayacağını söylüyor. Kızını gözlerinin önünde görmek istemiyor
ve benden bir süre onu yanımda tutmamı istiyor.

Yaşlı _guenipe_, seksen üç yaşında olmasına rağmen hala hüküm sürmek istiyorsa kendini ölümsüz sanıyor olmalı. Duc du Maine'e gelen darbe onu
sertçe sarsmış. Ama tüm umudunu kaybetmemiş ve
amaçlarına ulaşma yolları konusunda o kadar az titiz ki
çok tedirginim çünkü zehiri nasıl kullanabileceğini biliyorum.
Duc du Maine'e olanlar onun için korkunç bir darbe ve
oğlum asla tetikte değil; geceleri garip arabalarla dolaşıyor; bir yerde ve sonra başka bir yerde arkadaşlarıyla birlikte akşam yemeği yiyor, aralarında pek çok değersiz kişi var; yeterince zekiler ama iyi bir nitelikleri yok.

İnsanlar Düşes du Maine hakkında farklı şekillerde konuşuyor. Bazıları onun
kocasını dövdüğünü ve odasındaki aynaları parçaladığını, ayrıca
devriliş haberini aldığında kırılabilir olan her şeyi kırdığını söylüyor. Diğerleri ise onun tek kelime etmediğini ve sadece ağladığını söylüyor. M. le Duc
kralın eğitimiyle görevli. Başlangıçta reşit olmadığı için bu görevi talep etmediğini söyledi; ancak şimdi gerçek durumda bunu talep etti ve
elde etti.

Size Lord Stair ile İspanyol elçisi Prens Cellamare arasındaki çok eğlenceli bir diyaloğu anlatmalıyım. Prens Cellamare, İngiliz filosunun İspanyol filosunu
yendiği yönündeki haberlerin tamamen yanlış olduğunu Paris'in her yerine bildirmişti; ve burada bulunan İspanya partizanları o kadar iyi idare ettiler ki
mağlubiyet haberine artık inanılmıyordu, ta ki,
Amiral Byng'in oğlu, eylemin resmi hesabını ve İngilizlerin ele geçirdiği, yaktığı
veya batırdığı gemilerin listesini getirerek aniden
geldiğinde. Lord Stair, bu belgeleri aldıktan sonra, Prens
Cellamare'e şöyle dedi: "Peki, mösyö, filonuz hakkında şimdi ne diyorsunuz?"

"Ben diyorum ki," diye cevapladı büyükelçi, "filonun güvenli bir şekilde Cadiz'de olduğunu."

"Cadiz'deki filodan bahsetmiyorum," dedi Stair. "Messina'nınkinden bahsediyorum."

"Cadiz filosu ve zengin yüklü tüm kalyonlar Cadiz limanına girdi," diye cevapladı prens; ve ondan başka bir cevap alınamadı.

Küçük cüce [Maine Düşesi] kocasından, oğullarından ve kayınbiraderinden daha fazla cesarete sahip olduğunu ve bir başka Jael gibi
oğlumu kafasına bir çivi çakarak öldüreceğini söylüyor. Oğlum onun tehditleri konusunda kendini yormuyor. Ona tetikte olması gerektiğini söylediğimde, saçmalıyormuşum gibi gülüyor ve başını sallıyor. Ancak oğlumun varlığını çevreleyen tehlikeler beni
uykusuz geceler geçirmeye zorluyor ve kesinlikle onun naipliği benim için
tatmin edici bir konu olmadı.

PARİS, 1718.

Maine Dükü meselesi unutulabilecek şeylerden biri değil, en azından o iki yaşlı orospu yaşadığı sürece [Mme. de Maintenon ve Prenses des Ursins]; çünkü onu, küçük şeytan karısıyla birlikte, oğluma karşı her türlü gizli komploya kışkırtıyorlar. Mme. des Ursins'in iyi bir yanı var,
ancak: entrikalarına yardım etmesi için iyi Tanrı'ya yalvarmıyor.
Oğlum güvende değil ve bu beni aşırı derecede rahatsız ediyor.
İlahi iradeye boyun eğmek ve ne verirse onu kabul etmek için elimden geleni yapıyorum;
ama bir annenin kalbi tek oğluna karşı fazla hassastır.

Hırs ve açgözlülük düşmanlıklarının nedeni olduğunda, aslanları, kaplanları ve her türlü vahşi hayvanı kötü insanlardan daha çabuk hareket ettirebilirsiniz.
Ülkenin durumuyla ilgili tüm tartışmacılar, oğlumun krallığı bulduğu
acınası durumu bilmiyor. Hükümette değişiklik olduğunda, her kişi zengin olacağını hayal etti; oğlumu övdüler ve ondan harikalar beklediler; bu harikalar gerçekleşmediği için, çünkü imkansızdı, şimdi övgünün yerine suçlama kondu. Bu tür şikayetler kelimelerle dile getirilse pek zararı olmazdı, ancak hoşnutsuzlar entrikalar ve komplolar kuruyorlar. Fransızlar hiçbir şeyde durmayacak ve minnettarlığın ne olduğunu
bilmiyorlar.

PARİS, 1718.

Fransa'ya ilk geldiğimde, burada yüzyıllar boyunca bir daha bulunamayacak birçok kişi gördüm. Müzik için Lulli; baleler için Beauchamp; trajedi için Corneille ve Racine; komedi için Moliere; aktrisler için la Chamelle ve Beauval; oyuncular için Baron, Lafleur, Toriliere ve Guerin. Tüm bu kişiler mesleklerinde mükemmeldi. La
Duclos ve la Raisin eşit derecede iyiydi; ikincisinin çok fazla
çekiciliği vardı. Kocası da komik rollerde mükemmeldi.
Aynı şekilde iyi bir soytarı ve büyük bir scaramouch da vardı. Operada iyi şarkıcılar vardı, Clediere, Pomerueil, Godenarche, Dumenil, la
Rochechouard, Mauvry, la Saint-Christophe, la Brigogne, la Beaucreux.
Şimdi görülen ve duyulan her şey bu yeteneklere denk gelmiyor.

Oğlumla metresleri arasında her şey davul ritmine göre gidiyor,
en ufak bir centilmenlik olmadan. Bana çok fazla kadına sahip olan eski patrikleri hatırlatıyor. Oğlumda Kral Davut'a çok benziyor;
cesareti ve ruhu var, iyi bir müzisyen, ufak tefek, cesur
ve herhangi bir kadını sevmeye hazır; bu konuda seçici değil;
eğer iyi huylu, çok utanmaz ve çok yiyip içebiliyorlarsa,
yüzlerine aldırış etmiyor.

Dük du Maine ve ekibi kız kardeşine [Düşes d'Orleans] eğer oğlum ölürse naip olacağını bildirdiler ve ona her şeyi onun isteğine göre yapacaklarına ve dünyadaki en büyük figür olacağına söz verdiler. Ona oğluma zarar vermek istemediklerini, ancak uzun yaşayamayacağını, hayatının çok düzensiz olduğunu; yakında ölmesi gerektiğini, aksi takdirde kör olacağını ve bu durumda onun naipliği
kullanmasına izin vereceğini söylediler. Tüm bunları Dük du Maine'in bizzat anlattığı birinden duydum; ve bunu öğrendiğimizde Mme. d'Orleans'ın kızını Dük du Maine'in oğluyla evlenmeye zorlamak istemesine şaşırmıyoruz.

SAINT-CLOUD, 1719.

Tanrıya şükür, oğlum şimdi mükemmel sağlıkta; dün gece buraya geldi, akşam yemeği yedi, uyudu ve bu sabah Paris'e döndü; gerçekten çok neşeliydi. Bize İspanya'da şarap gibi sarhoş edici devasa üzümler olduğunu ve bir keresinde sadece bir üzüm yedikten sonra başının döndüğünü, bir manastıra gidip rahibelere ne hakkında konuştuğunu bilmeden her türlü aptalca şeyi söylediğini anlattı.

Mme. du Maine on yaşında bir çocuktan daha büyük değil. Ağzını kapattığında
çirkin değil, ama kötü huylu, düzensiz dişleri var. Çok
tombul değil, güzel gözleri var, beyaz ve açık tenli, ama korkunç miktarda allık sürüyor. Kötü olduğu kadar iyi olsaydı
ona karşı söylenecek hiçbir şey olmazdı; ama kötülüğü
tahammül edilemez. Gün boyunca rahat, kağıt oynayarak geçiriyor, ama akşam olduğunda öfke ve çılgınlıklar başlıyor; kocasına, çocuklarına ve hizmetçilerine nasıl dayanacaklarını
bilmeyecekleri kadar eziyet ediyor. Güzel değil, ama çok
zeki; çok iyi eğitimli ve her türlü konuda konuşabiliyor ve bu da eğitimli adamlarını cezbediyor; hoşnutsuzları nasıl pohpohlayacağını ve onları oğluma karşı nasıl kışkırtacağını biliyor. O, kocasının efendisi ve efendisi. Birçok görevi vardır ve birçok kişiye yer verebilir: muhafız alayında, ki generalidir; topçu birliğinde, ki büyük ustasıdır; karabinalarda, ki tüm subayları ona atar; ayrıca kendi alayı da vardır; ve bu iyilikler birçok kişiyi ona çeker.

PARİS, 18 Aralık 1718.

Oğlum, Prens Cellamare'yi tutuklamak zorunda kalmıştır, çünkü
elçisi olan Abbe Porto-Carrero'da, krala ve oğluma karşı bir komplo olduğunu
ortaya koyan
elçiden gelen mektuplar bulmuşlardır. Elçi, Devlet Danışmanlarından ikisi tarafından tutuklanmıştır. Gizli yazılarında Alberoni'yi oğlumla iyi geçinmemeye çok dikkat etmesi konusunda uyarmıştır, çünkü
anlaşma imzalanır imzalanmaz küçük kralı zehirlemeyi planlıyordu; Büyükelçi, oğlumun savaş düşünemeyecek kadar meşgul olduğunu, çünkü birkaç eyaleti isyan sözü vermek için getirdiğini, Paris'teki partilerinin güçlü olduğunu ve Alberoni'nin sadece para göndermesi gerektiğini ve para harcamayacağını söyledi. Gelinimin kardeşi olan topalın bu olayda bulunacağına inanıyorum. Büyükelçi, iki Devlet Danışmanı tarafından sorgulandı ve gülerek, mektupları savaşın kötülüklerinden kaçınmak için yazdığını ve sadece oğlumu korkutmak istediğini itiraf etti. Ona, naip hakkında neden bu kadar rezil şeyler söylediğini sorduklarında, sözlerinde biraz zehir olduğunu kabul etmesi gerektiğini, ancak bu zehirin panzehir oluşturmak için gerekli olduğunu söyledi. Çok garip olan, bir zamanlar oğlumun alt valisi olan Mareşal de Noailles'in komploya karışmış olması; Bunun nedeni, oğlumu ölümüne kadar takip edecek olan o şeytanın ta kendisi olan Prenses des Ursins ile akraba olmasıdır; tek
nedeni ise onun sevgilisi olmak istemeyecek kadar yaşlı olduğunu düşünmesidir.
Cellamare'in mektupları basılmıştır, böylece herkes komplonun ipini görebilir.

Eğer Abbe Dubois ilk yalanını söylediğinde çoktan ölmüş olurdu;
yalan söyleme sanatında ustalaşmıştır, özellikle de kişisel çıkarı olduğunda; eğer bu konuda bildiğim her şeyi yazsaydım,
uzun bir litani olurdu. Oğlumun evliliği sırasında krala gizlice ne söylemesi ve yapması gerektiğini söyleyen oydu; ayrıca Maintenon ile bu konuda görüşmeler yapmıştı.
Şimdi sanki kendisi ve benim mükemmel bir şekilde anlaştığımızı düşünüyormuş gibi davranıyor ve
ona ne kadar nahoş şeyler söylersem söyleyeyim, hepsini şakaya dönüştürüyor. Ona adaletli davranacağım ve yetenekli bir adam olduğunu söyleyeceğim;
iyi konuşuyor ve iyi bir arkadaş; ama şeytan kadar sahte ve bencil; bir tilkiye benziyor, aldatıcılığı gözlerinden okunabiliyor. Portresi, bir tavuğa saldırmak için yere çömelen bir tilki olarak yapılabilir. Ama kendini dürüst bir adam olarak o kadar iyi ifade edebiliyor ki, oğlumun evliliğine kadar onu öyle gördüm; o zaman onun hilesini keşfettim. Eğer o rahip yetenekli bir adam olduğu kadar iyi bir Hıristiyan olsaydı, mükemmel olurdu; ama hiçbir şeye inanmıyor ve onu sahtekar ve alçak yapan da bu. İyi bilgili, buna şüphe yok ve oğluma iyi bir eğitim verdi; ama keşke onu hiç görmeseydi ve o zaman bu çok
üzdüğüm sefil evlilik asla gerçekleşmezdi. Rahip Dubois dışında hiçbir rahip oğlumla iyi geçinemiyor.

PARİS, 1719.

Oğlumun karısı yüzünden çok acınacak bir durumda olduğu kesindir,
ve bunun için, başka bir sebep yoksa,
Abbe Dubois'yı neden bu kadar sevdiğini anlayamıyorum; çünkü onu evliliğe razı olmaya
ikna eden ve onu bütün bu sıkıntılara
sürükleyen o abbe'ydi. Oğlum karısını her gün görüyor; eğer iyi bir ruh halindeyse
uzun süre onunla kalıyor; eğer sık ​​sık olduğu gibi sinirliyse,
gidip hiçbir şey söylemiyor. Rahip Dubois'ya bağlıydım çünkü oğlumu gerçekten sevdiğini ve sadece onun iyiliğini ve çıkarlarını düşündüğünü düşünüyordum; ama onun sadakatsiz bir köpek olduğunu ve sadece kendi çıkarlarını düşündüğünü ve oğlumun onurunu hiç umursamadığını, aksine onu sefahatin içine
atmasına izin vererek onu sonsuz lanetlenmeye
hazırladığını anladığımda, o küçük rahibe olan tüm saygım
aşağılamaya dönüştü. Oğlumdan bizzat duyduğuma göre, rahip bir keresinde kötü bir eve girmek üzereyken onunla karşılaşmış ve onu kolundan tutup
götürmek yerine sadece gülmüştü. Bu gevşekliği ve oğlumun
evliliğiyle ne inancın, ne sadakatin ne de terbiyenin onda olmadığını kanıtladı. Onun bu evliliğe katıldığından şüphelenmekte haksız değilim. Bildiklerimi oğlumdan ve rahip gizlice geceleri ona gidip entrikalarına yardım ettiği ve sattığı genç efendiye ihanet ettiği
yaşlı _vilaine_ etrafındaki kişilerden öğrendim.

SAINT-CLOUD, 1719.

Öyle sıkıntılıyım ki elim titriyor: oğlum bana
kayınbiraderi,
Duc du Maine ve
Düşesi tutuklamaya karar vermek zorunda kaldığını söylemeye geldi. Onlar, şok edici
İspanyol komplosunun liderleri. Her şey ortaya çıktı; İspanya büyükelçisinin
evraklarına el konuldu, tutuklanan kişiler itiraf ettiler. Düşes, kanlı bir prenses [M. le Prince de Conde'nin kızı] olduğu için, dört muhafız yüzbaşısı tarafından tutuklandı; ülkede olan kocası ise bir teğmen tarafından. Bu, aralarında büyük bir fark yaratıyor. Düşes Dijon'a, kocası ise küçük bir kale olan Doullens'e gönderildi. Komploda bulunanlar Bastille'e konuldu.

Mme. d'Orleans çok üzgün ama Mme. la Duchesse'den çok daha mantıklı. Kocasının kayınbiraderine karşı böylesine katı önlemler almaya zorlandığı için bunun güçlü nedenleri olması gerektiğini söylüyor.

Din adamları arasında büyük bir anlaşmazlık var. Piskoposlar bölünmüş durumda;
bazıları papadan ve Cizvit doktrininden yana; diğerleri Jansenistleri destekliyor. Her iki tarafın da Hıristiyanlar gibi yaşamaya ve iyi ölmeye daha fazla özen göstermesini diliyorum; anlaşmazlıkları kendi zevklerine uygun
bulanlara bırakıyorum. Hiçbir tarafla ilgilenmiyorum.

Kardinaller tutuklanamaz ama onları sürgün edebilirsiniz. Bu nedenle Kardinal de
Polignac manastırlarından birine çekilip orada kalması emrini aldı. Aşk başını çevirdi. Eskiden oğlumun iyi bir arkadaşıydı, ama o küçük kurbağaya bağlandığı anda değişti. Magny henüz tutuklanmadı; Cizvitler arasında manastırdan manastıra saklanıyor. Oğlum bana Mme. du Maine'in Kardinal de Polignac'a yazdığı ve evrakları arasında ele geçirilen bir mektubu gösterdi. Gerçekten çok erdemli ve saygıdeğer bir insan! Bu güzel mektupta şöyle diyor: "Yarın kırsala gidiyoruz; daireleri senin odana yakın olacak şekilde ayarlayacağım; geçen seferki gibi idare etmeye çalış ve kendimize gönül sevinci verelim."

PARİS, 1719.

Sana Dük ve Düşes du Maine'in komplonun liderleri olduğunu yazmıştım; O zamandan beri dükün suçluluğunun kanıtı, Alberoni'den ona yazılmış bir mektupta bulundu, mektupta şu sözler yer alıyor: "Savaş ilan edilir edilmez, tüm mayınlarınızı ateşleyin." Bundan daha açık bir şey olamaz. Onlar
çok büyük alçaklardır.

İhanet keşfedilmiş olsa da, tüm hainler henüz bilinmiyor.
Oğlum gülüyor ve diyor ki: "Canavarın başını ve kuyruğunu tutuyorum,
ama henüz gövdesini değil." Duc ve Duchesse du Maine kendilerini haklı çıkarmak için her tarafa
yazdılar. Söylediklerinde o kadar kötülük ve yalan var ki, buna tahammül edemiyorum. Kimse zavallı oğlum hakkında eyaletlerde yaydıkları iftiraları hayal bile edemez; ayrıca onları yabancı ülkelere de gönderdiler. Parlamento artık oğlumla iyi ilişkiler içinde ve tamamen onun lehine bir karar verdi; bu du Maines'in ona karşı nasıl kışkırttığını gösteriyor. Cizvitler, büyük ihtimalle, gizlice oğluma karşı komplo kuruyor olabilirler, çünkü Anayasa'nın tüm taraftarları
[bull Unigenitus] onun muhalifleridir; ancak sessiz kalıyorlar
ve onları tehlikeye atacak hiçbir şey gösterilmiyor. Onlar zeki insanlar. Mme. d'Orleans gülmeye ve memnuniyet göstermeye başlıyor; bu beni endişelendiriyor, çünkü kocasının ölümü durumunda oğluyla birlikte naip olarak atanıp atanamayacağını öğrenmek için parlamento başkanına [Mesmes] ve diğer kişilere danıştığını biliyorum. Başkan
hayır cevabını verdi; naipliğin M. le Duc'a devredileceğini söyledi, bu cevap onu
çok rahatsız etmiş gibi görünüyordu.

Oğlum dün beni güldürdü. Ona Maintenon'un nasıl olduğunu sordum; o da "Harika bir şekilde iyi" diye cevap verdi. "Bu onun yaşında nasıl olabilir?" dedim.
O da şöyle cevap verdi: "İyi Tanrı'nın şeytanı cezalandırmak için onu
çok uzun süre kötü bir bedende tuttuğunu bilmiyor musun?"

PARİS, 20 Nisan 1719.

Cumartesi akşamı eski Maintenon olan Saint-Cyr'de dindar bir ruhu kaybettik.
Duc du Maine ve karısının tutuklanması haberi onu baygınlığa uğrattı ve bu onun ölümünün sebebi olabilir, çünkü o andan itibaren
hiç rahat durmadı. Öfke ve onun aracılığıyla hüküm sürme umudunun
kaybı kanını değiştirdi ve ona kızamık verdi ve yirmi
gün boyunca sürekli ateşi oldu. Çıkan bir fırtına hastalığı içe doğru
saldırdı ve onu boğdu. Seksen altı yaşındaydı.
En sonunda onu en çok üzen şeyin oğlumu ve beni geride sağlıklı bir şekilde
bırakması olduğunu düşünüyorum.

Genç bir insan gibi öldü. Kendisine seksen iki yıl verdi, ama
aslında seksen altı yaşındaydı. Yirmi yıl önce ölmüş olsaydı
içtenlikle sevinirdim, ama şimdi bana ne zevk ne de acı veriyor. Genç bir insan gibi ölmesinde şaşılacak bir şey yok.
Diğer dünyada, herkesin eşit olduğu ve rütbe farkının olmadığı yerde, kralla mı yoksa felçli Scarron'la mı kalacağına karar verilecek; ama eğer kral bu dünyada kendisinden gizlenen her şeyi
biliyorsa, şüphesiz onu çok gönüllü olarak Scarron'a geri döndürecektir.

PARİS, 1719.

Görünüşe göre Duc de Richelieu, Duc ve Duchesse du Maine'in komplosunda değildi, ama kendi komplosu vardı ve bu onu Bastille'e
götürdü. O kadar önemli bir insan olduğunu ve haklı iddialarının çok ötesinde bir evliliğin reddedilemeyeceğini
kafasına koymuştu. Bu umut kaybolduğunda,
sinirlenerek, komplo kurmaya başladı. O bir sefahat düşkünü ve korkaktır;
ne Tanrı'ya ne de O'nun sözüne inanır;
hayatı boyunca hiçbir zaman değerli bir şey yapmamıştır ve
yapmayacaktır; şeytan kadar hırslı ve sahtekârdır.
Henüz yirmi dört yaşında bile değil.
Onun, ona deli olan saray kadınları kadar yakışıklı olduğunu düşünmüyorum.
Güzel bir fiziği ve
ince saçları, oval bir yüzü ve çok parlak gözleri var, ancak
onun etrafındaki her şey bir serserinin varlığını gösteriyor; zarif ve zeki,
ama küstahlığı büyük; şımarık gençlerin en kötüsü.
İlk kez Bastille'e konduğunda, Bourgogne Düşesi ve tüm genç hanımlarının gerçek bir sevgilisi olduğunu söylemişti; ki bu korkunç bir yalandı.

SAINT-CLOUD, 1719.

Son zamanlarda beni bu kadar öfkelendiren şeyin ne olduğunu soruyorsun; Bunu ayrıntılı olarak anlatamam, sadece kabaca anlatabilirim. Mlle. de. Valois'nın, ondan aldığı mektupları gösteren o lanet olası Duc de Richelieu ile olan korkunç cilvesi, çünkü onu sadece kibirden seviyor. Mahkemenin tüm genç senyörleri, ona randevu verdiği mektupları okudular. Annesi onu buraya benimle götürmemi istedi, ben de
kısaca reddettim; ama şimdi suçlamaya geri dönüyor. Korkunç derecede
sinirlendim; insan türü beni iğrendiriyor. Ona sahip olma fikrine dayanamıyorum; ama daha kötü bir skandala yol açmamak için dayanmalıyım; o dikkatsiz yaratığın görüntüsü bile beni hasta edecek. Bütün bunlar annenin ilgisizliği ve boşluğunun sonucudur; Tanrı onu affetsin! ama kızlarını çok
hasta yetiştirdi.

Duc de Richelieu küstah ve küstah; oğlumun nezaketini biliyor ve onu kötüye kullanıyor; eğer adalet yerini bulsaydı manevralarının ve cüretinin bedelini başıyla öderdi; bunu üç kat daha fazla hak etti. Ben zalim değilim ama onu bir
darbeden sarkarken tek bir damla gözyaşı olmadan görebiliyordum. Şimdi kıvrılmış ve süslenmiş bir şekilde Bastille surlarında dolaşıyor, hanımlar aşağıdaki sokakta o güzel görüntüyü görmek için duruyorlar. Paris'te çok gözyaşı dökülecek, çünkü her kadın ona aşık; Nedenini bilmiyorum, çünkü
kendisinde hoş bir şey göremediğim küçük bir kurbağa. Hiç
cesareti yok; küstah, sadakatsiz ve düşüncesiz; tüm metreslerine
zarar veriyor; ve yine de kan-kraliyet prensesi [Mlle.
de Charolais, M. le Prince de Conde'un torunu] ona o kadar aşık ki
dul kaldığında onunla evlenmek istedi. Büyükannesi ve kardeşi buna resmen karşı çıktılar ve haklıydılar, çünkü
uyumsuzluktan bağımsız olarak, hayatı boyunca
çok mutsuz olacaktı. Metreslerinin her birini dini tarikatların çeşitli
giysileriyle resmetti: Mlle. de Charolais bir Fransisken rahibe olarak, -mükemmel bir benzerlik olduğunu söylüyorlar; Marechale de Villars
ve Marechale d'Estrees Kapuçin kıyafetiyle.

SAINT-CLOUD, 1719.

Roma'da olup bitenlerle hiçbir şekilde karışmıyorum. Papa ve
ben birbirimizle hiçbir ilişkimiz yok; bu nedenle muafiyet almak için
hiç kimse bana başvurmak zorunda değil.

Adımı değiştirdiğim doğru değil; Fransa'da Madam'dan başka bir unvanla anılamam, çünkü
kocam, kralın
kardeşi olarak, Monsieur unvanını taşıyordu ve ben de karısı olarak
Madam'dan başka bir unvan taşıyamam. Kralın
kızları da böyle anılır, ancak onları ayırt etmek için vaftiz isimleri eklenir; örneğin, II. Henri'nin üç kızı şöyle adlandırılırdı:
İspanya Kraliçesi olan Madam Elisabeth; İngiltere Kraliçesi olan Madam Henriette; ve daha sonra Savoie Düşesi olan Madam Christine. Kralın kardeşinin kızları
Mademoiselle olarak adlandırılır; en büyüğü hiçbir şey eklenmeden bu unvanı taşır;
diğerleri kendi ünvanlarını ekler; orada durum böyledir
bir Mademoiselle de Chartres, Mademoiselle de Valois, Mademoiselle
de Montpensier vardır. Kralın torunları için de aynı şey geçerlidir;
onlara
eklenen ünvanlarıyla birlikte Monsieur denmelidir;
Duc de Bourgogne, Duc de Berry demek her zaman bir küfürdü:
onlara Monsieur de Bourgogne, Monsieur de
Berry denmeliydi.

Geçtiğimiz pazar Duchesse de Berry'yi görmeye gittim ve onu üzgün
bir halde buldum. Ayak tabanlarında ve ayak parmaklarında o kadar korkunç ağrılar vardı ki
gözlerine yaşlar doldu. Benim varlığımın çığlık atmasını engellediğini gördüm ve bu yüzden oradan ayrıldım. Çok hasta göründüğünü düşündüm.
Ayağından kanamaya karar veren üç doktora danıştılar. Onu rızaya ikna etmek zordu, çünkü
ayaklarındaki acı o kadar dayanılmazdı ki
çarşaflar onlara değse bile çığlık atıyordu. Ancak, kanama başarılı oldu ve o zamandan beri daha az acı çekti. Her iki ayağında da gut vardı.

SAINT-CLOUD, 1719.

Dün Duchesse de Berry'yi görmeye gittim; Tanrıya şükür daha iyi,
ama henüz yürüyemiyor. Ayaklarının tabanlarında iki büyük çıban çıktı,
sanki kızgın demirle yakıyormuş gibi; çok
tuhaf bir hastalık. Haftada iki kez ilaç veriyorlar ve diğer
günlerde lavman yapıyorlar; ikisi de ona iyi geliyor. Hastalığının geçen yıl kendini kaptırdığı
korkunç oburluktan kaynaklandığı anlaşılıyor. Oğlumun ateşi olduğunu söylemiştim; şimdi daha iyi; ama tekrarlamasından korkuyorum,
çünkü en azından kızı kadar obur; ve
hiçbir tavsiyeye kulak asmıyor.

İngiliz milleti kötü, sahtekâr ve nankör bir millettir.
Saint-Germain'de bulunan ve merhum kraliçenin desteklediği (bunu yapmak için kişisel olarak en büyük mahrumiyetleri
kendisine yükleyerek) rütbeli kişilerin çoğu şimdi ona karşı
söyleyip, o iyi ve erdemli kraliçe hakkında
binlerce yalan söylüyor. Bütün bunlar beni öfkeyle dolduruyor.

Oğlum gerçekten çok nazik; o küçük Duc de Richelieu ona komployu
açıklamaya tamamen niyetli olduğuna dair güvence verdiğinden,
ona inandı ve onu serbest bıraktı. Dükün metresi Mlle. de Charolais'in oğlumu bu konuda hiç rahat bırakmadığı doğru. Kanlı bir prensesin, tüm dünyanın önünde bir kedi kadar aşık olduğunu ve tutkusunun kendisinden çok daha düşük rütbeli bir alçak için olduğunu, onunla evlenemeyeceğini ve ayrıca ona sadakatsiz olduğunu, çünkü onun yarım düzine başka metresi olduğunu söylemesi korkunç bir şeydir. Kendisine bundan bahsedildiğinde, "Pooh! Onları sadece bana kurban etmek ve aralarında geçen her şeyi bana anlatmak için var." diye cevap verir. Gerçekten korkunç bir şeydir.

Eğer büyücülüğe inansaydım, o dükün doğaüstü bir güce sahip olduğunu söylerdim; çünkü kendisine en ufak bir direnç gösteren bir kadınla bile karşılaşmamıştır; hepsi onun peşinden koşar ve bu tam anlamıyla utanç vericidir. Diğerlerinden daha yakışıklı değil ve o kadar dikkatsiz ve geveze ki, melek kadar güzel bir imparatoriçe ona aşık olsa ve ona bir şey söylememek şartıyla onun olmak istese, onu orada bırakıp bir daha asla ona bakmamayı tercih edeceğini söylüyor. Çok korkak ama çok küstah, kalbi ve ruhu olmayan biri. Kadınların gözdesi olduğu düşüncesine isyan ediyorum ve oğlumun nezaketine karşı sadece nankörlük edeceğinden oldukça eminim - ama o kişi hakkında tek bir kelime daha etmeyeceğim; sabrımı tüketiyor.

M. Law ve bankası hakkında söylenen zarar kıskançlığın etkisidir; çünkü daha iyisi bulunamaz. Merhum kralın korkunç borçlarını ödüyor ve vergileri azalttı, böylece halkın sırtındaki yükleri hafifletti;
odun yarı yarıya bile ucuz; şarap, et,
aslında Paris'te tüketilen her şey üzerindeki vergiler kaldırıldı; ve bu
tahmin edebileceğiniz gibi halk arasında büyük bir sevinç yarattı. M. Law
çok nazik. Ona çok değer veriyorum;
bana karşı
hoşgörülü olmak için elinden geleni yapıyor. Kendisinden önce mali işlerin yönetiminde bulunanlar gibi gizlice hareket etmek istemiyor,
açıkça,
şerefli bir şekilde hareket etmek istiyor.
Duchesse de Berry'den bir saray satın aldığı tamamen yanlış; satacak bir sarayı yok; sahip olduğu tüm evler krala geri dönüyor, Meudon, Chaville ve La Muette gibi.

Law öylesine takip ediliyor ki gece gündüz huzuru yok; bir düşes herkesin gözü önünde
ellerini öptü ve düşesler ellerini öptüyse,
diğer kadınlar neyi öpmeyecek? Ondan daha fazla kapasiteye sahip olmak imkansız, ama dünyadaki tüm altınları verseler onun yerinde olmak istemezdim; o
kayıp bir ruh gibi azap çekiyor; bunun dışında düşmanları onun hakkında
her türlü kötü hikayeyi yayıyor. Hisse senetleri ve milyonlar dışında hiçbir şey duymaktan bıktım ve kötü ruh halimi gizleyemiyorum.
İnsanlar Avrupa'nın her köşesinden buraya akın ediyor; son bir ayda Paris'te normalden iki yüz elli bin kişi daha oldu; çatı katlarında ve ahırlarda oda yapmak zorunda kaldılar,
ve Paris o kadar çok araba ile dolu ki sokaklarda
hareket etmekte büyük zorluk var ve birçok kişi ezildi.
Bir hanımefendi, M. Law'a, "Bana bir taviz verin," demek istiyordu, yüksek sesle, "Ah! Beyefendi, bana bir fikir verin," diye bağırdı; M. Law da buna şöyle cevap verdi: "Hanımefendi, çok geç kaldınız; şu anda
bir tane elde etmenin bir yolu yok. "

SAINT-CLOUD, 1719.

Düşes de Berry'nin yeme ve içmedeki aşırılıklarının onu yer altına
götüreceğinden korkuyorum. Ateşi hiç geçmiyor ve günde iki kez nöbet geçiriyor. Dün ona verdikleri kusmuktan çok acı çekmesine rağmen
ne sabırsızlık ne de öfke gösteriyor.
Şişman olduğu kadar zayıf ve küçülmüş; dün
itiraf etti ve komünyon aldı.

17 Temmuz 1719.

Düşes de Berry dün gece saat iki ile üç arasında öldü;
sonunun çok yumuşak olduğunu söylüyorlar; sanki uykuya dalmış gibi öldüğünü söylüyorlar.
Oğlum, bilincini tamamen kaybedene kadar yanında kaldı.
Onun en sevdiği çocuğuydu.

Zavallı düşes, kafasına bir tabanca dayamış gibi kendi canına kıydı; gizlice kavun, incir, süt yiyordu; bunları
bana aitti ve doktoru bana Kapısını ona ve diğer tüm doktorlara karşı on dört gün boyunca kilitledi,
istediğini yapmak için. Fırtına çıktığında, ki öyle oldu, ölüme döndü.
Dün gece bana şöyle dedi: "Ah! Hanımefendi, o gök gürültüsü bana
çok zarar verdi," - ve gerçekten de çok belirgindi. Son ayinleri öyle bir kararlılıkla aldı ki, kalplerimizi sızlattı.

Oğlum uyku gücünü kaybetti; zavallı kızı
kurtarılamazdı; başı suyla doluydu; midesinde bir ülser, kalçasında bir ülser vardı, içinin geri kalanı
_bouillie_ gibiydi ve karaciğeri saldırıya uğradı. Gece, gizlice,
tüm ev halkıyla birlikte, Saint-Denis'e götürüldü. Cenaze konuşması hakkında öyle bir utanç duyuldu ki, hiç konuşmamasının en iyisi olduğuna karar verildi.
Tanrı ile barıştığı için pişmanlık duymadan öldüğünü söyledi ve
eğer hayatı uzarsa O'nu tekrar gücendirebileceğini söyledi. Bu,
ifade edemediğim bir şekilde bizi etkiledi. Özünde iyi bir insandı;
ve annesi ona daha fazla baksaydı ve onu daha iyi yetiştirseydi, onun hakkında söylenecek tek şey iyi olurdu. Onun kaybının
yüreğime dokunduğunu kabul ediyorum--ama başka bir şeyden bahsedelim; bu çok
üzücü.

Son mektubumu okuyamamanızın nedeni, mektubu bitirdiğimde kısmen köpeklerimden biri tarafından yırtılmış olmasıydı. Görüyorum ki köpekleri sevmiyorsunuz, çünkü onları benim kadar sevseydiniz, küçük
hatalarını affederdiniz. _Reine inconnue_ adında bir köpeğim var, bir erkek kadar iyi anlıyor ve beni
göz önünden uzak olduğum sürece ağlamadan ve ulumadan bırakmıyor.

SAINT-CLOUD, 1719.

Dün, akşam yemeğimden hemen sonra Paris'e gittim ve zavallı oğlumu
taştan bir kalbi eritecek durumda buldum. Ruhu
üzülüyor ve daha da fazlası, sevgili kızına bu kadar aşırı hoşgörü göstermemiş olsaydı, bir baba rolünü daha iyi oynasaydı, şimdi hayatta ve sağlıklı olacağını gördüğü için.

Tüm gelirleriyle birlikte, oğlumun ödemesi için 400.000 frank tutarındaki borçlarını geride bırakıyor. Etrafındaki insanlar zavallı prensesi korkunç bir şekilde soyup talan ettiler; ama bu, bir gözde
sürüsünün her zaman yaptığı şeydir. O kurbağa başlı [Rion] ile evliliği talihsiz
ama çok doğru. Ancak, o kötü bir soydan gelmiyor; iyi ailelerle müttefik; Duc de Lauzun onun amcası ve Biron onun yeğeni;
ama, tüm bunlara rağmen, kendisine gelen onurlara layık değildi.
O sadece kralın alayında bir yüzbaşıydı. Kadınlar peşinden koşuyordu. Ben onu
çirkin ve itici buluyordum, ayrıca hasta görünüyordu. Duchesse de Berry'nin ölüm haberi orduya ulaştığında, Prens de
Conti Rion'u bulmaya gitti ve ona şu güzel konuşmayı yaptı: "O öldü,
süt ineğin ve artık onun hakkında konuşmana gerek yok." Oğlum
biraz incinmiş hissediyor; ama bunu biliyormuş gibi görünmek istemiyor.

SAINT-CLOUD, 1719. Size Chelles'e yaptığım yolculuğu anlatacağıma söz vermiştim [torunu Chelles manastırının başrahibesi olarak atanmasına tanıklık etmek için]. Perşembe günü saat yedide Duchesse de Brancas, Mme. de Chateauthiers ve Mme. de Rathsamhausen ile yola çıktım; saat on buçukta vardık. Torunum Duc de Chartres çoktan
gelmişti; oğlum birkaç dakika sonra geldi; sonra Mlle. de Valois. Mme. d'Orleans gelemediği için özellikle kan kaybettirmişti. O ve başrahibe pek iyi arkadaş değiller; ayrıca aşırı tembelliği
bu kadar erken kalkmasını engelleyecekti.

Kiliseye gittik. Başrahibenin _prie-dieu_'su rahibe korosuna yerleştirildi; altın _fleur-de-lis_ ile kaplı mor kadifeydi; _prie-dieu_'m korkuluktaydı; oğlum ve kızı
sandalyemin arkasındaydı, çünkü kan prensleri
halımın üzerinde diz çökemezler; bu Fransa'nın torunlarına saklı bir haktır. Kralın
tüm
grubu çatı katındaydı. Kardinal de Noailles ayin yaptı.
Sunak, dört kalın siyah mermer sütunlu, siyah ve beyaz mermerden yapılmış çok güzel bir sunaktır; dört tane aziz rahibe heykeli vardır, biri bizim rahibemize o kadar benziyor ki onun portresi olduğunu düşünebilirsiniz; ancak, torunum doğmadan önce oyulmuştu,
çünkü henüz yirmi bir yaşında.

Onun tarikatından on iki rahip, muhteşem şasubleler giymiş olarak ayini
hizmet etmek için geldi. Kardinal mektubu okuduktan sonra, tören ustası rahibenin korosuna girdi ve rahibeyi dışarı çıkardı;
çok iyi bir tavırla geldi, ardından iki rahibe ve kendi manastırından yarım düzine rahibe geldi. Sunağa, sonra bana doğru derin bir reverans yaptı ve sunağın önündeki büyük bir koltukta oturan
kardinalin önünde diz çöktü. İtiraf
metini getirdiler, okudu ve kardinal birçok dua okuduktan sonra ona manastırın kurallarını içeren bir kitap verdi. Sonra
yerine döndü; ve _Credo_ ve teklif
okunduktan sonra, bir rahibe ve rahibeleriyle birlikte tekrar öne çıktı. İki büyük mum ve biri yaldızlı, diğeri gümüşlü iki somun ekmek getirildi ve bunlarla teklifini yaptı. Kardinal komünyonu aldıktan sonra, tekrar onun önünde diz çöktü ve
asayı ona verdi. Sonra onu koltuğuna götürdü, _prie-dieu_'suna değil, _fleurs-de-lis_'li kan prensesinin kürsüsünün
üstünde olduğu bir tür taht olan rahibe koltuğuna. O
oturur oturmaz trompetler ve hautboy'lar çalındı ​​ve kardinal, tüm rahipleri eşliğinde, asasını elinde tutarak
sol taraftaki sunağın yanına yerleşti ve Te Deum'u söylediler. Sonra,
manastırın tüm rahibeleri, ikişer ikişer öne çıktılar, yeni rahibelerine olan itaatlerini
ifade ettiler ve ona derin bir saygı gösterdiler. Bu bana Athys'i operada Cybele'nin başrahibi yaptıklarında ona gösterdikleri saygıyı hatırlattı ve neredeyse "Hepiniz önünde eğilin ve titreyin" vb. söyleyeceklerini düşündüm.

Te Deum'dan sonra manastıra saat on iki buçuk civarında girdik ve
masaya oturduk, oğlum ve ben, torunum, Duc de Chartres,
Princesse Victoire de Soissons, genç Demoiselle d'Auvergne,
Duc d'Albret'in kızı ve üç hanımım. Rahibe, kız kardeşi Mlle. de Valois, ona eşlik eden iki hanım, on iki rahibe ve manastırın tüm rahibeleriyle birlikte yemekhanesindeki bir masaya gitti. Bir masanın etrafında bu kadar çok siyah cübbe görmek çok hoştu.
Oğlumun halkı çok güzel bir yemek sundu; ve akşam yemeği bittikten sonra
insanların içeri girip tatlıları ve şekerlemeleri yağmalamasına izin verdiler. Saat beşe çeyrek kala arabam geldi ve Saint-Cloud'a geri döndüm.

Bana Abbe de Saint-Albin ve kardeşi Şövalye
d'Orleans'ın aynı anneye sahip olup olmadığını soruyorsun; hayır. Şövalye meşrulaştırıldı,
ama zavallı rahip hiç öyle olmadı. Ailevi bir görünüme sahip ve
merhum Monsieur'e çok benziyor; babasına biraz benziyor
ve Mlle'ye çok benziyor. de Valois. Şövalyeden birkaç yaş büyüktür ve küçük kardeşinin kendisinden çok daha üstün olduğunu görmekten çok
üzülmektedir. Bir süredir Malta Nişanı'nda Fransa'nın büyük rahibi olan şövalye, eskiden nedimem olan Mlle. de Sery'nin oğludur; şimdi kendisine Mme. d'Argenton diyor. Rahip'in annesi Florence adında bir opera dansçısıdır. Oğlumun ayrıca sol taraftan bir kızı var, ama onu tanımıyor; onu bir Marquis de Segur ile evlendirdi; annesi kralın topluluğundaki en iyi aktrislerden biri olan Desmares'ti. Rahip de Saint-Albin'i seviyorum ve bunu hak ediyor. İlk olarak, beni içtenlikle seviyor ve sonra son derece iyi davranıyor. Zeki; mantıklı ve onda hiçbir ikiyüzlülük yok. Oğlum tarafından hak ettiği kadar sevilmiyor, ama dünyanın en iyi genç adamı; iyi yetiştirilmiş, dindar ve erdemli; iyi eğitimli ama kendini beğenmiş değil. Babasından çok merhum Beyefendiye benziyor; ama nereden geldiği belli; oğlum onu ​​inkar edemez; ve oğlumun meşru çocuğu olmaması büyük bir yazık.

Şu anda Fransa'da bulunan muazzam servet akıl almaz.
Bütün
konuşmalar milyonlarla yapılıyor. Anlayamıyorum; ama açıkça görüyorum ki
Tanrı Mammon Paris'te mutlak olarak hüküm sürüyor. Merhum kral, mali işlerde M. Law'u memnuniyetle işe alırdı; ama Katolik olmadığı için kral ona güvenemeyeceğini söyledi. Şu anda Law'un bankasından başka bir şey düşünülmüyor; bununla ilgili yüzlerce hikaye anlatılıyor. Bir kadın arabacısına
önünde onu devirmesi için emir verdi ve M. Law dışarı koştuğunda, çığlıklardan
boynunu veya bacaklarını kırdığını varsayarak,
sadece onunla konuşmak için bir strateji olduğunu kabul etmek için acele etti. Herkesin o adamın peşinden nasıl koştuğunu,
sadece onu veya oğlunu görmek için birbirlerini nasıl ittiğini görmek kesinlikle komik bir şey.

M. le Duc ve annesinin, söylendiğine göre, iki yüz elli milyon
kazandıkları; Prens de Conti'nin daha az, ancak insanlar onun kazançlarının milyonlarca olduğunu söylüyor; iki kuzen asla Quincampoix caddesinden
ayrılmıyor. Ama en çok parayı kazanan kişi,
çok açgözlü olan d'Antin.

M. Law, Melun'dan vazgeçti; Katolik oldu ve çocukları da öyle; karısı umutsuzluk içinde. O açgözlü değil; o, hayır işlerinde
çok şey yapar, bunu kimseye duyurmaz ve büyük meblağlar bağışlar; o
çok sayıda yoksul insana yardım eder.

V.

1720-1722 MEKTUPLARI.

PARİS, 1720.

Geceleri sık sık Fontainebleau şatosunun galerisinde dolaştım, orada merhum kral Francois I'in hayaletinin
göründüğü söylenir; ama o iyi adam bana görünme şerefini hiç vermedi;
belki de dualarımın onu araftan
çıkartacak kadar etkili olduğunu düşünmüyor; ve bu konuda yeterince haklı olabilir.

Gençliğimde çok neşeliydim; bu yüzden bana Almancada
_Rauschen petten Knecht_ derlerdi. İngiltere Kralı'nın
[George I.] doğumunu dün gibi hatırlıyorum. Çok haylaz,
meraklı bir çocuktum. Bir bebek biberiyenin içine koydular ve
bebeğimin bana söyleyeceği çocuğun o olduğuna beni inandırmaya çalıştılar; ama tam o anda onun çığlığını duydum, ki bu
biberiye çalısındaki bebekle pek uyuşmuyordu. Onlara
inanıyormuş gibi yaptım, ama sanki genç Bulau ve Haxthausen ile saklambaç oynuyormuşum gibi
teyzemin odasına girdim ve
kapının yanındaki bacanın yanına yerleştirdikleri
büyük bir paravanın arkasına saklandım.
Sonra çocuğu yıkamak için şömineye getirdiler ve
ben saklandığım yerden dışarı fırladım. Kırbaçlanmam gerekirdi, ama
bu mutlu olayın şerefine sadece iyi bir şekilde azarlandım.

Merhum kral, kraliyet ailesinin eski geleneklerine o kadar bağlıydı ki
bunların hiçbirinin dünya için değiştirilmesine
izin vermezdi. Mme. de Fiennes, kraliyet evinde eski geleneklere o kadar bağlı kaldıklarını söylerdi ki, kraliçe kafasında çocukları yatağa yatırırken üzerlerine bağladıkları fırfırlı bir şapkayla öldü. Kral bir şey istediğinde, hiç kimsenin buna karşı çıkmasına izin vermezdi; emrettiği şey hemen, cevap verilmeden yapılmalıydı. "Bizim için böyle bir zevktir" ifadesine o kadar alışmıştı ki, bir gözleme tahammül edemiyordu. Kendisi hakkında oluşturduğu görgü kurallarında çok katıydı. Marly'de ise bambaşka bir şeydi; orada hiçbir törene izin vermiyordu. Ne elçiler ne de elçiler oraya davet edilirdi ve asla
kabul etmezdi; görgü kuralları yoktu ve her şey karmakarışık bir şekilde ilerliyordu. Kral, gezinti yollarında adamlara şapkalarını taktırırdı ve salonda, piyade muhafızlarının kaptanlarına ve teğmenlerine kadar herkesin oturmasına izin verilirdi. Bu, salona karşı öyle bir tiksinti duymama neden oldu ki, orada kalmayı hiç seçmedim. Oğlum
ailenin geri kalanı gibi, gençliğinden beri alıştığı şeylerin sonsuza dek sürmesini istiyor. Bu yüzden
Abbe Dubois'dan ayrılamıyor, onun hilekarlığını bilmesine rağmen. O abbe beni, oğlumun evliliğinin kendisi için çok avantajlı olduğuna ikna etmek istiyordu. Ben de şöyle cevap verdim: "Ve onur, mösyö, bunu ne düzeltebilir?" Maintenon ona ve oğluma büyük vaatlerde bulunmuştu, ancak, Tanrı'ya şükür, ikisine de verdiği sözü tutmadı.

[İllüstrasyon: XIV. Louis'in karısı İnfanta Maria Theresa]

Fransa'da çok mutlu olan çok az kraliçemiz oldu.
Marie de' Medici sürgünde öldü; kralın ve Mösyö'nün annesi
kocası yaşadığı sürece perişandı; ve bizim kraliçemiz,
Marie-Therese, kraliçe olduktan sonra
sadece bir gün gerçek anlamda memnuniyet duyduğunu söylerdi. Kesinlikle aşırı derecede aptaldı, ama dünyadaki en iyi ve en erdemli kadındı; ihtişamlıydı ve bir sarayı nasıl idare edeceğini çok iyi biliyordu. Kralın ona
söylediği her şeye inanıyordu, iyi ve kötü. Aksesuarları gülünçtü;
ve dişleri siyah ve çürümüştü, bunun çikolata yemekten kaynaklandığı söyleniyordu ve ayrıca çok fazla sarımsak yiyordu.
Sakar ve kısaydı ve çok beyaz bir cildi vardı; ne dans ettiğinde ne de yürüdüğünde olduğundan daha uzun görünüyordu. Sık sık yemek yiyordu ve bunu çok uzun süre yapıyordu, çünkü sanki bir kanarya içinmiş gibi her zaman küçük parçalar halindeydi. Memleketini asla unutmadı ve birçok davranışı İspanyol'du. Kartları ölçüsüzce severdi ve _bassette_,
_reversi_ ve _ombre_ oynardı, bazen _petit prime_ oynardı, ama asla kazanamazdı, çünkü asla iyi oynamayı öğrenemezdi. O ve ilk veliaht yaşadığı süre boyunca sarayda hiçbir zaman alçakgönüllülük ve onurdan başka bir şey yoktu. Gizlice ahlaksız olanlar, kamusal alanda uygun davranırlardı; ancak yaşlı _guenipe_ yönetmeye ve
piçleri kraliyet ailesine sokmaya başladıktan sonra her şey altüst oldu.

Kraliçenin krala karşı öyle bir tutkusu vardı ki, onun gözlerinde onu neyin memnun edeceğini okumaya çalıştı ve ona nazikçe baktığı sürece
bütün gün neşeliydi. Kralın onunla geceyi geçirmesinden memnundu, çünkü gerçek bir İspanyol kadını olarak bu işten hoşlanmazdı;
ne zaman olursa olsun o kadar neşeliydi ki herkes bunu bilirdi.
Bu konuda şaka yapılmasından hoşlanırdı ve güler, gözlerini kırpıştırır ve küçük
ellerini ovuştururdu.

Kolunun altında oluşan bir apse yüzünden öldü. Bunu dışarı çıkarmak yerine, büyük talihsizlikle o sırada doktoru olan Fagon,
apseyi kana buladı; bu da apsenin içeride patlamasına neden oldu; hepsi kalbine düştü ve ona verdiği kusmuk onu boğdu. Onu kanatan
cerrah Fagon'a şöyle dedi: "Mösyö, düşündünüz mü?
Bu hanımımın ölümü olacak." Fagon şöyle cevap verdi: "Sana emrettiğim gibi yap, Gervais." Cerrah ağladı ve Fagon'a şöyle dedi: "Hanımı
öldürmek için beni mi zorluyorsun?" Saat on birde onu kanattı; on ikide Fagon ona büyük bir doz kusmuk verdi ve üçte kraliçe
başka bir dünyaya doğru yola çıktı. Fransa'nın mutluluğunun onunla birlikte öldüğünü söyleyebiliriz. Kral çok duygulanmıştı, ama o yaşlı şeytan
Fagon bunu bilerek, eski _guenipe_'nin servetini getirmek için yapmıştı. Kral karısına her zaman saygı gösterdi ve metreslerinden ona saygı duymalarını istedi. Onu, erdemi ve sadakatsizliklerine rağmen ona karşı hissettiği samimi bağlılık nedeniyle seviyordu. Karısı öldüğünde içtenlikle acı çekti.

PARİS, 1720.

Her gün banka senetlerinden başka bir şey duyulmuyor. Altın görmemenin
çok zor olduğunu düşünüyorum. Kırk sekiz yıldır cebimde her zaman kaliteli altın paralar vardı ve şimdi gümüş paradan ve değersiz paradan başka görülecek bir şey yok.

M. Law'un artık çok korkunç bir şekilde sevilmediğinden çok eminim. Oğlum bugün arabada bana öyle bir şey söyledi ki beni o kadar etkiledi ki
gözlerimden yaşlar geldi. Dedi ki: "Halk kalbime dokunan bir şey söyledi; bunu derinden hissediyorum." Ona ne olduğunu sordum ve bana Kont de Horn idam edildiğinde halkın "Naip'e karşı kişisel olarak bir şey yapılırsa hepsini affeder; ama bize karşı bir şey yapılırsa saçma sapan konuşmalara kulak asmaz, adaleti yerine getirir." dediğini söyledi. M. Law'un kötü niyeti yok; toprak mülkü satın alıyor ve bu şekilde Fransa'da kalmayı düşündüğünü gösteriyor. İngiltere, Hollanda ve Hamburg'a para gönderdiğine inanmıyorum.

Artık burada bir Mahkeme'nin ne olduğunu bilmiyoruz. Hiçbir kadın beni görmeye gelmiyor,
çünkü onların Mme. d'Orleans'ın önünde başörtülü ve bol elbiselerinin altında bedenleri olmadan durmalarına izin vermeyeceğim. Bunlar benim tahammül edemeyeceğim şeyler. Böyle samimiyetlere izin vermektense hiç kimseyi görmemeyi tercih ederim. Mme. d'Orleans bu kadınları şımarttı; Kendini saygın kılmıyor ve
rütbenin ne olduğunu gerçekten bilmiyor. Onu yetiştiren Mmes de Montesson ve de Maintenon da bilmiyorlardı. Benden bir şey öğrenmeye istekli olmak için fazla gururlu; bunun kendisine göre olmadığını düşünüyor,
odasının nasıl dolu ve
benimkinin nasıl boş olduğunu gördüğünde benden çok daha üstün olduğunu düşünüyor. Beni taklit etmiyor, ben de onu taklit etmiyorum;
ve böylece her birimiz kendi yolumuzda ilerliyoruz.

PARİS, Mayıs, 1720.

Oğlum, bugüne kadar bir tanrı olarak tapılan
Law'ı görevden almak zorunda kaldı. Artık genel denetçi değil, ancak
Banka ve Hindistan Şirketi'nin müdürü.
Ona bir muhafız vermek zorundalar, çünkü hayatı güvende değil; ve onun dehşetinin ne kadar büyük olduğunu görmek acınası.
Her türlü hiciv yazılıyor ve
onun hakkında yayılıyor.

Kuyumcular çalışmayı reddediyor; mallarına kağıt parayla elde edebilecekleri fiyatın üç katı değer biçiyorlar. Sık sık cehennem ateşinin o banka banknotlarını yakmasını diledim. Oğluma rahatlıktan çok dert veriyorlar. Elde ettikleri tüm
sonuçları tarif etmenin bir yolu yok. Oğlum kendine hiç dert vermiyor,
ama sabahtan akşama kadar çalıştıktan sonra akşam yemeğinde küçük kara kargasıyla [Mme. de Parabere'nin naip ismi] eğlenmeyi seviyor.

Kamuoyunun yaygarasına göre işler korkunç derecede kötüye gidiyor. Keşke
Law sistemiyle şeytana uysaydı ve Fransa'ya hiç ayak basmasaydı. İnsanlar bana çok fazla şeref veriyorlar, eğer tavsiyem dinlenseydi her şey daha iyi olurdu; hükümetle ilgili konularda verecek hiçbir tavsiyem yok;
bu tür hiçbir şeye karışmam. Fakat Fransızlar kadınları her şeye parmaklarıyla dahil olarak görmeye o kadar alışmışlar ki, benim olan bitenden uzak kalmam imkansız görünüyor. Benimle iyi geçinen iyi Parisliler, iyi olan her şeyi bana atfetmeyi seçiyorlar; bana karşı hissettikleri şefkat için o zavallı ruhlara çok şey borçluyum ama bunu hak etmiyorum. Parisliler dünyanın en iyi insanları ve eğer parlamento onları heyecanlandırmasaydı asla isyan etmezlerdi. Zavallılar, beni çok etkiliyorlar, çünkü Kanuna karşı bağırırken oğluma saldırmıyorlar ve arabamla kalabalığın arasından geçerken dualar okudular. Bu beni o kadar etkiledi ki ağlamaktan kendimi alamadım. Oğlumu benden daha az sevmeleri şaşırtıcı değil, çünkü düşmanları onu kötülemek ve onu bir
serseri ve zorba olarak göstermek için hiçbir şeyi esirgemiyorlar; oysa o gerçekten dünyanın en iyi adamı - fazla iyi. M. Kanun'un sistemini hiç anlamadım, ama bundan hiçbir fayda gelmeyeceğine kesinlikle inandım. Düşüncelerimi gizleyemediğim için oğluma her zaman ne düşündüğümü açıkça söyledim. Yanıldığımı ve konuyu bana açıklamak istediğini söyledi; ama anlamam için ne kadar uğraştıysa, tek kelimesini bile anlayamıyordum. Kanun ölü bir adam gibidir, keten kadar solgundur; son korkusunu üzerinden atamaz. İyi arkadaşı Duc d'Antin, Bankanın müdürü olarak onun yerini almak istiyor. Hiç kimse M. Law'dan daha fazla korkmamıştır; kendisine yöneltilen tehditlere rağmen yılmayan oğlum, Law'ın korkaklığı yüzünden kendini hasta edene kadar gülüyor. Şu anda her şey sessiz olsa da, Law dışarı çıkmaya cesaret edemiyor; pazarcı kadınlar, dışarı çıkıp çıkmayacağını öğrenmek için evinin etrafına casuslar yerleştirmişler, bu da ona hiçbir fayda sağlamayacak ve yeni bir karışıklıktan korkuyorum. Ama hayatımda Law kadar korkak bir İngiliz veya İskoç görmedim; cesareti yok eden şey servet sahibi olmaktır; insanlar servetlerini isteyerek terk etmezler.

SAINT-CLOUD, 1720.

Son bir haftadır, beni Saint-Cloud'da ve oğlumu Palais-Royal'de yakmakla tehdit eden birkaç mektup aldım. Oğlum bana böyle şeylerden tek kelime bile
söylemiyor; Babasının örneğini izler, o da şöyle derdi: "Her şey yolunda, yeter ki Madam bundan habersiz olsun."

M. Law Brüksel'e gitti. Mme. de Prie [M. le Duc'un metresi] ona posta arabasını ödünç verdi; geri verirken ona teşekkür etmek için bir mektup yazdı ve ona yüz bin frank değerinde bir yüzük gönderdi. M. le Duc ona
postalar verdi ve dört hizmetçisini de onunla birlikte gönderdi. Oğlum Law'dan ayrılırken ona şöyle dedi: "Monseigneur, büyük hatalar yaptım; bunları insan olduğum için yaptım; ancak davranışlarımda ne kötülük ne de sahtekârlık bulamayacaksınız." Karısı, tüm borçları ödenene kadar Paris'ten ayrılmayacaktı; yalnızca erzakçısına on bin frank borçluydu.

SAINT-CLOUD, 1720.

Günlerimin sayılı olduğuna kesinlikle inanıyorum, ancak zihnimi bir an bile bu düşünceyle meşgul etmiyorum. Her şeyi Yüce Tanrı'nın ellerine bırakıyorum ve başıma ne geleceği konusunda hiçbir endişe duymuyorum; çünkü insanların Tanrı önünde eşit olmadığını ve Tanrı'nın onlardan herhangi biri için özel şeyler yapacağını hayal etmek erkekler ve kadınlar için gerçekten büyük bir aptallık olurdu. Tanrı'ya şükür, ne böyle bir küstahlığım ne de böyle bir gururum var. Kim olduğumu biliyorum ve kendimi bu konuda
aldatmıyorum.

Geriye dönüp baktığımda ve merhum kraldan
ne kadar kötü bahsettiklerini ve Majestelerinin en çok iyilik yaptığı kişiler tarafından
ne kadar az pişmanlık duyulduğunu düşündüğümde sinirleniyorum.

En sevdiği kızı uzun boylu Prenses de Conti'ydi.
Maintenon'la arası iyi değildi; prensese ilgi göstermeyi kendisi için bir onur sayıyordu, prenses her zaman düzenli bir hayat sürmüş ve
hafiflikten
vazgeçmişti. Sonunda büyük bir bağlılıkla yaşadı ve ona ölümün yaklaştığını söylediklerinde şöyle dedi: "Ölmek
hayatımın en küçük olayı."

Kral, gençliğinde insanlarla kaynaşmasına ve onlarla sohbet etmesine asla izin verilmediğinden sık sık şikayet ederdi. Ama bu bir doğa meselesiydi, çünkü kralla birlikte büyüyen Monsieur her zaman
herkesle konuşmaya hazırdı. Kral gülerek, Monsieur'ün gevezeliğinin onu konuşmaktan
tiksindirdiğini söyledi. "Aman Tanrım!" derdi,
"İnsanları memnun etmek için kardeşim gibi bu kadar değersiz ve aptalca şeyler mi söylemeliyim?" Ancak, Monsieur'ün Paris'te kraldan daha çok sevildiği doğrudur, çünkü nazikti. Ancak
kral herhangi birini memnun etmek istediğinde dünyadaki en baştan çıkarıcı tavırlara sahipti ve
kocamdan çok daha iyi kalpleri kazanabiliyordu.
Monsieur (ve oğlum için de aynı şey geçerli), herkese karşı çok nazikti,
ama kişileri yeterince ayırt etmiyordu; sadece
Chevalier de Lorraine ve diğer gözdelerini sevenlere saygı gösteriyordu.

Monsieur'ün ölümünden sonra kral bana nereye gitmek istediğimi sormak için birilerini gönderdi, Paris'teki bir manastıra mı, Montargis'e mi yoksa başka bir yere mi. Ben, kraliyet ailesine mensup olma şerefine sahip olduğum için
kralın ikametgahından başka bir ikametgah isteyemeyeceğimi ve
hemen Versay'a gitmek istediğimi söyledim. Bu onu memnun etti; beni görmeye geldi; ama
kendisiyle aynı yerde kalmak
istemediğimi söyleyerek beni daha çok kızdırdı. Ben, Majestelerine
benim hakkımda böylesine asılsız
haberler
vermiş olabileceğini bilmediğimi ve
benim ona, beni asılsız yere
suçlayanlardan daha fazla saygı ve bağlılık duyduğumu söyledim. Sonra kral herkesi odadan çıkardı
ve
muhteşem bir açıklama yaptık, kral bana Mme de Maintenon'dan nefret ettiğim için
suçladı. Ondan nefret ettiğimin doğru olduğunu, ama bunun sadece ona olan bağlılığımdan ve bana yaptığı
kötü görevlerden dolayı olduğunu söyledim; yine de, eğer onunla barışmamın
ona uygun olacağını
düşünüyorsa, buna hazır olduğumu ekledim. İyi kalpli hanım bunu önceden tahmin etmemişti, aksi takdirde kralın bana yaklaşmasına asla izin vermezdi; ama o öyle iyi niyetli davranıyordu ki
son saatine kadar bana karşı dostça davranmaya devam etti. Yaşlı kadını çağırdı ve ona şöyle dedi: "Hanımefendi sizinle barışmaya çok istekli;" bizi kucaklaştırdı ve ilişki bu şekilde sona erdi. Ondan sonra onun benimle iyi geçinmesini istedi; o da bunu dışarıdan yaptı,
ama bana gizlice her türlü oyunu oynadı. Montargis'e gitmeyi umursamamalıydım, ama bunun bir utanç gibi görünmesini istemedim, sanki saraydan gönderilmeyi hak edecek bir şey yapmışım gibi. Ayrıca orada açlıktan ölmeye terk edilme tehlikesi de vardı; kralla barışmayı çok daha fazla tercih ederdim. Bir manastıra çekilmeye gelince, bu hiç de benim hesabım değildi--ama yaşlı kadının bana yaptırmak istediği şey tam da buydu. Montargis şatosu benim çeyiz evim; Orleans'ta ev yok; Saint-Cloud bir mülk değil, Mösyö'nün kendi parasıyla satın aldığı özel bir mülk. Şimdi çeyizim hiçbir şey; geçinmek için sahip olduğum tek şey
kraldan ve oğlumdan geliyor. Dulluğumun başlangıcında
bir kuruş bile alamadım, ta ki bana üç yüz bin frank borçlanana kadar ve bu borç kralın ölümünden sonra ödendi. Peki, Montargis'i ikametgahım olarak seçmiş olsaydım
ne olurdu?

SAINT-CLOUD, 1720.

Kral, La Valliere'i sanki hayatında hiç görmemiş veya tanımamış gibi tamamen unuttu. Montespan'ın kusurları kadar erdemi vardı. Krala karşı sahip olduğu tek zaaf çok mazur görülebilirdi.
Kral genç, yiğit ve yakışıklıydı; kendisi de çok gençti; tüm
dünya onu yönlendirdi ve onu hatalarına sürükledi. Temelde mütevazıydı
ve erdemliydi, çok nazik bir kalbi vardı. Bazen ona
sevgisini değiştirdiğini ve krala karşı beslediği şeyi Tanrı'ya taşıdığını
söylerdim. Onu kraldan başkasını sevmekle suçlayarak ona en büyük haksızlığı yaptılar--ama yalanlar Montespan'a hiçbir şeye mal olmadı. Kralın La Valliere'e bu kadar kötü davranmasının sebebi onun kışkırtmasıydı. Zavallı yaratığın kalbi delinmişti; ama günahının kaynağını günahın işlendiği yerde ona kurban ederek Tanrı'ya en büyük kurbanı sunduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, kefaret olarak Montespan'la birlikte kaldı. İkincisi, daha
zeki olan, ona alenen güldü, ona kötü davrandı ve
kralın da aynısını yapmasını sağladı. Yine de buna sabırla katlandı.

Bakışında asla tarif edilemeyecek bir çekicilik vardı; zarif bir
figürü vardı, ancak dişleri çirkindi; gözleri bana Mme. de Montespan'ınkilerden çok daha
güzel göründü; tüm duruşu
tevazunun ta kendisiydi. Hafifçe aksadı, ancak bu yakışıksız değildi.
Kral onu
düşes yaptığında ve çocuklarını meşrulaştırdığında umutsuzluğa kapıldı, çünkü o zamana kadar hiç kimsenin çocuklarının olduğunu bilmediğini düşünüyordu.
Fransa'ya geldiğimde henüz bir manastıra çekilmemişti; aslında,
Saray'da iki yıl daha kaldı.
O peçeyi taktığı zaman yakından tanıştık. O
büyüleyici yaratığın kararlılığını sürdürdüğünü görmek beni çok etkiledi ve onu
tabutun altına koyduklarında o kadar acı bir şekilde ağladım ki gerisini göremedim. Tören
bittiğinde beni rahatlatmak için yanıma geldi ve bana
onu tebrik etmem gerektiğini, o andan itibaren mutlu olmaya başladığı için ona acımamam gerektiğini söyledi; hayatında asla ona gösterdiğim iyiliği ve dostluğu unutmaması gerektiğini, ki bunu asla hak etmemişti. Kısa bir süre sonra onu tekrar görmeye gittim; Montespan'a bu kadar uzun süre hizmetçi olarak kalmasının nedenini merak ediyordum. Tanrı'nın kalbine dokunduğunu ve ona günahını bildirdiğini söyledi; sonra tövbe etmesi ve kendisi için en acı verici şekilde acı çekmesi gerektiğini düşündü: Kralın kalbini başkasıyla paylaşmak ve onun kendisini hor görmesini görmek. Kralın sevgisinin sona erdiği üç yıl boyunca, kayıp bir ruh gibi acı çekmiş ve geçmiş günahının kefareti olarak Tanrı'ya üzüntüsünü sunmuştu, çünkü alenen günah işledikten sonra, tövbesinin de alenen olması gerektiğini düşünüyordu. Kendisini, hiçbir şeyi fark etmeyen aptal bir aptal olarak gördüklerini söyledi ve tam da o zaman en çok acı çektiği zamandı, ta ki Tanrı onun aklına her şeyi bırakıp yalnızca O'na hizmet etmeyi koyana kadar, ki şimdi bunu yapmıştı, oysa ki, kötü alışkanlıkları yüzünden diğer Karmelitlerin saf ve dindar ruhları arasında yaşamaya layık değildi. Söylediklerinin ruhunun derinliklerinden geldiğini gördüm.

İki vaizini dinlerken asla yorulmadığını söylüyorsun. Utancımdan itiraf etmeliyim ki, bir vaazdan daha yorucu bir şey bilmiyorum; afyon beni daha derin uyutamazdı. Öğleden sonra kiliseye gidemem, çünkü hemen uykuya dalıyorum; ve
burada bir sırada oturmadığımdan, herkesin beni gördüğü bir koltukta kürsüye baktığımdan, bu gerçek bir skandal olurdu. Ayrıca, yaşlandığımdan beri çok yüksek sesle horluyorum, bu da insanları güldürür ve vaizin kendisi bile rahatsız olabilir.

Üç tane güzel İncil'im var: teyzem Maubuisson Rahibesi'nin bana miras bıraktığı Merian'ınki; çok güzel olan Luneburg'un bir baskısı ve geçen yıl Oldenbourg Prensesi'nin bana gönderdiği bir diğeri.
İkincisi benim gibi, kısa ve kalın ve ne baskısı ne de gravürleri diğer ikisindeki kadar iyi değil. Fransa'ya geldiğimde
herkesin İncil okuması yasaktı; son birkaç yıldır buna izin veriliyordu, ancak son zamanlarda çok konuşulan Anayasa (Unigenitus) bunu tekrar yasakladı. Doğrudur, kimse bu emre aldırış etmiyor. Bana gelince, gülüyorum ve Anayasaya uymaya tamamen istekli olduğumu ve kendimi hiçbir Fransızca İncil okumaya zorlamayacağımı söylüyorum; aslında, Almanca İncillerim dışında hiçbirini açmıyorum. İncil
iyi ve sağlıklı bir besindir; ve dahası, çok hoştur.
Ancak Alman Katolikleri asla ona başvurmazlar, batıl inançlara çok
meyillidirler.

Bir kişi M. Leibnitz gibi yaşamışsa, etrafında rahiplere ihtiyaç duyduğuna inanamıyorum; ona hiçbir şey öğretemezler, çünkü o onlardan
daha fazlasını bilir. Alışkanlık gerçek bir Tanrı korkusu oluşturmaz ve alışkanlığın sonucu olarak kabul edilen cemaatin, kalp övgüye değer duygulardan yoksunsa
hiçbir ahlaki değeri yoktur. M. Leibnitz'in kurtuluşu ve daha uzun süre acı çekmediği için çok şanslı olduğunu düşünüyorum.

Çok bilgili bir rahibin çok yakın arkadaşı olan birini tanıyorum.
Bu rahip, İsveç'e Kraliçe Christina'yı ziyarete gitmeden önce Amsterdam'da yaşadığı dönemde ünlü Descartes'ı çok iyi tanıyordu. Rahip, arkadaşıma sık sık Descartes'ın kendi
sistemine gülüp "Onlara güzel bir
çalışma parçası çıkardım; bakalım kim buna tutunacak kadar aptal olacak" [ya da "aldanacak". _Je leur ai taille de la besogne; nous
verrons qui sera assez sot pour y donner_] dediğini söylerdi.

Diğer filozofu, M. de La Mothe Vayer'i gördüm; tüm
yeteneğiyle çılgın bir adam gibi oradan oraya koşturuyordu. Her zaman kürklü çizmeler ve asla çıkarmadığı kürk astarlı bir şapka, çok geniş boyun bantları ve kadife bir ceket giyerdi.

Heidelberg'de olduğum sürece hiç roman okumadım; Majesteleri,
babam okumama izin vermezdi; ama buraya geldiğimden beri kendimi
güzelce telafi ettim. Okumadığım hiçbir şey yok:
"Astree," "Cleopatre," "Alefie," "Cassandre," "Poliesandre" [Madam'ın
kendi yazımı]. Bunların dışında daha önemsizlerini de okudum: "Tarcis et
Celie," "Lissandre et Calixte," "Caloandro," "Endimiro," "Amadis"
(ama sonuncusuna gelince, sadece on yedinci cilde kadar okuyabildim ve
yirmi dört tane var); ayrıca "Roman des Romans", "Theagene ve Chariclee", bunların resimleri Fontainebleau'da kralın kabinesindedir.

Saint-Mihiel rahipleri "Kardinal de Retz'in Anıları"nın orijinaline sahiptir ve bunları basıp Nancy'de satmışlardır.
Bu baskıda birçok şey eksiktir. Ancak, tek bir kelime bile eksik olmayan el yazması anılara sahip olan Mme. de Caumartin, bunların görülmesine izin vermemekte inatçıdır, bu yüzden eser eksiktir.

SAINT-CLOUD, 1720.

Bence Madam [selefinin] haksızlığa uğramaktan çok haksızlığa uğradığını düşünüyorum;
çok kötü insanlarla ilişkisi vardı, eğer isteseydim onlar hakkında birçok şey
anlatabilirdim. Madam çok genç, güzel, hoş ve
zarifti ve dünyanın en büyük cilvelileriyle çevriliydi,
Madam'ın düşmanlarının metresleri, sadece onu belaya sokmak ve Mösyö'nün onunla kavga etmesini sağlamak istiyorlardı. Burada onun
yakışıklı olmadığını söylüyorlar; ama o kadar çok zarafeti vardı ki her şey ona yakışıyordu.
Affetmeyi beceremiyordu ve
Chevalier de Lorraine'i
kovmaya kararlıydı. Bunu başardı ama bu ona
hayatına mal oldu. Zehri İtalya'dan Morel adında bir Provence beyefendisi aracılığıyla gönderdi ve ikincisini ödüllendirmek için baş _maitre-d'hotel_ yapıldı.
Beni soyup talan etti ve ofisini satmaya zorlandı, bunun için de
yüksek bir fiyat aldı. Bu Morel bir şeytanın zekasına sahipti, ama
ne kanun ne de İncil biliyordu. Hiçbir şeye
inanmadığını bana kendisi itiraf etti. Ölmek üzereyken Tanrı'dan söz etmeyi reddetti ve kendisi için, "Bu leşi rahat bırakın; başka bir işe yaramaz." dedi.

Madam'ın zehirlendiği çok doğru, ancak Mösyö'nün bilgisi olmadan. O alçaklar zavallı Madam'ı nasıl zehirleyeceklerini belirlemek için birbirleriyle görüştüklerinde, Mösyö'yü uyarmalılar mı uyarmamalılar mı diye tartıştılar. Şövalye de Lorraine, "Hayır, ona söylemeyelim, çünkü dilini tutamaz. Eğer ilk yıl bundan bahsetmezse, on yıl sonra bizi astırır." dedi.
Ve alçaklardan birinin, "Mösyö'nün bundan haberdar olmasına dikkat edin; bunu krala söyler ve bu da bizi asar." diye eklediği bilinmektedir. Monsieur'ü, Hollandalıların Madam'a çikolatada yavaş bir zehir verdiğine inandırdılar: ama gerçek şu:--

D'Effiat hindiba suyunu zehirlemedi, ama Madam'ın
kupasını zehirledi; ve bu iyi düşünülmüştü, çünkü bizim kupalarımızdan kendimizden başka kimse içmiyor. Kupa istendiği gibi hemen getirilmedi;
kaybolduğunu söylediler. Sahip olduğum ve rahmetli Madam'ın (şimdi öldü) hizmetinde olan bir _uşak_ bana sabahleyin, Mösyö ve Madam ayindeyken, d'Effiat'ın
büfeye gittiğini, kupayı bulduğunu ve biraz kağıtla ovduğunu anlattı. _uşak_ ona şöyle dedi: "Mösyö, dolabımızda ne yapıyorsunuz ve neden Madam'ın kupasına dokunuyorsunuz?" Cevap verdi: "Susuzluktan ölüyorum ve kupa kirli olduğu için onu kağıtla temizledim." O akşam Madam hindiba suyunu istedi ve içer içmez zehirlendiğini haykırdı. Orada bulunanlar aynı sudan içmişlerdi, ama onun kupasından değil ve hastalanmadılar. Onu yatağa yatırdılar ve durumu giderek kötüleşti ve gece yarısından iki saat sonra korkunç bir acı içinde öldü.

Monsieur, karısını kral ve kardeşiyle olan yiğitlikleri konusunda asla rahatsız etmedi; kendisi bana Madam'ın tüm hayatını anlattı ve buna inansaydı
bu konuyu asla sessizce geçiştirmezdi. Bence bu durumda dünya Madam'a karşı
adaletsiz davrandı.

Uzun yıllardır Saint-Cloud hakkında, merhum Madam'ın hayaletinin, çok sıcak havalarda oturduğu bir çeşmenin
yanında göründüğüne dair bir söylenti yayıldı, çünkü yer serindi. Bir akşam, Marechale de Clerembault'un bir uşağı, kuyudan su çekmeye giderken,
yüzü olmayan beyaz bir şey gördü; oturan hayalet,
boyunun iki katına çıktı. Zavallı uşak korkuya kapıldı ve
kaçtı; eve vardığında Madam'ı gördüğünü, hastalandığını ve öldüğünü söyledi. O zamanlar şatonun kaptanı olan subay, her şeyin altında bir şey olduğunu düşünerek, çeşmeye kendisi gitti, hayaleti gördü ve eğer kim olduğunu bilmezse ona sopasıyla yüz darbe indirmekle tehdit etti. Bunun üzerine hayalet şöyle dedi: "Ah! Mösyö de Lastera, bana zarar vermeyin, ben sadece zavallı bir Filipinliyim." Köyde yaşayan, yaklaşık yetmiş yedi yaşında, ağzında sadece bir dişi olan, kırmızı çerçeveli zayıf gözleri, kocaman bir ağzı, kalın bir burnu olan yaşlı bir kadındı; kısacası iğrençti. Onu hapse atmak istediler, ama ben onun için araya girdim. Bana teşekkür etmeye geldiğinde, ona şöyle dedim: "Yatağında kalmak yerine hayalet rolü oynamaya nasıl bir çılgınlık başladı?" Gülerek cevap verdi: "Yaptıklarımdan pişman değilim; benim yaşımda insan az uyuyor ve insanın
ruhunu yüksek tutacak bir şeye ihtiyacı var. Gençliğimde yaptığım hiçbir şey bana hayalet rolü oynamak kadar keyif vermedi.
Beyaz çarşafımdan korkmayanlar yüzümden korkuyordu.
Korkaklar öyle suratlar çiziyordu ki neredeyse gülmekten ölüyordum.
Gece aldığım o zevk, gündüzleri odun taşımanın acısını ödedi."

SAINT-CLOUD, 1720.

Palatinate'de M. Louvois'in yakıldığı her şeyi düşündüğümde acı bir keder hissediyorum ve diğer dünyada korkunç bir şekilde yandığına inanıyorum,
çünkü o kadar ani öldü ki pişmanlık duymaya vakti olmadı. Doktoru tarafından zehirlendi, daha sonra kendisi de zehirlendi, ancak ölmeden önce suçunu tüm ayrıntıları ve koşullarıyla itiraf etti, böylece
bu konuda hiçbir şüphe olamazdı. Yaşlı kadının arkadaşı olduğu için,
ateşli bir spazm sonucu öldüğü söylendi. Böylece,
şeyleri iyi incelersek, Tanrı'nın adaletini görüyoruz; insanlar genellikle
bu dünyada kendi günahlarıyla cezalandırılırlar.

Ne kadar uzun yaşarsam, teyzem olan
Seçmen'e pişman olmak ve onun anısına saygı göstermek için o kadar çok sebebim oluyor.
Birçok yüzyıl boyunca onu bir daha asla göremeyeceğimizi söylemekte çok haklısın. Ne yazık ki,
onun yargısına ve enerjisine sahip olmaktan çok yoksunum.
Bende övülebilecek şey
açık sözlülük ve iyi niyettir; ve Tanrıya şükür ki,
Fransa kraliyet ailesinin prensleri arasında moda olduğu gibi, ahlaksız değilim.

[İllüstrasyon: Rene Descartes]

Ren şarabı _asla_ Heidelberg'deki büyük fıçıya konmazdı; sadece
Neckar şarabı. Şimdiki Seçmen'in ondan nefret etmediği söyleniyor. Bana gelince,
Ren şarabını tercih ederim. Burgonya'ya dayanamıyorum; tadı bana
hoş gelmiyor ve ayrıca midemi bulandırıyor. Heidelberg'in yeniden inşa edilmesinden ve şatoda çalışmalarından
çok memnunum; ancak beni rahatsız eden şey, komiserlik yerine bir Cizvit manastırı inşa etmeleri. Cizvitler Heidelberg'de yersizler ve Fransiskenler de öyle. Bana artık
üst kapının yakınında yaşadıkları söylendi; Tanrım! Sabahın beşinde, o dağda ne kadar çok kiraz, bir parça ekmek yedim! O zamanlar şimdi olduğumdan
daha neşeliydim.

Papa'nın Lord Peterborough'u Bologna'da nasıl tutuklattığını biliyorsunuz,
nedenini kimse bilmiyor. Kadın kılığında dolaşıyor; büyük
yeteneklere sahip olmasına rağmen deli gibi davranıyor. Kendisine yapılan hakaretin telafisini alana kadar hapisten çıkmayacağını söylüyor. Benim açımdan, eğer hapiste olsaydım ve bana çıkma izni verselerdi, mümkün olduğunca çabuk
gitmeli ve daha sonra söyleyeceklerimi söylemeliydim,--her şeyden önce
özgürlüğümü geri kazanmalıydım. Bu lord çok tuhaf bir eksantrik.
Sanırım aklına geleni söylemekten ve sevmediği kişilere kötü şeyler yapmaktan
kendisini mahrum bırakmaktansa ölmeyi tercih ederdi.

SAINT-CLOUD, 1720.

Kırk yıldır hiçbir Ekim ayı oğlumun hastalanmadan geçmedi,
bir şekilde, ayın 22'sinde. Naip olmasına rağmen
ben onu kucaklamadan önce
elimi öpmeden asla önüme çıkmaz veya yanımdan ayrılmaz. Benim huzurumda asla sandalyeye oturmaz; ama
diğer açılardan hiçbir törene katılmaz ve istediği gibi gevezelik eder;
birlikte yandaşlar gibi
gülüyor ve şakalaşıyoruz. Onunla metresleri arasında
her şey en ufak bir nezaket olmadan davulun ritminde devam eder; bana
çok fazla kadına sahip olan eski patrikleri hatırlatıyor. Duc de
Saint-Simon bir gün oğlumun rahat tavırlarından bazılarından bıktı ve ona öfkeyle şöyle dedi: "Ah! Çok _hoşsun_! Louis le Debonnaire'in
günlerinden beri senin kadar rahat
olan hiç kimse olmadı." Oğlum neredeyse gülmekten ölüyordu.

Oğlum, on dokuz yıldır benim gibi Reform dinine mensupmuş gibi kadere inanıyor. Bana garip gelen şey, onu ölü görmek isteyen
kayınbiraderi, lamester'dan nefret etmemesi. Sanırım hiç benzeri olmadı; onda
hiçbir küstahlık yok; hiç kimseden nefret ettiğini görmedim.

Mme. la Duchesse çok eğlencelidir ve çok eğlenceli şeyler söyler.
İyi yemek yemeyi sever; ve bu tam da veliahtın işine geliyordu
[Monseigneur]; her sabah güzel bir kahvaltı için ve
akşamları da bir ziyafet için ona gidiyordu. Kızlarının da zevkleri aynıydı, bu yüzden
Monseigneur bütün günü onu eğlendiren bir toplulukta geçiriyordu. İlk başta
gelinine [Bourgogne Düşesi] bağlıydı,
ama Mme. la Duchesse ile kavga ettikten sonra tamamen değişti;
ve onu daha da çok sinirlendiren şey, Bourgogne Düşesi'nin
oğlu Duc de Berry'nin evliliğini, hoşlanmadığı bir evliliği
sağlamasıydı. Bunda haksız değildi ve bu konuda ona iyi davranmadılar, kabul etmeliyim ki, evlilik bizim için
çok daha avantajlıydı.

İspanya Kraliçesi [Marie-Louise de Savoie], kız kardeşi olan veliahtımızdan
çok daha uzun süre annesiyle kaldı; dolayısıyla çok daha
iyi eğitimliydi. Maintenon eğitim hakkında hiçbir şey bilmiyordu; genç veliahtın sevgisini kazanmak ve bunu sadece kendisi için saklamak için,
onun istediği şeyi yapmasına izin verdi. Genç kız, erdemli
annesi tarafından yetiştirilmişti ve çok çekici ve komikti; neşe ona yakışıyordu; güzel bir renge sahip olduğunda çirkin değildi. Genç prensesin etrafında hangi aptal kafaların bulunmasına izin verildiğini söyleyemem;
örneğin, Marechale d'Estrees. Maintenon, ona bu kadar anlamsız hayvanlar verdiği için iyi para alıyordu,
çünkü sonuç olarak
toplumuyla ilgilenmeyi bıraktı. Fakat Maintenon, sebebini öğrenmeye kararlıydı,
prensesin bunu kabul etmesi için ona eziyet etti. Sonunda veliaht ona Marechale d'Estrees'in her gün ona, "Neden yaşlı kadınla kalıyorsun da, seni o yaşlı leşten daha çok eğlendirebilecek olanlarla değil?" dediğini söyledi ve ayrıca onun hakkında başka kötü şeyler söyledi. Veliahtın ölümünden sonra Maintenon bunu bana kendisi söyledi, veliahtın benimle iyi geçinmemesinin tek suçlusunun o fahişe olduğunu kanıtlamak için. Bu yarı doğru olabilir, ancak yine de yaşlı _vilaine_'in onu bana karşı kışkırttığı kesindir. Veliahtın etrafını saran neşeli genç kadınların neredeyse hepsi yaşlı kadının akrabaları veya müttefikleriydi; prensesi eğlendirmeye ve oyalamaya çalışmaları onun emriyleydi, böylece ona verdiğinden başka bir
topluluk
olmasın ve başka yerde sıkılmasın diye.

Fakat dauphin ihtiyatlılık yıllarına ulaştığında kendini harikulade bir şekilde düzeltti ve çocukça çılgınlıklarından içtenlikle pişman oldu; bu da onun muhakeme yeteneğine sahip olduğunu gösteriyordu. Onu düzelten şey Mme. de Berry'nin evliliğiydi. O genç kadının başkalarının ondan hoşlanmamasına neden olduğunu ve her şeyin ters gittiğini gördü; sonra kuzenininkinden farklı bir davranış benimsemek ve kendisine saygı duyulmasını istedi. Buna göre davranışını tamamen değiştirdi; kendi içine çekildi ve daha önce pek olmadığı kadar mantıklı oldu. Çok muhakemesi vardı; hatalarını gayet iyi biliyordu ve ayrıca onları harikulade bir şekilde nasıl düzelteceğini de biliyordu. Yaşam tarzını değiştirdi ve bir ay içinde kendisinden hoşlanmamasına neden olduğu
tüm insanları kendi tarafına çekti. Böylece ölümüne kadar devam etti. Bu kadar sersemlemiş olmaktan ne kadar pişman olduğunu açıkça söyledi; ama aşırı gençliğini bahane ederek kendini mazur gösterdi ve
kendisine kötü örnek olan ve ona kötü tavsiyelerde bulunan genç kadınları suçladı. Onlara hoşnutsuzluğunun kamusal işaretlerini verdi;
ve kralın onları Marly'e daha fazla götürmemesi için işleri idare etti. Bu şekilde herkesi ona geri getirdi.

Sağlık olarak hassastı ve hatta hastaydı. Ama Doktor Chirac
son ana kadar bize iyileşeceğine dair güvence verdi. Ve eğer
kızamık olduğu sırada kalkmasına izin vermeselerdi ve ayağından kan almasalardı, şimdi yaşıyor olacaktı. Kanamadan hemen sonra, ateş gibi kızardığı için ölüm gibi solgunlaştı ve kendini
çok hasta hissetti. Onu yatağından çıkardıklarında, kanını almadan önce terlemenin geçmesini beklemeleri gerektiğini haykırdım. Chirac
ve Fagon inatçıydı ve sadece benimle alay ettiler. Yaşlı _guenipe_
yanıma gelip şöyle dedi: "Kendini buradaki tüm
doktorlardan daha mı zeki sanıyorsun?" Ben de, "Hayır, hanımefendi, ama doğayı takip etmemiz gerektiğini bilmek için fazla zeki olmaya gerek yok ve eğer doğa terlemeye meyilliyse, terleyen bir hastayı yukarı çıkarıp kanatmaktansa bu belirtiyi takip etmek daha iyi olur." Omuzlarını silkti ve alaycı bir şekilde gülümsedi. Odanın diğer tarafına geçtim ve bir daha asla konuşmadım.

Maintenon gözlerinin ateşini her zaman korurdu; ama dudaklarını kıstırır ve burun deliklerini büzerdi, bu da ona, kendisini
rahatsız eden birini gördüğünde takındığı o çok
hoş olmayan havayı verirdi, örneğin Ekselansları; böyle zamanlarda ağzının köşelerini kaldırır ve alt dudağını aşağı indirirdi. Sık sık onun şaka yollu bir şekilde "Ne olduğunu bilmek için ihtişamdan çok uzakta ve ona çok yakındım." dediğini duydum.

PARİS, 1 Şubat 1721.

Güçsüzleşiyorum ve kalemimi zor tutuyorum ama yapılacak hiçbir şey yok. Kendimi Tanrı'nın ellerine bırakıyorum ve her şeyi O'nun iradesine bağlıyorum. Sanırım sonunda Heidelberg'de yatak odamda beslediğim kaplumbağa gibi kuruyup gideceğim. Ama yaşadığım sürece emin ol sevgili Louise,
kalbim seni besleyecek.

Dünyada Heidelberg'den daha güzel bir hava yok,
özellikle de yatak odamın yakınındaki şatodaki; daha güzeli
bulunamaz. Sevgili Louise, senin Heidelberg'de neler hissettiğini benden daha iyi kimse anlayamaz; bunu derin bir duygu olmadan düşünemiyorum;
ama bu gece bundan bahsetmemeliyim; beni çok üzüyor ve uyumamı engelliyor.

Oğlum benimle çok iyi yaşıyor; bana büyük bir sevgi gösteriyor ve
beni kaybetmekten dolayı çok üzülecek. Ziyaretleri bana kininden daha çok iyi geliyor; kalbimi sevindiriyor ve midemde ağrıya neden olmuyor.
Her zaman bana güldüğüm komik bir şeyler anlatıyor; zeki ve kendini çekici bir şekilde ifade ediyor. Eğer onu kalbimin derinliklerinden sevmeseydim çok
doğadışı bir anne olurdum; eğer onu
tanısaydın hiçbir hırsı ve kötülüğü olmadığını görürdün. Ah! Tanrım, o sadece çok nazik; kendisine karşı yapılan her şeyi affediyor ve buna gülüyor. Kötü akrabalarına dişlerini gösterseydi, ondan korkmayı öğrenir ve korkunç entrikalarına son verirlerdi. Üçüncü kan prensinin kötülüğünü ve hırsını hayal bile edemezsiniz. M. le Duc oğlumdan para almayı umduğu sürece onu bağlılık ve sadakat protestolarıyla boğdu; şimdi ondan alabileceği başka bir şey olmadığı için ona tamamen karşı döndü ve oğlumun insanlık dışı düşmanı olan
Prens de Conti'ye katıldı.

PARİS, 1720.

Yetmişinci yılımın sonuna geliyorum ve geçen yıl beni bu kadar sert vuran
şöyle bir şok daha yaşarsam, diğer dünyada işlerin nasıl gittiğini yakında öğreneceğimi hissediyorum.
Yapımım sağlam, bunu tüm saldırılara
direndiğimden anlayabilirsiniz, ancak Fransız atasözünün dediği gibi, "sürahi kuyuya çok sık gidebilir"; ve sonunda başıma gelecek olan da budur. Ancak
bu düşünceler beni rahatsız etmiyor, çünkü bu dünyaya sadece ölmek için geldiğimizi biliyoruz. Aşırı yaşlılığın hoş bir şey olduğunu düşünmüyorum; acı çekecek çok şey var; ve fiziksel acı konusunda büyük bir korkağım.

Filles de Sainte-Marie Tarikatı'nı kuran Saint Francois de Sales, gençliğinde Mareşal de Villeroy'un, şu anki mareşalin babasının arkadaşıydı. Mareşal ona bir aziz olarak adını vermeye asla cesaret edemedi ve arkadaşından
bahsedildiğinde şöyle derdi: "M. de Sales'in bir aziz olduğunu duyduğumda çok sevindim; müstehcen hikayeleri severdi ve kumarda hile yapardı; diğer açılardan dünyanın en iyi adamıydı ama aptaldı."

Modayı uzaktan takip ediyorum ve bazılarını tamamen bir kenara koyuyorum, örneğin giymediğim panierler ve tahammül edemediğim ve varlığımda bulunmasına izin vermeyeceğim bol elbiseler. Bunları
uygunsuz buluyorum; kadınlar sanki yataklarından yeni çıkmış gibi görünüyorlar. Burada modayla ilgili artık bir kural yok. Terziler, modacılar ve kuaförler istediklerini icat ediyorlar. Ben hiçbir zaman aşırıya kaçmadım.

Komşularınız olan leyleklerin her yıl geri dönmeyi asla ihmal etmemesiyle ilgili ne demek istediğinizi bilmiyorum. Fransa'da leylek yok ve İngiltere'de
gördüğünüzde bana söylemenizi rica ediyorum; çünkü hiçbir krallıkta
kalmadıkları söyleniyor.

PARİS, 1721.

İncil'de Tufan'ın cezalandırdığı aşırılıklar ve Sodom ve Gomorrah'ın ahlaksızlığı hakkında okuduğumuz her şey, şu anda Paris'te yaşanan hayata yaklaşmıyor. Geçen gün torunum Duc de Chartres ile yemek yiyen dokuz rütbeli genç adamdan yedisi Fransız hastalığına yakalanmıştı. Korkunç değil mi? Buradaki insanların çoğunluğu sadece zevkleri ve sefahatleriyle meşgul; bunun dışında
hiçbir şey bilmiyorlar ve umursamıyorlar; onlar
gelecek bir hayata inanmıyorlar; ölümle sonlanacaklarını hayal ediyorlar.

Rahip Dubois bana artık bu gönderiyle hiçbir ilgisi olmadığını,
ki bu yalnızca M.'yi ilgilendiriyor. de Torcy; ikisi de çürük yumurta ve
bayat tereyağıdır; biri diğerinden daha iyi değildir ve
ikisi de sarayda olduğundan daha çok darağacında yerlerini alırlar, çünkü
şeytanı hak etmezler ve darağacından daha haindirler,
Lenore'un söyleyeceği gibi. Eğer bu mektubu okumaya meraklılarsa
onlar için yaptığım övgüyü görecekler ve Alman atasözümüzün doğruluğunu anlayacaklardır, "Dinleyiciler kendilerinden
hiçbir zaman iyi bir şey duymazlar."

Aldığımız mektupların posta ücretini ödediğimizi çok iyi biliyorum, ancak
postaya koyduklarımızın ücretini ödemeye gelince, bu yeni bir şey; hayatımda daha önce hiç duymamıştım.

PARİS, 1721.

Cambrai Başpiskoposu [Dubois] bugün bana kardinalliğe
yükselişini anlatmak için buraya geliyor; bu yüzden Alberoni'nin bir yoldaşı oldu. Onu
sevemiyorum; tüm hayatımı zehirledi; aynı zamanda ona
hiçbir zarar
vermem. Tanrı onu affetsin, ama bu dünyada bunun acısını çeksin.

Hepimiz saat üçteki kabul töreni için tam donanımlıyız; ona eğilmek, onu oturtmak ve
birkaç dakika onunla konuşmak zorundayım. Acısız olmayacak; ama acı ve
sıkıntı insanın günlük ekmeğidir--ama işte kardinal geliyor ve ben
durmalıyım.

Kardinal geçmişi unutmam için yalvardı; beni
şimdiye kadar dinlenen en iyi nutuk haline getirdi. Büyük
kapasitelere sahip, bu inkar edilemez; ve eğer sadece yapabileceği kadar dürüst olsaydı,
istenecek hiçbir şey bırakmazdı.

SAINT-CLOUD, Ekim 1721.

Sana bu sabah sadece birkaç kelime ve aceleyle yazabilirim, sevgili Louise, çünkü oğlumu ve karısını az önce aldıkları ve bana ilettikleri iyi haber için tebrik etmek üzere Paris'e gidiyorum. İspanya Kralı, kızına, oğlu Asturias Prensi'ni
istedi. Mlle de Montpensier'in henüz bir adı yok, ancak İspanya'ya gitmeden önce tören yapılacak;
kral ve ben ona isim vereceğiz; o zaman ilk komünyonunu yapacak
ve onaylanacak; buna üç sakramenti birlikte almak denebilir.

PARİS, 1721.

Bana hiç huzur vermiyorlar; her an ziyaretçiler; kalkıp sohbet etmek zorundayım. Önce Kont de Clermont geldi,
M. le Duc'un üçüncü kardeşi; ondan sonra Düşes de Ventadour ve kız kardeşi Düşes de La Ferte; sonra Duc de Chartres, üç kız kardeşi ve mürebbiyeleri, iki hanımım ve Mme. de Segur,
sol tarafta oğlumun kızı ve meşrulaştırılmamış. Bu da masada on iki kişi demek. Sonra Marechale de Clerembault ve Cardinal
de Gesvres geldi; onu karşılamak ve onunla konuşmak için ayağa kalkmak zorunda kaldım. Ama bunların hepsi
akşam yemeğinden sonra saat ikiden altı buçuğa kadar beni bekleyenlerle kıyaslanamaz. Salonumda Mme. la Princesse'i, Hanover Düşesimizle birlikte, uzun boylu Princesse de Conti'yi ve Mlle. de Clermont'u,
tüm hanımlarıyla birlikte buldum; ve onlar gittiklerinde küçük Princesse de
Conti kızıyla birlikte geldi; sonra Duchesse du Maine, Mme. la Duchesse ve kızı ve tüm hanımları. Ayrıca, kraliyet ailesinden olmayan birçok başka hanım, örneğin Espinoy Prensesi, Valentinois Düşesi, Montauban Prensesi ve başka kim olduğunu bilmiyorum, sayısız düşes, Noailles Mareşali ve Boufflers Düşesi, Lesdiguieres Düşesi, Nevers Düşesi, Humieres Düşesi, Grammont Düşesi, Roquelaire Düşesi, Villars Düşesi de geldi; Orleans Düşesi de geldi; oturmayan hanımlara gelince, sayısızdı ve _tabouret_ olanlardan bazılarını unuttuğumdan eminim. Odam o kadar sıcaktı ki, arada sırada hava almak için soyunma odama gitmesem bayılırdım. Ama beni en çok acıtan şey dizlerimdi; ayağa kalkıp eğildiğimde gerçekten bayılacağımı düşündüm. Şu anda yanımda oturan bir rahip var (kendisine sık sık haylaz derim); gevezeliğini kulağıma
akıyor, böylece ne yazdığımı gerçekten bilmiyorum; bundan, yakında Laon Piskoposu, Fransa dükü ve soylusu olacak olan Rahip de Saint
Albin'imi kastettiğimi çok iyi anlayacaksınız. Bu bana
büyük bir zevk verecek, çünkü o zavallı çocuğa, tüm kardeşlerinden daha çok
bağlılık
hissettim; oğlumun tüm çocukları arasında, meşru ve gayrimeşru, en çok onu sevdiğimi hissediyorum.

Oğlum, Duc du Maine'in kralın oğlu olduğuna inanamaz ve inanmayacak. O adam her zaman haindi; herkese
kötü davrandı; her zaman bir baş casus ve muhbir olarak nefret edildi. Karısı, küçük kurbağa, ondan çok daha şiddetli; çünkü korkak ve
korku onu engelliyor; ama karısı kahramanlığı şakalarıyla karıştırıyor.
Kendi kendime Kont de Toulouse'un gerçekten kralın oğlu olduğunu düşünüyorum;
ama ben her zaman Duc du Maine'in Terme'nin oğlu olduğuna inandım,
ki o hain bir alçak ve saraydaki en kötü casustu. Yaşlı
_guenipe_ kralı Duc du Maine'in tamamen erdem ve dindarlık olduğuna ikna etmişti; ve herhangi birinin zararını bildirdiğinde, bunun o kişinin iyiliği için olduğunu,
böylece kralın onu düzeltebileceğini söyledi. Böylece kral
du Maine'den gelen her şeyi takdire şayan buluyordu; onu bir aziz olarak görüyordu. Buna itirafçı Pere Tellier, yaşlı kadını memnun etmek için
çok katkıda bulunuyordu. Merhum şansölye Voysin de Maintenon'un emriyle
dük hakkında krala konuştu.

PARİS, 1721.

Mlle. de Montpensier'in çirkin olduğu söylenemez; güzel
gözleri, narin beyaz bir cildi, biçimli bir burnu, biraz fazla
ince olmasına rağmen ve çok küçük bir ağzı var; ve yine de tüm bunlara rağmen hayatımda gördüğüm en
iğrenç kişi; tüm hareketlerinde,
konuşmasında, yemesinde, içmesinde, tahammül edilemez; bizi
bırakırken tek bir gözyaşı bile dökmedi; aslında, neredeyse hiç veda etmedi.[14] Ardışık olarak iki akrabamı gördüm ve şimdi torunum İspanya Kraliçesi oldu. En çok sevdiğim üvey kızımdı [Charles II'nin karısı]; ona karşı sanki kız kardeşimmiş gibi en içten sevgiyi duyuyordum; o benim kızım olamazdı çünkü ondan sadece
dokuz yaş büyüktüm. Fransa'ya geldiğimde hala çok çocuktum ve Charles-Louis ve küçük
Prens d'Eisenach ile birlikte oynardık ve öyle bir gürültü yapardık ki bir
yıldırım
düştüğünü duyamazdınız.

PARİS, Mart, 1722.

Dünyada bizim güzel infantamızdan daha sevimli
ve daha tatlı bir çocuk bulabileceğinize inanmıyorum.[15] Otuz yaşındaki bir kadına layık düşünceler
yaptı; örneğin: "Benim yaşımda ölenlerin
kurtulduğunu ve doğruca cennete gittiğini
söylerler; bu nedenle iyi Tanrı beni
alırsa çok mutlu olurum." Korkarım ki
çok fazla aklı var ve yaşamayacak. Dünyanın en güzel
şekillerine sahip; bana karşı büyük bir sempati duydu ve kollarını
açık bir şekilde antresine koşup beni şefkatle öptü.
Küçük kralla aramız kötü değil.

Mayıs 1722.

Benim için dua ettiğiniz için yürekten teşekkür ederim; artık bu dünyadaki
kendi mutluluğum için isteyebileceğim hiçbir şey yok; Tanrı çocuklarımı koruduğu sürece
memnunum; ancak diğer hayattaki mutluluğum ve oğlumun mutluluğu için
çok fazla şefaate ihtiyacım var. Tanrı onu dönüştürsün; bu
Ondan istediğim tek lütuftur. Sanırım tüm Paris'te, ister rahipler ister dünya insanları arasında olsun, gerçek Hıristiyan inancına sahip ve Kurtarıcımıza inanan yüz kişi yoktur;
ve bu düşünce beni ürpertiyor.

29 Eylül 1722. Doktorumun emrettiğini yapıyorum, böylece işkence görmüyorum ve Yüce Tanrı'nın
elinden benim için ne karar verirse bekliyorum;
tamamen onun iradesine boyun eğiyorum.

3 Ekim 1722.

Size son yazdığımdan beri benimle ilgili hiçbir değişiklik olmadı;
işler Tanrı'nın istediği gibi gidecek. Reims'e yolculuğuma hazırlanıyorum
[XV. Louis'in taç giyme törenine]; zaman sonucu gösterecek.

PARİS, 5 Kasım 1722.

Dünden önceki gün buraya döndüm; ama üzgün bir halde.

Yolculuğum sırasında beş güzel mektubunu aldım, sevgili Louise,
ve sana en içten teşekkür ederim, çünkü bana büyük bir zevk verdiler.
Hem zayıflığım hem de içinde bulunduğum sürekli telaş yüzünden onlara cevap veremedim. Zamanımın tamamı törenlerle, sürekli yanımda olan çocuklarımla ve beni görmeye gelen seçkin kişilerden, prenslerden, düklerden, kardinallerden, başpiskoposlardan ve piskoposlardan oluşan bir kalabalıkla doluydu. Bence
dünyada kralın taç giyme töreninden daha muhteşem bir şey
hayal edilemezdi; eğer Tanrı bana biraz sağlık verirse
size bunun bir tasvirini
yazacağım. Kızım beni görünce çok duygulandı.
Hastalığıma neredeyse hiç inanmıyordu ve bunun sadece biraz fazla yorgunluk olduğunu
düşündü. Ama beni Reims'te görünce o kadar şok oldu ki
gözlerine yaşlar doldu ve bu beni çok üzdü.

Keşke sizinle daha uzun konuşabilseydim ama kendimi çok zayıf hissediyorum.

12 Kasım 1722.

Yarın size taç giyme töreninin muhteşem bir anlatımını göndermeyi umuyorum.
Yeni bir şey
bilmiyorum, sadece bana en büyük sevinci yaşatan bir şey
söylendiğini biliyorum. Oğlum metreslerinden ayrıldı,
kral için kötü bir örnek olacak ve
haklı bir kınamayla sonuçlanacak bir yaşam tarzını sürdürmemesi gerektiğini düşünüyor. Tanrı onu bu iyi niyetlerinde korusun ve her şeyi onun mutluluğu için düzenlesin;
tek endişelendiğim şey bu; Tanrı'nın
benimle ne yapacağı konusunda hiçbir kaygım yok.

21 Kasım 1722.

Saat be saat daha da kötüleşiyorum ve gece gündüz acı çekiyorum;
onların benim için yaptığı hiçbir şey beni rahatlatmıyor. Tanrı'nın bana sabır
vermesine çok ihtiyacım var; eğer beni acılarımdan kurtarırsa bana büyük bir merhamet gösterecektir; bu yüzden beni kaybederseniz üzülmeyin; bu benim için
büyük bir lütuf olacaktır.

Kendi hastalığıma ek olarak kalbimi etkileyen başka bir şey daha var; zavallı yaşlı Marechale de Clerembault çok hasta.

29 Kasım 1722.

Bugün çok kısa bir mektup alacaksınız; Daha önce hiç olmadığım kadar kötüyüm ve bütün gece gözlerimi kapatmadım. Dün sabah zavallı mareşalimizi kaybettik; hiçbir krizi yoktu ama hayat onu terk etmiş gibi görünüyordu. Bu bana içten bir acı veriyor; büyük
yetenekli ve çok değerli bir hanımdı; çok eğitimliydi ama bunu belli etmiyordu. Bana varisi olarak en büyük ağabeyinin oğlunu seçtiğini söylüyorlar. Seksen sekiz yaşında birinin gitmesi şaşırtıcı değil; ama yine de hayatının elli bir yılını geçirdiği bir arkadaşı kaybetmek acı verici. Ama durmalıyım, sevgili Louise; bugün daha fazlasını söyleyemeyecek kadar çok acı çekiyorum. Eğer
içinde bulunduğum durumu görebilseydin, bunun bitmesini ne kadar çok istediğimi anlardın.

* * * * *

[Hanımefendi bu mektubun yazılmasından dokuz gün sonra öldü.]

VI.

BOURGOGNE DÜŞESİ'NİN MEKTUPLARI.

ÖNCESİNDE

C.-A. SAINTE-BEUVE'NİN AÇIKLAMALARI.

XIV. Louis'in torunuyla evlenen ve XV. Louis'in annesi olan Marie-Adelaide de Savoie, Bourgogne Düşesi, geride çok hoş bir
anı bıraktı. O, çağdaşlarının hayal gücünün süslemekten hoşlandığı o parlak, hızlı hayaletlerden biri gibi dünyada uçuşup duruyordu. 1685'te doğdu, yeteneğini ve muhtemelen zanaatını ona aktaran
Duc de Savoie'nin kızı, annesinin o sevimli
İngiltere'li Henrietta'nın (Monsieur, Louis XIV'ün kardeşinin ilk karısı) torunu, ölümüyle
Bossuet'nin ölümsüzleştirdiği ve cazibesini yeniden canlandırdığı Marie-Adelaide, on bir yaşındayken o zamanlar on üç yaşında olan
Duc de Bourgogne ile evlenmek için Fransa'ya geldi. Evlilik ertesi yıl gerçekleşti, ancak sadece biçimsel olarak; ve birkaç yıl boyunca genç prensesin eğitimi hayatının mesleği oldu. Mme. de Maintenon, tüm özeni ve tutarlılığıyla kendini bu amaca adadı. Düşes de Bourgogne'un Saint-Cyr'in en örnek öğrencilerinden biri olmaması onun hatası değildi. Prensesin canlılığı ve hareketli ruhları zaman zaman ihtiyatlılığın iyi hazırlanmış planlarını şaşırttı ve sürekli olarak onu tutmak için tasarlanmış çerçeveden
koptu. Yine de, tüm bunlardan yararlandı; ciddi düşünceler zevklerinin arasına sızdı. Mme. de Maintenon'un dairesinde, bazıları Duche tarafından, ama özellikle Racine'in
"Athalie"si olmak üzere, kutsal oyunlar onun için oynandı. "Athalie"de,
Düşes de Bourgogne bir rol oynadı.

[İllüstrasyon: The Duchesse de Bourgogne]

Prenses Savoie'de belli bir eğitim almıştı,
özellikle de prensler için çok gerekli olan ve doğanın kadınlara verdiği, yani, memnun etme arzusu ve çabası konusunda. O, 4 Kasım 1696 Pazar günü Montargis'e vardı. Louis XIV. akşam yemeğinden sonra Fontainebleau'dan ayrılmış ve oğlu [Monseigneur], kardeşi [Monsieur, küçük Adelaide'in büyükbabası] ve sarayının tüm önde gelen senyörleriyle birlikte onu kabul etmek için Montargis'e gitmişti. O gece yatağa girmeden önce kral, Mme. de Maintenon'a yazdığı önemli bir mektubu
tamamladı; bu mektupta ona küçük prensesin kişiliği ve en ufak eylemi hakkında en ayrıntılı
bilgiler veriyordu; bu, o anki Devlet meselesiydi. Louis XIV'ün bu mektubunun aslı Louvre kütüphanesinde bulunmaktadır ve burada metin olarak verilmiştir. Şimdi Louis XIV'ü
gizli olmadan okuyalım veya daha doğrusu, büyük hükümdarın sohbetini ve anlatımını dinleyelim; dil mükemmel, ifadeler temiz, kesin ve mükemmel, terimler uygun, iyi zevk dışsallıklarla ilgili her şeyde en üst düzeyde
ve görünür görünüm; kısacası, görkemli
sunuma katkıda bulunan her şey. Ahlaki temele gelince, ki bu zayıf ve vasattır
yeterince, kabul etmeliyiz, daha doğrusu, yoktur. Ama
mektubu okuyalım:--

"Buraya [Montargis] saat beşten önce vardım," diye yazıyor kral; "Prenses neredeyse altıya kadar gelmedi.
Onu arabada karşılamaya gittim; önce konuşmama izin verdi ve
sonra son derece iyi cevap verdi, ama biraz
utanarak, sizi memnun edecek bir şekilde. Onu kalabalığın arasından odasına götürdüm, arada sırada meşaleleri yüzüne yaklaştırarak onu görmemi sağladım. O yürüyüşü ve ışıkları zarafet ve tevazu ile karşıladı. Sonunda
kalabalık ve bizi öldürmeye yetecek kadar
sıcaklığın olduğu
odasına ulaştık. Arada sırada bize yaklaşanlara onu gösterdim ve
size onun hakkında ne düşündüğümü yazmak için onu her yönüyle inceledim.
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi zarafete ve en güzel
fiziğe sahip; boya gibi giyinmiş ve saçları aynı; gözleri
çok parlak ve çok güzel, kirpikleri siyah ve hayranlık uyandırıcı;
ten rengi çok düzgün, beyaz ve kırmızı, insanın isteyebileceği her şey; şimdiye kadar görülen en güzel sarı saçlar ve bol miktarda. Zayıf ama bu yıllarına ait; ağzı
pembe, dudakları dolgun, dişleri beyaz, uzun ve yersiz;
elleri biçimli ama yaşının renginde. Konuşuyor,
gördüğüm kadarıyla;
dünyayı görmüş biri gibi,
bakıldığında utanmıyor. Kötü bir şekilde reverans yapıyor,
biraz İtalyan havasıyla. Ayrıca yüzünde biraz İtalyan var;
ama hoşuna gidiyor; bunu orada bulunanların
gözlerinde gördüm. Bana gelince, tamamen memnunum.
İlk portresine benziyor, ikincisine değil. Her zaman yaptığım gibi sizinle konuşmak için,
size şunu söylemeliyim ki,
onda istenebilecek her şeyi buluyorum;
daha yakışıklı olsaydı üzülürdüm.

"Tekrar söylüyorum: reverans dışında her şey hoş.
Akşam yemeğinden sonra size daha fazlasını anlatacağım, çünkü orada henüz
göremediğim birçok şeyi
gözlemleyeceğim. Yaşına göre uzun olmaktan çok kısa olduğunu
söylemeyi unuttum. Şu ana kadar harikalar yarattım;
Fontainebleau'ya varana kadar aldığım rahat tavrı sürdürebileceğimi umuyorum,
orada kendimi bulmayı çok istiyorum."

O gece saat onda, yatmadan önce, kral şu ​​notu ekledi:--

"Prenses hakkında ne kadar çok şey görürsem, o kadar çok tatmin oluyorum.
Hiçbir şey söylemediği, ve
bu her şeyi anlatıyor. Beli çok güzel, mükemmel denebilir ve mütevazılığı sizi memnun eder. Akşam yemeği yedik ve
hiçbir konuda kusur etmedi ve herkese karşı büyüleyici bir nezaketi var; ama bana ve oğluma karşı hiçbir konuda kusur etmiyor ve
sizin yapabileceğiniz gibi davranıyor. Çok bakıldı ve
gözlemlendi; ve orada bulunan herkes iyi niyetle tatmin olmuş gibi görünüyordu.
Havası asil, tavırları cilalı ve hoş; size onun hakkında böyle iyi şeyler söylemekten zevk alıyorum, çünkü
önyargı veya iltifat olmadan bunu yapabileceğimi ve
her şeyin beni buna mecbur ettiğini görüyorum."

Şimdi, düşüncelerimi ifade etmeye cesaret edeyim mi? Mektupta bir veya iki yerde kesinlikle mütevazılıktan bahsediliyor; ama mütevazı _hava_, üretilen iyi etki, buna bağlı olan zarafet. Geri kalan her şeye rağmen bu sayfalarda, içsel ve ahlaki niteliklere dair en ufak bir endişe duymadan, büyüleyici fiziksel, dışsal ve dünyevi bir betimlemeden başka bir şey bulmak imkansızdır. Açıkça kral, dışsal nitelikler konusunda derin bir şekilde endişe duyduğu kadar bunlarla da az ilgileniyor. Prenses başarılı olsun ve memnun etsin,
çekici ve eğlendirici olsun,
Saray'ı süslesin ve canlandırsın, ona iyi bir itirafçı, sağlam bir Cizvit versin ve geri kalan her şeye rağmen olsun ve
kendisini memnun eden şeyi yapsın; kral başka hiçbir şey istemiyor: bu mektubun bende bıraktığı izlenim bu.

Eğer Montargis'ten yazılmış bu mektuba, o dışsal zarafet ve mükemmel uygunlukların kaydının ortasında en ufak bir ahlaki endişe
anlamı girseydi, Louis XIV. On iki yıllık saatlik yakınlıktan sonra, sazan havuzunun yakınındaki Marly'deki sahnenin iğrenç ve sert büyükbabası, beklenen varisinin annesi olmazdı. Okuyucuyu o tekil sahnenin ayrıntıları ve aksesuarları için Saint-Simon'a gönderiyorum, bu durumda o bizim Tacitus'umuz, doğal olarak zalim olmayan, ama o gün bencillik ve egoizm gücüyle zalim olan bir kralın Tacitus'u. Montargis'ten gelen o ilk mektup, dış yüzeyde o kadar zarif, o kadar gülümsüyor, derinliklerinde bir efendinin kibri ve bencilliğiyle kaplı, sadece nezaket ve reverans için endişe - sazan havuzundaki sahne bunu sonlandırıyor.

Burada Duchesse de Bourgogne'un çeşitli portrelerini yeniden üretmeyeceğim; bunları birçok kaynaktan, ama hepsinden önemlisi Saint-Simon'dan almam gerekirdi. Ne yakışıklıydı ne de güzeldi, ikisinden de daha iyiydi. Yüzünün her bir özelliği ayrı ayrı ele alındığında
kusurlu, hatta çirkin görünebilirdi, ama tüm bu çirkinliklerden, bu
kusurlardan, Graces'in eliyle düzenlenen bu düzensizliklerden
kişiliğinin isimsiz bir uyumu, hoş bir _birlik_,
hareketi ve havadar girdabı hem gözleri hem de ruhu büyüleyen bir şeydi.
Ahlaki niteliklerde aynıydı. "Athalie"de bir rol oynamıştı; neden o kaprisli çocuk hakkında ne düşündüğünü söylemeyeyim? Saint-Cyr'deki temsili hakkında, Mme. de Maintenon şöyle yazıyor: "İşte 'Athalie' yine yıkılıyor. Kötü şans, koruduğum ve önemsediğim her şeyi takip ediyor. Mme. la Duchesse de Bourgogne bana bunun asla başarılı olamayacağını, oyunun soğuk olduğunu, Racine'in pişman olduğunu, onu seven tek kişinin ben olduğumu ve bu Saray hakkında sahip olduğum bilgiyle, rolünün onu memnun etmediğini algılamamı sağlayan bir dizi başka şey söylüyor. Josabeth'i oynamak istiyor, ki bunu Kontes d'Ayen kadar iyi oynayamaz."[16] Ona sevdiği rolü verir vermez, bakış açısı bir anda değişti; Saint-Cyr'in coulisses'leri böyleydi! "Çok mutlu," diye devam ediyor Mme. de Maintenon, "ve şimdi 'Athalie'yi harika buluyor.
O zaman, bunu yapmayı kabul ettiğimiz için, çalalım; ama, gerçekte, büyüklerin zevklerine karışmak hoş değil."
Bourgogne Düşesi, yakında ayrılan bir ırk olacak olan _büyük_ ırkından geldi. Geçici hayatında en hafif ve en baştan çıkarıcı cazibesinin gerçek bir temsilcisi olarak manzarada kalmayı hak ediyor.

Bu zamana kadar yayınlanmış olan düşesin mektupları, onun hakkında oluşturduğumuz fikre hiçbir şey katmayan, sadece notlardır. La Fare, 1699 yılı civarında yazdığı anılarında, İngiltere'li Madame Henrietta'nın (Marie-Adelaide'in büyükannesi) 1670'te ölümünden sonra, XIV. Louis'in o parlak Sarayı'nda entelektüel şeylere olan ilginin büyük ölçüde azaldığını çok iyi belirtmiştir. "Kesinlikle," der, "o prensesi kaybetmekle Saray, gerçek liyakati sevme ve ayırt etme yeteneğine sahip olan onun rütbesindeki tek kişiyi kaybetti; onun ölümünden sonra kumar, karışıklık ve kabalıktan başka bir şey görülmedi." XIV. Louis'in saltanatının sonuna doğru, zihinsel konulara ve hatta zekânın inceliklerine olan ilgi şüphesiz yeniden ortaya çıktı ve Saint-Maur ve Sceaux'nun küçük çevrelerinde rağbet gördü, ancak o dönemde Saray'ın gövdesi, şarabın adil payını aldığı _bassette_, _lansquenet_ ve diğer aşırılıkların kurbanı oldu. Gelecekteki naipin kızı olan Duchesse de Berry, içki içen tek genç kadın değildi. Bourgogne Düşesi'nin kendisi bile böyle bir topluluğa girdiğinde, bazen günün ahlaksızlıklarına, en bilineni ve en yıkıcısı olan _lansquenet_ olan ağlara düşmemek için zorlanırdı. Kral veya Mme de Maintenon bir kereden fazla onun borçlarını ödedi. Ama o, mektupla ve sözlü olarak o kadar güzel ve ikna edici yollarla o kadar iyi niyet ve itaatle af diledi ki, bunu elde edeceğinden emindi. Onu en sert şekilde yargılayanlar, onun yaşla birlikte kendini düzelttiği ve iradesinin, nadir ruhunun, sahip olacağı rütbe duygusunun, sonunda ilk taşkınlığına ve huysuzluğuna galip geldiği konusunda hemfikirdir. "Ölümünden üç yıl önce," diye yazıyor naipin annesi, dürüst ve korkunç kadın, her şeyi açıkça söylüyor, "dauphine tamamen değişmişti, bu onun için büyük bir avantajdı; artık kaçamaklar yapmıyor veya çok fazla içmiyordu. İnatçı bir varlık gibi davranmak yerine, aklı başında ve nazik oldu, rütbesine uygun davrandı ve artık genç hanımlarının onunla yakınlaşmasına ve parmaklarını tabağına sokmasına izin vermiyordu." Belki de vazgeçebileceğimiz rahatsız edici övgüler. Ancak bu mesafeden her şeyi tereddüt etmeden duyabiliyoruz ve çekicilik armağanına sahip birine saygı gösterirken, görgü ve geleneklere olduğu gibi bakmaya cesaret edebiliriz.[17] Ne pahasına olursa olsun, Mme. de Maintenon'un odasını ve kutsal alanının alacakaranlığını terk etmeye karar vermeliyiz. Bourgogne Düşesi bize Saint-Cyr kıyafetiyle resmedildi; benim düşünceme göre,
o en doğal veya en hakiki haliyle bu kıyafetle değil. Hassas bir soru kendini gösterir, _lansquenet_ sorusundan daha hassas: Düşes de Bourgogne'un yüreğinde zayıflıklar var mıydı? Genç kocası tarafından tapılan ve tüm saldırılara rağmen onun çıkarlarını nasıl ele alacağını bilen, onun kişiliğine karşı çok sıcak veya şefkatli bir sevgisi olduğu görülmemektedir. Bu nedenle, onu başka bir eğilimden
koruyacak ne olduğunu göremiyoruz. Düşes de Bourgogne'a karşı hiçbir şekilde kötü niyetli olmayan Saint-Simon, prensesin M. de Nangis, M. de Maulevrier ve Rahip de Polignac'a karşı olan hafif zayıflıklarını büyük ayrıntılarla ve sanki bilgili kişilerin sırlarını alıyormuş gibi anlatır. "Marly'de," der, "dauphine sabahın üçüne ve dörde kadar diğer gençlerle birlikte bahçelerde koştururdu. Kral bu gece seferlerinden hiç haberdar değildi." Bununla birlikte, prensesin M. de Nangis'e olan düşkünlüğünü kabul ederken, aceleyle şunu ekleyen Mme. de Caylus'a katılmaktan başka bir şey yapmak istemiyorum: "Şüphelendiğim tek şey, meselenin insanların düşündüğü kadar ileri gidip gitmediği; tüm entrikanın bakışlarda ve en fazla birkaç mektupta gerçekleştiğine ikna oldum." Tüm hafifliği ve çocukça ciddiyetsizliğinin ortasında, Düşes de Bourgogne'un yıllar geçtikçe artan ciddi iyi nitelikleri vardı. Bir gün Mme. de Maintenon'a çok tatlı bir şekilde şöyle dedi: "Teyze, sana karşı sonsuz yükümlülüklerim var; aklımı beklemek için sabrın oldu." Şüphesiz devlet işleri ve siyasette yetenekli olduğunu kanıtlayacaktı. Prensi, kocasını, Duc de Vendome'un komplosuna karşı nasıl savunacağını bildiği biçim, Marly'de ikincisinden aldığı çarpıcı intikam ve onu devirmek için yaptığı ters vuruş, kalbine yakın bir konu olduğunda ne yapabileceğini ve ne kadar ısrarcı olduğunu açıkça gösteriyor. Duc de Noailles'e yazdığı, siyasetten hiçbir şey bilmediğini söylediği birkaç mektup, tam tersine, eğer bunlar hakkında yazmak yerine konuşabilseydi, bunlara katılmak isteyeceğini kanıtlıyor. Gizlemek için hiçbir neden göremediğim daha ciddi bir konu var. Duclos'a göre ["XIV. Louis saltanatının gizli anıları", vb.'nin yazarı], kral için çok değerli olan bu büyüleyici çocuk, yine de, o zamanlar düşmanımız olan babası Duc de Savoie'ye askeri planlar hakkında bilgi vererek Fransa'ya ihanet etti ve bu planları, şakacı bir samimiyetle ve kralın kabinesine her saat girme özgürlüğüyle, bu planları kaynağında okuma ve öğrenme fırsatı bulduğunda keşfedebildi. Tarihçi, kralın, prensesin ölümünden sonra bu ihanetin kanıtlarını masasında bulduğunu ekliyor. "Küçük düzenbaz," dediği söyleniyor Mme. de Maintenon'a, "sonuçta bizi kandırdı."

Her şeye rağmen, yirmi altı yaşında aramızdan alınan, doğal peri gibi varlığıyla tüm kalpleri büyüleyen bu prensesin, Fenelon'un erdemli öğrencisinin yanında hüküm süremediği için pişmanlık duyuyoruz. Oğulları, öldüklerinde sadece güzel bir çocuk olan ve en
aşağılık krallardan biri haline gelen XV. Louis'in saltanatı en azından ertelenmiş olurdu. Ama tarihi yeniden yazmanın ve _ne olabilirdi_ konusunda
sadece bir fikir oluşturmanın ne faydası var?

* * * * *

[Sainte-Beuve, Duclos'un "ihanet" hikayesini yarı-kabul ederken her zamanki adaletini ve dikkatli ayrımcılığını göstermiyor.
Marie-Adelaide'in Fransız Sarayı'ndaki pozisyonunun tüm hikayesi daha açık bir şekilde ele alınmalıydı.
Savoie Dükü
Vittorio Amadeo'nun iki kızı, bir anlamda, 1696 ve 1701'de sadık bir ittifakın teminatı olarak onun tarafından XIV. Louis'e verilen rehinelerdi. Ancak koşullar dükü 1703'te (İspanyol Veraset Savaşı sırasında) Fransa'ya karşı koalisyona girmeye zorladı. Onuncu yüzyıldan itibaren kadim Savoie hanedanının prensleri, çeşitli coğrafi ve politik nedenlerle, İtalyan birliğinin veya daha iyi bir ifadeyle İtalyan varlığının savunucuları olmuşlardı. Fransa, İtalya'yı ele geçirme çabalarının hepsinde bunu hissetmişti, ta ki en sonunda en bilge devlet adamları Henri IV., Richelieu ve Mazarin, gerçek politikalarının Avusturya Hanedanlığı'nın iki kolunun genişlemesine karşı Piedmont'u kullanmak olduğunu
görene kadar. Savoie Prensleri'nin tüm tarihi, şimdiye kadar ihmal edilmiş bir romandır ve sempatik bir el tarafından
çizilip yazılmalıdır.

Fransa ve Piedmont'un ittifakı, Fransa'nın kuzey sınırındaki fetihlerini sürdürmesini sağlayarak ona çok faydalı olmuştu, Louis XIV tarafından Carlo Emmanuele'nin tembel doğasının boyun eğdiği bir tür vasallığa dönüştürüldü. İkincisi 1675'te öldü ve dokuz yaşındaki Vittorio Amadeo adlı bir oğlu kaldı, annesi Jeanne de Nemours'un, hırslı ve güçlü bir kadının naipliği altında. Burada Savoie Hanedanı'nın, Torino ve diğer arşivlerinden kurtarılması gereken kahramanca bir tarihçenin kısa bir taslağını bile vermek imkansız - parantez içinde Waldens'lerin hikayesini ve Demir Maske'nin sırrını da ekleyebiliriz.

Vittorio Amadeo, Monsieur, Louis XIV'ün kardeşinin, İngiltere Kralı I. Charles'ın kızı olan ilk karısı Henrietta'dan olan kızı Anne ile evlendi. Aşağıdaki mektupların esas olarak hitap ettiği büyükanne, babanın annesi Jeanne de Nemours'du.

Bize çok kısa görünen bu mektuplar, asla kolayca yazamayan prenses için zahmetli girişimlerdi. İlki, çocuksu yuvarlak bir metin el yazısıyla, yirmi üç santimetre uzunluğunda ve on altı santimetre genişliğinde bir kağıt parçasını dolduran, onun sonraki yaşamından daha iyi
yazılmış. Dil bilgisi ve yazım, sonraki yıllarda biraz
iyileşmiş, ancak diksiyondaki
iyileşmeye asla ayak uyduramamış. Bunlar bir tür
hiyeroglifle, nadiren adıyla imzalanmış ve ipek bir iplikle bağlanmış,
mühür Savoie'nin kolları olan bir eşkenar dörtgen veya bazen küçük bir köpeğin
izi.

Duclos'un (tarihten ziyade dedikodu tarihçisi) suçlamasına geri dönersek, şunu söylemek yeterli görünüyor: (1) hikayesi hiçbir şekilde
desteklenmedi; (2) prensesin mektuplarının tonu bunu çürütüyor; (3) Madam'dan mektupların açılmasıyla ilgili bildiklerimiz, küçük düşesin etrafı çevrili olduğu için belgeleri ve planları fark edilmeden gönderemeyeceğini kesinleştiriyor; (4) Kötü hikayeler için vaşak olan ve adaletini yerine getirmiş olmasına rağmen dauphine'den hoşlanmayan Madam, bu hikayeye hiçbir gönderme yapmıyor; ve
(5) Her şeyi bilme konumunda olan Saint-Simon, tam tersini söylüyor.

Küçük prenses Fransa'ya geldi ve kral tarafından 4 Kasım 1696'da Montargis'te karşılandı. Aşağıdaki, büyükannesi Jeanne de Nemours'a, Savoie Düşesi'ne yazdığı ilk mektuptur. Bu
mektup ve iki yıl sonra yazılmış bir mektup, onun yazım ve noktalama işaretlerinin eğlenceli örnekleri olarak burada Fransızca olarak verilmiştir.]

DE VERSAIE ce 13 Novembre [1696]

Vous me pardonere Madam si ie ne uous est pas ecrit la peur de uous
anuier me la fait fair ie fini Madam uous embrasan.

Tres humble tres beisantes petite fille
M. ADELAeIDE DE SAUOIE.

VERSAILLES, 13 Kasım [1696].

Eğer size yazmadıysam beni affedin, Madam, sizi sıkma korkusu beni buna itti. Sonunda, Madam, sizi kucaklıyorum.

Çok mütevazı, çok itaatkar torunum,
M. ADELAIDE DE SAVOIE.

[1696].

Marly'ye yaptığım yolculuk, planladığım gibi sana son kuryeyle yazmamı engelledi, sevgili büyükannem. Ne kadar az
zamanım olduğuna inanamıyorum. Madame de
Maintenon hakkında bana emrettiğin şeyi yapıyorum. Ona karşı büyük bir sevgim ve tavsiyelerine güvenim var. İnanın, sevgili büyükannem, benim hakkımda yazdığı her şeye,
hak etmesem de; ama sizin de bundan zevk almanızı isterim, çünkü sizin sevginize [_amitie_] güveniyorum ve bana verdiğiniz tüm
izleri asla unutamam.

VERSAILLES, Ağustos, 1697.

Barselona'nın alınmasında büyük bir sevinç duydum, sevgili büyükannem,
çünkü ben iyi bir Fransız kadınıyım ve kralın hoşuna giden her şeye,
istediğiniz kadar bağlı olduğum krala karşı bir şeyler hissediyorum. Devlet işlerine fazla karışmasam da, yakında barışa kavuşacağımızı anlıyorum ve bu benim için başka bir sevinç olacak, çünkü bu ülkede çok kişi var, sevgili büyükannem ve bana gösterdiğiniz tüm iyilikler nedeniyle sizin de benim mutluluğumu paylaştığınızdan çok eminim.

3 Aralık [evlilik töreninden üç gün önce].

Sevgili büyükannem, mutluluğumun gerçekleşmesinde senin de payının olduğundan eminim; sana karşı beslediğim, her zaman şefkat ve saygıyla dolu olacak duygulara da aynı adaleti göster. Sana temin ederim ki, halim değişse bile hayatım boyunca hep aynı olacağım.

VERSAILLES, 28 Şubat 1698.

Yazmayı öğrendiğimde, şimdi yaptığım hataları
düzeltmeyi ve sevgili büyükannem, sana nadiren yazdığımı, çünkü çok kötü yazdığımı görmeni umuyorum; ama yine de seni şefkatle seviyorum. Bir baloya gidiyorum.

VERSAILLES, 25 Mart 1698.

Umarım iyi yazıyorumdur sevgili büyükannem; bu kadar zahmete giren bir hocam var, benimle ilgili her şeyle ilgilenmemeleri çok yanlış olur.

Duchesse du Lude yanıma geldi; bu beni sevindiriyor ve şu da doğru ki Mme. de Maintenon beni elinden geldiğince sık görüyor. Sanırım bu iki hanımın beni sevdiğine sizi temin edebilirim. Sevgili büyükannem, seni gerektiği kadar sevdiğimden asla şüphen olmasın.


                                             ÇOK YÖNLÜ ce 25 Mars. 1698 Iescrire que essez bien, ma chere büyükannem ve bana güzel bir acı veren bir hizmetçi, bana D du Lude'un benim için çok güzel olmayan bir yer olduğunu ve Mme'nin bu kadar güzel olduğunu düşünmemi sağlayacak şekilde para kazandırmadı. de
Mentenon me voit le plus souvent qui lui est possible ie croye pouvoir
vous assurer sans saut [trop?] me flatter que ces deux dames maimen.
Ne dyouttes iammais ma chere grahaman que ie ne vous aime tous jours
autan que ie le dois.

26 Mayıs 1698.

Sevgili büyükannem, yazmayı öğrenme zamanım geldi;
sık sık
beni böyle sıradan bir şey için bir efendisi olan evli bir kadının [aet. 13] utancıyla suçluyorlar.

2 Temmuz 1698.

Hayvanat bahçemle ilgileniyorlar. Kral Mansart'a hiçbir şeyi esirgememesini emretti.
Sevgili büyükannem, ne olacağını hayal et. Ama
ancak Fontainebleau'dan döndüğümde göreceğim. Kralın bana olan nezaketinin harika olduğu doğru; ama ayrıca onu çok seviyorum.

COMPIEGNE, 13 Eylül 1698.[18]

Sevgili büyükannem, kendimi kuşatılmış bir kasabada bulacağımı ve bu sabah olduğu gibi top sesleriyle uyanacağımı hiç düşünmemiştim. Umarım bu durumdan yakında kurtuluruz. Burada büyük zevkler aldığım doğru.
Versay'a ve Saint-Cyr'deki hayvanat bahçesine geri dönmekten büyük keyif alacağım. Kesinlikle sıkılmak için
boş zaman yoktur. Bana olan sevginizden dolayı mutluluğumu paylaştığınızdan eminim.

FONTAINEBLEAU, 31 Ekim 1698. Fontainebleau'da kalmak benim için çok hoş, özellikle de
kralı görme şerefine eriştiğim ikinci yer olduğu için;
ve umarım sevgili büyükannem, sadece Fontainebleau'da değil, her yerde mutlu olurum, çünkü bunun için bana bağlı olan her şeyi yapmaya kararlıyım.

Beni sevenlerin kralın nezaketinden memnun olmak için her türlü nedenleri vardır, çünkü bana her gün bunun taze izlerini veriyor. Bunun artacağını düşünmek için nedenlerim var; her halükarda bunu hak edecek hiçbir şeyi unutmayacağım. Yeni bir zevki deneyeceğim, seyahat etmeyi.
Ama seni her yerde seveceğim, sevgili büyükannem.

VERSAİLLE, Aralık 1698.

Sana son kuryeyle yazamadım, sevgili büyükannem,
çünkü sürekli dışarıdayım ve her akşam krala gidiyorum. Eminim ki bu mazeret sizi rahatsız etmeyecektir ve kralın yanındayken
zamanımı iyi değerlendirdiğimi düşüneceksiniz. Bana olan nezaketi asla ifade edilemez; ve mutluluğumla ilgilendiğinizi bildiğimden, size bunun mükemmel olduğunu ve size karşı duymam gereken ve duyduğum şefkati asla
unutmayacağımı temin etmekten çok mutluyum.

10 Ocak 1699.

Sevgili büyükannem, henüz M. le Duc de
Bourgogne ile onu onurlandıracak kadar özgür değilim. Sadece onun mektubundan
memnun olmanıza çok sevindim. Keşke benimki bu yıl ve diğer birçok yıl boyunca sizin mutluluğunuz için
istediklerimi ve beni her zaman ne kadar seveceğinizi
umduğumu ifade edebilseydi.

MARLY, 3 Temmuz 1699.

Sevgili büyükannem, bana dostluğunuzu anlatmaktan
bıkmadığınız için çok mutluyum, çünkü bunun güvencesini her zaman taze bir sevinçle alıyorum. Keşke size bu yerin güzelliğini ve burada yaşadığımız zevkleri anlatabilseydim. Tüm gezilerimde buraya gelmekten
çok mutluyum, çünkü bunları Marly-Bourgogne'dakiler kadar seviyorum. Seni kucaklıyorum, sevgili büyükannem ve
yıkanmaya gidiyorum.

27 Aralık 1699.

Gerçekten sevgili büyükannem, Mme. de
Maintenon'da iyi bir arkadaşım var ve mükemmel ve mutlu olmamam onun suçu olmayacak.
M. le Cardinal d'Estrees benden size bir mektup getirmek istiyor ve
ona isteyerek veriyorum. Beni ilgilendiren her şeyi size bildirmesine güveniyorum; ama sizi ne kadar sevdiğimi veya nezaketinizin beni ne kadar etkilediğini size söyleyemez. Son birkaç
gündür maskeli dolaşıyorum ve bu yüzden çok geç yattığım için dinlenmeye pek vaktim olmuyor.

_Vittorio Amadeo'ya, Duc de Savoie._

3 ​​Ocak 1700.

Sevgili babam, geleneklere göre,
bu yılın başında size olan saygımı, minnettarlığımı ve şefkatimi
yenileyeceğimi onaylamaktan memnuniyet duyarım ve sizden beni
her zaman sevmenizi rica ediyorum. M. de Brionne bana,
göç etmemin bana olan sevginizi
azaltmadığını kanıtladığı için bana büyük zevk veren şeyler söylüyor.

Sevgili babam, daha sık yazmazsam,
sizi rahatsız etme korkusunun bunu engellediğine, ayrıca dünyadaki en iyi babaya borçlu olduğum şefkat, saygı ve minnettarlık duygularından asla şüphe etmeyeceğinize olan güvenimin olduğuna inanın, yalvarıyorum. Bu konuda size adaletli davranmasaydım gerçekten üzülürdüm;
başka türlü düşünmeniz mümkün olmazdı, çünkü sizden istediğim şefkati
gerçekten hak ediyorum.

20 Mart 1700.

Mektuplarını zevkle almadığım hiçbir zaman yok, sevgili büyükannem; ama karnavalın beni meşgul ettiği ve baloların tüm zamanımı alan başka meşguliyetlere yol açtığı doğru. Beni yazmaktan alıkoyan şey bu. Hakkımda
size yapılan raporların hoşunuza gitmesine sevindim; çünkü
her şeyde sizi memnun etmek ve bana karşı her zaman beslediğiniz sevgiyi
korumak istiyorum.

16 Kasım 1700.

Sevgili büyükannem, yaptıklarımı onaylamanıza sevindim;
Hiçbir yanlış yapmamaktan daha güçlü bir tutkum yok ve bu nedenle onurlu insanların saygısını hak ediyorum. Sizinki, sevgili
büyükannem, benim için değerlidir.

Belki bu konuşmayı çok ciddi bulacaksınız; ama sizi uyarıyorum
artık çocuk değilim; neşem bile biraz azaldı. Ne kadar
makul olursam, sevgili büyükannem, sizi ne kadar
sevmem gerektiğini o kadar çok anlıyorum.

27 Aralık 1701.

Sevgili büyükannem, size bu kadar uzun süre yazmadığım için
utanıyorum. Bu kısmen benim hatam olabilir ve bunun için sizden özür dilerim;
ama size temin ederim ki, sürekli
bir yerden bir yere değişerek, büyük bir düzensizlik içinde bir hayat yaşıyoruz.

Size kız kardeşimin çok mutlu olduğunu ve
İspanya Kralı'nın ondan son derece memnun olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. [Marie-Louise de
Savoie, Philippe V ile evli.] Kadınlarına yaptığı şey sadece
bir çocukluktu ve hiçbir sonucu olmadı. Umarım o ve
ben, sevgili büyükannem, size sadece neşe veririz ve
düzensizliklerim asla size olan sevgimden şüphe etmenize
neden olmaz.

9 Ocak 1702.

Sevgili büyükannem, size mutlu bir yıl dileyemediğim için çok düzensizim,
ama iltihaplar ve baş ağrıları yüzünden rahatsızım.
Affet beni, sevgili büyükannem ve seni daha az şefkatle sevdiğimi düşünme. Marquis de Coudray Torino'ya dönüyor. Ondan benim hakkımda daha fazla şeyi ayrıntılı olarak duyabilirsiniz. Bu ülkeye hayran görünüyor. Onu benden memnun etmek için hiçbir zahmetten kaçınmadım ve sanırım başardım. Size torununuzun büyüdüğünü söyleyecektir. Bana öyle geliyor ki artık genç değilim; çocukluğum sadece kısa bir
süre sürdü!

[Annesi Anne ile yazışmaları, Monsieur ve İngiltere'li Henrietta'nın kızı, şüphesiz hacimliydi, ancak
kayboldu. Bu yılın Ocak ayı için dört mektup kaldı, hızlı ilişkilerini gösteriyor, ancak Marie-Adelaide'in kısa yaşamının geri kalanı için sadece üç mektup.]

2 Ocak 1702.

Sevgili annem, İspanya'dan gelen haberlerin yavaş geldiğini düşünüyorum.
Sabah akşama kadar yaptığı her şeyi bilmek istiyorum, hissettiğim ilgiyi tatmin etmek için. Ancak, İspanya Kralı ile O'nun arasında var olan gerçek sevgiyi hissettiğim için artık daha rahatım. Umarım, sevgili annem, o yönde sadece
sevinç kaynaklarımız olur.

Şimdi büyük bir şahsiyet olduğum için kendimi övüyorum ve
"Anne"nin uygun olmadığını düşünüyorum. Ama sevgili annemi, sevgili annemden daha çok seveceğim, çünkü artık senin değerinin ne olduğunu ve sana ne borçlu olduğumu daha iyi anlıyorum.

VERSAİLLES, 9 Ocak 1702.

Bu hafta senden hiçbir haber alamadım, sevgili annem, bunun için üzgünüm: ama sanırım buz ve kar sebep. Berbat
hava Marly'ye gitmemizi engelliyor, çünkü bu ülke için uygun bir hava değil. Bu kış yazabileceğim hiçbir eğlence vermeyeceğinden korkuyorum; yas nedeniyle balo, tiyatro veya herhangi bir
eğlence olmayabilir. Çok pişman değilim, çünkü bu yıl karnaval çok kısa ve dolayısıyla onsuz yapmak daha kolay.

23 Ocak 1702.

Bay Mansart'ın bana geri gönderdiği planı size gönderiyorum. Eğer işler iyi
yapılırsa bana çok güzel görünüyor. Bana bunları
yapması için bir adam göndermesini isteyip istemediğinizi sormamı rica ediyor. Sadece
ne istediğinizi söylemeniz yeterli. Bunu memnuniyetle üstleneceğim, sevgili
annem, tek isteğim her şeyde sizi memnun etmek. İspanya Kralı'nın İtalya'ya yolculuğu kararlaştırıldı. Bu bana
büyük bir keyif veriyor ve aynı zamanda kız kardeşimden hala çok
memnun olduklarını görüyorum. Bir sonraki kuryede size daha fazlasını anlatacağım.

Şimdi İngiltere Kraliçesi'ni görmeye gidiyorum ve oradan Marly'ye gideceğim, orada
dans edeceğiz. Bu yolculukta bir komedi oynadık [bu, "Athalie"yi
oynadıkları zamandı]; kral bundan çok memnundu ve Monseigneur da öyle. Sevgili annem, kötü yazıyorsam beni affet; bunun sebebi çok
aceleci olmam. Sana yazmayı ve seni bir anlığına eğlendirmeyi en çok sevdiğimi çok iyi biliyorsun.

Elveda, çok sevgili annem; seni tüm kalbimle kucaklıyorum, sevgili
annem, tüm kalbimle.

MARLY, 30 Ocak 1702.

Tanrıya şükür, yanağımın bir hafta boyunca şişip geceleri ateşlenmesinden sonra iltihaptan kurtuldum, sevgili annem. Büyük soğuk
bana ilaç vermelerini engelledi, buna çok sevindim;
her ne pahasına olursa olsun beni kanatmak istediler, eğer yapılmazsa iltihabın
devam edeceğine dair güvence verdiler. Ancak, şişlikten onsuz kurtuldum ve geri gelmezse, memnunum.

Sevgili annem, mektuplarımı düzenli olarak almadığın için çok üzgünüm; senin mektupların bana aynı oyunu oynamıyor. Barış ihtimali
harika bir şekilde iyi devam ediyor ve yakında ona kavuşacağımızı umuyorum. Sana itiraf ediyorum, sevgili annem, onu büyük bir sabırsızlıkla bekliyorum, çünkü sanırım o zaman hepimizin tatmin olmak için bir sebebi olacak. Bu iğrenç savaşı bir daha görmemek benim için büyük bir teselli olacak
ki bu uzun zamandır devam ediyor.

Elveda, sevgili annem; beni her zaman sev ve sana karşı beslediğim
duyguların şefkatli olduğundan emin ol.

VERSAILLES, 4 Temmuz 1702.

Çok acı çektik, sevgili büyükannem [anne tarafından büyükbabası olan
Mösyö'nün ölümüyle] ve kendi adıma beklediğimden
çok daha fazlasını hissettim. Mösyö'yü çok sevdim ve sanırım
o da beni sevdi. Ölümü beklenmedik bir şeydi, en azından bizim için ve tüm koşullar
acı vericiydi. Sevgili büyükannem, senin de bunu hissettiğine ikna oldum ve her durumda senin sevgine güveniyorum.
Sana olan sevgimden asla şüphe etme.

2 Nisan 1703.

Sevgili büyükannem, bana bir görev verdiğin için çok mutluyum. Sana bir çay örneği gönderiyorum, bana mükemmel olduğunu söylüyorlar. Eğer öyle bulursan sana daha fazlasını göndereceğim. Kral almıyor; M. Fagon ona adaçayı çayı ısmarlıyor, bu da ona iyi geliyor. Umarım
bu çayın kullanımı sana da aynısını yapar; dünyada hiç kimse
benim kadar sana ilgi duymuyor, sevgili büyükannem.

[Sadece 1704 yılına ait iki mektup saklanmıştır. Prensesin sağlığı
o kadar endişelendirmişti ki (Dangeau'nun Günlüğüne göre) 8 Şubat'tan ilk çocuğu olan 25 Haziran 1704'te doğan Duc de Bretagne'ın doğumuna kadar yatağında kalması
gerektirildi. O zaman
on sekiz yaşındaydı.]

1 Eylül 1704.

Sevgili büyükannem, sana bu kadar uzun süre yazmadığım için
utanıyorum; ama bunu engelleyen birçok rahatsızlığım oldu. Kesinlikle
inanacaksınız ki, aksi takdirde
bu kadar zaman boyunca şefkatimden emin olmadan ve bana her zaman gösterdiğiniz için yalvarmadan
yaşamazdım.

Size oğlumdan bahsetmeden edemeyeceğim, çok iyi durumda;
eğer bir patlama yaşamasaydı oldukça güzel olurdu, ama
Fontainebleau'ya vardığımızda daha fazla patlama yaşamayacağını umuyorum.

25 Nisan 1705.

Sevgili büyükannem,
başıma gelen üzüntüde [oğlunun ölümü] kendimi seninle teselli etmeden daha fazla kalamam.
Bunu hissettiğine ikna oldum, çünkü bana olan sevgini biliyorum.
Bu hayatın tüm üzüntülerini Tanrı'dan almasaydık,
ne olacağımızı bilmiyorum. Sanırım O, beni her türlü kederle
bunaltarak Kendisine çekmek istiyor. Sağlığım çok kötü durumda,
ama bu benim en küçük sıkıntım.

Sevgili büyükannem, bana büyük bir
sevinç veren mektuplarından birini aldım; sevginizin teminatları bana
teselli veriyor. Şu anki durumumda buna çok ihtiyacım var. Elveda;
o kadar yavaş yazıyorum ki en kısa mektuplar bile bana çok zaman alıyor.

[1703 yılının sonunda babası Vittorio Amadeo, Fransa'ya karşı ittifaka
girmişti; Ramillies Muharebesi 23 Mayıs 1706'da yapıldı ve Fransızlar aynı yılın 7 Eylül'ünde Torino'da yenildi.]

MARLY, 21 Haziran 1706.

Sevgili büyükannem, tüm sıkıntılarımızı seninle paylaşmadan artık burada olamam.

Seninle ilgili neler olup bittiğine dair endişemi hayal et, seni çok şefkatle seviyorum ve babama, anneme ve kardeşlerime karşı mümkün olan
tüm şefkati duyuyorum. Onları böylesine mutsuz bir durumdayken gözlerimde yaşlar olmadan düşünemiyorum, çünkü şüphesiz,
sevgili büyükannem, seninle ilgili her şeyi hissediyorum ve
içimdeki her şeyden aileme olan sevgimin ne noktaya vardığını görüyorum.

Sağlığım olması gerektiği kadar kötü değil; oldukça iyiyim, ama
hiçbir eğlencenin azaltamayacağı ve
beni asla terk etmeyecek, sevgili büyükannem, çünkü şu anki durumumda beni rahatlatmaya
yardımcı oluyor.

Mektuplarından beni mahrum etme, yalvarıyorum. Bana çok
zevk veriyorlar; içinde bulunduğum durumda onlara ihtiyacım var. Bana dünyada
en değerli olan her şeyin haberini gönder.

MARLY, 25 Temmuz 1706.

Sevgili büyükannem, hala annemle olup olmadığınızı bilmediğim için, en ufak bir bilgi edinemediğim için yazmadım.
Kalbimi biliyorsun; bu yüzden içinde bulunduğum durumu hayal et. Seninkini hissediyorum;
Sizin sıkıntılarınıza katlanamıyorum; bunların aşırı bir üzüntüyle arttığını görüyorum; onları derinden hissetmediğim ve
canımı teselli etmek için hayatımı vereceğim sevgili ailemin neler çektiğini düşünerek
ağlamadığım bir gün yok.

Sevgili büyükannem, bu kadar üzücü ve
acı verici bir yolculuğun [kuşatma öncesinde kraliyet ailesinin Torino'dan taşınması] yorgunluğunun sağlığınıza zarar vermemiş olmasına sevindim.
Çocuklarının hastalığı için endişelenen ve
bu kadar aşırı sıcakta ve bu kadar korkunç yollarda onlarla birlikte seyahat etmek zorunda kalan anneme acıyorum.

Sevgili büyükannem, mektuplarınızı ve sevginizin güvencesini almaktan başka bir tesellim yok. Hepimizin son zamanlarda yaşadığımız türden şiddetli acılara dayanmak için büyük bir cesarete ihtiyacımız var. Tanrı beni en çok hissettiğim yollarla deniyor; kendimi O'nun iradesine teslim etmeliyim ve dua etmeliyim ki bizi içinde bulunduğumuz durumdan en kısa sürede
çeksin. Bana gelince, bana güç vermezse daha fazla dayanamayacağımı hissediyorum.

VERSAİLLES, Mart, 1707.

Sevgili büyükannem, oğlumun [ikinci Dük de Bretagne, 7 Ocak 1707 doğumlu] haberlerini sana sık sık vermem için beni teşvik etmen beni çok mutlu ediyor; seni temin ederim ki bunu yapmam için zorlanmaya ihtiyacım yok. Çok
iyi, Tanrıya şükür. Marly'ye döndüğümde onu çok büyümüş ve iyileşmiş
buldum. Şu ana kadar yakışıklı değil ama çok
canlı ve dünyaya geldiğinden çok daha sağlıklı. Henüz iki aylık ve birkaç ay sonra güzelleşirse şaşırmam. Bunun, kendimi ona karşı kör etmeye başlamam ve bu yüzden umut etmem olup olmadığını bilmiyorum. Ama
çocuklarıma karşı asla kör olmayacağıma ve onlara duyduğum sevginin kusurlarını görmemi ve onları uygun zamanda düzeltmeye çalışmamı sağlayacağına inanıyorum.

Oğlumu görmeye çok nadir gidiyorum, ona fazla bağlanmamak için; ayrıca ondaki değişiklikleri fark etmek için. Henüz oynayacak kadar büyük değil ve onun sağlıklı olduğunu bildiğim sürece tatmin oluyorum; şimdilik tek istediğim bu.

_Madam'a de Maintenon._

VERSAILLES, Temmuz 1707.

Sevgili teyzem, sürekli aptalca şeyler yapıp
sizlere benden şikayet etme sebebi vermekten umutsuzluk içindeyim. Kendimi düzeltmeye ve
sadece itibarımı zedeleyen ve
her şeyden daha değerli olan sevginizi
azaltan o sefil oyunda daha fazla oynamamaya kararlıyım. Sevgili teyzem, sizden ricam,
verdiğim kararı tutmam durumunda bundan bahsetmemeniz. Eğer sadece bir kez bozarsam, kralın oynamamı yasaklamasına sevineceğim ve
aklında bana karşı ne tür bir izlenim bırakabilirse ona katlanacağım.
Sizin sıkıntılarınızın sebebi olduğum için kendimi asla teselli etmeyeceğim ve
o lanet olası _lansquenet_'i asla unutmayacağım.
Dünyada tek istediğim, davranışlarımla takdir edilen bir prenses olmak; ve bunu gelecekte hak etmeye çalışacağım. Yaşımın çok ileri olmadığını ve itibarımın çok fazla lekelenmediğini ve bu yüzden
başarılı olmam için
zaman gerektiğini düşünüyorum.

VERSAİLLE, 2 Ocak 1708.

İşte buradayız, sevgili büyükannem,
umarım arzu ettiğin kadar müreffeh
olacak bir yılın başındayız. Eğer beni sevmeye devam edersen,
benim için de öyle olacak; bunu sana olan tüm saygım ve şefkatimle istiyorum.

Burada, Epifani'den önceki gece gerçekleşecek olan büyük bir balo ile çok meşgulüz. Kendimi çok eğlendirmeye hazırım.
Her gün nefesimi iyi dans etmeye alıştırma yapıyorum, ki bunun çok
zor olacağını düşünüyorum, çünkü bunu nasıl yapacağımı tamamen unuttum ve
çok ağırlaştım, bu da dans etmek için iyi değil.

VERSAİLLE, 2 Nisan 1708.

Oğlumun portresi hakkında ne düşündüğünü bilmek için büyük bir arzum var. Sağlığı giderek iyileşiyor ve yeni sütüyle büyüyor.
Bana epey keyif vermeye başladı, çünkü çok şey biliyor ve
çok cana yakın tavırları var, umarım bu tavırlar artmaya devam eder.

MARLY, 7 Mayıs 1708.

Sevgili büyükannem, başıma gelen ve daha erken yazmamı engelleyen kazayı duymuşsundur; ama
şimdi tamamen iyileştim ve gücümü toplamaya başlıyorum.[19]

FONTAINEBLEAU, 5 Temmuz 1708.

Sevgili büyükannem, eğer bizimkiyle aynı havayı
yaşarsan iltihaplanacağından korkuyorum. Yağmur yağmayan
bir gün yok ve bu da büyük bir neme neden oluyor. İçtiğim süt
bana iyi geliyor, ama geç gelirsem gece boyunca diş ağrısı çekiyorum.
Ama sağlığım normal haline dönüyor. Bunu bana bildirmek istemen çok nazik; tüm nezaketini hissediyorum.

FONTAINEBLEAU, 31 Temmuz 1708.

İçtiğim süt, aldığım süre boyunca umduğum kadar fayda sağlamadı; ama bıraktığımdan beri daha iyi olduğumu düşünüyorum. [Muhtemelen eşek sütüydü, o günlerde harika bir çareydi.]
Bunu mümkün olan en düzenli şekilde aldım; çünkü ilaçlar aldığımda, iyice alıyorum. Yüzüm kendine geliyor ve şişmanlamaya başlıyorum, ama alacakaranlık nemini önlemek için çok dikkat etmeliyim.

[Bu yaz, Vendome kliği veya Saint-Simon'un dediği gibi, Meudon kliği, Flanders'daki sefer sırasında Duc de Bourgogne'u mahvetmek için büyük bir girişimde bulundu ve karısı onu savunurken cesur ruhunu kanıtladı. Prensesin kendi mektuplarında bunlardan hiçbir şey söylenmiyor; ama Duc de Bourgogne'dan Mme. de Maintenon, karısına yönelik bazı saldırıları engellemek için ona yazmış gibi görünüyor, şöyle ki:--]

LOWENDEGHEM KAMPI, 27 Ağustos 1708.

Madame la Duchesse de Bourgogne'u, tam olarak inanmadığım konularda bana haklı çıkarmak çok zor değil ve ben her konuda ona karşı çok fazla olumlu olmaya meyilliyim. Ama
şimdi bana verdiği bu kadar belirgin sevgi, bazı konuşmalarında biraz fazla ileri gitmiş olabileceğinden endişe etmemi sağladı. Kendisine bu konuda bana verdiği cevaptan memnun olduğumu birkaç kez söyledim ve şu anki korkum, ona yazdıklarımla onu biraz üzmüş olabileceğim. Sizden ricam, bunu ona bir kez daha söylemeniz ve onun sevgisi ve güveninden ne kadar etkilendiğimi ona göstermeniz. Bunları hak ettiğimi düşünüyorum ve onun saygısını daha da fazla hak etmeye çalışacağım.

Bugün, sarayda ondan hoşlanmayan ve kralın ona gösterdiği sevgiyi rahatsız edici bir şekilde gören kişileri ilk kez tanımıyorum. Onların isimlerini bilmediğimi sanmıyorum. Madam, sizi gördüğümde, beni daha fazla aydınlatmanız gerekecek, özellikle de Madam la
Düşes de Bourgogne'un çok tehlikeli tuzaklara düşmesini önlemek için uygun önlemlerin alınması, ki bu tuzaklardan sık sık korktuğunuzu gördüm. Yaramazlık yapmaya gelince, onu bununla suçlamak
çok haksızlık olur; o bundan mutlak bir şekilde nefret ediyor ve
ruhu, kadının ruhu denen şeyden çok uzak.
Kesinlikle sağlam bir zihni, çok sağduyusu, mükemmel ve
çok asil bir kalbi var--ama siz onu benden daha iyi tanıyorsunuz ve bu portre
işe yaramaz. Belki de ondan bahsetmekten aldığım zevk, bunu çok sık ve çok uzun süre yaptığımı fark etmemi engelliyor.

LOUIS.

_Vittorio Amadeo'ya, Duc de Savoie._

VERSAILLES, 31 Aralık 1708.

Sevgili babam, annemin bana olan sürekli sevginize dair verdiği güvenceler, bana minnettarlığımı ve sizi hatırlamanın ne kadar önemli olduğunu
söylememe neden olacak kadar büyük bir zevk verdi. Hiçbir şey size olan saygımı ve şefkatimi
azaltamaz. Kan, sevgili babam, her koşulda kendini sıcak bir şekilde
hissediyor ve kaderime rağmen - talihsiz çünkü beni sizinle zıt bir partiye koyuyor - çıkarlarınız kalbime o kadar güçlü bir şekilde
işlemiştir ki hiçbir şey bana aksini isteyemez. Ama bu şefkat, sizin düşmanlarınızın arasında olduğumuzu düşündüğümde üzüntümü daha da artırıyor. Sizi iki kızınıza karşı sıralanmış halde görmek, sevgimi biraz incitebilir. Ama ben sana asla karşı olmayacağım ve seni sadece kendi hayatım olarak sevdiğim baba olarak görebiliyorum. Ama bu yeterli değil; senin için hayatımı gönüllü olarak feda ederim; senin çıkarların şu anki arzularımın tek amacı.

Bu yüzden, sevgili babam, gelecek yılı bir gün önceden haber vermeme ve bunun bizi üzüntümün sonuna götürmesini ve bizi sevinçle taçlandıracak bir şekilde yeniden birleştirmesini dilememe izin ver. Sana şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, beni dünyadaki en mutlu insan yapmak sadece sana bağlı.

Bu mektubun uzunluğuyla seni rahatsız etmekten korkuyorum; ama bu özgürlüğümü mazur gör. Sana en azından yılda bir kez şefkatimi ve saygımı garanti etmekten kendimi alamıyorum, aynı zamanda sevginin devamını da istiyorum. Bence bunu hak ediyorum ve kendimi buna asla layık olmamaya zorlamayacağım.

[1709 yılıyla birlikte mektuplar savaşın üzücü sonuçları, korkunç kış, kötüleşen sağlığı ve her şeyden önemlisi ailesine karşı korumak zorunda kaldığı çekingenlik nedeniyle duyduğu sıkıntıyı göstermeye başlar.]

VERSAİLLES, 4 Şubat 1709.

Tanrıya şükür, sevgili büyükannem, dualarınız kabul olsun.
O zaman her birimizin memnun olma sebebi olurdu, çünkü şu anda farklı topraklarda yaşıyor olsak da o zamanlar birçok konuda aynı şekilde düşünebilirdik.

Görünüşe göre aşırı soğuk her yerde hüküm sürüyor. Burada
bu kadar sert bir kış görülmeyeli iki yüz yıl oldu diyorlar. Tüm sebzelerin dondurulması nedeniyle Oruç tutmanın imkansız olduğu düşünülüyor ve başpiskopos haftada üç gün et yemeye izin vermek zorunda kalacak. Bana gelince, ilgilenmiyorum çünkü sağlığım oruç tutmama izin vermiyor; balık beni hasta ediyor.

Kızakla dışarı çıkmak için güçlü bir isteğim var; çünkü hiç yapmadım;
Annemin bunu yaptığını gördüğümden
zihnimde çok hoş bir fikir var. Ama itiraf ediyorum ki, acı soğuk nedeniyle yeterince cesaretim yok. Bu karnavalın eğlencelerini size anlatmakta fazla zorlanmayacağım. Şu ana kadar çok sıkıcıydı ve aynı şekilde sona ereceğini düşünüyorum. Balolar olamaz, çünkü
dans edecek kimse yok. Birkaç kadın hamile ve yeni evlenen
ler manastırlardan geliyor ve dans etmeyi bilmiyorlar.
Bunu yapabilen sadece dokuz kadın var ve bunların yarısı küçük kız. Ben bir balodaki yaşlı kadın olmalıyım [aet. 23], ki bu da
bir tane için olan tüm arzumu ortadan kaldırıyor. Kadınların şimdi ne tür bir çılgınlığa sahip olduğunu bilmiyorum,
ama otuz yaşında dans etmeyi geçtiklerini düşünüyorlar;
eğer moda devam ederse,
bana kalan zamanı en iyi şekilde değerlendirmeliyim.

23 Eylül 1709.

Üç gündür çok hastayım, ara ara kusuyorum,
bu da alışkın olmadığım için beni çok yoruyor. Bunun dışında
sağlığım iyi. Sana bir torun daha vermeyi çok umuyorum ve bundan şüphem yok, çünkü diğer ikisiyle olduğum gibiyim.

Geçtiğimiz hafta çok büyük bir endişe içindeydim; ama
kaybedilmiş bir savaş hiç bu kadar avantajlı ve görkemli olmamıştı [Malplaquet]. Bu benim için
büyük bir teselli. Sevgili büyükannem, kız kardeşimden, İspanya Kralı'nın da, komuta eden adamın manevralarından memnun olmadığı için
aceleyle ordusunun başına geçmeye
başladığı konusunda duyduğu endişeyi duyacaksın.

Sevgili büyükannem, oğlum hakkında sana böyle harikalar
yazmış olan kim bilmiyorum. Davranışları ve zihni güzel ama
görünüşü güzel değil.

9 Aralık 1709.

Sevgili büyükannem, uzun zamandır arzuladığımız
gün ne zaman gelecek?
Şimdi sessiz kalmaya zorlandığımız birçok şey hakkında
açıkça konuşabileceğimiz? Bu savaş çok uzun sürdü! Bence
onu yapanların hepsi sonunu istiyor; ve buna rağmen
devam ediyor. Kalbimin derinliklerine ne kadar çok bakabilirsen, sevgili büyükannem, bunun olması gerektiği gibi olduğunu ve
duygu dolu olduğunu o kadar iyi anlarsın ki --bu benim huzuruma katkıda bulunmuyor. Ama çektiğim acılardan pişman değilim, çünkü kan ve görevin
bunu bana emrettiğini biliyorum.

Günümü kilisede geçirdim, ki bu şu anki durumumda hiç de önemsiz bir şey değil. Şimdi sekizinci ayı geçtiğim için çok
çökmüş durumdayım. Ay değişiklikleri beni her zaman hamileliğimde etkiler,
bu yüzden birkaç gün içinde bunun üstesinden geleceğimi umuyorum.

24 Mart 1710.

Sevgili büyükannem, sana bir torun daha vermekle çok
tatmin edici bir şekilde yanılmışım [Louis XV., o zamanlar Duc d'Anjou olarak bilinirdi]. O dünyanın
en güzel çocuğu ve çok
güzel olacağına inanıyorum. Büyüdüklerinde bunun bir önemi olmasa da, çirkin bir çocuktan
çok güzel bir çocuğa sahip olmak daha iyidir.

VERSAİLLES, 23 Haziran 1710.

Burada hiçbir şeyden söz edilmiyor, sevgili büyükannem,
sadece Duc de Berry'nin
evliliğinden. Herhangi bir tören olmadan gerçekleşecek olsa da (zamanlar eğlenceye veya büyük harcamalara izin vermiyor),
bütün hanımlar yine de şıklıklarıyla meşguller. Bu, sohbeti çok canlı kılmıyor ve bir mektup için fazla konu da vermiyor, çünkü aslında başlıklar, kostümler, eteklikler ve şapkacılar dışında hiçbir şey konuşulmuyor ve ben bir kadın olsam da, bu tür tartışmalardan asla fazla zevk almıyorum. Düğünün gerçekleşmesi ve bununla ilgili tüm tartışmaların sona ermesi için büyük bir arzum var. Roma'dan muafiyet bekliyorlar. On veya on iki gün içinde size olayın kısa bir özetini göndermeyi umuyorum.

Herkes bana babamın gelecek ayın birinde sefere başlayacağını söylüyor. Bu nedenle, sevgili büyükannem,
huzursuzluğumu yargıla; bu son darbe. Ama ne durumda olursam olayım,
seni şefkatle seven bir torunun olduğundan emin ol.

7 Temmuz 1710.

M. le Duc de Berry dün evlendi. Her şey mevsimin ve zamanın izin verdiği kadar muhteşemdi. Şenlik yoktu; ve bugün size anlatabileceğim tek şey bu, tamamen bitkin durumdayım.

17 Kasım 1710.

Sevgili büyükannem, çocuklarımdan bahsederek sizi sıkmaktan her zaman korkarım,
ama bana onlar hakkında haber vermemi emrettiğin için, sana memnuniyetle itaat ediyorum. Size, büyük olanın bir büyükannesi olduğunu ve sizi sevdiğini bilecek kadar aklını başına topladığını söyleyerek başlayacağım. Çok
büyüyor ve bu nedenle çok zayıf; iyi yapılı ama
biraz çirkin. Küçük olan aynı değil; şişman bir köfte ve
çok yakışıklı; yakında dört dişi olacak ve gayet sağlıklı. Bir yaşına
girer girmez sana portresini göndereceğim; daha
önce çizdirmeye cesaret edemiyorum, çünkü uğursuzluk getirdiğini söylüyorlar. Buna
inanmıyorum; ama en
büyük olanımın durumu hiçbir şeyi
risk almamayı tercih etmemi sağlıyor.

_Babasına._

MARLY, 16 Şubat 1711.

Sevgili babam, bana yazdığın mektuptan o kadar etkilendim ki
sana sevgin konusunda verdiğin güvencelere ne kadar hassas olduğumu söylemekten kendimi alamıyorum. Sana hayatım boyunca hissedeceğim şefkatle
bunu hak ettiğimi temin ederim. Keşke bu yıl benim için senin dilediğin kadar mutlu olabilseydi.

Mutluluğumda eksik olan tek bir şey var, ama bu kalbime çok yakın bir şey. Kendimi asla seninkinden başka ilgi alanlarına
alıştırmayacağım ve sana itiraf ediyorum ki görevim beni boşuna buna zorluyor; doğa _üstünlük_ kazanacak ve kendimi senin için
sürekli dua etmekten alıkoyamıyorum. Ama, gerçekten, sevgili babam, üzüntülerimizi sona erdirmenin zamanı gelmedi mi? İspanya'da kazandığımız avantajlar
barışın geleceğini ummamı sağladı. Ama sahip olabileceğim tek barış
sadece senin aracılığınla gelebilir.

Mektubumu bu kadar erken bitirmezdim, çünkü sana söyleyecek çok şeyim var, eğer bana hiçbir şekilde uygun olmayan bir konu hakkında çok fazla şey söylemekten korkmasaydım. Bağışla canım babam, sadece şefkatiyle konuşmaya meyilli olan ve seni hem mutlu hem de görkemli görmek
isteyen bir kız için.

[Düşes de Bourgogne'un hayatındaki en önemli olay olan Monseigneur'ün ölümüyle ilgili hiçbir mektup yok, bu onu dauphine yaptı, 10 Nisan 1711. O andan itibaren yakında doldurmayı
umduğu büyük göreve kendini hazırlamanın önemini daha derinden hissetti.]

_Annesine._

VERSAILLES, 3 Mayıs 1711.

Bu kurye aracılığıyla senden hiçbir mektup almadım, çok sevgili annem; ancak, umarım birkaç gün içinde bana ulaşırlar.

Barselona'dan çok iyi haberler aldık ve her taraftan hoş şeyler bize ulaşıyor. İtalya'da olup biten her şey
benim birçok düşünceye kapılmama ve bana birçok umut vermeme neden oluyor. Gerçekleri itiraf ediyorum, çok sevgili annem, babamın aklını başına topladığını görebilseydim bu hayatta sahip olabileceğim en büyük mutluluk olurdu. Şu anda içinde bulunduğu talihsiz durumda ve hiçbir yardım umudu olmadan nasıl olup da anlaşma yapmadığını anlayamıyorum. Torino'yu tekrar almalarına izin verecek mi? Burada, kuşatmanın çok geçmeden başlayacağına dair söylentiler dolaşıyor. Yargıç, sevgili annem, içinde bulunduğum durumun, -ben,
sizi ilgilendiren her şeye karşı çok hassasım.
Babamın kendi hatası yüzünden düştüğü durumdan dolayı umutsuzluğa kapılıyorum.
Gerçekten ona iyi şartlar sunmayacağımızı mı düşünüyor? Size temin ederim ki
kralın tek istediği krallığının huzur içinde,
torunu İspanya Kralı'nın ise güvende olması. Bana öyle geliyor ki babam da
kendisi için aynı şeyi istemeli ve
bunu başarmada usta olduğunu düşündüğümde, bunu yapmamasına şaşırıyorum.

Çok sevgili annem, söylediklerimde beni çok
cüretkar bulacağınızdan korkuyorum, ancak babamın konumuna ilişkin bakış açım altında kendimi tutamıyorum. Onun benim babam olduğunu ve çok
sevdiğim bir baba olduğunu hissediyorum. Bu nedenle, çok sevgili annem, çok
açıkça yazarsam beni affet. Bu zor anlardan hepimizin kaçmamız arzusu beni bu şekilde yazmaya itiyor. Sana kız kardeşimden bir mektup gönderiyorum, şu anda olup bitenlerden benim kadar rahatsız.

VERSAİLLE, 13 Aralık 1711.

Sevgili annem, kardeşim ve benim diş ağrısına aynı sempatiyi duymamız üzücü. Umarım o da benim dün gece yaşadığım gibi bir şey yaşamamıştır; bir an bile ondan kurtulamadığım için korkunç bir şekilde acı çektim. İki aydan fazla bir süredir ara sıra beni ele geçiriyor.
Odamı temizlemenin bana bir faydası olmadığı için onunla ilgilenmeyi bıraktım ve
odamda olmadığım süre boyunca ağrının geri dönmeyeceğini düşünüyorum ve her zaman umuyorum. Sadece kulaklarıma esen rüzgardan ve
bana zarar verebilecek her şeyden kaçınıyorum. Bence korkunç hava bu yüz ağrılarına
katkıda bulunuyor.

Bana gelince, sevgili annem, barış hakkında konuşurken senin kadar çekingen olamam; sana kesinlikle ne düşündüğümü söylemeliyim. Bugün İngiltere'den umutlarımı doğrulayan başka bir kuryemiz var. Konferanslar Utrecht'te yapılacak ve gelecek ayın on ikisinde başlayacak. [Özlem duyduğu barış, ölümünden bir yıl sonrasına kadar Utrecht'te imzalanmadı.] Eğer herkes tarafından çok istenen ve Avrupa için çok gerekli olan bir barışı sonuçlandırmaya gerçekten kararlı olmasalardı, bu kadar ilerleme kaydetmezlerdi. Bunu hala
dinlemeyen tek kişi imparatordur; ancak kendini yalnız bulduğunda
kesinlikle kabul edecektir. Bunun onun her zamanki zorluk çıkarma yöntemi olduğunu ve son seferinde şu an yaptığı kadar çok zorluk çıkardığını söylüyorlar. Umarım yakında bana karşı bu kadar çekingen olmazsınız ve hepimiz birlikte sevinmek için her türlü nedene sahip oluruz.

Bu ülkedeki
Piedmontluları bir kez daha görmenin ve onlara sizden,
tüm sevgili ailemden ve ülkemden bahsedebilmenin büyük zevkini dört gözle bekliyorum, ki bunların sadece anısı bile
benim için çok hoş.

Zavallı Mme. du Lude yine göğsünde ve ayaklarında gut hastalığına yakalandı;
çok acı çekiyor. Sonunda bunun ona
kötü bir oyun
oynayacağından çok korkuyorum. Madam ilaçlar alıyor; iki gün önce kan aldı ve
bugün ilaç aldı. İlacı almak istemesinden önce değildi,
çünkü her yerde uyuyakalıyor ve bu da ona ilgi duyan herkesi çok endişelendiriyor. İlaçlara ihtiyaç duymuş olmalı ki, onları almaya
kendini zorladı. Elveda, sevgili annem, seni
tüm kalbimle kucaklıyorum.

VERSAİLLES, 18 Aralık 1711.

Bugün size şefkatimi
kendime kanıtlamak için bir hafta bile kaçırmamak için yazıyorum. Son yedi gündür, sevgili annem, giyinmemi engelleyen büyük bir bitkinlik halindeyim; çünkü dişlerimde oluşan iltihap artık tüm vücuduma yayıldı. Neredeyse hiç hareket edemiyorum ve başım korkunç bir ağırlık hissediyor.

Yılın ilk gününü, tüm aileme onlar için arzuladığım dilekleri sunarak önceden haber vermek istedim; bunu yapamadığım için, sevgili annem, seni tüm kalbimle kucaklayarak kendimi tatmin ediyorum.

[Yukarıdaki, Torino Devlet Arşivleri'nde saklanan veliahtın son mektubudur. İki ay sonra, 12 Şubat 1712'de, yirmi altı yıl iki aylıkken öldü; kocası, veliaht, 18'inde öldü ve en büyük oğlu, küçük veliaht, bir hafta sonra öldü. Bkz. "Duc de Saint-Simon'un Anıları", Cilt III., tercüme edilmiş baskı.]

VII.

MME. DE MAINTENON VE SAINT-CYR.

ÖNCEDEN

C.-A. SAINTE-BEUVE'NİN AÇIKLAMALARIYLA.

Az önce zihni dinlendiren ve yücelten hoş, tatlı, sade ve hatta dokunaklı bir
anlatı okudum; herkesin benim yaptığım gibi okuması gereken bir anlatı. Bir kez daha Mme. de Maintenon'la ilgili;
ama Mme. de Maintenon bu sefer pratik tarafına odaklandı, ki bu tartışmaya en az açık olan şey, yani Saint-Cyr'nin çalışması ve kuruluşu. M. le duc de Noailles, "Madame de Maintenon'un Tarihi"nin girişinde bununla ilgili kısa ama ilginç bir açıklama yapmıştı, ancak M. Theophile Lavallee şimdi kesin olarak adlandırılabilecek eksiksiz ve bağlantılı bir "Saint-Cyr'nin Tarihi" yayınladı.

[İllüstrasyon: _Mme. de Maintenon_]

Mme. de Maintenon'un tarihini incelerken, M. Lavallee'ye, bu seçkin şahsiyete yaklaşan ve onu yaşam tarzıyla tanımaya çabalayan tüm sağlam ama önyargılı zihinlerin (ve bazen böyleleriyle karşılaşıyorum) başına gelecek olan şeyin ne olduğu
başladı. Ona döndüğünü
söylemeyeceğim; bu, dürüst bir zihnin aldığı
sadece adil bir izlenimin kötü bir şekilde aktarılması olurdu; ama o, bu ünlü kadının varsayılan tarihi rolüyle ilgili uzun zamandır dolaşımda olan o fantastik ve iğrenç derecede belirsiz
isnatlar yığınına adalet getirdi. Onu olduğu gibi görüyor,
tamamen kralın kurtuluşu,
reformu,
düzgün eğlencesi,
kraliyet ailesinin iç yaşamı,
halkın rahatlaması için endişeleniyor ve tüm bunları yaparken, doğru, coşkudan daha fazla doğruluk, ihtişamdan daha fazla kesinlikle.

Saint-Cyr'in eşiğine M. Lavallee,
şanlı kurucusunun bir portresini yerleştirdi, bu portrede onun zarafeti yeniden canlanıyor, çok
gerçek, çok
ağırbaşlı, çok
tanımlanamaz, uzaklarda kaybolmaya meyilli olsa da,
imgesi bize zaman zaman çok
sert ve soğuk göründüğünde göz ardı edilmemeli. Bu portreyi, canlılığı ve renkleriyle bir Sevigne'e layık olan Dame de Saint-Cyr'den ödünç alıyor: "Elli yaşında, çok hoş bir ses tonu, şefkatli bir hava, açık, gülümseyen bir alnı, güzel elleriyle doğal hareketleri, ateş gibi gözleri ve rahat bir figürün hareketleri vardı, öylesine candan, öylesine uyumluydu ki, sarayın en büyük güzelliklerini gölgede bıraktı... İlk bakışta, sanki ciddiyetle örtülmüş gibi, etkileyici görünüyordu; gülümsemesi ve sesi bulutu dağıtıyordu."

Saint-Cyr, tamamlanmış fikriyle, sadece bir kız okulu, o zamanlar rütbeli genç hanımlar için bir manastır, Mme. de Maintenon için iyi bir iş ve eğlence değildi; daha yüce bir şekilde tasarlanmış bir şeydi, her bakımdan Louis XIV ve dönemine layık bir temeldi. Louis XIV döneminde,
ve özellikle saltanatının ikinci yarısında, Fransa,
barış zamanlarında bile, etkileyici askeri tutumunu ve 150.000 kişilik silahlı bir orduyu sürdürmek zorundaydı. Louvois,
bu büyük topluluğa modern bir örgütlenme sistemi getirdi;
ancak esasen modern bir temel, herkesin askeri hizmete düzenli ve eşit katkısı
hâlâ eksikti. Savaşın ruhu olan ve olmaya devam eden asalet, kendisini ilk kez, ruhunu rencide eden ve yüklerini büyük ölçüde ağırlaştıran katı kurallara ve yükümlülüklere tabi buldu. Sonuç olarak, kraliyet
ona karşı yeni görevler üstlendi. Louis XIV. bunu gördü ve yükümlülüğünü yerine getirme yüreğine sahipti, - birincisi, bir kısmı yaşlı veya yaralı subaylar için ayrılmış olan Hotel des Invalides'i kurarak; ikincisi, dört bin soylu oğlunun yetiştirildiği sınır kalelerinde görev yapan Kadet birlikleri oluşturarak; ve üçüncüsü (Mme. de Maintenon ona bu fikri önerir önermez), iki yüz elli soylu ama yoksul genç hanımın eğitimi için tasarlanan Saint-Cyr kraliyet hanedanını kurarak. Sonraki yüzyılda Ecole Militaire'in kurulması, bu monarşik vakıfların gerekli tamamlayıcısıydı; Kadet birliklerinde eksik olan her şeyi ekledi. Mme. de Maintenon'un aklındaki ilk Saint-Cyr düşüncesi bu seviyeye ulaşmadı. Mme. de Maintenon samimi bir şekilde dindardı. Kralın cömertliğiyle yoksulluktan kurtarıldıktan hemen sonra, kendi kendine, bir zamanlar kendisi kadar
fakir olan
başkalarına da bu cömertliğin bir kısmını harcaması gerektiğini söyledi. Bu
zavallı genç hanımlara yardım etme ve onları kendisinin de
geçtiği tehlikelerden koruma fikri onun için çok eski ve çok doğal bir şeydi; bunu büyük serveti için Tanrı önünde bir borç ve kefaret olarak görüyordu. İlk adımı, Montmorency'de ve sonra Rueil'de eğitimleri için para ödediği bir dizi genç hanımı bir araya getirmek oldu; bu
sonraki yerde iyi niyetini daha da geliştirdi. Çocukları
yetiştirmek, onlara ders vermek, onları azarlamak ve kınamak konusunda her zaman büyük bir zevki olmuştu; bu onun özel ve belirgin yeteneklerinden biriydi. Kurum Rueil'den Gürültülü'ye
aktarıldı ve burada büyümeye devam etti, Mme. de Maintenon saraydan çalabildiği her anı buna adadı. Kısa süre sonra
başarısından dolayı kendini tebrik etmeye başladı. "Burada şu anda bulunan yüz seksen dört genç hanımın
ardından caddeden geri döndüğümde," diye yazıyor kardeşine.

Mme. de Maintenon bu tür iç yerel yönetimler için yaratılmıştı. Bunun için yeteneği ve sanatı vardı; bundan
tam bir zevk alıyordu. Bu, onun liyakatini daha az tahmin etmemiz için bir sebep değil. Eylemde huzur aradığı, otorite ve samimiyetten zevk aldığı ve öz sevgisi (ki biz ondan
asla ayrılmayız) orada tatmin bulduğu için, ona daha az hayran olmamalıyız. Antik bir şair olan Amorgoslu Simonides, kadınlara karşı yazdığı bir hicivde, kötü olduklarında baskın kusurları nedeniyle onları çeşitli hayvan türlerine benzetir (o Antikler yiğit değildi), ancak akıllı, yararlı, tutumlu, çalışkan, gayretli ve bereketli bir kadına geldiğinde onu arıya benzetir. Mme de Maintenon, ruhu ve annesi olduğu bu kurumun koynunda, her anlamda kovanı yönetirken, yorulmak bilmez arıya benzetilebilir. Hayatı boyunca, dostluk temelinde yaşadığı evlerde böyleydi; onları düzene soktu, temizliğe, terbiyeye, etrafına bir çalışma ruhu yaydı ve aynı zamanda toplum ruhuna ve nezakete de saygı gösterdi. Öyleyse, kendi alanında, kendi temelinde, kendi tercihlerinin kovanında, kraliçe arı ve anne olarak tüm sevinci ve tüm gururuyla, sonunda içindeki mükemmel ideali üretmeyi başarmışken ne olmalıydı? Bu ideal hem vatansever hem de Hıristiyandı. Bir gün, dindar öğrencileri tarafından kaydı tutulan bir röportajda, onlara Saray'daki büyük servetinin ne kadar az önceden tasarlanmış ve öngörüldüğünü söyledikten sonra, ondan pek beklemediğimiz bir coşku ve ateşle, ama değerli bir konu üzerinde durduğunda her zaman içinde olan bir coşkuyla şöyle dedi: "Saint-Cyr'de de böyleydi, farkında olmadan bugün gördüğünüz şeye dönüştü. Size sık sık yeni
kuruluşları sevmediğimi söyledim; eskilerini desteklemek çok daha iyidir. Ve yine de, neredeyse hiç düşünmeden, yeni bir tane yarattım. Herkes
benim, yastığımın üstündeki başımın, bu güzel kurumu planladığıma inanıyor; ama
öyle değil. Tanrı Saint-Cyr'i derece derece yarattı. Eğer bir
plan
yapmış olsaydım, yürütmenin endişelerini,
zorlukları,
ayrıntıları düşünürdüm. Onlardan korkmalıydım;
"Bütün bunlar benden çok öte" demeliydim; cesaretim kırılırdı.
Yoksul soylulara karşı duyduğum büyük şefkat, çünkü ben de
yetim ve yoksuldum ve böyle bir hayatın bilgisi,
yaşamım boyunca ona yardım etmemi istedi. Ama, elimden gelen iyiliği yapmayı planlarken,
öldükten sonra bunu yapmayı hiç düşünmedim. Bu, ilk düşünceden doğan ikinci bir düşünceydi. Bu kurum Fransa kadar,
Fransa da dünya kadar uzun ömürlü olsun! Hiçbir şey benim için Saint-Cyr'in çocuklarından daha değerli değildir; onların tozunu bile severim. Kendimi ve tüm
hizmetçilerimi onlara hizmet etmeye adadım; Hizmetçileri olmaktan çekinmem, eğer
hizmetim onlara başkalarının hizmetinden vazgeçmeyi öğretecekse. İşte buna
eğilimliyim; bu benim tutkum, bu benim kalbim."

Evlendiği yıl (1684) kendini,
Cennete karşı içsel bir şükran sunusu olarak,
Noisy'deki girişimi mükemmelleştirmeye ve ona Saint-Cyr'e taşınmasından sonra tamamen üstlendiği ilk kraliyet karakterini kazandırmaya adadı.
Kralın Noisy'e yaptığı ve onu çok memnun eden bir ziyaretten sonra ona,
"krallığın asil ailelerinin büyük bir kısmının, başkanlarının onun hizmetinde yapmak zorunda kaldığı masraflar
nedeniyle acınası bir duruma düştüğünü; çocuklarının tamamen aşağılanmalarını önlemek için desteğe ihtiyaç duyduğunu; krallık genelindeki rütbeli yoksul genç kızlar için bir sığınak olarak yerleşik bir kuruluş kurmanın, dindarlığına ve büyüklüğüne layık bir iş olacağını,
burada durumlarının görevlerine dindar bir şekilde yetiştirilebileceklerini söyledi."
Pere de La Chaise projeyi onayladı; Louvois bunun bedelini haykırdı;
Louis XIV. kendisi tereddüt ediyor gibiydi. "Fransa Kraliçesi asla böyle bir şey yapmadı," dedi, "sadece ve sadece böyleydi,
Mme. de Maintenon gizli ama etkili krallığını ortaya koymaya izin verdi.

Saint-Cyr'in kurulması fikri kabul edildi ve kral bunu 15 Ağustos 1684'teki konseyde dile getirdi. İki yıl geçti, bu süre zarfında ev inşa edildi [Mansart tarafından 1.200.000 frank maliyetle], bağışlar ve gelirler belirlendi ve
Anayasa hazırlandı. Patent mektupları Haziran 1686'da teslim edildi, ve Topluluk Noisy'den yeni ikametgahına 26 Temmuz ile 1 Ağustos arasında taşındı. Sonraki altı yıl boyunca yolunu buldu ve deneme niteliğinde denemeler yaptı; bunlar çok
parlak ve hatta görkemliydi; Saint-Cyr, kalıcı ve sağlam temeline
sahip olmadan önce bu dönemde dünyada hiç bu kadar gürültü yapmamıştı.

Mme. de Maintenon, eşi benzeri olmayan bir kurum hayal etmişti;
herkesin yeminlerle bağlı olmadan kurallara göre hareket ettiği;
manastırların önemsiz ayrıntılarından ve önemsizliklerinden kesinlikle hiçbirinin olmadığı;
ancak aynı zamanda saflığı ve kötülükten habersizliği korurken, ihtiyatlılıkla ve Hıristiyanca bir ihtiyatla, toplumun ve cilalı ilişkilerin cazibesini paylaşan. Her şeyi pratik bir gözle ve Devletin çıkarları doğrultusunda gören XIV. Louis, Saint-Cyr'de hiçbir manastıra özgü bir şey olmadığını onayladı ve onu öyle tutmak
istedi. Ancak Mme. de Maintenon'un bu ilk girişiminde, sürdürmesinin imkansız olduğunu gördüğü önemli nitelikleri, aklı ve çekiciliği bir araya getirme konusunda önlemler gerekiyordu; bunu yapmak için tüm
müdürlerin ve tüm öğrencilerin kendisininkine eşit bir bilgeliğe ve güce ihtiyacı vardı. Genç hanımları "Hristiyan, makul
ve asil bir şekilde" yetiştirmek onun amacıydı; ancak kısa süre sonra _asaletin_ alçakgönüllülüğü küçümsemeye ve makullüğün de bir akıl yürütme ruhuna yol açacağı tehlikesi ortaya çıktı.

Saint-Cyr'in kanatlarını açıp çıraklığını sürdürdüğü bu çekingen yıllarda Mme. de Maintenon
Racine'den orada sahnelenen kutsal komedileri bestelemesini istedi. Eğer "Esther", dünyevi sonuçları ve ardından gelen
dinsiz toplumun seçkinlerinin
tanıtılmasıyla birlikte, Mme. de
Maintenon'un ilk Saint-Cyr'i yönetmesinde bir dikkat dağıtma ve belki de bir tedbirsizlik ve hata olduğunu kanıtladıysa,
söylemememiz gerektiğini ve dünyada hiç kimsenin onu gerçekten suçlayamayacağını düşünüyoruz. "Esther"
herkesin gözünde, o kurumun tacı olarak kalmıştır.
Bu sevimli oyunun kompozisyonunun ayrıntıları ve temsili tekrarlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir; bunlar
dramatik edebiyatımızın en zarif ve kesinlikle en özgün bölümlerinden birini oluştururlar. Yine de, Mme. de La Fayette, aklı başında bir kadın gibi ve belki de Mme. de Maintenon, şunu söylemek için bir bahane buldu:--

"Saint-Cyr'in kurucusu olan Mme. de Maintenon, her zaman kralı eğlendirmekle meşguldür, sürekli olarak
bu kurumda yetiştirilen küçük kızlar arasında bazı yenilikler
getirmektedir, ki bu da kralın ihtişamına ve onu icat edenin ve yönetenin zihnine layıktır. Fakat bazen en iyi icat edilen şeyler bile önemli ölçüde
yozlaşır; ve artık dindar olduğumuza göre, erdem ve dindarlığın
meskeni olan bu kurum,
bir gün, derin bir kehanet olmadan, sefahat ve dinsizliğin
meskeni olabilir. Çünkü üç yüz genç kızın yirmi yaşına kadar orada yaşayabileceğine inanmak, özellikle de kralın otoritesi artık onları
engelleyemeyeceğinde, kapılarının önünde hevesli genç erkeklerle dolu bir sarayla birlikte, - genç kadınların ve genç erkeklerin duvarları
atlamadan birbirlerine bu kadar yakın olabileceklerine inanmak, neredeyse
mantıklı."

"Esther"in başarısından ve Mahkemeye verilen teşvikten sonra, bir adım geri atıp
kuruluşun ruhuna geri dönmek, onu daha sert düzenlemelerle güçlendirmek gerekti. Saint-Cyr'in Versay'a yakın olmasının tehlikesi gerçekten büyüktü; Mme. de La Fayette'in kehanetinin gerçekleşmemesi ve Saint-Cyr'in genç hanımlarının hiçbir şekilde M.
Alexandre Dumas'nınkilere benzememesi son derece önemliydi. Mme. de Maintenon'un "Esther"in tasvirlerinden ve dinsizlerin istilasından çıkardığı ders, bundan sonra öğretmenlerine durmadan şunu söylemek ve tekrarlamaktı: "Öğrencilerinizi saklayın; görülmelerine izin vermeyin."

Racine'in Saint-Cyr'den ve Fenelon'un geçişinden, (temel ve nesnesi açısından) zarafetlerinin ortasında bir dizi uygunsuz şey ortaya çıktı. Fenelon, yalnızca seçkin ruhlara uygun olan rafine ve incelikli bir dindarlık zevki geliştirdi; Racine, bunu amaçlamadan, okuma, şiir ve benzeri şeyler için bir zevk yarattı; bunların kokusu tatlıdır, ancak meyvesi her zaman sağlıklı değildir. Mme. de Maintenon, bu zevklerden ne kadar etkilenirse etkilensin, doğal sağduyusuyla bir çare bulmanın ve bazıları yeni fikirlerle çoktan
ilgilenmiş olan bu genç ve hassas ruhların o yönde daha fazla ilerlemesine izin vermemenin gerekliliğini fark etti. Saint-Cyr'in ilk öğrencileri ve öğretmenleri arasında belli bir Mme. de La
Maisonfort, seçkin bir kadındı, meraklı bir ruha sahipti, araştırmayı seviyordu ve seçtiğinden
başka bir kariyere yönelmişti. Zihninin ve zevkinin tatminlerinden veya duygularının hassasiyetinden
vazgeçemiyordu. Mme. de
Maintenon, kendisini ikna etmeyen bir dizi güzel mektupla onlara savaş açtı. "Nasıl katlanacaksın," diye yazar ona, "eğer bir Norman veya Picard aksanı seni engellerse veya bir adam Racine kadar yüce olmadığı için seni iğrendirirse, Tanrı'nın hayatın boyunca sana göndereceği haçlara? Zavallı adam, hastalığı sırasındaki alçakgönüllülüğünü ve zeka arayışından duyduğu pişmanlığı görseydin seni eğitirdi. Böyle bir zamanda şık bir itirafçı istemedi; kendi cemaatinin değerli bir rahibinden başkasını görmedi." Ölmekte olan Racine örneği başarılı bir şekilde işe yaramadı. Mme. de La Maisonfort, zaman zaman kendi dönemlerinin tüm araştırmalarının zirvesine yükselen, entelektüel eserlerin, kahinlerin ve moda olan görüşlerin taraftarlarının en üst ve rafine yargıçları olan nadir kişilerden biriydi. O,
Racine ve M. de Troisville ile Jansenizm'i büyüleyici bir şekilde oynayabilirdi
ve Fenelon ile Dinginliği damıtabilirdi, çünkü on sekizinci yüzyılda
Komtes de Boufflers eşliğinde David Hume'a aşık olabilirdi veya on dokuzuncu yüzyılda psikoloji ve estetizmi tartışan bir
_doktriner_ salonda parlayabilirdi, belki de
Kilise Babaları'na kadar gidebilirdi, ama sonradan sosyalizme de değinmeden olmazdı. Mme. de La Maisonfort, Mme. de Maintenon tarafından çok sevilse de, zorunlu olarak Saint-Cyr Enstitüsü'nden kovuldu.

Çok daha iyi ve çok daha güvenli olan başka bir zihin, Mme. de Glapion'unki, yeni doktrinlerden hafifçe etkilenmişti. "Algıladım," Mme. de
Maintenon ona şöyle yazar: "İtirafçılarınıza karşı hissettiğiniz tiksinti;
onları kaba buluyorsunuz; daha fazla parlaklık ve incelik istiyorsunuz;
cennete sadece çiçekli yollardan gitmek istiyorsunuz." Mme. de Glapion, Katekizmi oldukça aşağılayıcı ve bazı yönlerden biraz eksik buldu;
ona göre "ustanın bir bilgine layık sorular sorması ve bilginin bir
ustanın cevaplarını vermesi" saçmaydı. Sorunun çocuk tarafından sorulmasını istiyordu,
çocuk cevabı aldıktan sonra bunun üzerine akıl yürütecek ve böylece bir araştırmadan diğerine yönlendirilecekti. Mme. de Glapion, gördüğümüz gibi,
Descartes'ın yöntemini teolojiye sokmak istiyordu. Mme. de Maintenon
bu konuyu tartışmadı; ancak gelenek, deneyim ve bu tür konularda kekeme olmamanın imkansızlığını savundu. "Tüm bu fikirler," diye yazdı Mme. de Glapion, "kibir kalıntılarıdır.
Dünyanın ortak şeylerinden hoşlanmazsınız; kendi zihniniz yücedir ve
her şeyin de aynı derecede yüce olmasını istersiniz. Boş arzu! En bilgili teoloji bile
Teslis hakkında Katekizm'de bulduğunuzdan daha fazlasını size anlatamaz.
Bunun ötesinde düşündüğünüz ve hissettiğiniz şeyler feda edilmesi gereken bir konudur;
ruhunuz kalbiniz kadar basit olmalıdır.
Zihninizi,
tiksintilerinizi çoğaltmak için değil, onları fethetmek, onları fethedene kadar
gizlemek ve kendinizi durumunuzun zevklerine benzetmek için kullanın." Mme. de Glapion bunu başarmıştır. Mme. de Maintenon'un ve onun en gerçek mirasçısının tesellisiydi;
Madame du Perou ile birlikte, Saint-Cyr'de kurucuyu
ayırt eden o kesinlik ve düzenlilik ruhunu, nezaket ve asil tavırlarla birleştirdi ve bu, ikincisinin ölümünden uzun süre sonrasına kadar devam etti. Kesin olarak, Saint-Cyr'deki Racine ve Fenelon'u tanıyan ve onlardan zevk alan ve tedavi edildikleri her şeyi hatırlayan nesilden kişilerin, Saint-Cyr'in eğitiminin, zarafetinin ve dilinin mükemmelliğini ancak fark edebildiği söylenebilir; onlardan sonra temel erdemler ve kurallar korundu, ancak cazibesi uçup gitti, hatta belki de hayat bile diyebiliriz. Bu emek ve deneme çabaları boyunca Mme. de Maintenon, Saint-Cyr'i ziyaret etmeyi, ona ilham vermeyi ve onu düzeltmeyi hiç bırakmadı; oraya en azından iki günde bir gitti, mümkün oldukça bütün gün orada kaldı. Derslere, egzersizlere, kurumun en küçük ayrıntılarına katıldı, hiçbir şeyi kendisinden aşağı görmedi. M. tarafından alıntılanan mütevazı tarihçilerden biri, "Onu sık sık gördüm," diyor. Lavallee, "Genç hanımların uyanışında hazır bulunmak ve gün boyunca onları birinci eğitmen olarak takip etmek için sabah altıdan önce gelirdi, böylece ne yapılması ve düzenlenmesi gerektiği konusunda doğru bir şekilde karar verebilirdi. Küçüklerin taranmasına ve giydirilmesine yardım ederdi. Genellikle bir sınıfa iki veya üç ay üst üste zaman ayırır, günün düzenini gözetir, genel olarak sınıfla ve her üyeyle özel olarak konuşurdu; birini azarlar, diğerini cesaretlendirir, kendilerini düzeltmeleri için tüm araçları verirdi. Konuşmada, yaptığı her şeyde olduğu gibi, çok fazla zarafeti vardı. Konuşmaları canlı, basit, doğal, zeki, ima edici, ikna ediciydi. O mutlu günlerde sınıflara yaptığı tüm iyilikleri anlatmaya çalışsaydım asla bitiremezdim." O "mutlu günler", o altın çağ, başlangıç ​​dönemiydi, her şeyin henüz bir koda indirgenmediği, deneyimsizliğin belli bir özgürlüğünün erdemin erken tazeliğiyle karıştığı zamandı.

Bununla birlikte, Chartres Piskoposu'nun bilgece yönlendirmesi altında, Mme. de Maintenon, girişimine ilk başta amaçladığından daha az
özellik vermenin gerekliliğini hissetti. "Dames institutrices"in, güvenlerinin özel nesnesine sadık kalırken, ciddi yeminler altında düzenli rahibeler olması gerektiğine karar verildi. İlk düzensizlikler ve gördüğü hayaller tarafından uyarıldığında, kızları için Anayasaları ve kurallarıyla bir sur yapmakla meşgul oldu. Tüm büyük kurucular gibi, insan doğasından yalnızca diğer tüm yönlerde bastırarak veya en azından bastırarak belirli ve olağanüstü bir güç
çıkarabileceğimizi anlamıştı. Bu son reform, Saint-Cyr'in laik bir evden düzenli bir rahibe manastırına dönüşümü, 1692 ile 1694 yılları arasında tamamlandı. Mme. de Maintenon'un ciddi doğası, "Hanımlar"a hitap eden ve "Saint-Louis Kızları Enstitüsünün Ruhu" başlıklı küçük kitabın her satırına işlenmiştir. Onlara yapılan ilk öneri, hayal edilebilecek kadar mutlak terimlerledir; hiçbir şey, hiçbir bahaneyle, onların yönetiminde asla değiştirilemez veya değiştirilemez; sağlamlık, istikrar, sarsılmazlık Mme. de Maintenon'un yemini ve emridir ve Enstitü son saatine kadar buna sadık kalmıştır. Kitap, kurumun dua için değil, eylem için, genç hanımların _eğitimi_ için kurulduğunu söylüyor; gerçek sadeliği budur; yani, sanki,
sadece kalbin derinliklerinde sık sık tekrarlanan diğer hızlı ve kısa dualarla beslenmesi gereken sürekli dua. "Dua ve eylemin bir karışımı," Enstitü'nün ruhu buydu. Mme. de
Maintenon, kızlarını daha önce karşılaştıkları tehlikelere karşı korumaya çalışıyor. "Olağanüstü okuma ve _ragouts d'oraison_ için
ne hayal gücü ne de merak olsun." "Tanrı'yı ​​öğrenerek, _zihnin_ _noktasıyla_, aklın inceliğiyle, çalışmaların çokluğuyla bilmekle,
Onu Hristiyanlığın basit talimatlarıyla bilmek arasında büyük bir fark vardır." Bu satırların arasında, "Her şeyden önce, pek fazla Racine ve daha fazla
Fenelon yok." diye okuyorum.

Gerçekten de, Dames de Saint-Louis'in genç hanımları ailelerin anneleri olarak yetiştirmeleri ve çocuklarının iyi eğitimine katılmaları için yetiştirilmesi ve böylece Fransa'nın ve dinin geleceğinin bir kısmının onların eline verilmesi yüksek bir fikirdi. Mme. de Maintenon, "Saint-Louis'in bu eserinde, eğer gerçek bir inanç ve gerçek bir Tanrı sevgisi ruhuyla düzgün bir şekilde yapılırsa, bu krallık boyunca Hristiyanlığın mükemmelliğini yenilemek için gerekenler vardır." diyor. Kurucu kadın, Versay'ın kapılarında oldukları için, çok katı veya çok skandal bir kurum arasında onlar için bir orta yol olmadığını çok sayıda sözcükle onlara hatırlatıyor. "Oturma odalarınızı gereksiz ziyaretlere kapalı hale getirin. Biraz sert görünmekten korkmayın, ancak kibirli olmayın. "Elde edebileceğinden daha mutlak bir tevazu tavsiye ediyor. "Dames [hanımefendiler] adını reddedin ve kendinize Saint-Louis Kızları demekten zevk alın."
Özellikle, Kurumun her zaman zayıf tarafı olan bu tevazu erdeminde ısrar ediyor. "Kendinizi ancak
tevazuyla koruyabilirsiniz. Temelinizde insan ihtişamından ne varsa kefaretini ödemelisiniz." Toplumun bu koşullarını fark eden Mme. de
Maintenon, Saint-Cyr'den dünyaya giden genç bir kıza şu tavsiyeyi veriyor: "Asla elbisenizin gövdesi olmadan görünmeyin (dishabille anlamında) ve günümüzde kızlarda bile yaygın olan aşırılıklardan kaçının, örneğin çok fazla yemek, tütün, sıcak içkiler, çok fazla şarap, vb.; Başkalarını bu kadar
işe yaramaz ve tehlikeli icat etmeden yeterince gerçek ihtiyacımız var."

Çok iyi bildiği bir dünyanın varlığında, Mme. de Maintenon'un hassas bitkileri, kırılgan kadınları,
sahte bir şekilde cahil, acemilerin ahlakıyla yapmaya çalıştığını düşünmemeliyiz; diğer tüm kişilerin ötesinde,
derin bir gerçeklik duygusuna sahipti.
"Hanımlarının"
öğrencilerine evlilik durumu hakkında cesurca konuşmasını;
onlara dünyayı ve olduğu gibi çeşitli koşullarını göstermesini istiyordu. "Çoğu
rahibe," dedi, "'evlilik' kelimesini söylemeye cesaret edemez. Aziz Paul'ün böyle sahte bir hassasiyeti yoktu, çünkü bundan çok açık bir şekilde bahsediyor."
Bundan onurlu, gerekli ve tehlikeli bir durum olarak bahseden ilk kişi oydu. "Genç hanımlarınız evlendiklerinde bunun
gülünecek bir şey olmadığını görecekler. Onları bundan Hristiyanca bir şekilde,
ciddi, hatta hüzünlü bir şekilde bahsetmeye alıştırmalısınız; çünkü en iyi evlilikte bile en çok sıkıntı çektiğimiz durumdur; onlara
tüm evliliklerin dörtte üçünün mutsuz olduğu gösterilmelidir." Bekarlığa gelince, çok sayıda genç kızın çeyiz eksikliği nedeniyle kurumdan
ayrılmaları nedeniyle mahkum edilebileceği bekarlık konusunda ("en büyük ihtiyacım," şaka yollu "damatlar"), bunun da aynı derecede üzücü bir durum olduğunu düşünüyor. Genel olarak, hiç kimse Mme. de Maintenon'dan daha az yanılsamaya sahip olmamıştır. Erkeklerden bahsederken, onları kaba ve sert, "tutku hakimiyetini kaybettiğinde aşklarında pek şefkatli değiller." Kadınlara gelince, onlar hakkında çok sabit görüşleri var ve bunlar da orta derecede iltifat edici. "Kadınlar," diyor, "bir şeyleri sadece yarı yarıya biliyorlar, ancak bildikleri az şey onları genellikle kendini beğenmiş, küçümseyici, geveze ve sağlam
bilgilere karşı alaycı yapıyor." Saint-Cyr'in reformundan sonraki eğitimi, her zaman Mme. de Maintenon'un gerçek ruh, çok fazla çekingenlik, zayıflık ve şefkatle günah işlememiş olurdu;
çileciliği sadece örtülüydü.

Saint-Cyr'de bir kez kurulan reform ve ilk üzücü izlenim
silindiğinde, her şey düzenli hale geldi ve sevinç, daha önce olduğu gibi, tekdüze ve yoğun bir hayata geri döndü. Mme. de Maintenon, dediğim gibi, eğitim
armağanına sahipti ve bundan dolayı hiçbir üzüntü duymazdı;
doğru şekilde, tam bir kalple yapılan şeylerde asla üzüntü olamaz; bir anda veya başka bir anda, ruhun genişlemesinden başka bir şey olmayan sevinç geri döner ve eylemlerden akmayı bırakamaz. Mme. de Maintenon, öğrencilerini hoş bir şekilde eğitmek, onlara kusurlarını göstermek ve güvenlerini kazanmak için
onu arıyormuş gibi görünmeden, eğlencelere büyük ölçüde güvenirdi. Saint-Cyr'de yaptığını hissettiği iyiliklerde, "eğlenceye" verdiği emeklere çok fazla değindi. "İşte," dedi, "birliğe yol açan ve tarafgirliği ortadan kaldıran şey budur; hanımları öğrencilere bağlayan şey budur; bir üstat kendini sevdirir ve kızlarına zevkler vererek kalplerini ısıtır; bu, öğretici şeylerin itici olmadan söylenebileceği zamandır, çünkü bunları neşeyle karıştırabiliriz; _birçok iyi özdeyiş şakayla ortaya atılabilir_." Eğittiği hanımlardan, hem eğlence hem de öğretim için bir yetenek ister. "Eğlencelerinizi neşeli ve özgür yapın, kızlarınız onlara gelecektir." 

Louis XIV. Saint-Cyr'de her zaman çekicilik, asalet ve bazen başka hiçbir yerde göstermediği belirli bir _canhomie_ ile dolu görünür.
Büyük olaylar sırasında kral olarak müdahale ederdi; Anayasa'yı yeniden düzenlemenin uygun olduğuna karar verildiğinde, onu tekrar okur ve imzasıyla onaylardı; Mme. de La Maisonfort ve diğerleri gibi inatçı metresleri görevden almak ve _lettres de cachet_ amacıyla kullanmak gerektiğinde, diğer metreslerin kalbinin kız kardeşlerinin bu sürgünüyle sızladığını bilerek, Compiegne Kampı'ndan titizliğini açıklamak için yazar ve kendisi de tam bir kortejle Cemaat salonuna gider, burada hem kraliyet hem de babacan bir _lit de justice_ tutar. Avdan
döndüğünde sık sık Mme. de Maintenon bu inziva yerinde, ama asla, dediği gibi, "bu hanımlara saygıdan dolayı, düzgün bir ceket" giymek için vakit ayırmadan. Savaşlar sırasında, Saint-Cyr'de, Saint-Louis'in ve kahramanlar soyundan gelen genç kızlarında, "savaşçı ruhlar, dindar ruhlar, iyi Fransız kadınları" olduğunu hatırlar; ve felaket günlerinde olduğu kadar zafer günlerinde de onlardan dua ister. Onların kendisiyle birlikte yas tuttuklarını ve onun şanının onların sevinci olduğunu bilir. Louis XIV'ün tüm bu yeni ve özel tarafı, M. Lavallee tarafından çok nazik ve cömertçe dokunulmuştur; bazı pasajlarda kendimizi büyük hükümdarın kendisi kadar dokunmuş bulmaktan şaşırırız.

Louis XIV. ve Mme. de Maintenon, duanın, özellikle de Saint-Cyr'in duasının etkililiğine inanırlardı. "Kendinizi aziz yapın," der kurucu kadın, felaketli savaşların uzun serisi boyunca kızlarına, "kendinizi aziz yapın ki bize barış getirebilesiniz." Ve sonlara doğru, bir zafer ışığı geri döndüğünde, umudunun ciddiyetiyle bir tür neşeyi harmanlar. "Üstümüz için utanç verici olurdu," diye yazar, "eğer dualarla Landrecies kuşatmasını kaldıramazsa: büyük ruhların büyük şeyler yapması gerekir."

Louis XIV'ün son yıllarında, Mme. de Maintenon yalnızca Saint-Cyr'e "saklanıp kendini rahatlatmak" için gidebildiğinde mutluydu. Bunu tekrar tekrar, her şekilde ve her tonda söyledi: "Benim büyük tesellicim Saint-Cyr."--"Vive Saint-Cyr! Kusurlarına rağmen
burası dünyanın başka yerlerinden daha iyidir." Her şeyin tadına
varmıştı ve her şeyden
doymuştu. Göz kamaştırıcı konumuna
rağmen ve zirvede, görünüşe göre, dünyanın daha kaba tekliflerinden çok gizli düşmanlıklarına karşı daha hassas olan o narin doğalardan biriydi. Versay'da ondan hoşlanmayan erkekler ve hor gördüğü kadınlarla çevriliydi, onların kalplerini kendi çıkarcı saygıları ve ürkek alçaklıkları aracılığıyla okuyordu, kralın ve kraliyet ailesinin huzurunda yorgunluk ve kısıtlamadan bitkin düşmüştü, onu kullanıp istismar ediyorlardı, rahatlamak, inlemek, sürekli taktığı maskeyi düşürmek için Saint-Cyr'e gitti. Orada ona
saygı duyuldu, değer verildi ve itaat edildi; yokluğunda, eğlence amaçlı okunan mektupları onları alan kişinin gururu ve herkesin sevinciydi; mevcut olduğunda, metresler ve öğrenciler birlikte hareket ederek
onun hatıralarını uyandırmak ve onu başlangıçlarından ve talihinin tekil olaylarından bahsetmeye ikna etmek için, kısacası, kendisinden bahsetmesini sağlamak için; bu konu hepimiz için çok dinlendirici ve çok tatlıydı. "Kendimizden bahsetmeyi severiz," diye belirtti, "zarardan bahsetmek bile olsa." Ama
asla zarardan bahsetmedi.

Daha sonraki yıllarda söylediği gibi, çok uzun süre dayanmak, bizi veya eskiden sürdürdüğümüz hayatı tanımayan, kısacası başka bir çağdan olan kişilerden oluşan bir toplumda yaşamak acı verici olsa da,
bir bahçe sırasına çekilmek ve kendimizi taze genç ruhlarla çevrili bulmak, kendilerini eğitmeye izin vermekte uysal ve onlara söyleyeceğimiz her şey için istekli olmak yine de çok hoştur.
Madam'ın çeşitli duygularını çok yakından incelemeyelim. de
Maintenon at Saint-Cyr; etrafındaki herkes üzerindeki etkisinin verimli ve iyi olduğunu söylemek yeterlidir.

Saint-Cyr'in dili, Louis XIV döneminde farklı bir tona sahiptir; Mme. de Caylus onun sıradan çiçeğiydi.
"Esther"in oradan geçtiğini hissediyoruz ve Fenelon da aynı şekilde.
Difteri,
düzyazıda Racine'in, daha kısa ve daha ağırbaşlı Massillon'un diksiyonudur; aslında,
tamamen saf, kesin ve mükemmel bir okul (Duc du Maine'e aitti); büyüleyici bir kaynak, kadınların tarafında daha ışıltılı,
ama daha az verimli. İlk başta daha büyük şeyler vaat ediyordu;
ve Dames de Saint-Louis'lerden birine (Mme. de Chapigny) Mme. de
Maintenon şunları yazabilmiştir: "Hiçbir zaman mektubunuz kadar iyi,
bu kadar çekici,
bu kadar açık, bu kadar iyi düzenlenmiş, bu kadar belagatli, bu kadar düzenli, tek kelimeyle
bu kadar harika bir şey okumadım."

XIV. Louis'in ölümünde ve zamanın bu kadar değişmesiyle oluşan sert karşıtlık altında, Saint-Cyr neredeyse bir anda
antik bir duruma ve kraliyet kalıntısına dönüştü. Mme. de Maintenon'un ölümünden sonra, onun yönetiminin değerli mirasçıları uzun süre nezaket ve zeka kültürünü
korumaya devam ettiler; ancak Dames de Saint-Louis
her şeyden önce kurucularının asla kendilerinden söz ettirmeyecekleri
amacına sadık kaldılar. Herkes tarafından saygı duyulan,
doğal olarak çok yüce ve onurlu olduklarını düşünen XV. Louis tarafından pek sevilmeyen bu kişiler, görevin devamı
ve sessiz varoluşlarının tekdüzeliği içinde gözden kayboldular. Horace
Walpole'un, onları antikacı olarak ziyaret eden bir mektubu, Chevalier
de Boufflers'ın bir mektubu, uzun yıllar boyunca onlar hakkında sahip olduğumuz tek dikkat çekici tanıklıktır. 89 devrimi patlak verdiğinde, Versay'a çok yakın olan o vadideki şaşkınlık büyüktü,
başka yerlerdekinden çok daha büyüktü. Saint-Cyr, geçmişinde kendini o kadar
_hareketsiz_ hale getirmişti ki, aniden Mme. de Maintenon'dan
Mirabeau'ya düştü.

O zamandan sonra, soyluluk unvanlarının kaldırılmasından sonra, Kurumun tam olarak hangi gün yok olacağı dışında hiçbir belirsizlik yoktu. Yine de, Dames de Saint-Louis
uzun ve sakin bir direniş gösterdi ve bu direniş onları 1793'e kadar Meclislerinde tuttu; Mme. de
Maintenon'un "Fransa'da bir kral olduğu sürece kurumunuz
asla başarısızlığa uğrayamaz." derken yaptığı bilinçsiz tahmin.
Kral olmadığı günün ertesinde yok oldu.

Ama kaderlerin birbirine bağlanmasına bakın ve şaşırın: O tarihte Saint-Cyr'de eğitim gören genç hanımlar arasında, 3 Ocak 1771'de Ajaccio'da doğan ve Haziran 1784'te Enstitü'ye kabul edilen Marie-Anne de Buonaparte da vardı. Topçu subayı olan kardeşi Napoleon de Buonaparte, 10 Ağustos'tan sonra Yasama Meclisi'nin kararnamelerinin evin yıkılacağını duyurmuş, daha doğrusu doğrulamış gibi göründüğünü fark ederek, 1 Eylül 1792 sabahı o eve gitti ve köyün belediye başkanına ve Versay yöneticilerine karşı öyle aktif adımlar attı ki, aynı gün kız kardeşini (kendisi onun koruyucusuydu) alıp Korsika'daki ailesine götürmeyi başardı. 28 Haziran 1805'e kadar, kendisi tarafından Fransız Prytaneum'una dönüştürülen Saint-Cyr'e geri dönmemesi kaderindeydi. Ta ki
İmparator ve tüm Fransa'nın efendisi olarak
XIV. Louis'e eşit bir şekilde bakana kadar.

1793'te harap olan Saint-Cyr bir süre adını kaybetti ve
harap köye Val-Libre adı verildi. 1794'te, insanlar kiliseyi bir hastaneye dönüştürürken, Mme. de Maintenon'un mezarı koroda kırılmış, tabutu ihlal edilmiş ve kalıntıları hakarete uğramış bir şekilde bulundu. En azından o gün, bir kraliçe gibi muamele gördü.

* * * * *

[Mme. de Maintenon hacimli bir mektup yazarıydı; yüzlerce mektubu
yayımlandı, bunların en ilginci
Ursins Prensesi'ne yazılanlardı. Onun tarzı sade, kolay ve onurludur;
ne grafik ne de gerçekçidir; kendi zihnine ve görüşlerine çok fazla odaklanmış gibi görünür, iyi bir genel gözlemci olmak için; ayrıca başkalarının hislerine ilişkin bir algıyla yönlendirilmez, ta ki kendi hisleri tarafından yansıtılana kadar. Bu yorum Saint-Cyr
mektupları için geçerli değildir; o mektuplarda samimidir, kalbini
dolduran ve başkalarına açan bir konu üzerine yazmaktadır. Saint-Cyr, Mme. de Maintenon'un hayatında bir bölümdü ve bu nedenle buraya biraz daha eksiksiz bir şekilde yerleştirilebilir. Bu cildin son bölümü, özellikle Düşes de Bourgogne'un karakteri ve kariyeri üzerine daha fazla bilgi veren birkaç çeşitli mektup içerir; Sainte-Beuve, bunların ancak Mme. de Maintenon'un Prenses des Ursins'e yazdığı mektuplar aracılığıyla gerçekten bilinebileceğini ileri sürer.

Saint-Cyr'deki öğrenciler, kurdelelerinin rengine göre isimlendirilen ve ayırt edilen dört sınıfa ayrılmıştı. Kırmızı Sınıf (en genç) yedi ila on yaşları arasındaydı; Yeşil Sınıf on ila on dört yaşları arasındaydı; Sarı Sınıf on dört ila on yedi yaşları arasındaydı; Mavi Sınıf on yedi ila yirmi yaşları arasındaydı. Mavi Sınıf'tan bazı genç hanımlar baş gözetmen olarak görevlendirildi ve siyah kurdeleler taktı; Mavi ve Sarı Sınıf'tan seçilen diğer gözetmenler alev rengi kurdeleler taktı. Sınıflar on kişilik gruplara veya "ailelere" ayrıldı. Her sınıfın bir başöğretmeni ve üç yardımcı öğretmeni vardı; ayrıca postulantlar veya acemiler için iki, revir için iki, evin çeşitli bölümleri için diğerleri ve tüm okul için bir genel müdire vardı. Bu müdirelere "Dames de Saint-Louis" deniyordu ve yeminliydiler; Mavi Sınıf'tan seçilen postulantlar tarafından işe alınıyorlardı; Üst
Başkan kendi aralarından seçimle seçilirdi.
Rueil ve Noisy'den okulla gelen ilk Üst
Bayan de Brinon, Ursuline rahibesiydi.

Mme de Brinon'dan sonra, Mme de Maintenon'un en çok güvendiği Dames de Saint-Louis'ler şunlardı:
Yirmi yaşında acemilerin metresi olan ve daha sonra birçok kez Üst olarak seçilen Mme. du Perou;
Genel müdire olan Mme. de Fontaines de sıklıkla Üst olarak seçilir;
ve Mme. de Glapion, "Saint-Cyr'in İncisi" olarak anılır ve Mme. de Maintenon'un en güvendiği arkadaşı gibi görünür ve ona kişisel sırlarını
verir. Bu hanımlara ve Saint-Cyr'deki diğerlerine yönelik birçok mektup ve "konuşma" yayınlanmıştır ve bunlardan aşağıdakiler seçilmiştir.]

VIII.

MEKTUPLAR DAMES DE SAINT-CYR VE DİĞERLERİNE.

_M. l'Abbe Gobelin'e_ [itirafçısına].

CHAMBORD, 10 Ekim 1685.

Gürültülü'de gördüklerinizden memnun kalmanıza çok sevindim ve soğuk hava gelmeden önce tekrar oraya giderek bana büyük bir zevk
vereceksiniz; ancak itiraf etmenizi veya en azından topluluğumuza girmek isteyen herkesle özel olarak sohbet etmenizi istiyorum. Mme. de Brinon'a hepsini incelemesi ve
dönüşüme kadar acemilik için hiçbir şeye başlamaması için haber gönderdim. [Bu, kurumun Saint-Cyr'e taşınması sırasında öğrencilerin değil, metreslerin seçimiyle ilgilidir.]

Tekrar gittiğinizde, tüm topluluğa birkaç tanıdık öğütte bulunmanızı rica ediyorum. Sizinle birlikte, bu hanımların bir yıllık deneme yapmalarını onaylıyorum, ancak bana öyle geliyor ki, onları kuralı öğrenmeye ve yükümlülüklerini yalnızca varsayımlarla öğrenmeye kapatmak yerine, o yılı daha sonra yerine getirmek zorunda kalacakları görevleri yerine getirerek geçirmeleri daha yararlı olacaktır; her şeyden önce, Kurumun temeli olan çocukları yönetme ve eğitme. Bunun, dua, dua, sessizlik, eylem ve konferanslar için zamanları olmayacak şekilde özel olarak yapılmaması gerektiğini çok iyi biliyorum; ancak, başkalarına ve ayrıca kendilerine, ne yapabileceklerini bildirecek bir kaynaşma yapılabilir. Bu konuyla ilgilenin, rica ediyorum, çünkü bunun yararlı olabileceğini umuyorsunuz; Tanrı ve kral bunu bana yüklediği için, kendimi iyi bir şekilde aklamama yardım etmelisiniz. Alçakgönüllülük, hem kamusal hem de özel olarak, postulantlarımıza yeterince güçlü bir şekilde vaaz edilemez; çünkü Mme. de Brinon'un onlara kendisinde olan bir ihtişamı aşılayabileceğinden ve Saray'ın komşuluğunun, bu kraliyet vakfının, kralın ve benim ziyaretlerimizin, onlara chanoinesses veya önemli kişiler olma fikrini verebileceği konusunda korkuyorum; bu da kalplerini şişirmekten ve yapmaya çalıştığımız iyiliği güçlü bir şekilde engellemekten geri kalmaz. Geri kalan her şey, bana öyle geliyor ki, gayet iyi gidiyor; evde çok sağlam bir dindarlık var; ama gerçek ihtişamımızla manastırların çocuksuluğu ve önemsizliği arasında orta bir yol tutmalıyız, ki biz bundan kaçınmaya çalıştık. Cemaatin ne adla anılacağını henüz bilmiyorum. Anayasayı okuduysanız, Mme. de Brinon'un onlara "Dames de Saint-Louis" dediğini görmüşsünüzdür. Ama bu pek mümkün olamazdı, çünkü kral kendini aziz ilan etmek istemedi ve onları kurarken onlara o isim verecek. [Ancak, onlar böyle adlandırıldılar.] Genç hanımlardan ayırt edilmeleri için Dames olarak anılmak istiyorlar;
bu konudaki fikrinizi bana iletin. Kostümlerine gelince, siyah olmalı,
şu anda giyilen bir şekilde olmalı, ancak saçsız veya herhangi bir süs olmamalı; sanırım, Aziz Paul'ün Hristiyan dullar için istediği gibi. Elveda; bana yaz,
lütfen, bunu zahmetsizce yapabildiğiniz zaman yazın.

_Mlle. de Butery_ [Noisy'deki öğrenci-öğretmen].

Ocak 1686.

Sizinle iletişimde olmaktan çok mutluyum, Mademoiselle ve Mme. de Brinon'un size verdiği göreve bakılırsa, sizin çok iyiliksever ve kesin olduğunuzu düşünüyor. Bana
tüm ihtiyaçlarınız için hitap edebilirsiniz, ancak yalnızca sahip olmaktan kaçınamayacağınız şeyleri isteyin; çünkü Saint-Cyr'de her şeye yeni sahip olacağınız için Noisy'de sabırlı olmalısınız. Bana tekrar yazdığınızda, satırlarınız arasında daha fazla boşluk bırakın ki,
boş vaktim olduğunda yazımınızı düzeltebileyim;
yazım öğrenmenin en iyi yolu
kitap kopyalamaktır. El yazınız çok güzel ve
birkaç aceminin çok iyi yazdığını görmekten mutluluk duyuyorum. Şimdi mektubunuzu düzelteceğim,
ama size saygım ve dostluğum konusunda güvence vermeden
benimkini bitirmeyeceğim.

Benim düzeltmelerimle sizin yazdıklarınız arasındaki farkı fark etmeye dikkat edin; çünkü daha iyi öğrenmenin yolu budur.

_Mme. de Brinon'a._

Haziran 1686.

Saint-Cyr hakkında çok çalışıyorlar. Anayasanız ve kurallarınız
incelendi; beğenildi, kısaltıldı ve eklendi.
Tanrı'ya dua edin, onlara dokunan herkese ilham versin. Bu sabah kraldan aldığım bir ziyareti size bildirmeliyim;
bu ziyaretten
hiçbir şekilde daha iyi değil; yine de onu odasından
çıkarken görmekten çok memnun olduk. [XIV. Louis yakın zamanda bir cerrahi operasyon geçirmişti.]
Saint-Cyr'in korosunu ve diğer birkaç bölümü düzeltti; genç
hanımlar Noisy'deki gibi dört sıraya yerleştirilecek; bu nedenle
renkleri tekrar değiştirmeliyiz. Dün, temel hakkında genel denetçiyle konuştu ve her şey yakında hallolacak.
Bir insan hiçbir zaman tüm iyi şeylere aynı anda sahip olamaz; Versay'a yakınlık size birçok avantaj ve bir o kadar da kısıtlama sağlayacaktır; her şey için Tanrı'ya şükürler olsun. Tanrım, önümüzdeki Pazar günü Noisy'e gideceğim ve sana o zamana kadar olan her şeyin hesabını vereceğim.

Sevinin, canım; hayatını Tanrı ve büyük bir
iş için harcıyorsun.

_Dames de Saint-Louis'e._

1 Ağustos 1686. Tanrı, kralın krallığındaki yoksul genç hanımların eğitimi için üstlendiği bu kuruluşta bana yardımcı olmak için beni kullanmayı istediğinden, onları yetiştirmek üzere olan kişilere, deneyimimin bana iyi bir eğitim vermenin yolları hakkında öğrettiklerini iletmem gerektiğini düşünüyorum; bunu yapmak, şüphesiz uygulanabilecek en büyük çilelerden biridir, çünkü biraz rahatlama olmadan başka bir şey yoktur; oysa çocukların eğitiminde tüm yaşam buna harcanmalıdır. Amaç yalnızca anılarını süslemek olduğunda, günde birkaç saat onlara eğitim vermek yeterlidir; hatta onları daha uzun süre meşgul etmek büyük bir tedbirsizlik olur; ancak akıllarını oluşturmaya, kalplerini uyandırmaya, zihinlerini yükseltmeye, kötü eğilimlerini yok etmeye, kısacası onlara erdemi tanıtmaya ve sevmelerini sağlamaya çalıştığımızda, her zaman çalışmalıyız, çünkü her an fırsatlar kendilerini gösterir. Öğrenciler için derslerinde olduğu kadar eğlencelerinde de önemliyiz ve onları bir an bile yalnız bırakamayız, ancak zararlarına olabilir.

Tek bir kişinin çok sayıda çocuğu idare etmesi mümkün olmadığından, her sınıf için birkaç metrese ihtiyaç duyulacaktır; ancak büyük bir birlik ve en büyük duygu birliğiyle birlikte hareket etmelidirler; düsturları aynı olmalı ve onlara aynı tavırları aşılamaya çalışmalıdırlar.

Bu işte, diğer her şeyden daha fazla, kişinin kendini tamamen unutması gerekir; ya da en azından, eğer bir itibar umuluyorsa, bu ancak başarıdan sonra, onu elde etmek için en basit araçları kullanarak olmalıdır. Kendimizi unutmamız gerektiğini söylediğimde, sadece kendimizi anlaşılır kılmayı ve böylece ikna etmeyi amaçlamamız gerektiğini kastediyorum; belagat terk edilmelidir, çünkü bu dinleyicilerin hayranlığını çekebilir; Hatta bazı durumlarda çocuklarla oynamak ve onları kendimize aşık etmek
onlar üzerinde bir güç elde etmek için iyidir, bundan faydalanırlar. Ancak kendimizi sevdirmek için kullanabileceğimiz araçlar konusunda hata yapmamalıyız; yalnızca dürüst niyetler Tanrı'nın kutsamasını aşağı çekecektir.

Onların zihinlerini süslemekten çok, akıllarını oluşturmayı düşünmeliyiz; bu sistem, metreslerin bilgisini ve yeteneğini daha az belirgin hale getirir; binlerce şeyi ezbere bilen genç bir kız, yargısı oluşmuş, sessiz olmayı bilen, mütevazı ve çekingen olan ve zekasını göstermek için acele etmeyen birinden daha fazla
birlikte parlayacak ve akrabalarını memnun edecektir.

Bazen kendi isteklerini takip etmelerine izin vermek, eğilimlerini bilmeleri, onlara neyin iyi, neyin kötü ve neyin önemsiz olduğunu öğretmek doğrudur. Bence bunu okumaya zahmet eden herkes, önemsiz şeylerle neyin kastedildiğini benim kadar iyi bilecektir. Örneğin, onlara bir arkadaş yerine başka bir arkadaş verin; bir yöne değil de başka bir yöne doğru yürüyüş, bir oyun veya diğer önemsiz şeyler, böylece sadece
olmamız gerektiğinde metres olduğumuzu görsünler ve eğer mantıklı olurlarsa kendileri de her şeyde öyle olabilsinler. Bir arkadaş tehlikeli olabilir, bir yürüyüş biraz uygunsuz olabilir, bir oyun yersiz olabilir; ancak, onları reddederken, ihtiyatlılığın izin verdiği ölçüde, onlara nedenini söylemelerini, istediklerini sık sık vermeye, kötü olanı asla pes etmeyen bir kararlılıkla reddetmelerini diliyorum. Bu tür yöntemlerin yönetmeyi ne kadar kolay ve kesin hale getirdiği şaşırtıcıdır.

Onları hiçbir şeyin ısrarcılığa verilmemesi konusunda alıştırmak iyidir.

Kötülüklere karşı amansız olmalı ve onları ya utançla ya da mümkün olduğunca nadir ama çok katı olması gereken cezalarla cezalandırmalısınız. Bazı kişilerin tehlikeli prensiplerinden kendinizi koruyun, onlar Tanrı'nın gücendirileceğinden duydukları titiz korkudan dolayı, çocukların eğilimlerinin ortaya çıkabileceği tüm fırsatlardan kaçınırlar; onlar hakkında çok fazla şey bilemeyiz, böylece kötülük korkusu ve erdem sevgisi aşılayabiliriz, bu sayede gençleri cahillikten kaynaklanan yanlışlara düşmelerini önleyecek prensipler vererek onları güçlendirmeliyiz. Eğilimlerini incelemeli, huylarını gözlemlemeli ve küçük yarışmalarını takip etmeliyiz, böylece onları her şekilde eğitmeliyiz. Çünkü deneyim bize hataların ne kadar sıklıkla bilmeden işlendiğini ve kaç kişinin masumca yaşayanlardan daha kötü olmadan suça düştüğünü çok iyi gösterir. Onlara şeref, dürüstlük, takdir, cömertlik ve insanlığın tüm incelikleri öğretilmeli; ve erdem onlara hem güzel hem de hoş olarak tanımlanmalıdır, olduğu gibi. Bu amaca uygun birkaç küçük hikaye çok uygun ve yararlı olacaktır, eğlenceli, ama aynı zamanda onları eğiten; ancak erdemin temeli din değilse sağlam olmadığına ve Tanrı'nın onu desteklemeyeceğine, ancak sadece övgüye doymayan hassas gururun sonucu olan bu tür pagan ve kahramanca erdemleri azarlayacağına ikna edilmelidirler.

Bu tür konularda uzun incelemeler yapmak gerekli değildir; bunları fırsat buldukça yerleştirmek daha iyidir.

Çocuklar tarafından değerli görülmeniz gerekir; bunu yapmanın tek yolu onlara kusurları göstermemektir; çünkü bunları algılamada ne kadar zeki olduklarına inanmak zordur. Onların gözünde mükemmel görünmek için çalışmak kendimiz için büyük bir fayda sağlar.

Onları asla kötü huylu oldukları için azarlamayın ve istediklerini elde etmek için diğerlerinden daha uygun zamanların olduğunu düşünmeleri için asla sebep vermeyin. İyi huylu insanlara şefkatle davranın, kötü huylu olanlara karşı sert olun, ama
hiçbirine karşı sert olun. Onlara, sevimli nezaketle metreslerinin varlığını hissettirin ve
kendi başlarına bırakıldıklarında yapacakları şeyi yapmalarına izin verin.

Çocukların eğlencelerine girmeliyiz, ama asla çocukça dil veya çocukça yollarla kendimizi onlara adapte etmemeliyiz; ve
çok fazla mantıklı olamayacakları veya çok çabuk mantıklı hale getirilemeyecekleri için,
çocukları konuşup anlayabildikleri andan itibaren akıl yürütmeye alıştırmalıyız,--hele ki
onlara verdiğimiz sağlıklı eğlenceleri asla reddetmeyecekleri için.

Yabancı dillerin dışsal başarıları ve kaliteli genç hanımların süslenmesi beklenen binlerce başka şey sakıncalıdır; çünkü bu tür çalışmalar daha yararlı bir şekilde
kullanılabilecek zamanı almaya eğilimlidir.
Saint-Louis evinin genç hanımları, mümkün olduğunca, bu şekilde yetiştirilmemelidir; çünkü, mülksüz oldukları için, onların
talihlerine ve yaşam durumlarına bu kadar uygun olmayan bir şekilde
kalplerini ve zihinlerini yükseltmek iyi değildir.

Ancak, ilham etmek istediğimiz tek şey olan Hıristiyanlık ve akıl,
prensesler ve yoksullar için eşit derecede iyidir; ve eğer genç hanımlarımız
öğrenileceklerine inandığım şeylerden
yararlanırlarsa, Tanrı'nın
onlara göndermekten
hoşnut olacağı
tüm iyiliği ve tüm kötülüğü sürdürebileceklerdir.

_Mme. du Perou'ya._

25 Ekim 1686.

Hem şevkinize hem de kapasitenize ikna oldum; ve her ikisi de sevgili evimiz için kullanılmalı. Tüm çıkarları için çok hevesli olduğum doğru; bazen sabırsızlığa kadar gittiğimi düşünüyorum; ancak
bana öyle geliyor ki acele etmemiz ve şu anda içinde bulunduğumuz elverişli anı iyi kullanmamız için nedenler var. Tanrı bilir ki sizinki kadar büyük bir kuruluş yapmayı hiç düşünmedim ve hayatım boyunca birkaç iyi iş yapmaktan başka bir görüşüm yoktu; kendimi daha fazlasını yapmakla yükümlü hissetmiyordum ve zaten çok fazla rahibe manastırı olduğunu düşünüyordum. Bu planda ne kadar az rolüm olursa, onda Tanrı'nın iradesini o kadar çok görüyorum; bu da onu kendi eserimmiş gibi sevmemi sağlıyor. Tanrı, bildiğiniz gibi, kralı bu okulu kurmaya yöneltti,
ancak o yeni kurumları sevmez.

Saint-Cyr'i yönetmek benim kendi işim olsaydı, titrediğim kadar, öte yandan bunun Tanrı'nın iradesiyle yapıldığı ve aynı iradenin bu görevi bana yüklediği duygusuyla kendimi cesaretlendirdiğim doğrudur. Bu nedenle, size gerçeği söyleyebilirim ki, bunu Tanrı'nın bana kurtuluşum için bahşettiği araç olarak görüyorum ve onu görkemli kılmak için hayatımı sevinçle feda edebilirim. Şimdi beni, bazen belki de fazla hevesle,
zorlayan şey, Mme. de Brinon'un, benim ve Abbe de Gobelin'in ölümünden önce her şeyin sağlam bir şekilde yerleşmesi, böylece
evin ruhunun gelecekte karşılaşabileceği muhalefetlere rağmen her zaman sürmesi arzusudur. Mme.'den daha yetenekli veya daha emredici bir Üstününüz asla olmayacak. de Brinon, benden daha fazla ev için gayretli bir dost, şu an sahip olduğunuzdan daha aziz bir müdür.

Üstelik, dünyevi ve manevi tüm otorite bizim elimizde.
Kral ve piskopos [Chartres'lı Godet] bizim istediğimiz her şeyi yapmaya hazır; şeyleri sonsuza dek kalmasını istediğimiz
mükemmellik durumuna getirmek bize düşüyor.

Kızlarınızı [novisiya için] sınava tabi tutarken gerçek dindarlığı, dürüst bir zihni, Enstitü'ye karşı duyabilecekleri sevgiyi, yararlı olma arzusunu, kurallara bağlılıklarını, topluluk ruhunu, dünyadan kopukluklarını arayın; bunlar bir Dame de Saint-Louis için temel şeylerdir. Biraz fazla çabuk sinirlenenlere gelince, hepimizin mizacımızın kusurları ve erdemleri olduğunu unutmayın;
bizi aceleci yapan şey bizi aktif, uyanık, giriştiğimiz şeyin başarısı için istekli kılar; Bizi nazik yapan şey bizi
umursamaz, tembel, ilgisiz, yavaş, duyarsız yapar; dindarlık ikisini de düzeltir
uzun vadede ve kesinlikle bu esas olan şeydir. Mme. de Brinon ve benden
daha aceleci kim olabilir? ama siz bizi daha az mı seviyorsunuz? Bana, belki de, ve haklı olarak, astlarınızın böyle
mizaçlardan muzdarip olduğunu söyleyeceksiniz; buna herkesin acı çekmesi gerektiğini söyleyeceğim; ve sonuçta,
sadece kendinizin seçtiği Üstleriniz olacak. Ama aceleci insanları mazur görürken (belki de kendini sevmekten), sizi
bu eğilimi mümkün olduğunca acemilerinizde düzeltmeye teşvik ediyorum.

Yazdıklarımı istediğiniz kişiye gösterebilirsiniz; Tanrı'ya şükür ki herkes bundan biraz olsun faydalanabilsin.

_Mavi sınıftaki genç bir hanıma._

Aralık 1690.

Mme.'e itaatsizliğinizi duydum. de Labarre ve ben
size vermeyi amaçladıkları cezayı durdurduk. Böyle bir isyana izin vermemizi nasıl
söyleyebiliyorsunuz? Kurallarımızda ne gibi bir istisna olabilir? Güzel bir sesiniz olduğu için kendinizi gerekli mi görüyorsunuz? Beni tanıyor ve yine de "Athalie"nin temsilinin Saint-Cyr'de belirlenen düzenlemelerden önce geldiğini düşünebiliyor musunuz?
Hayır, kesinlikle hayır; ve hakkınızda daha fazla bir şey
duyarsam kurumu terk edeceksiniz. Eğer kalmak istiyorsanız boyun eğin; ancak, eğer
gitmek istiyorsanız, kendinizi kovulmaktansa benimle anlaşarak bunu yapmanız sizin için daha onurlu olacaktır. Tanrı'ya karşı gevşek ve soğuksunuz; sizi tüm bu hatalara düşüren şey budur. Lütfen, başarısız olacağınız durumlarda kendinizden ne umabileceğinizi düşünün. Büyüyorsunuz; ciddi düşüncelere dalmanın zamanı geldi. Tanrı'nın, sevgili çocuğum, kalbinize dokunması gerekir, ancak davranışlarınızı yönetmek bize düşer. Sadece dışsal olarak iyiyse çok mutsuz olacaksınız. Sizi cezalandırmadan önce bu tavsiyeyi vermek istedim ve umarım bundan
yararlandığınızı görmenin sevincini bana verirsiniz; bunu sizden tüm kalbimle istiyorum; çünkü size
sert davranmak zorunda kalmaktan
ne kadar üzgünüm ki, sınıfınızda
yönetmeliklere mutlak itaati tesis etmeye kararlıyım.

_Madam'a de Fontaines._

20 Eylül 1691.

Saint-Cyr'in kızları için hissettiğim acıyı ancak zamanla ve onlara bugüne kadar verdiğimiz eğitimde
topyekün bir değişiklikle hafifletebilirim. Acı çekmem çok adil çünkü
herkesten daha fazla zarara katkıda bulundum; Tanrı beni
daha sert bir şekilde cezalandırmazsa mutlu olacağım. Gururum kuruluşla ilgili her şeydeydi; ve derinliği o kadar büyük ki
kendi iyi niyetlerime karşı
gün sürüyor. Tanrı bilir ki Saint-Cyr'de erdemi
yerleştirmek istedim, ama kum üzerine inşa ettim,--tek başına sağlam bir temel oluşturabilecek şeye sahip değildim. Kızların
zekalı olmasını, kalplerinin yükselmesini,
akıllarının şekillenmesini istedim. Amacımda başarılı oldum: zekaları var ve bunu bize karşı kullanıyorlar; kalpleri yücelmiştir ve en büyük
prenseslere yakışacak olandan daha gururlu ve kibirlidirler - dünyanın düşündüğü gibi konuşurlar; akıllarını biz oluşturduk,
ve onları tartışmacı, küstah, meraklı, cesur,
vb. yaptık. Böylece, üstün olma arzusu bizi harekete geçirdiğinde başarılı oluruz. Basit, Hristiyan bir eğitim, iyi
kızlar yaratırdı, onlardan iyi eşler ve iyi rahibeler yapabilirdik; biz
kendileri
tahammül edemediğimiz _beaux-esprits_ yarattık: bu bizim suçumuz, ki bunda herkesten daha büyük payım var.

Çareye gelelim; çünkü cesaretimiz kırılmamalı. Ben
zaten Balbien'e [Mme. de Maintenon'un hizmetçisi
"Saint-Simon"da Nanon olarak anılır] birkaç tane önerdim. Bunlar size biraz önemsiz görünebilir, ancak Tanrı'nın lütfuyla etkisiz olmayacaklarını umuyorum. Birçok küçük şey gururu körüklediği gibi, birçok küçük şey de onu bastıracaktır. Kızlarımız çok fazla düşünüldü, çok fazla sevildi, çok sık ertelendi. Şimdi derslerinde görmezden gelinmeliler; günün kurallarına uymaları sağlanmalı; ve başka pek az şey konuşulmalı. Onlara, onlara kızdığımı hissettirmeye zorlanmamalılar; istediğim şey onların kederi değil; onlardan daha fazla suçluyum; sadece başka bir davranış çizgisiyle yapılan zararı onarmak istiyorum. En iyi kızlar, şimdi düzeltmemiz gereken aşırı gururu bana kötü kızlardan daha fazla gösterdiler; Mlles. de ----, de ---- ve de ----'nin kendini beğenmişliğini ve kibrini gördüğümde, sınıftaki itaatsiz üyelerden duyduğum her şeyden daha fazla endişelendim. Bunlar rahibe olmak isteyen iyi niyetli kızlardır, ancak bu arzuyla birlikte Versay'da en yüksek rütbeli genç hanımlar arasında tolere edilemeyecek kadar gururlu ve kibirli bir dil ve tavırları vardır. Bundan, kötülüğün doğalarına
işlediğini ve bunun farkında olmadıklarını görüyorsunuz. Tanrı'ya dua edin ve başkalarının da kalplerini
değiştirmesi ve hepimize alçakgönüllülük vermesi için dua etmelerini sağlayın. Ancak, hanımefendi, onlara çok fazla
söylemeyin. Saint-Cyr'in tamamı söylevlere yöneliyor;
az önce orada sadelikten çok söz edildi; onu tanımlamaya, anlamaya, neyin basit neyin basit olmadığını ayırt etmeye çalışıyorlar; ve sonra
pratikte şöyle diyorlar: "Sadelikten en iyi şeyi alıyorum;
sadelikten kendimi övüyorum;
sadelikten
sofrada benden uzakta olan bir şey istiyorum." Gerçekten de, bu en ciddi olan her şeyi
alay konusu yapıyor. Şimdi kızlarımızda,
kendimin onlara verdiğim ve şimdi sadeliğe aykırı olduğunu gördüğüm

esprili hicivlere yönelenleri düzeltmeliyiz; bu, açıkça söylemeye cesaret edemediği şeyi şakayla söyleyen bir gurur inceliğidir. Ama bir kez daha, onlara
gururdan veya hicivden bahsetmeyin; bunların hepsini, onlarla savaşmadan, kullanımını durdurarak yok etmeliyiz; itirafçıları onlara alçakgönüllülükten bizden daha iyi bahsedeceklerdir. Onlara vaaz vermeyin,--uzun zamandır size öğütlediğim o sessizliği deneyin; tüm sözlerimizden daha etkili olacaktır.

Mlle'nin bunu yapmasından çok memnunum. de ---- sonunda kendini alçalttı; bunun için
Tanrı'ya şükredelim, ama onu övmeyin; çok fazla
övmemiz bizim hatalarımızdan biridir. Çok sık düzeltme yaparak onların gururunu rahatsız etmeyin; ama bir düzeltme yapmak zorunda kaldığınızda, bunu doğru şekilde yaptığı için
düzeltilen kıza hayran olmayın.

Sana gelince, sevgili kızım, senin niyetlerini biliyorum; bana göre, bütün bunlarda senin kişisel bir suçun yok; büyük zararın
benim yüzümden geldiği çok doğru; ama diğerleriyle birlikte,
her yerde o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş olan
ki bunun neredeyse farkında olmadığımız o gururda hiçbir payınız olmamasına dikkat edin. Bazı manastırların
küçüklüğünden kaçınmak istedik ve Tanrı bu küstahlığımızı cezalandırdı. Dünyada bizimkinden daha fazla dışsal ve içsel tevazuya ihtiyaç duyan başka bir ev yoktur: Saraya bu kadar yakın konumu, ihtişamı, zenginliği, asaleti, içine
yayılan iyilik havası, büyük bir kralın ilgisi, nüfuzlu bir kişinin ilgisi, alışkanlık
zoruyla size kendi isteği dışında verdiği dünya kibri ve görgü örnekleri, tüm bu tehlikeli tuzaklar bizi bugüne kadar aldıklarımızın tam tersi önlemler almaya yöneltmelidir. Gözlerimizi açtığı için Tanrı'ya şükredelim. Dindarlığınızı
esinleyen O'dur; her gün artacaktır; ancak onu
sağlam bir şekilde
kuracaktır. Geri çekilmekten, hareket ve konuşma
modumuzu değiştirmekten utanmayalım; ve Rabbimizden yüreklerimizi değiştirmesini, evimizden yücelik ruhunu, hicvi, inceliği, merakı ve her şey hakkında yargıda bulunma ve görüşümüzü bildirme özgürlüğünü ve başkalarının görevlerine karışmayı, hayırseverliği zedeleme riskini almasını içtenlikle dileyelim. Ayrıca, bizden o baskın aşırı hassasiyeti, o küçük rahatsızlıklara karşı sabırsızlığı da alsın diye dua edelim; sessizlik ve alçakgönüllülük en iyi araçlardır. Rahibe Başrahibemize yazdığım mektubu göster; aramızda her şey ortak olmalı.

_Mme. de Radouay'a_ (sınıfların genel müdiresi).

MARLY, 1692.

Çocuklarınızın [müdireleri tarafından] size yapılan şikayetlerden rahatsız olmayın; Sadece kalplerini dindarlığa, dürüstlüğe, sadeliğe, açık sözlülüğe, samimiyete, dürüstlüğe ve cesarete eğitmeyi düşünün ve
bir gün, eğer Tanrı isterse,
şu anda yazdığınız çocuklardan çok uzakta olduklarını göreceksiniz.

Sarılar ve Maviler'in tüm kusurlarını fark etmeyin; sabırlı olun;
her şey zamanında gelecek ve kız kardeşler
bizim onlara söyleyebileceğimiz herhangi bir şeyden daha çok kendi deneyimleriyle ikna olacaklar.
Sessizlik konusunda
yaptıklarınıza gelince, bundan daha iyisi olamaz. Ben sadece, daha önce de söylediğim gibi, bunu tam olarak elde etmeyi beklemeden vaaz etmenizi rica ediyorum. Altmış kızı bir arada tutmayı
birinden tek bir kelime duymadan asla başaramayacaksınız. Şeyleri olduğu gibi görmeli ve küçük bir ihlali bir ahlaksızlık gibi ele almamalısınız. Evin sessizliği, düzeni ve uygunluğu için düzen ve sessizlik gereklidir; ancak kızlarınızın eğitiminin temel kısmı,
onların bunlara katlanmaları ve size
adını verdiğim erdemleri her zaman uygulamalarıdır. Bu erdemler, yalnızca koroda bir marş veya sınıfta sessiz bir eğlence gören kişilere gösterilmez; ancak sizden istediğim şey bu samimi amaçtır; Tanrı bunu
muhteşem bir şekilde
ödüllendirecektir.

Tüm bunları, çok iyi niyetlerle, kendilerine söylenen en azından bir kelimeyi bir uçtan diğerine
geçiren ve bu mektubun gücüyle
düzenliliğe veya sessizliğe dikkat etmeyi bırakacak olan bazı Hanımlara yazmaktan korkarım; ancak en azından
beni daha iyi anlayacağınızı umuyorum.

Birkaç gündür Saint-Cyr'den haber alamadım. Kral
iyi, ben çok iyiyim, ancak Orange Prensi hasta.

_Metreslerden birine._

MARLY, 1692. Bir şey bilmek istediğinizde, hanımefendi, bunu söylemektense size yazmam daha iyidir, çünkü o zaman ikimizden birinin bunu unutması
imkansızdır. Ne isterseniz sizin hizmetinizdeyim;
ve şimdi size daha önce söylediğimi düşündüğüm şeyi tekrarlayacağım.

Mümkün olduğunca az cezalandırmalısınız ve bu nedenle
tüm hataları görmemelisiniz. Ancak gördüklerinizi görmezden gelemediğinizde, önemliyse veya daha önce affedilmişse onları affetmemelisiniz. Şimdi genç hanımları mükemmel itaat seviyesine getirmek söz konusudur. Buna kendinizi ciddiyetle vermelisiniz, ancak görmezden gelebileceğiniz hataları aramamalısınız...

Bir kere ve herkes için şunu aklınıza sokun ki, hayatta dezavantajları olmayan çok az durum vardır ve en az dezavantajı olan tarafı seçmelisiniz. Ayrıca düzeni ve kamu yararını bozanları da açıkça ayırt etmelisiniz; topluluklarda özellikle kaçınmamız gereken şey budur.

Evet, hanımefendi, Tanrı'dan isterseniz,
sadece O'nun huzurunda ve sadece O'nun için hareket ederseniz; ya da daha iyisi,
kendinizi tamamen unutursanız, sevilip sevilmeyeceğinizi düşünmeden. Önyargısızca, tiksintilerinizi veya eğilimlerinizi dinlemeden cezalandırırsanız, ne yaparsanız yapın Tanrı'yı ​​memnun ettiğinizi düşünebilirseniz ve kişilere saygı duymadan sadece iyiyi aradığınızın bilincinde olursanız, - bu eğilimlerle yönetirseniz, ki
şüphesiz ki yapacaksınız, Rabbimiz sizinle birlikte yönetecektir. O'na dua edin, yalvarıyorum, sizi yönlendirenler için.

_Mlle. d'Aubigne'e_ [yeğeni, Saint-Cyr'de öğrenci].

CHANTILLY, 11 Mayıs 1693.

Seni çok seviyorum, sevgili yeğenim, sana yararlı olacağını düşündüğüm her şeyi
söylememek olmazdı ve eğer tamamen Saint-Cyr'in genç hanımlarıyla meşgulken, kendi kızım olarak gördüğüm seni ihmal edersem, yükümlülüklerimi
çok yerine getirememiş olurum. [Bu mektup yazıldığında çocuk sadece
dokuz yaşındaydı.] Arkadaşlarınızın sahip olduğu gururu
siz mi uyandırıyorsunuz, yoksa
onlar mı size gururlarını
verdiler bilmiyorum; her ne olursa olsun, daha
alçakgönüllü ve daha mütevazı olmazsanız, Tanrı ve insanlar için tahammül edilemez olacağınıza güvenin. Ne olursa olsun,
size asla yakışmayacak bir otorite
tonu takınıyorsunuz. Kralın her gün geldiği bir evde beslenip barındırıldığınız için kendinizi önemli bir kişi sanıyorsunuz; ama ölümümden sonraki gün
ne kral ne de seni okşayanların hiçbiri sana bakmayacak.
Eğer bu evlenmeden önce olursa, zengin olmadığın için çok
fakir bir taşra beyefendisi kocan olacak; ve
eğer hayatım boyunca daha büyük bir senyörle evlenirsen, o seni, ölümümden sonra, sadece senin mizacın ona
uygun olduğu sürece düşünecektir; sadece nazikliğin için değer göreceksin ve sen bundan
yoksun. _Mignonne_ [o günlerde kızlara hizmet edenler için kullanılan terim] seni çok seviyor ve seni diğer insanların seni gördüğü gibi görmüyor. Sana karşı önyargılı değilim, çünkü seni çok seviyorum, ama
yaptığın her şeyde beliren gururu acı duymadan göremiyorum. Sen
Tanrı'ya kesinlikle çok
hoş görünmüyorsun; O'nun örneğini düşün.
İncil'i ezbere biliyorsun; ve eğer Lucifer gibi
kaybolmuşsan, böyle bir öğrenmenin sana ne faydası olacak? Unutmayın ki, teyzenizin talihi, babanızın ve sizin talihiniz olmuştur. İnsanların size hak etmediğiniz bir saygıyı göstermelerine izin veriyorsunuz; bunun sadece benim
hesabım için ödendiğinin söylenmesine katlanmıyorsunuz; kendinizi
benim üzerime çıkarmak istiyorsunuz, o kadar gururlu ve yücesiniz ki. O şişkin kalbi, yetiştirildiğiniz dindar bağlılıkla nasıl uzlaştırıyorsunuz? Tanrı'dan alçakgönüllülük, kendinize karşı küçümseme, ki aslında hiçbir şeysiniz, ve komşularınızın saygısını isteyerek başlayın. Sanki büyük bir kızmışsın gibi konuşuyorum çünkü
çok gelişmiş bir zihnin var; ama tüm kalbimle
daha azına ve dolayısıyla daha az küstahlığına razı olurum.

Mektubumda anlamadığın bir şey varsa
_mignonne_ sana açıklayacaktır. Rabbimize seni değiştirmesi için dua ediyorum ki
döndüğümde seni mütevazı, alçakgönüllü, çekingen ve doğru olduğunu bildiğin şeyi
uygularken bulayım. Seni çok daha fazla seveceğim.
Bana olan sevginle seni kendin üzerinde çalışmaya ve
ihtiyacın olan lütuflar için her gün dua etmeye çağırıyorum.

_M. l'Abbe de Bisacier_'e [Saint-Cyr'deki özel itirafçı].

Eylül 1694.

Demoiselles de ----'nin annesi idam edildi; zavallı yaratığın hayatını kurtarabilecek bir özenle
bu davayı takip etmediğim için kendimi her zaman suçlayacağım. Tanrı başka türlü
istedi. Bu üzücü haberi iki kıza duyurmadan önce sizi bekliyorum. Krala onları Saint-Cyr'den
uzaklaştırma konusunda danışmam isteniyor. O da benim kadar
bu suçun çocuklara neden yapıldığını anlamıyor ve sizi Chartres Piskoposu ve Rahip
Tiberge ile birlikte bu konu üzerinde daha fazla düşünmeye çağırıyorum. Cizvitlerin benzer bir durumda
topluluklarına kabul
etmediklerini söylüyorlar, Visitation'daki rahibeler de. Eğer bu ruh
Aziz Ignatius'tan veya Aziz Francois de Sales'ten geliyorsa, ona
itiraz etmeden boyun eğerim, ama eğer bu sadece insan bilgeliğinin veya
toplumların sertliğinin bir sonucuysa, bu durumda tüm kalbimle ondan
kaçmak istiyorum. M. de Luxembourg'un babası kafası kesilmişti; ama
kralın ve ordularının şahsını ikincisine emanet ettiler. Yaklaşık yirmi yıl önce M. de Rohan'ın darağacında öldüğünü gördük ve tüm ailesi kral ve kraliçenin etrafında görevdeydi ve olayla ilgili başsağlığı dileklerini aldılar, ancak tek bir saray mensubunun onlara karşı konuşması aklına bile gelmedi. Ne! Dünyevi nezaket hayırseverlikten daha mı ileri gidecek? Öğrencilerimize her şey hakkında sahip olmaları gereken gerçek fikirleri vermekte başarısız mı olacağız? Bana, bu kızların sınıflarda daha az saygı göreceği ve kınamalara maruz kalacağı söylendi: Bu eylemi en çok cezalandırılacak suçlardan biri olarak görürdüm; düzgün kalpli kızlar bunu yapamazdı; diğerleri düzeltilmeli...

Bütün bunları adalet için ve kızlarımızın zihinlerinin ve kalplerinin doğru olması isteğimden söylüyorum, çünkü söz konusu kızlar bize uygun olmayabilir. Onları hayırseverliğinize emanet etmeme gerek yok, mösyö; Tanrı'dan onları teselli etmesini ve kutsamasını diliyorum.

_Madam'a du Perou._

1696.

Hanımefendi, buğdayın artık pahalı olmadığı günlerde genç hanımlara çavdar ekmeği vermeye devam etmelerinin nedenini sormayı hep unuttum.
Dünyanın zenginliklerinin eşitsizliğini kendi deneyimleriyle öğrenmeleri ve kamusal acılara bir miktar
katılmaları çok yerindeydi; ancak onları bundan uzak tutmak için hiçbir neden olmadığında, normal sisteme geri döndürülmeleri gerekir.
Toplumların eğilimi, vazgeçmeleri gereken
malzemeler veya süs eşyaları yerine, yiyeceklere yönelmektir. Beslenmemiz basit ve tutumlu olduğu için, hiçbir şey buna dokunmamalıdır.
Kızlar yüreklerinde, söylemeye cesaret ettiklerinden çok daha
acı bir şekilde mırıldanıyorlar.
Size deneyimimle yardımcı olmak için her şeyi yapmaya çalışıyorum.

Ne kendiniz ne de kızlarınız için,
sıkıcı hissetmeyenlerin rahatlamaya ihtiyacı olmadığını düşünmeyin. Ciddi uğraşlar
bizi yavaş yavaş yıpratırlar, çok geç olana kadar farkına varmadan;
işte bu yüzden, sevgili kızım,
masum zihnin oyalanmalarıyla böyle bir sonucu engellemelisin. Sadece hiçbir şeyin
dinsel tevazuya aykırı olmamasına, dünyevi hiçbir şeyin, heyecanlı hiçbir şeyin
veya aşırı hiçbir şeyin olmamasına dikkat et; ama her şeyde nezaket, kutsal özgürlük, sadelik, hayırseverlik,
tevazunun hüküm sürmesine dikkat et. Dans etmek istemiyorum.

_Mme. de Radouay'a._

15 Ekim 1696.

Size, kininle ilgili deneyiminizden kendiniz ve başkaları için
kâr edin, diye düşünüyorum. Hiçbir şey
fikirlerden daha mantıksız değildir; çağımız onları her şey hakkında varsayar; her şeye onlar karar verir; doktor olmaya çalışmayan veya işlerin gidişatına karışmayan kimse yoktur; herkesin kesin görüşleri vardır; kadınlar
kitapları, vaazları, hükümetleri, ruhsal ve bedensel olanı yargılamaya kalkışırlar;
tevazu artık geçerli değildir. Artık hiç kimse, "Bilmiyorum" veya "Yargılamak bana düşmez" diye cevap vermiyor; hiç kimse şaşkın değil; bilgi ve yargının yeri tahammül edilemez bir varsayımla dolu, çünkü insanlar
hiç bu kadar cahil olmamıştı. Bu niteliğe sahip olmayın veya aranızda olmasına izin vermeyin. Basitçe, bilmediğinizi söyleyin. Kendinizi itirafçıların, doktorların, üstlerin, yargıçların, kralın rehberliğine bırakın; bu mektubun sizin için olduğu kadar
da gerekli olduğu
acemilerinize o alçakgönüllülüğü aşılayın.

Kızılların beni memnun etmek istemelerinden çok memnunum; bir sonraki ziyaretimde bana hepsinin iyi olduğunu söylerseniz ne mutlu bana.
Tanrı'dan isterlerse ve tüm kalpleriyle O'na hizmet ederlerse o mutluluğu elde edeceklerdir.

_Mme. de Fontaines_'e [şimdiki Üsteğmen].

Aralık, 1696.

Sevgili kızım, sınıflara yeterince küçük rahatlıklar sağlamadığınız konusunda şikayette bulunuluyor. Sizinle serbestçe konuşmamı istiyorsunuz ve bunu yapacağım. Harcamalar ve her türlü tasarruf konusunda çok katı olduğunuzu düşünüyorum. Lütfen düşünün, sizin durumunuzda en önemli şey bin frank fazla veya az tasarruf etmek değil (ve sizden istenen iyilikler bundan daha pahalıya mal olmazdı), ancak üstünlüğünüzü sağlam bir şekilde kurmak ve sevdirmektir; ve bunu sadece topluluğunuzun haklı ihtiyaçlarına değil, hatta tamamen gerekli olmayan bazı ihtiyaçlara bile girerek daha iyi bir şekilde yapamazsınız. Bazı hanımlar trajedileri temsil etmem için benden kurdele istediklerinde ve ben de verdiğimde, paramın sadaka vermek için daha iyi kullanılacağını kuru bir şekilde söylesem daha iyi bir şey yaptığımı düşünmüyor musunuz? Farklı sınıflardaki hanımlara bu şekilde itaat ederek çok daha büyük bir iyilik yapmıyor muyum? Onlar memnun oluyorlar; ve bu onların emeklerini yumuşatmak için adil; genç hanımlarını onlar gibi yapıyoruz ve böylece onları eğitim almaya hazır hale getiriyoruz; bu sonuncular, kendilerine bu ilgiyi gösterenlere kalplerini kendileri açacaklardır. Yine de, onlara yirmi çift eldiven vermeyi reddediyorsun veya
o eldivenleri bir sonraki dağıtımdan çıkarıyorsun; görmüyor musun,
sevgili kızım, on frank tasarruf etmek için on altı metresini
rahatsız ettiğini? Saint-Francois de Sales, Mme. de Chantal'a, kendisinin üstlenmesini istemediği
bir dava kazandığını haber verdi. "Bu sefer," dedi, "nazik olmaktan çok daha adil davrandın;
adil olmaktan çok daha nazik olmanı tercih ederim." Bu sözleri kendine uygula ve tasarruf etmekten çok nazik, tutumlu olmaktan çok daha dikkatli ol;
kendini sevdir ve bu şekilde kuruma sağlam bir iyilik yapmış olursun. Olumsuzluklarını, düzenlemelere aykırı olan her şey için sakla; orada asla gevşeme, ama orada bile, "Anayasa bunu yasaklıyor; kurallar buna işaret ediyor," vb. diyerek sert olmayacak cevaplar verebilirsin. Ancak bu satırların içindeki ayrıntılar için,
sizden ricam, hanımların isteklerine kulak vermeniz,
sertlikten ziyade itaate yönelmenizdir. Tanrı'dan size görevlerinizi yerine getirmek için ihtiyaç duyduğunuz cesareti ve büyük görevleri küçük görevlere tercih etmenizi sağlayacak bir hayırseverlik ve algı uzantısı vermesini diliyorum.

_Mme. de Perou'ya._

1699.

Yüzeysel değil, adil bir hayırseverliğe sahip olmalıyız. Örneğin,
başkalarını yozlaştırabilecek, zayıf bir şefkatin duygularını dinlemeden, "Ama o çok fakir; ailesi ne yapacak? dünyada mahvolacak." dememize yol açacak bir kızdan kurtulmalıyız. Tek başına kaybolması, tüm kuruluşunuzu mahvetmenizden daha iyidir. Başkalarına zarar veremeyen ve sadece kendinize acı çektiren bazı kusurlar için, sizi sonsuz bir sabra sahip olmaya teşvik ediyorum; kötü olan ve şimdi en iyi kızlarımız arasında olan kaç kişi tanıdık! Geçen gün birini büyük bir zevkle dinliyordum, alçakgönüllülükle ve sadelikle, onu kötü yollara sürükleyebilecek kötü eğilimleri anlatıyordu, ama yine de harikalar yarattı. Bu tür durumlar sizi cesaretlendirmeli ve şunu görmenizi sağlamalıdır:
eğitimde biraz sıkıntı varsa, teselli için de birçok neden vardır.

Sizden kız kardeşim de Riancourt'a hastalara iyi beslenmeleri gerektiğini, iyi dinlenmelerine çok dikkat etmeleri, üşüdüklerinde onları ısıtmaları ve terlerlerse onları kurutmaları gerektiğini söylemenizi rica ediyorum. Ama bütün gün uzandıkları rahat koltuklar, şık kadınlar gibi kemersiz bol sabahlıklar, ekmek kırıntısı olmayan çorbalar, bu tür şeyler, diyorum ki, sizin şu ana kadar sahip olduğunuz hastalıklarla orantısız lezzetlerdir. Mektubumun bu bölümünü ona okuyun, sizden rica ediyorum ve vicdanını revirin dini hayırseverlik temelinde kurulması için bağlayın, ancak genç hanımlarınız arasında izin verilmemesi gereken o gevşeklikten uzak olsun.

_Mme. de la Rozieres'e_ [bir sınıfın alt yöneticisi].

3 Ekim 1699.

Sevgili kızım, diğerlerini gördüğümde seni özel olarak görmemekle yaptığım yanlışı bir mektupla telafi etmeliyim. Boş vaktim olmadığı için yapmam gereken ve yapmak istediğim birçok şeyde başarısız oluyorum. Kızlarıyla konuşması gerekirken sürekli hareket halinde olan, avlanan veya kart oynayan bir anneye sahip olmak büyük bir acı.
Bana ve birçok kusuruma katlanamayacak kadar iyisin, ama sana iyi cezalandırıldığımı temin ederim ve bahsettiğim zevklerde Saint-Cyr'e daha sık gitmediğim için beni teselli edecek hiçbir şey yok.

_Mme. de Perou'ya._

23 Şubat 1701.

Sanki kuruluşunuz için önemli olabilecek her şey hakkında size yazmamı istiyormuşsunuz gibi geldi.
Sizin için yazdırdığım güzel trajedilerin tasvirlerini bu sıraya koyuyorum[20] ve bunlar gelecekte taklit edilebilir.
Amacım Noisy'de gördüğüm gibi rahibelerin sefil kompozisyonlarından kaçınmaktı. Çocukları eğlendirmenin akıllıca ve gerekli olduğunu düşündüm;
Bunu her zaman toplandıkları yerlerde yapıldığını gördüm; ancak
Saint-Cyr'lileri eğlendirirken zihinlerini
dünyaya geldiklerinde utanmayacakları güzel şeylerle doldurmak istedim;
Onlara düzgün telaffuz etmeyi öğretmek istedim;
Birbirleriyle sohbet etmekten
uzaklaştıracak şekilde meşgul etmek istedim ve
özellikle de on beş ila yirmi yaşları arasında Saint-Cyr'deki hayattan oldukça yorulan yaşlıları eğlendirmek istedim.
Temsilleri sürdürmemin nedenleri bunlardır, tabi ki üstleriniz [Chartres Piskoposu ve itirafçıları kastediyor] onları yasaklamazlarsa.
Ancak onları tamamen kendi evinizde tutmalısınız ve
hiçbir bahaneyle dışarıdaki kişiler tarafından görülmelerine asla izin vermemelisiniz.
Erkeklerin temsil ettikleri şeyi iyi yaparak kişiliklerinin cazibesine katkıda bulunan iyi yapılı kızları görmelerine izin vermek her zaman tehlikelidir. Bu nedenle, diyorum ki, kim olursa olsun, fakir, zengin, genç veya yaşlı, rahip veya laik, hatta yeryüzünde böyle biri varsa, bir azizin varlığına izin vermeyin. Üstlerden [rahiplerden] biri performansı yargılamakta ısrar ederse, izin verilebilecek tek şey, en küçük çocukların önünde bir oyun oynamasına izin vermektir - ki aslında, zaten yaptık.

_Madam'a de Gruel_ [Kızılların başöğretmeni].

Mart 1701.

Sınıfınız için yaptığım şeye çok fazla hayranlık duyuyorsunuz, ancak yine de,
olduğu haliyle, yeterince taklit etmiyorsunuz. Çocuklarınızla, kalplerini
kapatacak bir katılıkla, bir kasvetle, bir sertlikle konuşuyorsunuz. Onları sevdiğinizi, kendi
suçları için
üzdüğünüzü ve kendilerini
düzelteceklerine dair umutla dolu olduğunuzu hissetmeliler; onları uzmanca karşılamalı,
cesaretlendirmeli,
övmeli, kısacası, kabalık dışında her yolu kullanmalısınız--ki bu
kimseyi Tanrı'ya
götürmez. Çok katı bir parçasınız,
azizlerle yaşamaya çok uygunsunuz, ancak kendinizi nasıl uyarlayacağınızı, her türden insan olmayı, özellikle de büyük bir aileye, hepsi de ona eşit derecede değer veren
iyi bir anne olmayı bilmelisiniz.

Birkaç gün önce, İncil'i açıklarken,
sizi dinlerken, bana çok fazla konuyu kucakladığınızı fark ettiğimi söylemeyi hep unuttum; çocuklar çok az şey ister. Ayrıca çok fazla konuşuyorsunuz; bence
çocukları daha fazla konuşturmanız daha iyi olur, böylece dinleyip anlayıp anlamadıklarını
görebilirsiniz. Ben de sizin çok belagatli olduğunuzu düşünüyorum.
Örneğin, onlara günahtan ebedi bir boşanma yapmaları gerektiğini söylediniz; bu doğru ve güzel söylenmiş, ancak sınıfınızda boşanmanın ne olduğunu bilen üç kız olduğundan şüpheliyim. Basit olun ve
sadece kendinizi anlaşılır kılmayı düşünün.

Sevgili kızım, zaman zaman yaptığınız şeyler hakkında size fikrimi söylememin doğru olduğunu düşüneceğinizi düşünüyorum.
Sizden ricam, çocuklarınıza dindarlık uygulamaları,
günah korkusu, Tanrı'nın varlığının hissi ve sizin tarafınızdan yönlendirilirken uysallık aşılamanız. Sizden ayrıca onları Kilise ruhuna göre yönlendirmenizi rica ediyorum; bunun için, uymanız gereken küçük bir derleme yazdım.

Elveda, sevgili kızım.

_Mme. de Montalembert_'e [Blues'un baş müdiresi].

19 Ekim 1703.

Düzenlemeleriniz arzu edilebilecek her şey, sevgili kızım; sizin için aziz ve yetenekli itirafçınız aracılığıyla yaptıkları için Tanrı'ya yeterince teşekkür
edemeyiz. Tekrar söylüyorum, sizi o büyük destek olmadan
bu kadar düzgün yürürken görebilseydim sevincim mükemmel olurdu;
ama Tanrı'ya güveneceğim ve şu anda yaptığınız güç tedarikinin sizi gelecekte besleyeceğine inanacağım.

Kızlarınıza karşı hissettiğiniz sevgi, hepsini eşit şekilde severseniz size asla zarar vermez; tercihler sınıf ve kendiniz için yıkıcı olur; en iyi kızlar dışında hiçbir tercihiniz olmamalıdır ve bu tür tercihler diğerlerini rencide etmemelidir.

Neden sınıfınızdan benim onlardan isteyeceğim her şeyi istemiyorsunuz? Saint-Cyr'deki en büyük onuru, Saint-Cyr'in benden bağımsız olabilmesidir; şimdi yapmam gereken hiçbir şey olmazdı; içimdeki iyilik size geçti, sevgili çocuklarım ve sonsuza dek Kurumda kalacak. Tüm kalbimle bunun bir erdem okulu olmasını ve dünyada yozlaşma her gün artarken orada melekler gibi yaşamanızı istiyorum. Saraydaki günlerimizin ne kadar uzun ve yorucu olduğunu hepinizin benim gibi görmesini sağlamak için neler vermezdim; sadece gençliğin çılgınlıklarını geride bırakmış kişiler için değil, sürekli eğlenmek istediği ve haz için o doymak bilmez arzuyu tatmin edecek hiçbir şey bulamadığı için can sıkıntısından ölmekte olan gençliğin kendisi için. Mme. la
Düşes de Bourgogne'u eğlendirmek için kürek çekiyorum. Eğer onlar sadece Tanrı'yı ​​memnun etmeye, sizinle olduğu gibi O'nu övmeye ve O'nu övmeye çalışsalardı böyle olmazdı; bu tür bir yaşamın kalbe
verdiği huzur sağlam ve kalıcı bir sevinçtir.
Elveda; bu konu beni çok uzağa götürür. Bugün sadece sana yazıyorum;
sevgili kız kardeşlere, hakkında soru sordukları sağlıklarının
çok iyi olduğunu temin et.

_Mme. de Bouju_'ya [Sarıların başöğretmeni].

4 Ocak 1704. Evet, sevgili kızım, basit bir dil kullanmalısın; bir rahibe gözlerini, yürüyüşünü ve tüm hareketlerini yönettiği gibi buna da hükmetmelidir. Kutsal Kitap'la beslenmeliyiz, ancak anlaşılması için gerekenden fazla terimlerini kullanmamalıyız. M. Fagon sıklıkla övülür çünkü tıbbi olarak o kadar basit ve anlaşılır bir şekilde konuşur ki, açıkladığı şeyleri gördüğümüzü düşünürüz; bir köy doktoru Yunanca konuşur. Kızlarınıza, onlara okuduğunuz kitaplarda ne bulduğunuzu açıklayın; ancak onlara asla bu kelimeleri kullanmamaları gerektiğini söyleyin. Bu konuda Annemiz ve ben, özellikle herhangi birini hedeflemiyoruz, yalnızca sizin tanıttığınız isimleri hedefliyoruz; ve onlardan bilgili kelimelere, kısacası, bilgiç ruh denebilecek şeye geçiyoruz. Bunu bilgili insanlarda tolere edemeyiz; cahillerde ve özellikle de bizim cinsiyetimizde ne kadar daha rahatsız edicidir! Bunu sana dolaylı yoldan anlatmak çok yanlış olur, sevgili kızım; çünkü, Tanrı'nın size yaptığı lütuf sayesinde,
hepinize çekinmeden söyleyebiliriz. Yalvarırım, O'ndan bana da aynı lütfu vermesini isteyin.

_Mme. du Perou'ya._

FONTAINEBLEAU, 1 Ekim 1707.

Ben de sizin gibi Saint-Cyr hakkında düşünüyorum; ve bazen bazı kişilere kapıyı açmak için ne gibi sebeplerim olursa olsun,
onlar kapıdan çıktıklarında her zaman büyüleniyorum ve Saint-Cyr'i doğal haliyle olduğu kadar hiç sevmiyorum. Kız kardeşim de Radouay bunun bir iltifat olup olmadığını size söyleyecektir; bize şaka yollu birçok gerçeği anlatır ve ben de onun tavsiyesine göre, bir gün hissedeceğiniz değişime sizi hazırlamak isterim; ancak bunu yapmakta zorluk çekiyorum ve bilgeliğin bize söylediği şeye geri dönüyorum: "Kötülüğü güne yeter."

Niyetim tüm mektupları kendi elimle cevaplamaktı, ama
yapmam gereken o kadar çok şey var ki
geceye kadar devam edebilmek için sabahın erken saatlerinden itibaren kendimi sınırlamalıyım; kız kardeşim de Fontaines
günlerimi anlatırken boğulurdu; kısıtlamalarım her şeye uzanıyor.
Kız kardeşim de Jas'ın mektubu bana iç ve dış görünüşü hakkında verdiği hesapta birçok sevinç konusu sağladı; ama bunlar itiraf konularıdır,--cevaplanmamalıdır. Acemilerin iyi hanımı sessizce sonlarına doğru gidiyor;
bana bir "Konuşma" göndermemi istiyor; beni görse bile,
bunu istemezdi. Zavallı zihnim dört at tarafından sürükleniyor; henüz saat on bir değil, ama kafam demirle bağlanmış gibi hissediyor, ve yine de
gece ona kadar kişilik rolümü sürdürmeliyim.

Mlle de Grouchy'yi acemiliğe sokmakta hiçbir zorluk görmüyorum;
Fontanges neden olmasın, o da bunu bu kadar hararetle istiyor? Görünüşleri
hoş değil, ama kendimizi yalnızca Tanrı'nın değer verdiği
şeylere değer vermeye alıştırmalıyız. Genel sağlığımla ilgili olarak
çok iyiyim; yani artık ateşim veya halsizliğim yok, ama
soğuğa maruz kaldığım anda başımda birçok romatizmal ağrı var.

Elveda, çocuklarım. Sizi 17 Ekim'de tekrar göreceğim ve
sizden benden daha fazla memnun olmanızı rica ediyorum.

_Mme. de Saint-Perier_'e [Blues'un müdiresi].

VERSAILLES, 1708.

Sevgili kızım, daha önce başka bir yerde yazdıklarımdan birkaç gün önce size bahsederken sözümüz kesildi, yani: yüksek rütbeli kızlarınız olduğunda
onların eğitimine olan özeninizi iki katına çıkarmalısınız,
ama başkalarının fark edemeyeceği bir şekilde -çünkü sizin koruduğunuz eşitlik
takdire şayan. Benim istediğim, onlarla daha sık özel olarak konuşmanızı, zihinlerini açabilecek her şeyde onları çalıştırmanızı, onlara sağlam bir dindarlık aşılamanızı ve kalplerini erdeme dönüştürebilecek her şeyi yapmanızı istemekten öteye gitmiyor. Bu kızlar, dünyaya veya
rahibe manastırlarına gittiklerinde, yoksulluk nedeniyle anne babalarına geri dönmeye zorlanan diğerlerinden daha büyük iyilikler yapabilirler. Mlle. de Rochechouart buna bir örnek; bana öyle geliyor ki onu yeterince zorluyorsunuz; umarım eğilimleri doğumuna karşılık verir. Sizden istediğim ve birbirine zıt bulduğunuz iki şeyi birleştirmede zorluk çektiğinizi söylüyorsunuz: birincisi, kızlarınızın vicdanlarını olabildiğince basit, açık ve direkt olmaları için eğitmeniz gerektiği; diğeri ise onları geveze yapmamanız gerektiği. Bence bu iki şey arasında bir çelişki yok; en çok söyleyecek sözü olan asla açık sözlü olan değildir. Açık sözlülük, çok şey söylemekten değil, her şeyi söylemekten oluşur; ve samimi olduğunda her şey çabucak söylenir, çünkü önsözler yoktur ve kalbi açmak için çok sayıda söze gerek yoktur. Basit bir kişi, aklından geçenleri safça söyler; biraz fazla dağınık olursa, itaat onu sakinleştirir ve dört kelime yeterlidir. Basit olmayanlar ne konuşmaya ne de dillerini tutmaya karar verebilirler; sırları onlardan zorla alınmalıdır; kıvrımlarında ve dönüşlerinde kendimizi kaybederiz; uzun sohbetleri ve sık itirafları oluşturan şey budur; bir şeyler söylemişlerdir, ama hepsini değil; belki bir durumu anlatmaya istekli değillerdi ve sonra
söylememiş olmaktan
korktular ve bu yüzden
onu ve belki de çok daha fazlasını anlatmak için geri döndüler. Şimdi dürüst bir kalp bildiği her şeyi hemen söyler. En açık sözlü kızların en erken itiraf edenler olduğunu fark etmediniz mi? Hiçbir şey saklamazlar ve onların mizacını bilen itirafçının onlara söyleyecek pek bir şeyi yoktur....

_Mme. du Perou_'ya [şimdi Saint-Cyr'in Üstünü].

VERSAILLES, 1711.

Sınıfların [metresleri] sizin başlıca işinizdir; kuruluş sizin Enstitünüzdür, kralın niyeti budur; makamınızın amacı budur. Kız kardeşlerinize genç hanımları korumak ve eğitmek için gereken uyanıklığı vaaz etmekten asla bıkmayın.
Kurallara kural eklemeyin; yeterince kural var ama hanımlar
bunları yeterince okumuyor. Dames de Saint-Louis'in zamanları hakkında sürdürdüğü gizli
saçmalıklara durmaksızın saldırıyor.
Tanrı'nın iradesine, kurucularının ve kurucularının niyetine ve genç hanımlara karşı olan hayırseverliklerine aykırı davranıyorlar, eğer onları yönetmeliklerinin onları kilisede bulunmaya zorlamadığı zamanlarda
bırakırlarsa. Dua açlığı sadece kendi işlerinden memnun olmak isteyen ve kurallar altında yapılanı hiç sayan bir öz sevgidir. Genç hanımlara, görevin her kişinin konumuna göre yapılması gerektiğini nasıl öğretebilirler, eğer kendileri de bu genç hanımların bakımı olan görevlerini ihmal ederlerse?
Gerçek bir Dame de Saint-Louis, orada bulunmak zorunda olmadığı saatlerde bile, mümkün olan her an sınıfıyla birlikte olmayı başarmalıdır. Ve yine de, kendilerinden istenmeyen yarım saatlik bir dua ederek ve Tanrı'nın yeminlerine uygun olarak talep ettiği zamanı terk ederek Tanrı'yı ​​memnun ettiklerini düşünüyorlar! Bu bölümde asla bitirmemeliyim, sevgili kızım. Bu noktadan asla vazgeçme, sana yalvarıyorum. Kurallara uyulmasını sağlamak senin görevin ve işlevlerin sona erdiğinde ve tekrar basit bir metres olduğunda, başkalarına sadakatin bir örneği ol.

_Mme. de Fontaines'e._

20 Nisan 1713.

Şikayet etmemize ve gelecekten korkmamıza izin verme, sevgili kız kardeşim; bunun yerine, elimizden geldiğince şimdiyi kurmaya çalışalım. Bu amaca herkesten daha iyi katkıda bulunabilirsin, çünkü kız kardeşleri rahatsız etmemek için yeterince ihtiyatlısın; aynı zamanda genç hanımların birbirleriyle asla alçak sesle konuşmalarına izin vermeyeceksin. Kız kardeşler, duyacakları kötü konuşmaların çoğunu mazur görmeli ve
gerçek bir zararı olmadığında onları kınamamalıdır.

Mme. d'Auxy [bu, Mme. de Maintenon'un evlatlık kızı olan Jeannette de Pincre'di] yeni bir elbise giydiğinde kendinden geçer. Bana budama konusunda danışıyor; ben de işin içine girip ona tavsiyelerde bulunuyorum, ona süslenme zevkinin ve hoşnutluğunun yaşına ait olduğunu, ancak gençliğin geçmesi gerektiğini ve er ya da geç daha iyi eğilimlere
gelmesini umduğumu söylüyorum. Bence böyle bir uyum, gençleri azarlamaktan ve onları ikiyüzlü yapmaktan başka işe yaramayan
sertlikten daha çok işe yarıyor.

Bana küçük kızlardan birinin salonda babasının pantolonundan bahsettiği için rezil olduğu söylendi. Bu yaygın olarak kullanılan bir kelime. Bununla ne tür bir incelikten bahsediyorlar? Harflerin dizilimi
utanç verici bir kelime mi oluşturuyor? "Büyümek", "esinti" veya "kısa özet" kelimelerinden mi rahatsızlık duyuyorlar? Acınası. Diğerleri sadece bir kadının hamile olduğunu fısıldarlar; hamilelik ve doğumdan bahseden Rabbimiz'den daha mı
utançlı olmak istiyorlar? Genç hanımlardan biri, ona kaç tane kutsallık olduğunu sorduğumda, evliliğe isim vermek istemediği için durakladı. Gülmeye başladı ve
geldiği manastırda buna isim vermelerine izin verilmediğini söyledi.

Ne! İsa Mesih tarafından kurulan, huzurunda onurlandırdığı, yükümlülüklerini Havarilerinin açıkladığı ve
kızlarımıza öğretmemiz gereken bir kutsallık, onlara isimlendirilmemeli!
Bunlar, bir manastır eğitimini gülünç duruma düşüren şeylerdir.
Bu tür işlemlerde, masum olan ve tüm dindar kitapların
doldurduğu şeylerden açıkça bahsetmekten çok daha fazla edepsizlik vardır. Genç hanımlarımız evlilikten geçtiklerinde, bunun gülünecek bir şey olmadığını
bileceklerdir. Bunu çok ciddi ve hatta üzgün bir şekilde konuşmaya alışkın olmalılar, çünkü bence
en iyi evliliklerde bile
en çok sıkıntı çektiğimiz hayat durumu budur. Fırsat buldukça,
asla söylenmemesi gereken
utanmazca sözler ile
kaba sözler arasındaki fark öğretilmeli, ilki günahtır, ikincisi ise sadece iyi terbiyeye aykırıdır.

Elveda kızım, kızlarımız ve kurumun iyiliği söz konusu olduğunda asla bitiremem.

_Mme. de la Rouziere_'e [bir sınıf öğretmeni].

Pazartesi, 6 Mayıs 1714.

Sevgili kızım, bence, birinin bedenine çok fazla bağlı olması,
çok fazla rahatsızlıktan ve rahatlıktan korkmak,
kişiliği konusunda çok fazla titiz olmak,
başkalarınınkinden kolayca iğrenmek,
çok fazla özenle giyinmek, soğuktan, sıcaktan, dumandan,
tozdan -tek kelimeyle, bütün o küçük bedensel çilelerden- çok fazla korkmak demektir; duyularımızı tatmin etmeyi arzulamak, haz aramak, sağlığımıza fazla bağlı olmak, ona fazla özen göstermek, çarelerle uğraşmak, kendi rahatlamamızla meşgul olmak, sevdiğimiz şeyler konusunda fazla nazik ve korktuğumuz şeyler konusunda fazla huzursuz olmak; bu tür noktalarda kendimizi fazla özenle incelemektir. Zihnimize fazla bağlı olmak, bir zihnimiz olduğunu düşünmek, kendimizi ona göre
övmek, onu artırmak, göstermek, sohbeti kendi zevklerimize göre
yönlendirmek, zihni olan kişileri arayıp, zihni olmadığını düşündüğümüz diğerlerini hor görmek, yapmacık bir şekilde konuşmak ve aynısını yazmak anlamına gelir.--Ama bitirmek zorundayım, sevgili kızım.

_Mme. de Vandam'a_ [o zamanlar Blues'un baş müdiresi].

12 Ocak 1715.

1700 veya 1701 yılında derslerle çok meşguldüm ve
şu anda büyük bir başarıyla uygulanan şeyi oluşturmaya başladık. Ancak,
sevgili kızım, uyanıklığımızı aralıksız olarak yenilemeli ve genç hanımların arkadaşlarına tek bir kelime bile alçak sesle söylemesini kesinlikle yasaklamalıyız. Deneyimsiz kişilere çok önemsiz görünen bu kusur, aslında çok önemlidir; ve
daha az hoşgörülü olmanız gereken hiçbir şey yoktur. Çok sert bir şekilde cezalandırın
ve insanların istediklerini söylemelerine izin verin. Genç hanımlar bunu bir an kendileri düşünselerdi, doğru olmadığını bildikleri şeyleri söylemek için fısıldadıklarını kabul ederlerdi; bu nedenle bunu yasaklamak çok yerindedir.

Bu önlemi almadan gençliklerinden emin olamayız; ancak bunu aldıktan sonra, duyduklarınız için onları çok sert bir şekilde azarlamayın; onlara iyiyi, kötüyü, uygunsuz olanı, tedbirsiz olanı, edepsiz olanı, kaba olanı ayırt etmeyi öğretmeye çalışın; ancak her zaman azar azar, bir dizi şeyi göz ardı ederek.

Kızlarımız süslü şeyler istediklerinde ve pembe bir elbise aldıklarında kendilerini mutlu hissettiklerinde hanımlarımızın şok olduğunu ve endişelendiğini görüyorum; yaşlarının ve cinsiyetlerinin bu zayıflığından dolayı bir suç işlenmemeli; onlara bu tür zevklerin geçeceği ama günah olduğu söylenmemelidir. Bu kadar küçük tavizlerle güvenlerini daha fazla kazanacaksınız. Ama tekrar ediyorum: fısıldaşmamalılar ve metresler, siyahlar ve alev rengi kurdeleler gözlerini her zaman üzerlerinde tutmalılar.

Tanrı'dan bu uyanıklığın değerini ve samimiyetini bilmenizi diliyorum,
böylece kendinizi tamamen ona verebilirsiniz; sizi utandırabilecek her şeyden uzak durun ve sürekli ama sessizce izleyin.

[Kralın ölümünden iki gün önce, 30 Ağustos 1715'te, Mme. de Maintenon, Anayasası gereği kendisine ve kurumuna bakmakla yükümlü olan Saint-Cyr'e gitti; bir daha asla
burasını terk etmedi.]

IX.

MME. DE MAINTENON'UN SAINT-CYR'DEKİ SÖYLEŞİLERİ VE TALİMATLARI.

[Aşağıdaki raporlar metresler, ara sıra öğrenciler tarafından
yazıldı ve Mme. de Maintenon
kendisi, onları daha sonraki günlerde hanımlar tarafından okunmaya ve tekrar okunmaya
değer kılmak için.]

_Genç Hanımlara yazdıkları mektuplar hakkında tavsiye. Kısa ve
basit olması önerilir._

Ocak 1695.

Dün dinlenmede söylenenleri yazmamızı emrettiğin gibi,
bunu olabildiğince kesin ve basit bir şekilde yapacağız. Mme de Maintenon, hanımlarımızın kendisinden yapmasını istediği gibi, özellikle mektuplarımızı düzeltmek için buraya gelme nezaketini gösterdi. Önce tüm genç hanımları
çevresine topladı ve mektupları düzeltilecek olanlar ona en yakın durdu. Onlara, kendisine sunulan mektuplardaki hataları, birbiri ardına, gösterdi ve özellikle de ifade
dönüşümü olmayan, basit ve doğal bir üslubun en iyisi olduğunu ve tüm entelektüel kişilerin kullandığı üslup olduğunu fark etmemizi sağladı; bize iyi yazmak için en önemli şeyin, kişinin ne düşündüğünü basit ve açık bir şekilde ifade etmek olduğunu söyledi. Bize örnek olarak M. le Duc du Maine'i verdi, beş yaşına geldiğinde ona yazmayı öğretti. Bize bir gün ona krala yazmasını söylediğinde, oldukça utanmış bir şekilde mektup yazmayı bilmediğini söylediğini anlattı. Mme. de Maintenon, "Ama kalbinde ona söylemek istediğin hiçbir şey yok mu?" dedi.

"Gittiği için çok üzgünüm," diye cevapladı.

"Peki," dedi, "bunu yaz, çok iyi." Sonra, "Sadece bunu mu düşünüyorsun? Ona söyleyecek başka bir şeyin yok mu?" dedi.

"Geri döndüğünde çok mutlu olacağım," diye cevapladı Duc du Maine.

"İşte mektubun hazır," dedi Mme. de Maintenon; "sadece onu düşündüğün gibi, basitçe yazman gerekiyor; kötü düşünürsen, düzeltilecektir." Sonra bize, "Ona böyle öğrettim ve
yazdığı büyüleyici mektupları gördünüz." dedi. Başöğretmenimiz Mme. de Loubert, bizim için bir model yazma zahmetine girerse bunun bize büyük bir zevk vereceğini söyledi. Kabul etti ve az önce düzelttiği
mektupları konusu olarak aldı; farkı bize göstermek için bir not ve bir mektup yazdı.

Ona, sanki saygı borçlu olduğumuz birine yazması
isteğimizi göstermeye cesaret edemedik; metreslerimizden biri
bize bunu söyleyecek kadar nazikti. Mme. de Maintenon bize, her zamanki nezaketiyle, "Çocuklarım, kime hitaben yazmamı istiyorsunuz?" diye sordu. Biz de ona, hayırseverimiz olarak, kendisine hitaben yazması gerektiğini hissettirecek şekilde cevap verdik. "Peki," dedi, "siz istediğiniz için, yaşlı kişilere, sizinkinden daha iyi ailelerden olmasalar da, tören ve saygı dolu bir mektup yazacağım." Sonra, içimizden birine hitaben, "Örneğin, sizinkiyle aynı aileden olmasına rağmen, tanıdığım yaşlı amcanız M. T----'ye saygı borçlusunuz; ayrıca yaşım nedeniyle bana da saygı borçlusunuz," dedi. Sanki bize, ona saygı duymamız için başka bir neden olmadığını söylemek ister gibi, alçakgönüllülüğü o kadar büyük ki; ama, Anne, sizin bizden daha iyi bildiğiniz şeylerden bahsetmek bize yakışmaz.

Kendisinden istediğimiz mektubu yazdıktan sonra, bize okuma nezaketini gösterdi ve sonra şöyle dedi: "Görüyorsunuz, bunu saygılı ve şefkatli hale getirdim, ama bu, beni bir anne olarak görenler için, tıpkı benim onları kızlarım olarak gördüğüm gibi." 

Henüz, Anne, bizim için yazmak için zahmete girdiği mektupları almadık, ama onları yakında almaya çalışacağız ve sonra hiçbir şeyi değiştirmeden size vereceğiz. 

Ayrıca, bize kızları olarak görme nezaketini göstererek, bize gösterdiği şefkati ifade eden mektubunun son kelimelerini fark ettirdiğini de söylemeliyiz. Bize şöyle dedi: "Tanımadığım biri bana böyle bir şey yazarsa, uygun olmaz, ama buna aldırmam; ama Saint-Cyr'dekilere gelince, bana şefkat göstermelerini ve törensiz bir şekilde bana yazmalarını seviyorum..." 

Gitmeden önce bize şöyle dedi, "Sevgili çocuklarım, sizce bunların hepsi size fayda sağlar mı?" Biz, çektiği zahmetlerin boşa gitmeyeceğini umduğumuzu söyledik ve o da tüm kalbiyle aynı şeyi istediğini söyleyerek gitti.

Anne, bize emrettiğin şeyden kendimizi kurtardığımız için çok mutluyuz; içindeki tüm kusurları mazur görmeni rica ediyoruz; ancak bize her gün nezaketinin taze izlerini veren Mme de Maintenon'a ne kadar minnettar olduğumuzu söylememize gerek olmadığını düşünüyoruz. Bu, ona daha yakın hale getirilen birkaç arkadaşımıza gelen kadar şanslı bir kader için umutlanmamızı sağlıyor. Kaderin bizim için aynısını yapmasını umamayız, ancak en azından şu anda bize yaptığı nezaketlerden yararlanmak için tüm gücümüzle kendimizi adayacağız; ve hayatımız boyunca onun bize sağladığı ve kendisini sık sık meşgul ettiği eğitime saygı göstermeye çalışacağız. Biz,
Anne, derin saygılarımla, sizin çok mütevazı ve çok itaatkar
hizmetkarlarınız,
D'OSMONT VE DU BOUCHOT'uz.

_Zihnin iyi ve kötü özellikleri hakkında._

Nisan 1700.

1700 yılının 12 Nisan'ında, Madam bize eğlence sırasında şöyle dedi:
"Korkarım ki, kendilerini acemiliğe adayan genç hanımların derslerde yaptıklarına göre çok fazla yargılıyorsunuz. Bir kızın önemli bir hata, belki de birçok hata yaptığını görüyorsunuz ve bu, ona karşı önyargılı olmanız için yeterli; bu adil değil. Hem iyi hem de kötü olarak yargıda bulunmanız, yalnızca onlarda gösterdiğiniz sebatla olmalıdır; çünkü dersler boyunca her ikisine de bağlı kalan bir kız, karakterinin böyle olduğunu kanıtlar. Bu nedenle, iyi bir performans gösteren bir kızı uzun bir acemilik yapmaya zorlamamalıyım. Ve alt sınıflarda kötü performans gösteren ve Mavi sınıfa girdiğinde değişmiş gibi görünen bir kızı hariç tutmadan, yine de acemiliğini uzatarak, eğer değişimi samimiyse, kendini iyi yönde güçlendirmesi ve eğer varsayıldı; böylece onun, bir süre sonra erken kusurlarına geri döneceğinden korkulan o kararsız, tutarsız doğalardan birine sahip olup olmadığını görebilirsiniz. "Kendinizi en çok vermeniz gereken şeylerden biri," diye devam etti Madam, "acemilerinizin karakterini bilmektir; sadece
sağlam olanları seçmek çok önemlidir; dindarlık kötü alışkanlıkları kesebilir,
ama zihnin karakterinden kaynaklanan kusurları nadiren değiştirir. Bana gelince, burada sizin dediğiniz gibi, genellikle sadece neşeli olan yaramaz bir kız,
dindar olsa bile, huysuz bir zihinden veya huysuz bir zihinden daha çok hoşuma gider. Ben, yaramaz çocuklar denilen, yani neşeli, kendini beğenmiş, tutkulu,
hatta biraz dik başlı, gevezelik eden, canlı ve inatçı kızları daha çok severim, çünkü tüm bu kusurlar akıl ve dindarlıkla veya hatta yaşla kolayca düzeltilebilir. Fakat kötü şekillenmiş bir zihin, huysuz bir zihin sona kadar kalır."

"Ne demek istiyorsun," diye sordular ona, "kötü biçimlenmiş, kaprisli bir zihin?"

"Bir zihin," diye cevapladı Madam, "akla boyun eğmeyen; sonuç görmeyen; sürekli birinin onu rahatsız etmeye çalıştığına inanan, her şeye kötü bir yön veren ve kötü niyetli olmadan her şeyi
anlaşılması gerekenden farklı şekilde ele alan. Ama hiçbir şey sahte bir ruhtan, kılık değiştirmiş ve ikiyüzlü bir ruhtan veya inatçı ve inatçı bir ruhtan daha kötü değildir. Bu kusurlara ve kötü huylu bir mizaca dikkat edin; bunlar bir toplumda en çok
sıkıntı yaratanlardır; çünkü hiçbir şey hükümetin yükünü, çeşitli muamele gerektiren
zor tabiatların yönetiminden daha ağır hale getirmez. Tanrı tüm bu kusurlara izin verir çünkü bu tür
kötü biçimlenmiş tabiatlar her zaman kurtarılabilir. O," diye ekledi hoş bir şekilde, "bizden daha hoşgörülüdür; O, topluluğumuza kabul etmekten
üzgün olacağım birçok kişiyi cennetine kabul eder."

Mme. de Riancourt, oldukça somurtkan olmanın
kötü huylu olmakla aynı şey olup olmadığını sordu. "Hayır," diye cevapladı Madam gülerek. "Biraz somurtkanlığa
kolayca izin verirdim; buna maruz kalmayan çok az çocuk vardır; ancak
doğaları buna rağmen kötü değildir. Kötü huy dediğim şey,
kolayca gücenen, şüpheci, bir
hava, bir bakış, bir söz hakkında
saçmalayan - kısacası, insanın asla rahat olamayacağı bir kişidir; oysa iyi ruhlu bir kız her şeyi iyi karşılar, birçok şeyi ele almadan geçer; ve insanların ona saldırmak istediklerini hayal etmekten çok uzak, bunu hayal etmedikleri
zaman bile, onu rahatsız etmek için gerçek bir niyet bile algılamaz;
her şeye uyum sağlayan, istenen her şeyi yapmak için kolaylıklar bulan bir kız; bir amirin herhangi bir makama ve her türlü insanla birlikte
dikkatsizce yerleştirebileceği bir kız. Ben buna iyi bir zihin derim; bir toplum için bir hazinedir."

_Hanımlar davranışlarını çeşitli doğalara göre ayarlamalıdır._

1701.

Çalışma günlerimizden birinde Madam bize şöyle dedi: "Sizden dersleriniz hakkında bilgi vermemi istiyorsunuz; deneyim size anlatabileceğimden daha fazlasını öğretecektir; bana bildiklerimi öğreten kendi zihnimden çok
prensleri eğittiğim günlerde kendi yaptığım deneylerdir.
Davranışlarınızı çeşitli karakterlere göre ayarlamalısınız; kararlı olun,
ama asla çok fazla kusur bulmamalısınız; sık sık gözlerinizi kapatmalı ve hiçbir şey görmemelisiniz ve her şeyden önce kızlarınızı sinirlendirmemeye ve onları ihtiyatsızca aşırılıklara sürüklememeye dikkat etmelisiniz. Üzüldükleri, duygusal oldukları ve mırıldanmaya hazır oldukları talihsiz günler gelir; o zaman
uyarı ve azarlama yolunda ne yaparsanız yapın onları tekrar düzene sokmazsınız. İşleri olabildiğince yavaşça kaydırmalısınız, böylece otoritenizi
teslim etmemelisiniz; ve çoğu zaman ertesi gün
sınıf harikalar. Bazı çocuklar o kadar tutkuludur ve
öfkeleri o kadar çabuktur ki, onları on kere kırbaçlasanız bile
istediğiniz gibi yönlendiremezsiniz. Böyle zamanlarda akıl yürütme yetenekleri yoktur ve cezalandırma işe yaramaz; onlara sakinleşmeleri için zaman vermelisiniz ve siz de sakinleşmelisiniz; ancak sizin onlara teslim olduğunuzu ve inatçılıkları yüzünden daha güçlü hale geldiklerini düşünmesinler diye, el çabukluğu göstermeli, bir aracı kullanmalı veya işi daha da korkunç hale getiren başka bir zamana ertelediğinizi söylemelisiniz; ancak, çocukluklarında çabuk sinirlendikleri için, hayatları boyunca öfkeli ve tutkulu olacaklarını düşünmeyin. "Bunu M. le Duc du Maine'de gördüm; şu anda dünyanın en nazik adamı, ancak çocukluğunda, hastalık ve sert ilaçlarla sinirli hale geldiğinden, bazen sabırsızlıktan kuduruyordu ve herkes buna izin verdiğim için beni suçluyordu. Onu kaynar bir banyoya [_bain bouillant_] koyarlardı ve çığlık attığı ve sinirli olduğu için onu azarlamamı isterlerdi; ancak size temin ederim ki cesaretim yoktu; yazmaya giderdim veya kendimi çağırtırdım, böylece onun öfkesine tahammül ettiğimi düşünmezdi (ki bence bu tür durumlarda çok affedilebilirdi); ayrıca, ilaçlar kanını o kadar ısıttı ki, söyleyebileceğim veya yapabileceğim hiçbir şey onu sakinleştiremezdi. Çocuklara en uygun araçların ne zaman alınacağı incelenmelidir. Bazen bir bakış, bir kelime onları görevlerine geri döndürebilir; veya onlarla nazik bir şekilde konuşarak onları
akıllarına getirin. Bazılarını
alenen ve bazen de sık sık azarlamalısınız; bazılarını
anında cezalandırmalı ve esirgemiyormuş gibi görünmemelisiniz. Kısacası, takdir
ve deneyim tek başına size her durumda almanız gereken araçları öğretebilir; ancak Tanrı'nın ruhuna büyük bir bağımlılıkla hareket etmediğiniz sürece asla başarılı olamazsınız. Size emanet edilen herkes için O'na çok dua etmelisiniz; Ona özel bir şekilde hitap edin
şaşkın olduğunuzda, kendinize güvenmediğiniz ve kendinizi O'na bağlı tutmaya dikkat ettiğiniz sürece size yardım edeceğinden asla şüphe etmeyin."

_Zevk fikirleri üzerine sorular. Arkadaşlıklarda uyulması gereken davranış ilkesi._

Aralık, 1701.

Mme. de Maintenon, Mlle. de la Jonchapt'a [Blues] sınıfına girdiği günün dersinin ne olduğunu sordu. O da, "Haz, Madam, oluşturduğumuz haz fikirleri üzerineydi." diye cevap verdi.

"Peki," dedi Mme. de Maintenon, "sizinkiler neler; eğer artık burada olmasaydınız ne olurdu?"

"Sanırım," dedi genç hanım, "ailemin yanında olmak isterdim,
hepimiz bir araya gelmiş ve birleşmiş."

"Bunu bir zevk olarak düşünmekte haklısınız," dedi Mme. de Maintenon,
"Tanrı'nın düzenindedir; hiçbir şey birleşik bir aile kadar sevimli değildir. Ve sen, Laudonie, artık burada olmadığında ne istersin?"

"Umarım, Madam, babama ve anneme hizmet etmekten zevk alırım."

"Bu da çok doğru," dedi Mme. de Maintenon, "her
zaman
böyle düşündüğünüzde ve daha büyük zevkler aramadığınızda,
çok
makul olduğunuz söylenebilir. Ama planınıza
acı çekmek zorunda kalacağınızı yeterince koymuyorsunuz. Bunu bekleyin, çocuklarım, yalvarıyorum; başınıza gelebilecek talihsizliği yumuşatmak için
hiçbir şey, ona hazırlıklı olmak kadar etkili değildir; "Her zaman karşılaştığınızdan
daha kötüsünü bekleyin."

"Aralarında biri var," dedi hanım (Mme. de Saint-Perier'di), "arkadaşlarını görmeye gidip onları kendi evinde ağırlamaktan zevk aldığını söylüyor."

"Elbette," diye cevapladı Mme. de Maintenon, "arkadaşlarımızla yaşamakta ve dediğimiz gibi açık yüreklerle sohbet etmekte çok zevk vardır,
ve hiçbir kısıtlama yoktur. Ama," diye ekledi hanıma daha alçak bir sesle, "çok sert olduğunu düşündüğüm bir pagan düsturu var; arkadaşlarımıza sanki bir gün düşmanımız olacaklarından eminmişiz gibi davranmak. Bana öyle geliyor ki, arkadaşlarımın bende kötü olan hiçbir şeyi görmelerine izin vererek kendimi güvenceye alabilirim; onların yanında veya daha az sevdiğim kişilerin yanında asla yanılmamaya çalışmalıyım, çünkü hayatta bizi ayıran çok sayıda koşul olur ve arkadaşlar sıklıkla düşman olur ve sonra onlara fazla güvendiğimiz ve onlarla çekinmeden özgürce konuştuğumuz için umutsuzluğa kapılırız. "Örneğin Mme de Montespan ve ben," diye ekledi, hanıma alçak sesle konuşmaya devam ederek, "dünyanın en iyi
arkadaşlarıydık; benden çok hoşlanıyordu ve ben de, ne kadar basit olsam da, onun
arkadaşlığına güveniyordum. Çok zeki ve çekici bir kadındı;
bana büyük bir güvenle konuştu ve bana tüm düşüncelerini anlattı.
Ve yine de şimdi, ikimiz de bunu amaçlamamışken,
ayrışma halindeyiz. Bu kesinlikle benim tarafımda bir hata değil; ve yine de ikimizden birinin
şikayet etmek için bir nedeni varsa, o odur; çünkü doğruyu söyleyebilir: 'Onun
yükselmesinin nedeni bendim; onu kral tarafından
tanıtıp sevilmesini sağlayan bendim ve ben görevden alınırken o gözde oldu.' Öte yandan, kralın sevgisini kabul ettiğim
koşullarla kabul etmekle yanlış mı yaptım? Ona iyi öğütler verip, elimden geldiğince, bağlarını koparmaya çalışmakla yanlış mı yaptım? Fakat
ilk başta söylemek istediğim şeye geri dönelim. Mme. de Montespan'ı sevdiğim gibi onu
sevdiğim için onun entrikalarına kötü bir şekilde girmeye yönlendirilmişsem, ona kötü öğütler vermişsem, ya dünyanın bakış açısından ya da Tanrı'nın bakış açısından, eğer onu bağlarını
kırması için elimden gelen her şeyi
zorlamak yerine- ona kralın sevgisini
korumanın yollarını göstermiş olsaydım, intikam almak isterse şu anda beni yok etmenin yollarını elinde bulundurmuş olmaz mıydı? Bana 'Bu (ya da o) kişi ki çok değer veriyorsun,' derdi, 'bana şöyle şöyle dedi; beni şunu yapmaya zorladı, bana şunu öğütledi,' vb. Arkadaşlarımızın bile, sonunda bize karşı kullanabilecekleri hiçbir şeyi görmelerine izin vermememiz gerektiğini söylemek için iyi bir sebep yok mu? Er ya da geç her şey öğrenilir ve geçmişte söylediğimiz ve yaptığımız şeyler için utanmak çok can sıkıcıdır."

"Yıllar önce, M. de Barillon'a [en eski arkadaşlarından biri]
hiçbir zaman yanlış yapmamak ve her zaman ve her türlü insanla kusursuz bir şekilde davranmak kadar akıllıca bir şey olmadığını söylemiştim; o da benim haklı olduğumu düşünmüş ve aslında iyi davranışla kendini her türlü suçlamadan korumak kadar yetenekli bir şey olmadığını söylemişti.

"Bir gün kralın beni Mlle. de Fontanges ile konuşmaya gönderdiğini hatırlıyorum; aldığı bazı aşağılanmalardan dolayı öfkeliydi; kral bir patlamadan korktu ve beni sakinleştirmem için gönderdi. Orada iki saat geçirdim ve zamanımı onu kraldan ayrılmaya ikna etmeye ve bunun iyi ve övgüye değer bir şey olacağına ikna etmeye çalışarak geçirdim. Bana heyecanla cevap verdiğini hatırlıyorum, 'Hanımefendi, bana bir tutkudan
vazgeçmekten bir kombinezondan
vazgeçer gibi bahsediyorsunuz.' Ama kendime
dönmek için, utanacak hiçbir şeyim olmadığını ve ona söylediklerimin bilinmesinden korkmak için hiçbir nedenim olmadığını kabul etmelisiniz.

"Aynı davranışı genç hanımlarınıza fazla güçlü bir şekilde vaaz edemezsiniz;
sadece iyi öğütler vermelerine izin verin; onlara en gizli ve kişisel işlerde, sanki etraflarında yüz bin tanık varmış gibi veya daha sonra olacakmış gibi davranmayı öğretin; çünkü tekrar söylüyorum, er ya da geç bilinmeyecek hiçbir şey yoktur ve sadece asil bir şahsiyet olmak daha Hıristiyanca, daha erdemli, daha güvenli ve daha onurludur; ve
davranışlarımızın bilgeliğinin ne olduğunu sonsuza dek bilmesek bile, bence iyi bir vicdanın içsel tanıklığına çok güvenmeliyiz." Sonra ayağa kalkarak sınıfa şöyle dedi, "Elveda, çocuklarım, Versay'a dönmek zorundayım; ama kızkardeşim de Saint-Perier'e, size öğretmesi için güzel bir alan verdim."

_Hakaret ve yaralamalara karşı küçümseme üzerine. _

1701.

1700 yılının son gününde, cemaat Mme.
de Maintenon'a geçmiş yüzyılla birlikte tüm eski anlaşmazlıklarını gömüp, gelecek yüzyılda olduklarından farklı olmayı umduklarını söyledi; ve ayrıca ondan 1700 yılı ve öncesindeki
kusurları affetmesini ve unutmasını rica ettiler, "Geçtiğimiz yıl," diye cevapladı, "yeterince şanslıydı; birçok şey düzeltildi
ve şimdi bu kurumda kötülükten çok iyilik görüyorum. Tanrı
gelecek yıl da sizin kadar ilerlemenizi nasip etsin; bunu çok umuyorum,
çünkü size iyi niyet verdi; bizden istediği budur: 'Yeryüzünde iyi niyetli insanlara barış,' dedi melekler. Bu iyi niyet gerçek ve samimi olduğunda işe yaramaz kalmaz,
yanılmaz bir şekilde meyvesini verir; bazılarında daha erken, bazılarında daha sonra. Tanrı'nın zamanlarını ve anlarını, boş durarak değil, iyi niyetle, cesaret kırılmadan ve huzursuzluk duymadan çalışarak, emeğimizi kutsama sorumluluğunu Tanrı'ya bırakarak beklemeliyiz. O'nun mükemmelliğimizi kendimizden daha çok istediği kesindir. Bizi tek bir günde ve her şeyde mükemmel kılabilir hemen; ama bu O'nun olağan davranışı değildir;
Erteler, şu anda birinin kalbine dokunur, bir başkası
gelecekte dokunabilir. Onun tasarımlarına hayran olmalı ve huzur ve güvenle çalışmalıyız."

Saint-Louis Hanımları aynı konuşmada, diğer kurumların
doğumlarında olduğu gibi zulüm görmediklerinden yakındılar: "Olacaksınız," dedi Mme. de Maintenon, "ve zaten oldunuz, ancak sizin hakkınızda söylenen kötülük kulağınıza gelmeyebilir. Ben buna veya kendim hakkında söylenenlere hiç aldırış etmiyorum.
Her gün sadece kız kardeşim de Butery'nin bildiği kişinin tarzında mektuplar değil, aynı zamanda fakirlerin kanını emerek şişmanlamaktan bıkıp bıkmadığımı soran mektuplar alıyorum; ve bu kadar yaşlı olduğum için biriktirdiğim altınla ne yapmayı beklediğimi soran mektuplar da alıyorum. Daha da ileri giden ve bana en aşağılayıcı şeyleri söyleyen başka mektuplar alıyorum;
Bazıları bana suikaste uğrayacağım konusunda uyarıyor. Ama bunların hiçbiri beni rahatsız etmiyor; bu tür bir muhalefete karşı hiçbir kızgınlık hissetmemek için fazla erdeme ihtiyaç olduğunu düşünmüyorum. Geçenlerde, etrafım mahkeme üyeleriyle çevriliyken yanıma gelen, ağlayan ve bana adalet
sağlamam için yalvaran yoksul bir kadına ilk anda oldukça eğlenceli bir şey söyledim. Ona ne haksızlık yapıldığını sordum. 'Hakaretler,' dedi; 'bana hakaret ediyorlar ve ben tazminat istiyorum.' 'Hakaretler!' diye bağırdım, 'neden, burada bununla yaşıyoruz!' Bu cevap bana eşlik eden hanımları güldürdü." 'Bence, Madam,' dedi Mme. de Saint-Pars, 'yoksulların sırtından kendinizi zenginleştirmekten çok uzaksınız, yaptığınız hayır işleri için borçlanıyorsunuz.' 'Borçlara gelince,' diye cevapladı, 'hiç borcum yok; ama sıklıkla
param olmuyor; ve yıl sonunda hesaplarımı kapattığımda
gelirimin harcadığım ve dağıttığım her şeyi nasıl karşılayabildiğini göremiyorum."

_Nezaket Üzerine._

1702.

Mme. de Maintenon genç hanımlara kendisiyle hangi konuda konuşmasını istediklerini sorma nezaketini gösterdikten sonra, Mlle. de Bouloc
onlara nezaket konusunda talimat vermesini rica etti. Onlara
nezaket, sözlerden ve iltifatlardan çok eylemlerden oluşur; ve
bu konuda verilecek tek bir kural olduğunu söyledi. "Bu," dedi, "medeni hayatın görevlerine çok iyi uyum sağlayan İncil'de yer alır.
Rabbimizin başkalarına, onların bize yapmasını istemediğimiz şeyi yapmamamız gerektiğini söylediğini biliyorsunuz. Bu, yaşadığımız farklı bölgelerdeki
kullanımdaki uygunlukları dışlamayan
büyük kuralımızdır. Toplumla ilgili olarak, medeniyeti, kişinin kendini unutması ve yalnızca başkalarını ilgilendiren şeylerle meşgul olması; onları rahatlatan veya rahatsız eden her şeye dikkat ederek birini yapıp diğerinden kaçınmak; asla kendinden bahsetmemek; başkalarını dinlemek ve onları bizi dinlemeye zorlamamak; konuşmayı kendi zevkine veya kendi zevkine çevirmemek, bunun yerine doğal olarak başkalarının zevkine bırakmak; iki kişi alçak sesle konuşmaya başladığında uzaklaşmak; en küçük hizmet için ve dolayısıyla elbette büyük hizmetler için teşekkür etmek olarak tanımlıyorum. Çocuklarım, tüm bu iyi davranışları aranızda uygulamaktan ve bunları öyle bir alışkanlık haline getirmekten daha iyisini yapamazsınız ki, bunlar sizin için çok geçmeden doğal hale gelsin. Size temin ederim ki, bu dikkatler ve başkalarının taleplerine sürekli olarak gösterilen ilgi, bir insanı toplumda hoş kılan şeydir; ve iyi yetiştirilmiş olanlara
hiçbir maliyeti yoktur. Çoğunlukla bu avantaja sahipsiniz; bu nedenle bundan yararlanın ve başlangıçta uygulamak zorunda kalacağınız özdenetimin karşılığını bu saygılı tavırların size
sağlayacağı saygı ve dostlukla alacaksınız."

_Yararlı şeyler öğrenmeyi asla ihmal etmemek üzerine._

1702.

Madam Green sınıfına gelip belirli bir genç hanımla ilgili haber sorduğunda, hanım ona sade ilahiler söylemeyi bıraktığını söyledi. "Sesi yok mu?" dedi Madam, "eh, bu konuda birbirimize benziyoruz. Hiçbir zaman bir şarkı söyleyemedim, ama hatırlamadığım bir şarkı da duymadım ve ikinci
dinleyişten sonra şarkıda yapılan tüm hataları hissediyorum. Bazen yalnızken şarkı söylüyorum ve bu bana büyük bir zevk veriyor, ama başkaları beni duysalardı bunun onlara aynı zevki vereceğini düşünmüyorum. Düz ilahilerin dersler üzerinde ne gibi bir etkisi var?"

"Öğrenmekten çok memnunlar ve onlar için çok faydalı olacak," diye cevapladı hanım.

"Evet, şüphesiz," dedi Madam; "şarkı söyleyemeseler bile,
şarkı söyleme konusunda biraz bilgi edinecekler ve bu da onlara her zaman zevk verecektir. Ne olursa olsun, hiçbir şeyi öğrenmeyi ihmal etmemeliyiz.
Saç taramayı öğrenmenin benim için faydalı olacağını hiç düşünmedim.
Amerika'ya giden annem, birkaç kadını da beraberinde götürdü, ama hepsi
orada evlendiler, hatta korkunç derecede çirkin, topal ayakları olan yaşlı bir kadınla bile. Annemin elinde sadece küçük köleler kaldı, onlar da ona hizmet etmekten ve özellikle saçını yapmaktan
çok acizdi.
Sonra bana bunu öğretti ve çok uzun ve güzel saçları olduğu için bir sandalyenin üzerine çıkmak zorunda kaldım; ama saçlarımı çok iyi tarıyordum. Oradan Saray'a geldim ve bu küçük yetenek bana Mme. la Dauphine'in gözüne girmemi sağladı; tarağı nasıl
tuttuğumu görünce oldukça şaşırdı. Saç uçlarını açarak başladım
ve yukarı doğru devam ettim. Dauphine, kendisinin benim kadar iyi taranmadığını söyledi; bunu sık sık yapardım, çünkü hizmetçileri asla
benim kadar iyi
tarayamazlardı; onlar, kadınlar, başka hiçbir şey için olmasa bile, beni her sabah orada
bulmadıkları için üzülürlerdi. Bence birbirinizin
saçlarını taramanız gerekir; ve genç hanımlar olduğunuz için zorluk çıkarmamalı veya bunu kendinize yakıştıramamalısınız. Birçok gün, sabahın çok erken saatlerinde Kızılları taramak, saçlarını kesmek ve haşereleri temizlemek için buraya geldim. Saçınızı kesme özgürlüğünüz var;
ve kesmek saçınızı daha ince yapar. Annemin beni
makaslarını benimkine değdirmeden görmediğini hatırlıyorum; ve amaçladığı şeyi başardı, çünkü kafamda hala çok fazla saç var.

"Tekrar ediyorum, çocuklarım, öğrenebileceğiniz her şeyi
öğrenmeyi asla ihmal etmemelisiniz. Bir kişinin zekasını, bir şeyin nasıl yapıldığını görmek ve öğrenmekten daha fazla gösteren hiçbir şey yoktur. Jeannette'e hayran kaldım; onun yaşındaki bir çocuğun kendini bu şekilde
adaması şaşırtıcı; geçen gün yarım saatini bir kilit nasıl takılıyor diye bakarak geçirdi; her şekilde inceledi ve tüm dikkatini buna verdi. Mme. la Duchesse de Bourgogne her türlü işi
yapmayı biliyor; buna sık sık şaşırıyorum. Sanırım o da bizim prenslerimiz gibi
yetiştirilmiş olmalı ve bir hizmetçi, ona kur yapmak için, bunları ona
öğretmiş olmalı. Nerede olursa olsun hiçbir el sanatını
öğrenmesine gerek yok, çünkü hepsini biliyor; ona hiçbir şey
öğretemezsiniz. Ayrıca, inanır mısınız? Ateşleri
anlıyor; hasta olduğumu düşündüğünde nabzımı ölçüyor ve benim hakkımda
söyledikleri, M. Fagon'un daha sonra söyledikleriyle kesinlikle aynı olacaktır. O,
yün, keten, ipek eğirmeyi, eğirme çarkını kullanmayı,
örgü örmeyi biliyor ve son zamanlarda kendisi için sarı taftalardan bir elbise
işledi. Eskiden kendim eğirirdim; mürebbiyemi memnun etmek için ona bir elbise
eğirirdim. M. de Louvois her türlü işi bilirdi; inanılmaz
kalın parmakları vardı, neredeyse iki baş parmağım kadar büyüktü ve yine de
harika bir incelikle bir saati parçalara ayırabilirdi, oysa
bundan daha hassas bir şey olamazdı. Ayakkabıcı, duvarcı, bahçıvan,
vb. olabilirdi. Bir gün, odamda kralla birlikte çalışırken, ben iki güzel şekilli karta veya kareye ipek sarıyordum, o da
tuttuğum güzel şeyin nasıl yapıldığını meraktan ölüyordu.
Kral bunu fark etti ve bana alçak sesle söyledi. Ona gösterdim;
ipeği çözdü, kartı inceledi ve en ustaca
bir araya getirdi.

"Herhangi bir zamanda bilmemiz gerekmeyen hiçbir şey yoktur.
Prensleri [XIV. Louis'in Mme. de Montespan'dan olan çocukları] büyüttüğüm günlerde onları gizli tutmak gerekiyordu; ve bu amaçla ikamet yerimizi sürekli değiştiriyorduk ve
duvar halıları her seferinde yeniden asılmak zorundaydı. Merdivene kendim çıkardım, çünkü bana yardım edecek kimsem yoktu ve dadılara bunu yaptırmaya cesaret edemezdim; bu şekilde başka türlü asla öğrenemeyeceğim bir meslek öğrendim."

"Bunun sebebi senin çok enerjik olmandı," dedi bir hanım.

"Doğru," diye cevapladı Madam, "gençliğimde enerjik olduğum doğru."

"Genç hanımlarımızın eksikliği tam da bu," dedi hanım;
"en ufak bir eforla bile o kadar yoruluyorlar ki, bahçede yorulmadan dolaşabiliyorlar."

"Bir an bile oturmamalılar," dedi Madam; "koşmak, zıplamak, dans etmek ve
basketbol, ​​bowling ve diğer oyunlarda oynamak iyidir; bu
onları büyütür. Belki de bu yüzden bu kadar kısadırlar.
Bu yaşta aktif olmaktan hoşlanmamaları ve
her zaman oturmak veya bir şeye yaslanmak istemeleri şaşırtıcıdır. Yetmiş yaşında Mme. de. Richelieu arabasında hiç geriye yaslanmamıştı,
ve ben kendim, ne kadar yaşlı ve hasta olsam da,
her zaman gördüğünüz kadar dikim.
Sizi kilisenin zeminlerini süpürürken ve ovuştururken gördüğümde mutlu oluyorum, çünkü bu sağlığınız için iyidir; eğer yapabilseydim,
sizi sürekli koştururdum; ama koşarken eğitilemezsiniz.
Neden süpürmeye itiraz ettiğinizi anlamıyorum; sizi
güçlendirir. Bir hizmetçiye yardım etmeye itiraz etmemelisiniz; Saint-Cyr dışında
soylular arasında bu konuda hiçbir zaman gurur görmedim.
Dilencilerin yeniden giyinmesini çok iyi anlayabiliyorum [_gueux revetus_, o günlerde _parvenus_ için kullanılan terim] parmak uçlarıyla
yere dokunmaya cesaret etmemeli; ama soylular böyle şeyleri
aşağılık olarak görmezler."

"Sanırım," dedi bir hanım, "bir keresinde bize dadına okumayı öğrettiğini
söyleme nezaketini gösterdin."

"Evet," diye cevapladı Madam, "ve bazen öğrenmeyeceğini söyledi. Ben
o kadını
takip ederdim ve sık sık bütün günlerimi bir huniden un eleyerek geçirirdim; bunu daha rahat yapmam için beni bir sandalyeye oturturdu. Çok yorucu bir iş; bunu sadece dadıma
me yardım etmek için yapardım. O zamandan beri Tanrı beni büyük bir servete kavuşturdu ve bana büyük bir servet verdi; ama parayı paylaşmaktan başka hiçbir zaman sevmedim. Giydiğim elbiselerden de görebileceğiniz gibi, mutluluğumu güzel eteklere sahip olmaya harcamıyorum, ama başkalarına zevk vermeye harcıyorum. Öğrettiğim özdeyişlerden birinin şu olduğunu biliyorsunuz: Tüm zevklerin en büyüğü zevk verebilmektir."

Sonra Mlle. de Brunet'ye, bir şeyleri kendinden mi yoksa başkalarından mı elde etmenin daha kolay olduğunu sordu. Mlle. de Brunet, "Kendimizden" diye cevap verdi. Birkaç genç hanıma daha soru soruldu ve onlar da aynı şeyi düşündü. "Haklısınız," dedi Mme. de Maintenon. "Nasıl olur da başka türlü düşünebilir anlayamıyorum, çünkü bana göre kendimizi rahatsız etmek, başkalarını rahatsız etmekten daha adil ve uygundur; her zaman başkalarına acı verebilecek şeylerden kaçınmakla meşgul olmalıyız. Mme. la Duchesse de Bourgogne
bir iş üstlendi, bunu yapmak için nakış işleyen bir kadın çağırdı ve bu kadın dün gecenin tamamını onunla geçirdi
hiçbir zaman ona yiyecek bir şey vermeyi düşünmedi. Akşam kadına
yemek yiyip yemediğini sordum; hayır dedi ve ona
hem yemek yedirdim hem de akşam yemeği yedirdim. Harika bir şekilde dikkatli olan kral, Mme. la Duchesse de Bourgogne'u sert bir şekilde azarladı; kadın bunu geçiştirmeye çalıştı ama
o böyle bir şeye gülemeyeceğini söyledi. O zavallı kadının, çok çalışırken
çalıştığı kişilerin onu aç bırakmasından pek memnun olmadığına ikna oldum. Eğer on altı yaşında genç bir prenseste çok affedilebilir olabilecek böyle bir dikkatsizlik
karakteri kral tarafından bu kadar ciddiyetle azarlandıysa, sizin gibi kızların, tüm hayatlarını başkalarına dikkat ederek geçirmeleri gerekecekse, onları ihmal ederseniz daha fazla azarlanmaları gerekir.

"Kral kendi eğitiminden bahsettiğinde beni her zaman şaşırtır.
Dinleyicilerinin bütün gün eğlendiklerini ve onu hiç ilgilenmeden hizmetçilerin eline bıraktıklarını söylüyor - biliyorsunuz
üç buçuk yaşındayken tahta çıkmaya başladı. Eline ne geçerse yiyordu, bunun sağlığına verdiği zarara hiç dikkat etmiyordu; kendisini bu kadar umursamaz olmaya alıştıran şey buydu. Omlet kızarttıklarında, bir kaç parça koparırdı, bunları da Monsieur ve kendisi bir köşeye
yemek için giderlerdi. Bazen zamanını çoğunlukla kraliçenin hizmetçisinin hizmetçisinin kızı olan bir köylü kızla geçirdiğini anlatır. Ona Kraliçe Marie derdi çünkü oyunda '_a la
madame_' oynarlardı, kraliçe rolünü üstlenirdi ve kraliçe ona uşak veya uşak olarak hizmet ederdi, eteğini taşırdı, onu bir sandalyede gezdirirdi veya önünde bir meşaleyle yürüyordu. Küçük Kraliçe Marie'nin ona iyi öğüt verip vermediğini ve ona herhangi bir şekilde faydalı olup olmadığını hayal edebilirsiniz."

_Emek ve acıdan asla vazgeçmemek üzerine._

Temmuz 1703.

Sevgili çocuklarım [Sarı sınıftan], sizde daha genç sınıflardaki kadar uysallık ve aynı sadeliği
bulduğum için çok mutluyum; ve bunun için sizi büyük bir övgüyle anıyorum. Şimdi sizinle çok fazla emek ve sıkıntıdan kaçınmak için aldığınız
önlemler hakkında konuşmak istiyorum. Bazılarınız kendinizi ortak kaderden muaf tutabileceğinizi ve en ufak bir rahatsızlıktan
kaçınabileceğinizi düşünüyor gibi görünüyor; ancak şu anda çekmek zorunda olduğunuz şeyin
dünyada karşılaşacaklarınızla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını göreceksiniz. Acı çekmeyen kimse yoktur. Uzun zamandır kralı çok yakından görme şerefine eriştim; eğer biri boyunduruğu
üzerinden atıp hiçbir derdi veya sıkıntısı olmayacaksa bu kesinlikle o olurdu; ve
yine de sürekli olarak bunlara sahip. Bazen bütün gününü
kabinesinde hesaplarını gözden geçirerek geçiriyor; sık sık
onları kafasında tarttığını, tekrar tekrar başladığını ve hepsini
bitirene kadar bırakmadığını görüyorum; ve bu görevi asla bir bakana
devretmiyor. Ordularının düzenlenmesi için kendisinden başka kimseye güvenmiyor; birliklerinin ve alaylarının sayısı hakkında benim sizin sınıflarınızdaki bölümler hakkında sahip olduğum bilgiye benzer şekilde ayrıntılı bir bilgiye sahip. Günde birkaç konsey düzenliyor ve bu konseylerde genellikle can sıkıcı ve her zaman yorucu işler
görülüyor; örneğin savaş, salgın hastalık, kıtlık ve diğer sıkıntılar. Şu anda iki büyük krallığın
hükümeti onda; çünkü İspanya'da hiçbir şey
onun emri dışında yapılmıyor. İspanya Kralı'nın tebaasının tembelliği yüzünden parası yok; toprakları Fransa'nınkinden çok daha geniş, ancak ekilmediği için hiçbir şey getirmiyor.
Bütün bunlar kralımız için ek bir özen; neredeyse hiç zevk alamıyor; işler tüm zamanını alıyor. Ve yine de zahmet ve yorgunluktan muaf sayılabilecek bir durum varsa, o da
kraliyet durumudur. Yerleri bu kadar imrenilen ve kıskanılan (her ne kadar sebepsiz olsa da) bakanlar, katlanmak zorunda oldukları acı ve yorgunluktan dolayı makamlarının kazancını fazlasıyla hak ediyorlar.
M. de Chamillart durmadan çalışıyor; artık onun için dinlenmek diye bir şey yok, zevk almak diye bir şey yok; tutkuyla sevdiği ailesini göremiyor, çünkü ona ayıracak bir anı bile yok, sabahtan akşama kadar tatsız işlerle meşgul oluyor ve örneğin Peter'ın mı yoksa John'un mu haklı olduğunu anlamaya çalışıyor. İnsanlar onun hastalanacağından korkuyor ve çok
değişmiş durumda; kızını çağırıp onunla evlenmesini istedi ama onu
göremiyor bile. Yine de herkesin şanslı olduğunu düşündüğü bir adam.

_Evlilik hakkında._

1705.

Mme. de Maintenon, Mlle. de Normanville (Saint-Cyr'den ayrıldıktan sonra birkaç yıl onunla birlikte kalmıştı) M. le President Brunet de Chailly'ye düğünde bulunma şerefini verdi. Ertesi gün Dames de Saint Louis'e M. l'Abbe Brunet'nin onları evlendirirken mükemmel bir öğütte bulunduğunu söyledi.
Bu öğütte,
kilisede rahipleri, İsa Mesih'in başlattığı, Aziz Paul'ün büyük ve onurlu olduğunu ilan ettiği bir ayin hakkında
dudaklarını açtıkları için suçlayanların aşırı hassas alçakgönüllülüğünü azarladı; aynı zamanda,
kilise dışında aşk şarkıları ve şüpheli anlamlara sahip konuşmalar dinlemek için kulakları pek de hassas değildi. "Bu sahte incelik," dedi, "sizin içine düşmenizi istemediğim gaflardan biridir, sevgili kızlarım.
Neredeyse tüm rahibeler 'evlilik' kelimesini söylemeye cesaret edemez; Aziz Paul'ün böyle bir endişesi yoktu ve bundan çok açık bir şekilde bahsediyor. Sizde bu zayıflığı fark ettim ve bunu bir kez ve herkes için yok etmek istiyorum."

"Doğru," dedi Mme. de Jas, "Genellikle Katekizm'deki bu maddeyi atlıyoruz; kullanıp kullanmamamız gerektiğini öğrenmek için Başrahibe danıştık; siz bize Katekizm'deki diğer tüm konulardan bahsederken fırsat buldukça bundan bahsetmemiz gerektiğini söyleyene kadar koroda bile bahsetmedik."

"Görmüyor musunuz, sevgili kızlarım," diye devam etti Mme. de Maintenon, "böyle bir evde, genç hanımlarınızın çoğunun girmesi gereken, Kilise tarafından onaylanan, İsa Mesih'in bizzat varlığıyla onurlandırdığı bir durumdan bahsetmeye cesaret edememeniz oldukça sürdürülemez bir düşüncedir? Eğer onlardan hiç bahsetmezseniz ve (daha kötüsü) bu tür şeylerden bahsederken hissettiğiniz zorluğu görmelerine izin verirseniz, Tanrı'nın onları çağırdığı çeşitli durumların görevlerini uygun şekilde yerine getirmelerini nasıl sağlayacaksınız? Bu tür duygularda, büyük yükümlülükleri olan kutsal bir durumdan ciddi ve Hristiyanca bir şekilde bahsetmekten kesinlikle daha az tevazu ve nezaket vardır. Sadece öğrencilerinizin bu durumun görevlerini bilmemelerinden kaynaklanan ihmallerinin, onları bu konuda eğitmemiş olan sizin başınıza gelmesinden korkun."

"Lütfen nazik olun, Madam," dedi Mme. de Jas, "bize bu konuda onlara ne söylememizin uygun olduğunu biraz ayrıntılı olarak anlatmak için."

"Onlara çok fazla vaaz veremezsiniz," diye cevapladı Bayan. de Maintenon,
"herkesin kocasına borçlu olacağı eğitim hakkında; ayrıca
destek, onun kişiliğine ve tüm çıkarlarına bağlılık, ona bağlı olan hizmet ve ilgi; her şeyden önce, birçok erdemli kadının örnek aldığı kurtuluşu için samimi ve ihtiyatlı gayret ve sabır; ayrıca çocukların
eğitimine gösterilen özen ki bu geleceğe kadar uzanıyor; ve
hizmetçiler ve ev halkı; bunların hepsi ailelerin anneleri için, birçoğuna, durumlarının daha önemli görevlerinin zararına, fazladan dua etmeleri öğretilen, fazladan dualardan çok daha vazgeçilmez görevlerdir. Genç hanımlarınıza evlilikten bu şekilde bahsettiğinizde, bunun gülünecek bir şey olmadığını göreceklerdir. Böyle bir nişandan daha ciddi bir şey olamaz. Bu nedenle, bu konu ortaya çıktığında onlarla bu konu hakkında konuşmayı bir sistem haline getirin; ve buna, bir bahaneyle, iffet ve kemal, evlilik adı anılmayacaktır; o aptalca yapmacıklık, eğer kendimi böyle ifade etmeye cesaret edersem, sizi benim kaçınmanız için bu kadar çaba sarf ettiğim önemsizliğe çok aşağılara düşürecektir."

_Kardinal denilen erdemler hakkında._

Haziran 1705.

Mavi sınıfta olan Mme. de Maintenon, genç hanımlara kardinal erdemlerden bahsetti, ancak önce "kardinal" kelimesinin menteşe anlamına gelen Latince bir kelimeden alındığını söyledi, çünkü tıpkı bir kapının menteşeleri üzerinde dönmesi gibi, hayatlarımızın tüm gidişatı da diğerlerini içeren dört erdeme göre dönmelidir. Onları onları sevmeye ve onları nasıl tanımlayacaklarını bilmenin yeterli olmadığını, ancak daha çabuk liyakat kazanmak için onları uygulamaya teşvik etti.

Mlle. de Villeneuve ona "liyakat"in ne olduğunu sordu. O şöyle cevap verdi:
"Erdemler ve iyi niteliklerin bir araya gelmesinde ve her şeyden önce din ve akılda." Sonra Adaleti açıkladı; eylemdeki adaletin herkese hak ettiğini vermekten ve başkalarının da bize hak ettiğimizi vermesini kabul etmekten oluştuğunu söyledi. "Yanlış yaptığımızda neyi hak ediyoruz? Mlle de Laudonie, cevap ver."

"Suçlanmayı hak ediyoruz," diye cevapladı genç hanım.

"Evet," dedi Mme. de Maintenon, "ve bu nedenle yanlış yaptığımızda kendimizin suçlanmasına izin vermek adalettir; bu, hatalarımızı onarmanın en iyi yollarından biridir; bu şekilde adil davranamayan kimse yoktur. Hatalarımızı fark etmek ve kabul etmek iyi bir zihnin işaretidir. Öte yandan, yanlış yaptığımızı görememek ve kabul edememek ve bunu örtbas etmek için sahte bahaneler aramak çok küçük bir zihnin işaretidir."

Daha sonra, eylemlerimizde bulunması gereken bu tür adaletin yanı sıra, adalet adı verilen bir yargının olduğunu söyledi. Bu, eğilimlerimizden veya hoşlanmadıklarımızdan etkilenmeden, her şey hakkında adil fikirler oluşturmamızı, iyiyi kötüden ayırmamızı (hatta arkadaşlarımızın kusurlarını, sevgiyle kör olmadan görmemizi) ve en az sevdiğimiz ve hatta bize tatsız gelen kişilerde var olabilecek iyi nitelikleri iyi niyetle tanımamızı gerektirir. "Arkadaşlarımızın kusurlarını ifşa etmek zorunda değiliz," dedi, "çünkü dostluk, bir kötülüğü ifşa ederek durdurmak gerekmediği sürece, onları örtmemizi ve mazur görmemizi gerektirir; ancak adalet, ilgili kişilere ilişkin eğilimlerimizden bağımsız olarak, kötü olanı kötü, iyi olanı iyi olarak yargılamamızı gerektirir. Yargılarımızda yanılmaktan kaçınmak için ilk ve en kesin kural, onları Kutsal Yazılar ve İncil'de bize gösterilen Tanrı'nın yargılarına mümkün olduğunca yakın hale getirmektir; ve yine İncil'den alınan ikinci kural, başkalarını bizim hakkımızda düşünmelerini ve yargılamalarını istediğimiz gibi yargılamak ve her şeyde onlara bizim davranılmasını istediğimiz gibi davranmaktır. "Ancak bunlardan daha mükemmel bir adalet derecesi daha vardır ve çok farklı bir erdem gerektirir: _bencil olmamak_, bizi kendi taraflarında haklı olanlar lehine kendimize karşı karar vermeye muktedir kılar. Başkalarının davaları hakkında adil bir şekilde karar verebilecek kadar adil birçok kişi vardır; ancak kendileri ilgilendikleri anda onları kendi lehlerine taraflı buluruz. Bu adalet değildir, çünkü adalet, hangi tarafta bulunursa bulunsun hakkın lehine karar vereceğimizi söyler.
Kral, bu konuda çok beğenilen övgüye değer bir eylemde bulundu.
Bir süre önce Paris'te, şehrin surlarının büyük ölçüde ihmal edilmiş olması nedeniyle bir arazi parçasını sahiplenip üzerine inşa etmekte özgür olduklarına inanan bazı özel kişilere karşı bir dava açtı. Bunu yaptıktan yıllar sonra, kralın gelirlerinden sorumlu memurlar, o arazinin kendisine ait olması nedeniyle, üzerine inşa edilen evlerin de kendisine ait olması gerektiğini veya en azından üzerine inşa edildikleri arazinin değerinin ödenmesi için. Özel kişiler, uzun süredir sahip oldukları
malın kendilerine ait olması için yeterli bir hak olduğunu ileri sürdüler.
İş krala götürüldü ve onun huzurunda karara bağlandı; yargıçların yarısı onun lehine, yarısı diğer taraf lehine ilan edildi, ki bu
kralın
hazır bulunması nedeniyle çok övgüye değerdi. Şimdi, kralın önünde çok sayıda görüşe göre bu şekilde karara bağlanan davalarda, eşit bir bölüşüm olması durumunda, kralın
karar verme oyu vermesi gerektiği krallık yasasıdır; bu nedenle davayı kazanmak kralın kendisine bağlıydı; ancak bunu yapmak yerine, oyunu karşı tarafa verdi ve
her iki tarafta da haklı nedenler olduğu için,
haklarını tebaasının zararına daha fazla zorlamaktansa,
terk etmeyi tercih ettiğini söyledi.

"Şimdi Tedbirliliğe geçelim. Bu, tüm sözlerimizi ve eylemlerimizi akıl ve dine göre yöneten bir erdemdir; bize, durumlara ve koşullara göre ne yapacağımızı veya yapmayacağımızı, ne söyleyeceğimizi veya ne hakkında sessiz kalacağımızı ayırt etmemizi sağlar; zamansız konuşmanın
tereddüdüne karşıdır." Bunun üzerine, Mlle. de Saint-Maixant'a, bir kişiyle bedensel kusurları veya zihinsel veya mizaç kusurları için alay etmenin, hayırseverliğe en aykırı olduğunu düşündüğü şeyi sordu. Genç hanım, "Zihinsel veya
kalpsel kusurlarla alay etmek" diye cevap verdi. "Hiçbir kusurla alay etmek asla doğru değildir," dedi Mme. de Maintenon; "sadakat bize her şeyi mazur görmemizi emreder; ancak bence bir kişiyi, oluşumunda hiçbir payı olmadığı ve düzeltemediği doğal bir kusurdan dolayı suçlamak
aşağılık ve zalimcedir. İyi kalpler
ve zihinler bu tür kusurlara gülemezler; onlara katlanırlar
ve onlara sahip olanlara karşı şefkat ve şefkatlerinden dolayı onları görmezden gelirler.
Ancak bir zihin veya mizaç kusurunu suçlamanın daha mazur görülebilir olduğunu düşünüyorum; çünkü sonuçta, bu kusura sahip olan kişi onu düzeltebilir veya
en azından azaltabilir; bu nedenle o kişi buna yol vermekle suçlanabilir. Yine de, sadaka onu bunun için olduğu kadar diğer şeyler için de suçlamamızı yasaklar. Toplumda çok
hoş karşılanmayan bu düşüncesizlikten kaçınmanın bir yolu, ihtiyatlı olmak, söyleyeceklerimiz üzerinde düşünmek, bunun kötü bir
sonucu olup olmayacağını veya başkalarına acı verip vermeyeceğini önceden görmektir.

"İhtiyatlılık ayrıca bizi bilge ve
deneyimli olanlara danışmaya yöneltir; Yapmayı taahhüt ettiğimiz şeyi yerine getirmek için akıllıca önlemler almamızı sağlar; ve akıllıca olmayan ve adil bir başarı görünümü olmayan hiçbir şeyi üstlenmememizi öğretir. "Ilımlılık, bizi her şeyde ılımlı kılan ve çok fazla ile çok az arasında altın ortayı korumamızı sağlayan bir erdemdir. Sürekli olarak kullanılmalıdır; ister sevinç ister üzüntü olsun, tüm tutku heyecanlarını önler; gülersek, bunu ölçülü ve mütevazı bir şekilde yaparız; ağlarsak, kendimizi tamamen kedere teslim etmek değil, buna
huzurla ve sabırla katlanmaktır; yersek, bunu ölçülü bir şekilde yaparız; kısacası, ölçülülük her şeyde aşırılığı önler. Burada bulunan sizler için ölçülülük her fırsatta çok gereklidir, çünkü gençliğin zaafı
neşe ve zevkle sürüklenmektir; her şey
gençliğin başını döndürür ve bu eğilimi kontrol etmek için büyük bir özen göstermediği sürece, onun kendine sahip olmasını engeller. Size söylemek üzere olduğum şeyi dikkatlice hatırlayın: Kendine hakim olmayan her insan, Tanrı'nın veya dünyanın önünde asla değer kazanamaz. O, kendi neşesinin hakimi olmalı ve kahkaha krizlerine kapılmamalıdır, aşırı gösterilere; vücudun duruşlarıyla gösterilen tüm sevinç
aşırı ve dolayısıyla ölçülülüğe aykırıdır. Asla
alçakgönüllü ve iyi yetiştirilmiş bir gencin gürültülü bir şekilde güldüğünü duymamalıyız; Kutsal
Ruh, bildiğiniz gibi, aptalın kahkahasının bilindiğini
çünkü yüksek sesle güler, ancak bilge kişi
tüm hareketlerinin efendisi olduğu ve onları nasıl yumuşatacağını bildiği için
gürültüsünün altından güler. Ve yine de her şey sizi kendinizden uzaklaştırır. Eğer top _trou madame_ [bir oyun] içine yuvarlanırsa bu sizi bağırmaya ve kahkahalarla
çığlık atmaya yeter; ve oyunu kazanırsanız daha da fazlası. Bu gibi durumlarda biraz sevinci kınıyorum, ancak aşırı bağırışlara ve kendinize hakim olmama durumuna kadar gitmemeli. Biz Kızılları bu tür sevinç
çığlıklarından kurtarıyoruz, bu yüzden daha makul olmanız gereken sizler, kendinizi bu alışkanlıktan ne kadar
kurtarmalısınız.

"Metanet, girişimlerimizi cesaretle sürdürmemizi ve zorluklar karşısında pes etmeden, kendimizde ve başkalarında bulduğumuz engelleri aşarak, tüm talihsiz olaylara kararlılıkla ve cesaretimizi kaybetmeden, üstlendiğimiz iyiliğe ulaşmamızı sağlayan bir erdemdir.

"Metanet erdemi aramızdan hangisi için en gereklidir, Beauvais?"

"En çok kusuru olan ve üstesinden gelinmesi en zor olan kişi için," diye yanıtladı genç hanım.

"Evet, sizin gibi düşünüyorum," dedi Mme. de Maintenon. Sonra ekledi:
"En çok kusuru olanlar veya kendilerinin çok iyi
doğmadıklarını hissedenler cesaretini kaybetmeli ve bunları
asla yenemeyeceklerini mi düşünmeli?"

"Hayır, Madam," dedi genç hanım, "çünkü liyakatimiz Tanrı'nın lütfuyla desteklenen
çabalarımıza bağlıdır."

"Bu takdire şayan bir cevap," dedi Mme. de Maintenon; "asla unutmayın, çocuklarım; liyakatimiz çabamıza bağlıdır. Bu güzel sözle sizi terk ediyorum, ama bundan tekrar bahsedeceğiz."

_Bahaneler ve uygunsuz cevaplar hakkında._

1706.

"Keşke sevgili çocuklarım," dedi Mme. de Maintenon genç hanımlara, "sizi mazeret üretme eğiliminizden kurtarabilseydim. Bunun çok doğal olduğunu ve haksız yere suçlansanız bile mazeret üretmemenin dini bir kefaret olduğunu biliyorum. Ama sizden bunu talep etmiyorum; Sizden sadece, böyle durumlarda, metreslerinizin size söylediklerini saygıyla ve sakin bir şekilde dinlemenizi ve sözlerini bitirdikleri zaman, nazik ve mütevazı bir şekilde, nedenlerinizi söylemenize izin vermelerini istemenizi rica ediyorum - tabii ki iyi oldukları sürece, çünkü yanlış yaptığınızda bunu kabul etmek, tek bir kötü mazeret uydurmaktan bin kat daha iyidir... Bazen yanlış şeyler yapan ve bunu açıkça kabul eden ve verdiği sıkıntıdan dolayı üzgün görünen bir kızı, genellikle doğru olanı yapan ama bir hata yaptığında bunu kabul etmeyi reddeden bir kızdan sonsuz derecede daha çok severim. Mme. la Duchesse de Bourgogne, ülkenin ilk prensesi ve doğal olarak benim yetkim olmayan kişi; ona verdiğim öğütleri ne kadar uysallıkla, ne kadar iyi niyetle, ne kadar minnettarlıkla aldığına inanamazsınız. Ama daha da fazlası, geçen gün onu, evimde bulunan kaba ve iyi huylu bir köy kadını olan Jeanne ile birlikte odamın kapısının dışındaki merdivenlerde otururken buldum; Jeanne ona hatalarını ve Paris'te aleyhine söylenenleri anlatıyordu; ve o sevimli prenses, iyi kadının açık sözlülüğünden rahatsız olmak yerine, kolunu boynuna doladı ve onu birkaç kez öptü ve şöyle dedi: 'Sana çok minnettarım, Jeanne; bana söylediğin her şey için sana teşekkür ediyorum, çünkü bunların bana olan sevgisinden kaynaklandığını biliyorum.' Ve şimdi onu her gördüğünde sadece arkadaş canlısı olmakla kalmıyor, aynı zamanda yaşlı, çirkin ve iğrenç olmasına rağmen onu içtenlikle öpüyor."

_Giyim zevki üzerine._

1708.

Bir hanım, Madam'a genç hanımlardan bazılarının arkadaşlarının önünde iyi giyinmekten duydukları zevki açıkça gösterdiklerini ve bundan daha büyük bir zevk düşünemediklerini ve rahibelerin böyle giyinmiş kişileri görünce üzüntüden solup gittiklerini söyledi... Madam şöyle dedi: "Çocuklarım, bu süslenme arzusunda ne kadar önemsiz bir şey olduğunu yeterince anlatamam, gerçi bizim cinsiyetimizdeki kişilerde doğaldır. Ancak, bu o kadar aşağılayıcıdır ki, itibarlarını önemseyenler, büyük dünyada bile, eğer varsa, bu zayıflığı göstermemeye dikkat etmelidirler, çünkü bu onları herkes tarafından hor görülür hale getirir; en dünyevi kişiler ise, tam tersine,
güzelliklerini küçümseyen ve
giyimle bunu geliştirmeye çalışmayan genç hanımlara değer verirler.

"Bazen sizi memnun etmeye çalışmaya teşvik ettiğimde, bunun iyi davranışlarla olması gerektiğini kastediyorum, güzel kıyafetlerle değil; bu şekilde kendilerini öne çıkarmaya çalışanlar için üzücü! Tanrı'yı ​​gücendirmenin sıkıntısına karşı duyarlı değillerse, kendi onurlarına duydukları sevgi onları bu zaafın üstüne çıkarmalıdır; çünkü dünya, özellikle de gerçekte öyle olmadıklarında, güzel görünme arzusunu
gördüğü kişilerle alay etmeye başlar. Güzelliğe sahip olup da onu
göz ardı edenler ise, tam tersine, çok saygındır. Keşke," diye ekledi Madam iç çekerek, "itibarımı korumak için dünyaya yaptığım kadar Tanrı'ya da yapsaydım. Gençliğimde, en yüksek sosyetenin ortasında, hiç kimsenin giymediği bir dönemde, sadece sade bir serge giymeye devam ettim; şimdi sarayın ortasında olan genç bir Saint-Cyr hanımından daha sıra dışıydım." Mme. de Champigny
ona, bu kadar mütevazı giyinmesinin sebebinin memnun olma korkusu olup olmadığını sordu. "Bu şekilde davranmaktan yeterince mutlu değildim," diye cevapladı, "dindarlıktan dolayı; bunu akıl ve itibarım uğruna yaptım.
Giyimlerinin ihtişamı konusunda başkalarıyla eşit olabilecek kadar param yoktu; bu yüzden kendimi diğer uca atmayı ve
giyim ve süsle gösteriş yapma arzusunun her şeyden önce olduğunu kanıtlamayı tercih ettim,
elinden geleni kaptığımı ve
onlarla eşit olmak için elimden geleni yaptığımı düşünmelerine izin vermektense. Böyle bir davranışın bana ne kadar itibar kazandırdığını size söyleyemem; insanlar,
toplumun ortasında böyle mütevazı bir giyime sahip olma cesaretini gösteren güzel bir genç kadına hayran olmaktan asla bıkmazlar; tam da öyleydi; ama bunda kaba veya itici hiçbir şey yoktu; eğer kumaşın kendisi basitse, elbise tam oturuyordu ve boldu, keten beyaz ve inceydi, hiçbir şey
ucube değildi. Çoğu modaya uymaya çalışan ve bunun için ödeme gücü olmayan zavallı genç hanımların.

"Ben de dokunulmaz bir kararlılıkla hiçbir hediye almama kararlılığımı sürdürdüm; bu özelliğimle o kadar iyi tanınıyordum ki, aptal bir adam hariç, hiçbir erkek bana hediye vermeye cesaret edemedi. Şimdi size anlatacağım şeyi yapmasına neyin sebep olduğunu bilmiyorum: Çok güzel bir kehribar yelpazem vardı; bir an için bir
masaya koydum; ve bu adam, ister şaka olsun ister kasıtlı olarak, onu alıp ikiye böldü. Şaşırdım ve öfkelendim; yelpazemi çok seviyordum,
ve kaybetmek benim için büyük bir pişmanlıktı. Ertesi gün adam bana
kırdığı yelpazeye eşit bir düzine yelpaze gönderdi. Ona
benimkini kırıp bana bir düzine daha göndermenin değmeyeceğini,
çünkü on üç yelpazeyi on iki yelpazeden daha çok beğeneceğimi,
onları ona geri verdiğimi ve hiç yelpazesiz kaldığımı söyledim. Bana bir hediye
gönderdiği için adamı
şirketlerde alay konusu yaptım, böylece
o zamandan
sonra hiç kimse bana bir tane teklif etmedi. Bu işlemin bana nasıl bir ün kazandırdığını hayal bile edemezsiniz; ve onu korumak için o kadar kıskançtım ki
başka türlü hareket etmektense her şeyden
memnuniyetle vazgeçerdim. Bu tür bir üne duyulan sevgi, gurur ve kibirle karışmış olsa da ve dolayısıyla dindarlıkla düzeltilse de, yine de genç hanımlar için büyük bir fayda sağlar; dindarlığın bir tamamlayıcısıdır ve onları birçok rahatsızlıktan korur."

_Hayatın her aşamasında ne acılar ve can sıkıntısı vardır._

1710.

Mme. de Maintenon, bütün gece ateşi vardı ve hala da var,
Mavi sınıfa çıktı ve onlara şöyle dedi: "Kendimi buraya
sizi görmek için sürükledim, çocuklarım, dün M. l'Abbe
Tiberge [Saint-Cyr'in itirafçılarından biri] ile yaptığınız güzel
konferanstan ne hatırladığınızı bana anlatmanız için" Genç hanımlar bunu tekrarladılar ve onlara hayatın her aşamasında
sıkıntılar olduğunu söylediği kısma geldiklerinde konuyu ele aldı ve şöyle dedi: "Bu gerçekten de doğru, ilk olarak
dünyanın çok şanslı saydığı Saray halkıyla başlayarak.
Onların yaşadığı hayattan daha ağır bir şey yoktur; onlara mahkeme masraflarını ödemek için sonsuz sıkıntı, kısıtlama, masraf ve can sıkıntısına mal olur;
ve sonunda onların şöyle dediklerini duyacaksınız: 'Ah! Ne kadar da sinirliyim;
Sabahın beri ayaktayım ve sanırım kral beni
görmedi bile.' Ve, gerçekte," diye devam etti Mme. de Maintenon, "sabah çok erken kalkıyorlar, özenle giyiniyorlar ve bütün gün ayaktalar, kendilerini göstermek ve
tanıtılmak için uygun bir an bekliyorlar; ve çoğu zaman gittikleri gibi geri dönüyorlar, ancak hem zamanlarını hem de dertlerini
boşa harcadıkları için umutsuzlar. Ama keşke
şanlıların halini görebilseydiniz; yani, kralı
görebilen ve onun yakınlığında olma şerefine erişebilenler; onları
tüketen can sıkıntısına denk hiçbir şey yok. Şimdi Meudon'dayız,
muhteşem bir saray. Eh! Herkes yürüyüşe çıkmalı, bunu yapmak istemese de, belki de korkunç bir
rüzgarda, krala saygıdan. Çok yorgun
geri dönerler ve bir sürü kadının
şikayet ettiğini ve şöyle dediğini görürsünüz: 'Ne kadar yorgunum! Burası hepimizi öldürecek.' 'Dayanamıyorum,' der bir diğeri; 'Keşke sevdiğim biriyle yürüyebilseydim, ama hayır! Kendimi yorgunluktan ölmeme neden olan biriyle birlikte buluyorum.' Çünkü kimse sizin burada seçemediğinizden daha fazla arkadaşını seçemez; o, kim gelirse onunla gitmek zorundadır. Gerçek şu ki," dedi Mme. de Maintenon, "ne yapacaklarını gerçekten bilmiyorlar ve hiçbir şey onlara
zevk vermiyor. Dindar olmayanlar için bayram günleri en yorucu olanlardır; zamanlarını nasıl geçireceklerini bilmezler. Birkaç kadın, olması gerektiği gibi, o günleri kilisede geçirmekten hoşlanacak kadar şanslıdır; çalışmayı seven diğerleri ise buna cesaret edemedikleri için canları sıkılır; ne kiliseyi ne de işi sevmeyen diğerleri ise o günleri dayanılmaz derecede yorucu bulurlar. Görüyorsunuz ya, sevgili kızlarım, dünyanın en büyükleriyle
işte böyle oluyor; çünkü şimdi prenslerden ve
prenseslerden, sarayın en önde gelen kişilerinden ve dünyanın geri kalanının
kıskandığı kişilerden bahsediyorum. Genellikle hiçbir yerden memnun olmazlar; zevk aramaktan sıkılırlar; eğlenmek umuduyla saraydan saraya, Meudon'dan, Marly'den, Rambouillet'den, Fontainebleau'dan geçerler. Bunların hepsi, siz çocuklarım, onları gördüğünüzde büyüleneceğiniz hoş yerlerdir; ancak bu insanlar sıkılırlar çünkü hepsine alışmışlardır. Uzun vadede en güzel şeyler zevk vermeyi bırakır ve ilgisizleşir; ayrıca, bu tür şeyler bizi mutlu etmez; mutluluk içimizden gelmelidir... Bana gelince, günümün bir kısmını kralla geçirdiğim için herkesin kıskandığı, dünyadaki en şanslı kişi olduğumu düşünüyorlar; ve Majestelerinin bana gösterdiği iyilik konusunda haklılar; ancak daha fazla kısıtlanmış kimse yok. Kral odamdayken, genellikle ondan ayrı otururum çünkü yazıyordur; Hiç kimse, onu rahatsız etmemek için çok alçak sesle konuşmadığı sürece konuşmaz. Mahkemeye gelmeden önce, otuz iki yaşında, can sıkıntısının ne olduğunu hiç bilmediğimi gerçekten söyleyebilirim; ama o zamandan beri yeterince biliyorum ve buna, aklım ermese bile, Tanrı'nın bunu istediğini hissetmezsem, dayanamayacağımı düşünüyorum. Eğer odamda oturmak ve hayatlarınızın bir kısmı boyunca tek bir kelime bile etmemek zorunda kalsaydınız, sabırsızlıkla titrerdiniz, değil mi? Ve yine de, size söylediğim her şeye rağmen, görevim kıskanılıyor. Çocuklarım, Tanrı'ya hizmet etmekten başka gerçek mutluluk yoktur; dindarlık tek başına bizi ayakta tutabilir ve bize hem acılar ve sıkıntıların ortasında hem de kurtuluşumuz için daha az tehlikeli olmayan refahın ortasında dengeli bir davranış kazandırabilir."

X.

MME. DE MAINTENON'UN MAHKEMEDE HAYATINI TANITIMI;[21] BİRKAÇ ÇEŞİTLİ MEKTUPLA BİRLİKTE.

"Ben," dedi Madam bana [1705], "buraya girdiğimde arkamdan kapının kapandığını gördüğümde büyük bir sevinç içindeyim; ve oradan asla acı çekmeden çıkmıyorum. Sık sık, Versay'a döndüğümde şunu düşünüyorum: 'Bu dünya ve görünüşe göre İsa Mesih'in ölümünün arifesinde dua etmeyeceği dünya. Sarayda iyi ruhların olduğunu ve Tanrı'nın her koşulda azizleri olduğunu biliyorum; ancak dünya denen şeyin burada merkezlendiği kesin; tüm tutkuların hareket halinde olduğu yer burasıdır, kişisel çıkar, hırs, kıskançlık, zevk; bu, Tanrı tarafından
sık sık lanetlenen dünyadır.' Bu düşüncelerin bana, yine de yaşamak zorunda olduğum o yer için bir üzüntü ve dehşet duygusu verdiğini itiraf ediyorum."

[İllüstrasyon: _Marly'de Louis XIV._]

Madam ile çeşitli rahatsız edici şeyler hakkında konuştuktan sonra, ona
en azından bu evde hiçbirini görmeyeceğini söyledim, çünkü her şey o kadar iyi gidiyordu ki, burası onun için bir dinlenme yeri olmalıydı, başka yerlerde çektiği acılardan
rahatlayabileceği bir yer. "Tam olarak öyle," diye cevapladı Madam, "ve bu ev olmadan ne yapabilirim? Yaşayamam. Sanırım Tanrı onu bana sadece kurtuluşum için değil, dinlenmem için verdi; sadece Tanrı'ya dua etmek ve kendimi
bir araya getirmek bana hizmet etmiyor, aynı zamanda zihnimi dağıtıyor; diğer şeyleri unutturuyor. Burada olduğumda ve meşgul olduğumda, birlikte görüştüğümüzde veya genç hanımlarla konuştuğumda, bir Mahkeme olduğunu bile düşünmüyorum ve
rahatça nefes alıyorum."

"Bu sabah," dedim, "sizi ayine katılırken gördüğümde, uzun zamandır böyle bir sabah geçirmediğinizi düşündüm,
Tanrı'ya rahatça dua edip kendinizi toparlayabildiğiniz bir sabah."

"Bu doğru," diye cevapladı Madam. "Size sık sık söyledim, dualarım ve ayin için ayırabildiğim tek zaman, diğer insanların
uyuduğu zamandır; o olmadan devam edemezdim; çünkü insanlar bir kez odama girmeye başladığında,
kendi metresim değilim; Kendime ayıracak bir anım yok." Ben de, buna cevaben, odasının her zaman büyük bir tüccarın dükkanı gibi olduğunu, bir kez açıldığında asla
boş kalmadığını ve dükkan sahibinin orada kalması gerektiğini hayal ettiğimi söyledim. "İşte tam da böyle," dedi Madam. "Saat yedi buçuk civarında içeri girmeye başlıyorlar; ilk önce M. Marechal [kralın cerrahı] geliyor; daha gitmeden M. Fagon içeri girer; onu M. Bloin [kralın baş uşağı]
veya nasıl olduğumu sormak için gönderilen başka biri takip eder. Bazen buraya yazmam gereken çok acil mektuplar olur. Sonra daha önemli kişiler gelir: bir gün M. Chamillart; bir başkası, başpiskopos; bugün, ayrılma noktasındaki bir ordu generali;
yarın, erteleyemediğim koşullar altında talep edildiği için vermem gereken bir görüşme. M. le Duc du Maine, M. Chamillart bitirene kadar
geçtiğimiz gün bekleme odamda bekledi. M. Chamillart dışarı çıktığında M. du Maine içeri girdi ve kral gelene kadar beni tuttu; çünkü bunda biraz görgü kuralı vardır, daha yüksek rütbeli biri içeri girip onları gönderene kadar kimse beni terk etmez. Kral geldiğinde, hepsi gitmek zorundadır. Kral ayine gidene kadar kalır. Tüm bu zaman boyunca henüz
giyinmediğimi fark ettiniz mi bilmiyorum; giyinmiş olsaydım dualarımı yapamazdım.
Hala gece başlığım takılı; ama bu zamana kadar odam bir kilise gibi;
sürekli bir alay devam ediyor, herkes içinden geçiyor;
gelip gidenler bitmek bilmiyor.

"Kral ayini dinledikten sonra bana geri döner; sonra birkaç hanımla
Bourgogne Düşesi gelir ve
ben akşam yemeğimi yerken onlar orada kalırlar. En azından burada
kendi başıma kalabileceğim bir zaman olduğunu düşünürdünüz; ama nasıl olduğunu göreceksiniz.
Bourgogne Düşesi'nin uygunsuz bir şey yapmasından endişeleniyorum;
ona bir kelime söylemesini sağlamaya çalışıyorum; şuna uygun şekilde davranıp davranmadığına ve kocasına iyi davranıp davranmadığına bakıyorum.
Şirketi eğlendirmeliyim ve bunu hepsini birleştirecek şekilde yapmalıyım.
Birisi bir uygunsuzluk yaparsa bunu hissederim; insanların kendilerine söylenenleri
algılama biçiminden endişelenirim; kısacası, hiçbir şeyin denk olmadığı bir zihin karmaşasıdır. Etrafımda hanımlardan oluşan bir çember var, bu yüzden
bir içki bile isteyemem. Bazen onlara dönüp
şöyle diyorum: 'Bu benim için büyük bir onur, ama 'Bir uşak
istemek istiyorum.' Bunun üzerine, her biri bana hizmet etmek istiyor ve
istediğimi getirmek için acele ediyor; ama bu sadece benim için başka bir tür utanç ve
sıkıntı. Sonunda kendileri yemek yemeye gidiyorlar, çünkü
akşam yemeğim saat on ikide Mme. d'Heudicourt ve Mme. de
Dangeau ile, ki onlar sakatlar. İşte sonunda bu ikisiyle baş başayım;
diğer herkes gitti. Eğer gün içinde kendimi eğlendirebileceğim bir an varsa, bu an, ya sohbet etmek ya da
tavla oynamak için. Ama genellikle Monseigneur gelip beni görmek için bu zamanı kullanır, çünkü bazı günler yemek yemez, diğer günler
erken yemek yer ve bu yüzden diğerlerinden sonra gelir. Onunla konuşmak
dünyanın en zor adamıdır, çünkü tek bir kelime bile etmez. Ama onu eğlendirmeye çalışmalıyım çünkü kendi dairemdeyim; başka bir yerde olsaydım
bir sandalyeye yaslanıp istersem hiçbir şey söylemezdim. Benimle birlikte olan hanımlar isterlerse bunu yapabilirler, ama dedikleri gibi,
ben bunu çözmeye çalışmalıyım ve söyleyecek bir şeyler bulmayı başarmalıyım; ve bu pek de
canlandırıcı değil.

"Kralın yemeği bittikten sonra, tüm prensesler ve kraliyet ailesiyle birlikte odama geldi; ve odayı dayanılmaz derecede
sıcak hale getirdiler. Konuştular; kral yaklaşık yarım saat kaldı; sonra gitti,
ama başka kimse yoktu; geri kalanlar kaldı ve kral artık orada olmadığı için
bana yaklaştılar; beni çevrelediler ve Mme. la Marechale de Clerembault'un şakalarını, bunun hicivini ve şunun hikayelerini dinlemek zorunda kaldım. Onların yapacak hiçbir şeyleri yok, o iyi
hanımlar; ve bütün sabah hiçbir şey yapmadılar. Benim için durum böyle değil, orada oturup konuşmaktan başka yapacak çok şeyim var, muhtemelen
kalbim kaygı, keder ve son zamanlarda Verrue'den gelen o kötü haberle
dolmuş. Aklımda her şey var; bin adamın nasıl
yok olabileceğini ve diğerlerinin nasıl acı içinde olduğunu düşünüyorum... Hepsi bir süre kaldıktan sonra gitmeye başlarlar ve sonra ne olur dersiniz? Bu hanımlardan biri veya diğeri her zaman geride kalır, benimle özel olarak konuşmak ister. Beni elimden tutar, beni küçük odama götürür ve bana sık sık en tatsız ve sıkıcı şeyleri anlatır, çünkü tahmin edebileceğiniz gibi, konuştukları şeyler benim işlerim değildir; kendi ailelerinin işleridir: biri kocasıyla kavga etmiştir; diğeri kraldan bir şey elde etmek ister; buna kötü davranılmıştır; şu kişi hakkında asılsız bir söylenti yayılmıştır; üçüncüsünü ailevi sorunlar sarmıştır; ve ben bunların hepsini dinlemek zorunda kalırım ve aralarından en az sevdiğim kişi diğerlerinden daha fazla kendini tutamaz, bana her şeyi anlatır; bana tüm koşullar anlatılmalı ve bunlar hakkında kralla konuşmalıyım. Bourgogne Düşesi de çoğu zaman diğerleri gibi benimle özel olarak konuşmak ister. "Bütün bunlar bazen düşündüğümde,
pozisyonumun o kadar tekil olduğunu ve beni oraya yerleştirenin Tanrı olması gerektiğini düşünmeme neden oluyor. Kendimi hepsinin ortasında görüyorum; bu kişi, bu yaşlı kişi,
tüm dikkatlerinin nesnesi. Bana hitap etmeleri gerekiyor,
her şeyin geçtiği kişi! Tanrı bana
pozisyonuma asla muhteşem tarafından bakmamam için lütuf verdi. Sadece
acılarını hissediyorum; bana öyle geliyor ki, Tanrı'ya şükür! Gözlerim kamaşmıyor;
O, onu olduğu gibi görmemi sağlıyor.
Çevremdeki ihtişam ve lütuf tarafından kör edilmeme izin vermiyorum;
Kendimi Tanrı'nın iyilik yapmak için kullandığı bir araç olarak görüyorum ve
bana izin verdiği tüm etkiyi,
O'na hizmet etmek,
görebildiğim herkesi rahatlatmak ve mümkünse bu prensleri
birbirleriyle birleştirmek için kullanmam gerektiğini hissediyorum. Bazen içgüdüsel olarak
Tanrı'ya karşı duyduğum nefreti düşünüyorum. Mahkeme; yeni bir şey değil; her zaman vardı.
Tanrı, yine de, orada olmamı istedi; peki, neden bana bu nefreti verdi? Bunun sebebi, benim orada yaşamamı ve kurtuluşumu orada bulmamı istemesi olmalı. Mme de Montespan ise, aksine, sadece onu bağlayan bağlar için değil, aynı zamanda Saray hayatını sevdiği için Saray'ı sevdi. Tanrı ne yapar? Ondan nefret edeni ona bağlar, onu seveni ondan uzaklaştırır, görünüşe göre ikisinin de kurtuluşu için. Ah! Onun hareket etmesine izin vermek, kendimizi O'na bırakmak, her gün yapabileceğimiz tüm iyiliği yapmak ne kadar da iyidir. O, bizim ne istediğimizi kendimizden daha iyi bilir;
ve şüphesiz, O mükemmel bir yönetmendir; tek yapmamız gereken kendimizi O'nun rehberliğine teslim etmektir. Ama devam edelim.

"Kral avdan döndüğünde yanıma gelir; sonra kapım
kapalı olur ve kimse içeri girmez. İşte buradayım, o zaman, onunla baş başayım. Eğer varsa
sıkıntılarını, üzüntüsünü, sinirsel çöküntüsünü ben taşımalıyım;
bazen kontrol edemediği gözyaşlarına boğulur veya
hastalıktan yakınır. Hiç konuşmaz. Sonra bir bakan gelir,
çoğu zaman ölümcül haberler getirir; kral çalışır. Eğer danışmalarında
üçüncü olmamı isterlerse, beni çağırırlar; eğer beni istemezlerse
biraz uzağa çekilirim ve o zaman bazen
öğleden sonra namazımı kılarım; yaklaşık yarım saat Tanrı'ya dua ederim. Eğer
söylenenleri duymamı isterlerse bunu yapamam; orada otururum ve
belki de her şeyin kötüye gittiğini; kötü haberlerle bir habercinin geldiğini; ve tüm bunların kalbimi sıktığını ve gece uyumamı engellediğini duyarım.

"Kral çalışmaya devam ederken ben yemek yerim; ama bunu rahatça yapabildiğim iki ayda bir olmuyor. Kralın yalnız olduğunu,
onu üzgün bıraktığımı veya M. Chamillart'ın onunla neredeyse
işini bitirdiğini hissediyorum; bazen bana haber gönderip acele etmemi rica ediyor. Başka bir gün
bana bir şey göstermek istiyor. Bu yüzden her zaman acele ediyorum ve
yapabildiğim tek şey çok hızlı yemek. Akşam yemeğini hızlandırmak için meyvelerimi etle birlikte getiriyorum; ve tüm bunları olabildiğince hızlı yapıyorum. Mme.
d'Heudicourt ve Mme. de Dangeau masada, çünkü onlar
benim kadar hızlı yemek yiyemiyorlar ve sık sık bundan bunalıyorum.

"Bundan sonra, tahmin edebileceğiniz gibi, geç oluyor. Sabahın altısından beri
ortadayım; bütün gün rahatça nefes alamadım;
yorgunluk ve esnemeyle boğuşuyorum; daha da fazlası, yaşlılığı neyin oluşturduğunu hissetmeye başlıyorum; sonunda kendimi o kadar yorgun buluyorum ki
artık daha fazla yiyemiyorum. Bazen kral bunu fark ediyor ve diyor ki: 'Çok
yorgunsun, değil mi? Yatmalısın.' Bu yüzden yatağa gidiyorum; kadınlarım gelip beni soyuyor; ama kralın benimle konuşmak istediğini ve gitmelerini beklediğini hissediyorum; ya da bir bakan hala
kalıyor ve kadınlarımın söylediklerini duymasından korkuyor. Bu onu
tedirgin ediyor ve beni de. Ne yapabilirim? Acele ediyorum; acele ediyorum ki neredeyse bayılıyorum; ve bilmelisin ki hayatım boyunca en çok nefret ettiğim şey acele etmekti. Beş yaşındayken de aynı etkiyi yaptı;
Çok hızlı koşarsam bayılıyordum, çünkü doğal olarak çok hızlı ve dolayısıyla acele etmeye meyilli olduğum için, aynı zamanda çok narindim, bu yüzden koşmak, dediğim gibi, beni boğuyordu. Sonunda yataktayım; kadınlarımı
gönderiyorum; kral yaklaşıyor ve yastığımın yanına oturuyor. O zaman ne yapabilirim? Yataktayım ama birçok şeye ihtiyacım var; benimki ihtiyaç duymayan yüceltilmiş bir beden değil. Orada
isteyebileceğim kimse yok ihtiyaç; tek bir kadın bile yok. Onlara sahip olamadığım için değil, çünkü kral çok şefkatlidir ve eğer bir kadın istediğimi düşünseydi on kadına katlanırdı; ama kendimi kısıtladığım hiç aklına gelmez. Her yerde efendi olduğu ve tam olarak istediğini yaptığı için, kimsenin başka türlü davranmasını hayal edemez; eğer hiçbir ihtiyacım yoksa, ihtiyacım olmadığına inanır. Benim kuralımın her şeyi
kendi üzerime almak ve başkaları için düşünmek olduğunu biliyorsun. Büyük insanlar, kural olarak, böyle değildir; asla kendilerini kısıtlamazlar, asla başkalarının onlar tarafından kısıtlandığını düşünmezler ve bunun için minnettarlık hissetmezler, çünkü her şeyin sadece kendilerine göre yapıldığını görmeye o kadar alışmışlardır ki artık bundan etkilenmezler ve aldırış etmezler. Bazen, şiddetli soğuk algınlığım sırasında, kontrol edemediğim bir öksürükle boğulma noktasına geldim. Bir gün beni bu çabadan kıpkırmızı olmuş halde gören M. de Pontchartrain, krala şöyle dedi: 'Buna dayanamaz; biri çağrılmalı.'

"Kral akşam yemeğine gidene kadar benimle kalıyor ve akşam yemeği servis edilmeden yaklaşık çeyrek saat önce M. le Dauphin, M. le Duc ve Mme. la Duchesse de Bourgogne yanıma geliyor. Saat onda veya onu çeyrek geçe herkes gidiyor. Benim günüm başlıyor. Şimdi yalnızım ve ihtiyacım olan rahatlamayı alıyorum; ancak sık sık yaşadığım endişeler ve yorgunluklar uyumamı engelliyor."

Madam'a tüm bunların bana ne kadar zor geldiğini anlattım ve birinin ondan dünyanın en mutsuz insanı olarak bahsetmesine şaşırmayacağımı söyledim. "Yine de," diye ekledi, "'O en mutlu kişi. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar kralla birlikte' diyemezler miydi? Ama bunu söylerken, kralların ve prenslerin de diğer insanlar gibi insanlar olduğunu hatırlamıyorlar; onların da bizim onlarla paylaşmamız gereken dertleri ve sıkıntıları var. Dahası, prenslerimizin hiç düşünmediği, benim başıma gelen binlerce şey var. Örneğin, Mme. la Princesse des Ursins İspanya'ya dönmek üzere; onunla meşgul olmalıyım; Bourgogne Düşesi'nin soğukluğunu, kralın katılığını, diğerlerinin ilgisizliğini elimden geldiğince dikkatle gidermeliyim. Onu görmeye gidiyorum; ona zaman ayırıyorum; umursamadığım binlerce konuyu dinliyorum; ve tüm bunları sadece başkalarından memnun bir şekilde ayrılması ve özellikle Bourgogne Düşesi hakkında iyi şeyler söylemesi için yapıyorum. Bunu kendileri için yapmakta fazlasıyla ihmalkâr olduklarını görüyorum; açığı kapatmalıyım; ve böylece binlerce başka şey daha. Aklımda hep İspanya'nın bize neredeyse
kaybedildiği, barışın her zamankinden daha da uzaklaştığı, her tarafta duyduğum sefalet, gözlerimin önünde acı çeken binlerce insan ve ben onlara
yardım edemediğim, ve sonra, bu üzüntülerin yanı sıra, sarayda hüküm süren aşırılıklar, sarhoşluk, oburluk, aşırı lüks ve
en kötüsü, dinin gözle görülür tehlikeleri."

Bayan'a bazen sabırsız olup olmadığını sordum; şöyle cevap verdi:
"Ah! Gerçekten de öyleyim; sık sık, dedikleri gibi, boğazıma kadar buna batıyorum; ama buna katlanmak zorundayım; ve ayrıca, Tanrı bunu ayarladı.
Durumumu ve kaygılar ve kederlerle ne kadar yüklendiğimi düşündüğümde,
şöyle düşünüyorum: 'Eğer böyle olmasaydı ruhum nasıl olurdu?
Bu ihtişam, zenginlik ve lüksle birlikte, bana acı verecek hiçbir şeyim olmasaydı,
bu dünyadaki hiçbir şey beni bu kadar mahvedebilir miydi? Böyle bir ihtişam,
yaşamın kolaylığıyla birleştiğinde, beni kısa sürede Tanrı'yı ​​unutmaya götürür.
Ben kral gibi konakladım; mobilyalarım muhteşem; lüks içindeyim; ama
Tanrı, acıları ve sıkıntıları birleştirerek merhametini gösterir, bunlar bir denge unsuru olarak hizmet eder ve beni O'na yöneltir.'"

_M. le Duc de Noailles'e._

SAINT-CYR, 5 Eylül 1706.

Sevgili prensesimiz [Düşes de Bourgogne] oldukça iyi; kendi yaşındaki bir kişi için savaş konusunda fazla
endişeli. M. le Duc de Bourgogne
her zaman dindar, aşık ve titizdir; ama her geçen
gün daha makul hale geliyor. Konuşacak kimsem yok ve bunun beni birçok
günahtan kurtardığını düşünüyorum; çünkü sırdaşlıklarım komşularım için ne olumlu ne de onurlu olur. Erkeklerin hepsi benimle kötü geçiniyor ve kadınlara hiç aldırış etmiyorum. Elveda, sevgili düküm. Kral ve Devlet için gayret göstermeniz için sizi zorlamama gerek yok;
değişemeyecek ilkelerden; ve eğer hak ettiğiniz tüm
minnettarlığı görmezseniz, bundan sonra daha sağlam bir ödül alacaksınız.

_Mme. la Princesse des Ursins'e._

SAINT-CYR, 17 Ekim 1706.

Sadece prensesimizin çocuğunu sonuna kadar taşımak için büyük özen gösterdiğini ekleyebilirim. Oldukça iyi ama aşırı derecede üzgün.
Babasına karşı bir sevgisi var ama ona karşı büyük bir kızgınlık duyuyor;
annesini şefkatle seviyor ve İspanya'nın işlerine Fransa'nınki kadar büyük ilgi duyuyor.
Kralı seviyor ve onu her zamankinden daha ciddi gördüğünde gözlerine yaşlar
doluyor; ve aşırı nezaketiyle benim acılarım ve dertlerimle de ilgileniyor. Onu rahatlatmak istiyorum ama tam tersine onu
üzüyorum. Bu, onun yaşındaki bir kişi için korkunç bir durum ve sanırım, bundan bahsetmeden, yaklaşan loğusalığı konusunda çok fazla
tedirginlik
duyuyor ve bir kız çocuğu sahibi olma korkusu yaşıyor.

_Mme. de Glapion'a._

SAINT-CYR, Şubat, 1707.

Kral ve M. Dauphin arasında geçen ve bana çok acı veren bir konuşmaya tanık oldum.
Hayatımı onları birleştirmeye ve aralarında anlaşmazlıklara neden olabilecek her şeyi
uzaklaştırmaya çalışarak geçirdim ve yine de burada önemsiz bir şey
için
kavga etmenin eşiğindeler. Monseigneur, toplumun genelinin kabul edileceği bir
halka açık balo vermek istiyordu; bu konuda kesinlikle kararlıydı ve onunla birlikte Bourgogne Düşesi de. Kral,
büyüleyici bir nezaketle buna karşı çıktı ve Monseigneur'e, eğer Düşes de Bourgogne'un orada olmasını istiyorsa, her
çeşitten erkek ve kadının da orada olmasının uygun olmadığını söyledi. Prenses, kendi tarafında, bunda hiçbir sakınca göremedi, çünkü o, kanından bir prensle olduğu kadar bir komedyenle de dans etmeye hazırdı. Bu küçük çekişmenin bana nasıl acı çektirdiğini ve ne geceler geçirdiğimi anlatamam. Kendimi aşırı duyarlılığım için suçluyorum, ancak öte yandan, bana öyle geliyor ki, kraliyet ailesinde barış istemekte ve yetmiş yaşında bir kral ile kırk altı yaşında bir veliaht arasında, onları birbirine düşürebilecek ve genel savaşımıza bir iç savaş ekleyebilecek her şeyden korkmakta haklıyım.

_Mme. la Princesse des Ursins'e._

SAINT-CYR, 10 Nisan 1707.

Kralımız sakin, nazik ve dengeli bir mizaca sahip, tıpkı onu bıraktığınız gibi.
Sağlığı çok iyi; işleri her zamanki gibi; sanki ona acı verecek hiçbir şey olmamış gibi görünüyor.
[savaştaki felaketlere atıf]. Bu şaşırtıcı bir şey, beni sürekli şaşırtıyor.

Prensesimiz eğlenmek için büyük çaba sarf ediyor ve sadece yorgunluktan başı dönüyor. Dün akşam yemeği için Meudon'a gitti, ardından yirmi dört hanım geldi; bundan sonra panayıra gidip birkaç ünlü ip cambazını görecekler, Meudon'da akşam yemeğine dönecekler,
ve şüphesiz şafak vaktine kadar kağıt oynayacaklardı. Bu sabah eve gelmiş olmalı, --belki de hasta, kesinlikle ciddi, çünkü bu onun tüm zevklerinin
alışılmış sonucu.

VERSAILLES, daha sonra.

Mme. la Duchesse de Bourgogne'un şiddetli bir baş ağrısı var. M. Fagon'un
ateşi var ve kanının alınması gerekiyor. Nereye dönsem sıkıntı
ve kaygı yaratacak konular buluyorum. Madam, mektuplarımı nasıl istersiniz?

_Mme. la Marquise de Dangeau'ya._

SAINT-CYR, Cumartesi, 16 Temmuz 1707.

Size Duchesse de Bourgogne'dan bahsedebilmek için, sizden Paris ziyaretinizi yarına kadar ertelemenizi rica ettim. Kral dün akşam bana Bretesch'te [Marly ve Versailles arasındaki bir köy] kağıt oynama olayını duyduğunda çok şaşırdığını söyledi. Bundan Duchesse de Bourgogne'un beni
aldattığını anladım. Bana Mme. la Duchesse'in kendisini akşam yemeğine davet ettiğini söyledi, ancak şimdi bunun önceden ayarlanmış bir parti olduğunu görüyorum, çünkü kral
bana prensesin kendisinin Mme. la Duchesse'i davet ettiğini ve M. de Lorges'in ilk gelen kişi olduğunu söyledi. Mme. la Duchesse'in kardeşinin evinde akşam yemeği yemesinin oldukça doğal olduğunu, ancak
kağıtlara gelince, herkesten daha çok üzüldüğümü söyledim.

Kral, "Bir akşam yemeği, bir atlı alayı, bir av, bir ikram
bir gün için yeterli değil mi?" dedi. Sonra bir süre sonra ekledi, "O beyefendilere, Duchesse de Bourgogne ile kumar oynayarak saraylarına iyi ödeme yapmadıklarını
söylesem iyi olur." _Lansquenet_'in bana her zaman
zarar verecek bir yolculuk yapmasından ve onu kötü bir duruma sokmasından korktuğu için
beni rahatsız ettiğini söyledim. Başka şeyler konuştuk ve sonra kral konuya geri döndü ve bana, "Bu beyefendilerle konuşmam daha iyi olmaz mı?" dedi. Bu davranış biçiminin Bourgogne Düşesi'ne
zarar verebileceğini ve
kendisinin onunla konuşmasının daha iyi olacağını, böylece meselenin
gizli
kalabileceğini söyledim. Bugün bunu yapması gerektiğini söyledi; ve onu uyarabilmeniz için
kalmanızı rica ettim. Uzun zamandır beklediğim yabancılaşmaya şimdi beklediğimden
daha erken geldik. Kral, _lansquenet_'ini durdurarak onu kızdırdığını düşünecek ve ona karşı daha
sert davranacak; kesinlikle kızacak ve ona karşı soğuk davranacak; ben de aynısını hissedeceğim ve ona karşı olan resmi saygıma geri döneceğim; ama
Dünyanın saygısından henüz yeterince kopmadım ki
bu tür davranışları onayladığımı düşünmesine izin vereyim. [Prensesin tatlı
mizacının bu azarlamaları nasıl karşıladığını ve öfkeyi nasıl uzaklaştırdığını zaten biliyoruz.]

Bourgogne Düşesi, Mme. la Duchesse tarafından şefkatle karşılanacaktır;
bu da bana annesinin [Mme. de Montespan]
kraliçe ve Mme. de la Valliere için kurduğu tuzakları hatırlatıyor, böylece kral daha sonra davranışlarının ne olduğunu fark etsin. Prensesle konuştuktan sonra Saint-Cyr'e gelebilirseniz
mutlu olurum; ancak bu kadar acı verici bir konuşmadan sonra
ortaya çıkabilecek durumda olacağınızdan şüpheliyim. Bourgogne Düşesi'ne
yaklaşmayı başarırsanız, krala cevap vermesi için ona bu mektubu
verebilirsiniz ve sonra akşam onunla
daha uzun konuşabilirsiniz. Tahmin edebilirsiniz, hanımefendi, ne bir gece geçirdiğimi.
Bir bardak suda boğulan prensesimiz için Tanrı'ya dua edelim.

_Mme. la Princesse des Ursins'e._

FONTAINEBLEAU, 23 Temmuz 1708.

Şimdi biliyorsunuz ki, hanımefendi, mutluluğumuz uzun sürmedi.
Gent'in Katolik Majestelerinin gücüne indirgenmesi bizi
hareketin geri kalanında korunması gereken
büyük bir avantaja sokmuştu; düşman geri çekiliyordu ve
oldukça cesareti kırılmıştı. M. de Vendome, neye inanıyorsa ona inanarak savaşmayı seçti ve kaybetti [Oudenarde] ve şimdi daha önce olduğumuzdan daha kötü durumdayız, hem sonuçlardan korkmamız hem de düşmanın üstlendiği üstünlük havası hem de birliklerimizin kaybından.

Bu durumda Tortosa'nın alınmasının sevincini çok daha az hissettik [11 Temmuz'da Dük d'Orleans tarafından alındı], ancak bunun tüm değerini görüyoruz. Madam memnun ve haklı olarak; M. le
Duc d'Orleans'ın ihtişamla kaplı ve maruz kaldığı tehlikeden uzak olduğunu görüyor.

Biliyorsunuz, hanımefendi, Fransızların hafifliğini ve bana öyle geliyor ki
söyledikleri size ulaşıyor. Şimdi Gent'in bizi seçtiğimiz herhangi bir
şartla barış yapma durumuna getirdiğini söylüyorlar; şimdi her şey kayboldu ve
boynumuza bir iple bunu sormak zorundayız. Ve yine de, hanımefendi, bu iki
ifade de doğru değil. Düşmanın büyük kaynakları vardı, bizimse Gent'imiz vardı;
M. de Vendome daha fazla tedbirle hareket etmeyi seçseydi, bizim daha fazlasına sahip olurduk. Ordumuz hala çok iyi ve çok iyi, birlikler görevlerini yaptılar, hiçbir şekilde cesaretleri kırılmadı ve şimdi sadece kendilerini kurtarmak istiyorlar; ancak böyle durumlarda uyulması gereken düzen ve dikkat dışında
bir girişimde bulunmalarına izin verilmemeli. Bourgogne Dükü en akıllıca görüşlere sahipti, ancak
daha deneyimli olduğu için M. de Vendome'a ​​teslim olması emredildi.
Prenslerimiz yakalanmak üzereydi; düşünün hanımefendi,
o zaman nerede olurduk. Bu, Bourgogne Düşesi'ne hissettiği aşırı sıkıntıda vermeye çalıştığım bir teselli. Bu üzücü olaylar boyunca, her zaman hissettiğini bildiğim
gerçek bir Fransız kadınının duygularını gösteriyor; ancak itiraf ediyorum ki, M. le Duc de Bourgogne'u şu anda gördüğümüz noktaya kadar sevdiğini düşünmemiştim. Şefkati, hassas bir duyguya bile dönüşüyor; ilk savaşının felaketle sonuçlandığını derinden hissediyor; onun bir el bombacısı kadar açığa çıkmasını ve sonra bir çizik bile almadan kendisine geri dönmesini istiyor. Ayrıca, başına gelen sıkıntılar için _onun_ acısını hissediyor; şu anki konumunun ona verdiği huzursuzluğu paylaşıyor; onun kazanması için bir savaş istiyor, ancak yine de bundan korkuyor. Hiçbir şeyden kaçamıyor; benden daha kötü. Bir bakıma, onun değerini kanıtladığı için bana biraz zevk veren bu sıkıntı, aynı zamanda değişmiş gibi görünen sağlığı konusunda da büyük bir huzursuzluk yaratıyor. Süt ona iyi gelmişti ve güzel rengi geri geliyordu; ama bütün bu sıkıntılar onu üzüyor; ve o
uzun süreli kedere muktedir; Mösyö'nün ölümünden sonra ne kadar
uzun süre hissettiğini gördük; ve hala hissediyor.

_M. le Duc de Noailles'e._

SAINT-CYR, 13 Haziran 1710.

Duc de Berry ile evlenmek için Roma'dan izin bekliyoruz;
eğer ihtiyatlılık beni engellemeseydi bu konuda size yazacak çok şey olurdu; ama o erdemden birazına sahip olmanın zamanı geldi.

Şenlik, kutlama veya masraf olmayacak; her şey
şu anki durumla ilgili olarak yapılacak.... Uzun boylu Prenses de Conti, Düşes de la Valliere'in ölümüyle çok üzüldü. Kralın onu görmeye gelmemiş olmasından
çok incindi; ama her gün pişman olduğu bir konuyu
yenilememesi gerektiğini düşündü. Prenses artık dindarlığını gizlemiyor ve saraya çok fazla
sağduyu ve cesaretle büyük bir örnek teşkil ediyor. Düğünden hemen sonra Marly'ye gideceğiz; kralın bana bazen gidip dinlenebilmem ve sabahleyin ziyaretçilerin
rahatsızlığından uzaklaşabilmem için verdiği şapelin yanındaki iki küçük odayı görmek için biraz sabırsızlanıyorum.

Bourgogne Düşesi her geçen gün daha da aklı başında oluyor.
Bir süre daha kendi
kuruluşuna sahip
olmayacak olan
Düşes de Berry'nin beslenmesi ve eğitimi ona emanet edilecek.
Ancak insanlar, bir evlilik sözleşmesinin bir mülk vermeden yapılamayacağını söylemeye başlıyorlar; ve kral onlara
Madam de Guise bir zamanlar. Hiç kimse
Orleans Dükü ve Düşesi'nden daha iyi bir ev görmemiştir; asla
ayrı kalmazlar ve tüm zevklerini birlikte yaşarlar.
Mme. de Saint-Simon'un baş hanım olacağı düşünülüyor.

Şimdi tüm konuşmalar yeni şapelden [Versailles'daki mevcut şapelden] ibaret; herkes onu görmek için her yerden koşuyor; muhteşem; geri kalanı hakkında hüküm verecek kadar zevkim yok.

Diğer dertlerime ek olarak, beni neşelendirmeyen bir diş ağrım var. Hepimiz bu dünyanın iniş çıkışlarında cesaret ve umut alalım.
Elveda, Monsieur le Duc.

_Mme. la Princesse des Ursins._

VERSAILLES, 15 Aralık 1710.

Bu sabah M. Fagon'a Barege sularını Madrid'e geri götürmenizi onaylayıp onaylamadığını öğrenmek için danıştım; bana doktorlarınıza bunun lehine yazdığını ve onlara Gervais'in bu konuda yaptığı
deneylerden bahsettiğini söyledi.

Kraliçenizin diğer tüm kadınlardan üstün olduğunu bilmeme rağmen, onu çirkinleştiren şeye karşı bir şeyler hissetmeden edemiyorum. [İspanya Kraliçesi Louise de Savoie'nin, korkunç şekilde artan ve sonunda Şubat 1714'te, kız kardeşinin ölümünden sadece iki yıl sonra onu öldüren bez şişkinlikleri vardı.] Sizden, hanımefendi, durumuyla ilgili bana haber göndermenizi rica ediyorum.

Duchesse de Bourgogne hakkındaki duygularımı size dökmeme izin vermelisiniz, hanımefendi. Eğitiminde uyguladığım kötü sistemle ilgili çok fazla tartışmaya katlandıktan sonra; sabah akşam koşturmacasında aldığı özgürlükler için
tüm dünya tarafından suçlandıktan sonra; hiç
bir şey söylemediği için bazıları tarafından nefret edildiğini ve krala gösterdiği bağlılık ve bana gösterdiği iyilikle ilgili korkunç bir ikiyüzlülükle
suçlandığını gördükten sonra,
bugün onu tüm dünyayla birlikte övgüler yağdırırken, iyi kalbine ve ayrıca büyük aklına inanarak ve büyük bir sarayı nasıl saygıyla tutacağını
iyi bildiğini kabul ederken görüyorum; onu Duc de Bourgogne tarafından tapınılırken, kral tarafından şefkatle sevilirken görüyorum,
evini istediği gibi yönetmesi için az önce kendi ellerine verdi ve
alenen çok daha büyük şeyleri yönetebileceğini söylüyor. Size tüm
bunlar hakkındaki sevincimi anlatıyorum, hanımefendi, eminim ki siz de bundan memnun kalacaksınız,
çünkü siz, prensesimizin meziyetlerini
başkalarından daha erken keşfeden ilk kişi oldunuz.

Mme. la Duchesse de Berry hala bir çocuk; kocası onu tutkuyla seviyor. M. le Dauphin dün gece kendisinin dünyadaki en iyi
kocaları yapan adam olduğunu söyledi. Tanrı hepsini korusun.

_Mme. la Princesse des Ursins'e._

SAINT-CYR, 30 Kasım 1711.

Bugün kuryemiz yok, hanımefendi; belki de her tarafımızı
çeken sel yüzünden gecikti. Bir aydır her gün ve
gece de yağmur yağdı; ama önemli değil, görünüşe göre yakında barışa kavuşacağız.
Pasaportlar gönderildi; Hollandalılar fikirlerini
değiştirmeye başlıyor; Philippe V. ve onun sevimli torunları İspanya tahtında güvenle hüküm sürecekler; onun lehine bir mucize olmasını her zaman umdum:
ve _biz_ ona şimdi olacak olanlardan faydalanacağız--ki o bunu bizden
çok daha fazla hak etti. Yaşlı olmama rağmen, İngiltere Kralı'nın
krallığına geri dönmesini hâlâ umuyorum.

Kralımız için, hanımefendi, tüm Avrupa'ya karşı on yıl süren bir savaşı sürdürmek, ortaya çıkan talihsizliklere katlanmak,
kıtlık ve milyonlarca canı alıp götüren bir tür salgın hastalık yaşamak
ve şimdi İspanya monarşisini ailesine yerleştiren ve krallığında Katolik bir kral yeniden kuran bir barışla sona ermesini görmek ne büyük bir şan--çünkü bunun barışı takip edeceğinden
hiç şüphem yok. Kral,
şimdi sahip olacağı dinlenmenin tadını uzun süre çıkarmasını umduğum bir sağlıkla
kutsanmıştır. Bence siz (tüm hakaretlerime rağmen) bizimle birlikte sevinecek kadar Fransız bir kadınsınız.

Mme. la Dauphine bu sevinç konusunu hevesle ele alıyor; bundan
sonuna kadar zevk alıyor; annesinin mutluluğunu hayal ediyor ve
sık sık bana kraliçenizin mutluluğundan bahsediyor. Barışın sona erdiği gün hayatında
daha önce hiç yapmadığı ve bir daha asla yapmayacağı bir şey yapmayı düşünüyor;
ama henüz ne olacağını
öğrenmedi. Bu arada Notre-Dame'daki Te Deum'a,
Düchesse du Lude ile güzel yeni bir evde akşam yemeğine,
sonra operaya ve o muhteşem otel de Guise'de Prens de Rohan ile akşam yemeğine gidecek, sonra bütün gece kart oynayacak ve baloya gidecek ve
dönüş saati benim uyanma saatim olacağından,
muhtemelen
geldiğinde gelip benden kahvaltı isteyecektir. Sanırım, hanımefendi,
böyle bir günü, zevklerine rağmen oldukça uzun bulurdunuz.

M. le Comte de Toulouse, ameliyattan sonraki yirmi birinci güne kadar
çok iyiydi, ta ki kral onu görmeye gittiğinde ve tüm
Saray, Fransızların dikkatsizliğiyle birlikte gitti ve bu da onu
ateşlendirdi.

_Mme. la Princesse des Ursins'e._

VERSAILLES, 11 Ocak 1712.

Bugünkü kuryenin bana sizden mektup getirip getirmeyeceğini bilmiyorum, hanımefendi; ama M. de Torcy'nin kuryesinden ve son kuryeden gelen bir mektup var.

Doğrudur, hanımefendi, Madam la Dauphine gençliğinden çok pişmanlık duyuyor; ancak, her zaman eğleneceğini ummak için sebep var, çünkü içinde tükenmez bir neşe kaynağı var; ve
eğer barışa sahip olacak kadar şanslıysak, muhtemelen
her zaman çok mutlu olacaktır. Büyük neşesi, sıkıntıda büyük sempati duymasını engellemez; İspanya Kralı ve Kraliçesi'nin
taşıdığı belirsizliği derinden hissetmiştir; babası yüzünden çok acı çekmektedir; ancak bu ülkenin refahına ondan daha fazla bağlı
bir Fransız kadın yoktur; bu yüzden bence
tüm bu sıkıntılı konular ondan
kaldırıldığında asla tutulamaz. Mutlu olmak için
bir nedeni var; iyi bir evliliği var, kral ve veliaht tarafından çok seviliyor ve gerçekten de tüm Saray'ın keyfini çıkarıyor.
Bazen ateş nöbetleri geçiriyor ve sonra saraylılar
şaşkınlığa kapılıyor ve onlar için telafisi
olmayacak bir kayıp olacağından dolayı bağırıyorlar. Halk onu çok seviyor çünkü kendini
çok kolay gösteriyor; o, sizinkinden daha az yakışıklı ama çok güçlü ve mükemmel görünümlü, kendisi gibi zarif ve şimdiden çok daha fazla
zeka gösteren,
isteyebileceği en hoş çocuklara sahip.

Kralın hayatını, sağlık durumunun şu anki durumuna göre yargılayabilirsek, Marquis de Mancera'nınki kadar uzun süreceğini umabiliriz, çünkü onların _rejimleri_ hemen hemen aynıdır; bildiğiniz kadarıyla yemeklerinde bir kısıtlama yok; güzel görünümünde, yürüme alışkanlığında, hatta bildiğiniz gibi, tüm fiziğinde bir azalma yok, hanımefendi, diğerlerinin hepsinden daha üstün. Kral kadar çok yiyen ve çok daha genç olan M. le Grand, romatizma nedeniyle çökmüş durumda ve kendini zorlukla sürükleyebiliyor. M. de Villeroy her zaman
güzel görünür, ancak ayıklığı onu gut hastalığından kurtarmaz; M. le Duc
de Grammont'un bir gün bile sağlığı bozulmaz. Bunlar çağdaşları ve
zamanının en güçlü adamlarıdır.

Muhtemelen Duchesse de Berry ile küçük bir sahne duyacaksınız,
ki bu da Madam'a ve Düşes d'Orleans'a çok fazla endişe verir.
On altı yaşında genç bir insanda biraz değişiklik olmasını ummalıyız.
Neden, madam, bana saygılı bir bağlılıktan bahsediyorsunuz?
Siz, sanki, benimle oyun oynamıyor musunuz? Bana, madam, sadece size karşı beslediğim duygulara karşılık küçük bir
dostluk borçlusunuz. Sizden ricam,
beni kral ve kraliçenin ayaklarının dibine koymanız; ve hayatım boyunca sizi takdir edeceğime ve seveceğime inanmanız;
Bunu söylerken saygı eksikliğim olduğunu düşünmüyorum.

_Madam'a la Princesse des Ursins._

7 Şubat 1712.

Etrafımızı saran dehşetleri size nasıl yazacağımı bilmiyorum, hanımefendi. Kızamık Paris'te büyük tahribat yaratıyor.
M. de Gondrin dün gömüldü; karısı kızamık ve vücudunda ölü bir çocukla
sürekli ateş var; her an kalkıp
kocasının yanına gitmek istiyor, ona öldüğünü söylemeye cesaret edemiyorlar. Mme. la
Dauphine'in başında iltihap var, bu da ona kulağıyla çenesinin üst ucu arasında sabit bir ağrı veriyor; ağrının yeri
o kadar küçük ki bir başparmak tırnağıyla kapatılabilir. Kasılmaları var
ve doğum yapan bir kadın gibi çığlık atıyor, hem de aynı aralıklarla.
Dün iki kez kan aldı ve üç kez afyon aldı ve
şu anda biraz daha sakin görünüyor. Şimdi ona gidiyorum; ve
size son haberleri vermek için son anda kapatacağım.

Akşam saat yedi.

Mme. la Dauphine, dördüncü doz afyon almış ve tütün çiğneyip
tüttürmüş olduğundan, biraz daha rahatlamış hissediyor. Bana az önce
bir saat uyuduğunu ve uzun süre uyumayı umduğunu söylemeye geldiler.

[Dauphine 12 Şubat'ta, veliaht 18 Şubat'ta öldü; ve en büyük oğulları Duc de Bretagne, 8 Mart'ta, bebek Duc d'Anjou'yu (XV. Louis) XIV. Louis'in tek doğrudan soyundan gelen kişi olarak bıraktı.]

_Mme. la Princesse des Ursins'e._

VERSAILLES, 22 Şubat 1712.

Bu talihsiz haberi duymuşsunuzdur; size ayrıntılı olarak anlatamayacağım kadar
çok üzücü. Kralın acısı çok büyük. Tüm Fransa dehşet içinde. Kendi durumum, Katolik Majestelerini sık sık düşünmemi engellememeli; sizden rica ediyorum, hanımefendi, onlara bunu temin edin.
İspanya Kralı, kardeşini kaybettiğinde bir azizi kaybediyor; kraliçe, bizim veliahtımızı hiç tanımadığı için şanslı [Marie-Adelaide Savoie'den ayrıldığında o küçük bir çocuktu]. Elveda, hanımefendi; size
hiçbir ayrıntı yazamıyorum.

_M. le Duc de Beauvilliers'e._

SAINT-CYR, 15 Mart 1712.

İçinizi rahatlatmak için, mösyö, veliahtın kağıtları arasında bulunan tüm
yazılarınızın kopyalarını aldım ve hepsini size, istisnasız
gönderiyorum. Gizlilik korunacaktı, ancak her şeyi açığa çıkaracak koşullar ortaya çıkabilir. Az önce üzücü bir deneyimden geçtik. Size kendinizden ve M. de Cambrai'den [Fenelon] gelen tüm mektupları geri göndermek isterdim, ancak kral
kendisi onları yakmak istedi. Size itiraf ediyorum ki bundan çok pişmanım,
çünkü hiçbir şey bu kadar güzel ve iyi yazılmamıştır. Eğer
yas tuttuğumuz prensin birkaç kusuru varsa, bu ona verilen tavsiyenin
çok çekingen olmasından veya fazla pohpohlanmasından kaynaklanmıyordu. Şu söylenebilir ki
doğru yürüyenler asla şaşkınlığa uğramazlar.

_Mme. la Princesse des Ursins'e._

SAINT-CYR, 11 Eylül 1715.

Çok iyisiniz, hanımefendi, az önce gerçekleşen büyük olayda beni düşünmekle [XIV. Louis'in ölümü, 1 Eylül 1715]. Bize vuran elin
altında başımızı eğmekle yetinebiliriz. Tüm kalbimle, hanımefendi, sizin durumunuzun da benimki kadar mutlu olmasını isterdim. Kralın bir aziz ve bir kahraman gibi öldüğünü gördüm; arzu edebileceğim en hoş inzivadayım; ve nerede olursam olayım, hanımefendi, hayatım boyunca sizin çok mütevazı ve çok itaatkar hizmetkarınız olacağım.

_Mme. la Princesse des Ursins'e._

SAINT-CYR, 27 Aralık 1715.

Gerçek şu ki, hanımefendi, dünyadan mümkün olduğunca
uzaklaştım ve eğer arkadaşlarım bana biraz daha az nazik davranırsa, bundan sonra kimseyi görmeyeceğim. Ama aynı zamanda değer verdiğim, sevdiğim ve onurlandırdığım kişileri unutmadığım ve sizi çok sık düşündüğüm, sizin için en iyi olduğuna inandığım şeyi istediğim de doğru. Madam, Roma'ya gideceğinizi varsaymıştım
ve bunu gözleriniz için yaptığınız için çok mutluyum.
Benimkiler farklı bir kadere sahipti. Otuz beş yıl önce takmaya başladığım gözlüklerimi çıkardım ve şimdi gece gündüz goblen çalışıyorum - çünkü çok az uyuyorum. Benim inzivam huzurlu ve en
tam. Topluma gelince, gördüğüm her şey hakkında hiçbir bilgisi olmayan ve bu evde yetişmiş ve kesinlikle kurallarından başka hiçbir şey bilmeyen kişilerle hiçbir toplum olamaz.

Dünyada sorunları olmayan hiçbir devlet yok, hanımefendi;
sizin iyi aklınız, cesaretiniz ve kanınız her zaman sizinkini azalttı. Mareşalimiz de Villeroy artık beni neredeyse hiç görmüyor; ama hayatının her günü bana iyilik yapıyor. O, sefillerin
sığınağıdır. Onun liyakatinin kamuoyunda
görülmesiyle tatmin olursunuz; Ondan hoşlanmayan ama yine de onun asil bir şahsiyet olduğunu kabul etmekten kendini alamayan adamlar tanıyorum.

İnanın bana, hanımefendi, bana olan iyiliğinizin izlerini asla unutamam ve size olan bağlılığımla öleceğim.

* * * * *

[Mme. de Maintenon, 15 Nisan 1719'da, seksen beşinci yaşında Saint-Cyr'de öldü.]

DİZİN.

BERRY (Charles, Duc de), 62, 210, 314. BERRY (Marie Louise Elisabeth, Duchesse de), 57, 77, 80, 116, 117, 118, 120, 122, 144, 146, 147, 148, 314, 318. BISSY (Kardinal de), 84. BOURGOGNE (Louis, Duc de), 86, 308, 313. BOURGOGNE (Marie-Adelaide de Savoie, Duchesse de), 170, 172;
    Sainte-Beuve'ün mektuplarına girişi, 182-190;
    Louis XIV.'in onu anlatan mektubu, 183, 184;
    görünüşü, 186;
    büyüklerin soyundan geliyordu, 186;
mektupları, 187;
hafifliği, 187;
kendini düzeltiyor, 187, 188;
kalbinin zayıflığı mı vardı? 188, 189;
ciddi iyi nitelikleri, 189;
ihanetle ilgili yanlış suçlama, 189, 190;
mektuplarının tanımı, 191;
Fransa'ya varışı ve büyükannesine yazdığı ilk mektup, 192;
1696'dan 1712'ye mektuplar, 192-214;
kötü yazısı, 193, 194;
Compiegne kampında, 194;
babasına yazdığı mektup, 196;
büyükannesine yazdığı mektup, 197, 198;
annesine yazdığı mektup, 198-200;
ilk çocuğunun doğumu ve ölümü, 201;
Fransa ve Savoie arasındaki savaşta keder, 202;
Mme. de Maintenon'a azarlanmayı kabul eden mektup, 204;
sağlığının bozulması, 204;
Meudon gizli örgütü, 206;
Duc de Bourgogne'dan onunla ilgili mektup, 206;
babasına mektup, 207;
korkunç kış, 208;
savaşla ilgili endişeler, 209;
Duc d'Anjou'nun (XV. Louis) doğumu, 210;
Duc de Berry'nin evliliği, 210;
babasına mektup, 211;
babasının gidişatını onaylamaması, 212;
barış umutları, 213;
sağlığının bozulması, 214;
ölüm, 215;
Sainte-Beuve, kendisinin yalnızca Mme. de Maintenon'un mektuplarında doğru olarak tanındığını ileri sürmektedir. de Maintenon ve Prenses des Ursins, 234;
her türlü el işi konusundaki bilgisi, 284;
düşüncesizliği, 284;
tatlı uysallığı, 294;
Mme. de Maintenon'un Prenses des Ursins'e yazdığı mektuplarda ona yapılan atıflar, 308-320.

BRINON (Mme. de), 235, 238.

BUONAPARTE (Marie Anne de), 233, 234. BUONAPARTE (Napoleon de), 233, 234. CELLAMARE (Prens), İspanyol elçisi, 136. CHAMILLY (Marquis de), 68. CHELLES (Louise-Adelaide d'Orleans, Abbess of), 131, 148-150.

  CLEREMBAULT (La Marechale de), 181, 303. CONTI (Francois-Louis, Prince de), 44. CONTI (Marie-Anne, Princesse de), 46, 47, 94, 314. PARA, enflasyonun, 126. DAUPHINE (Marie-Anne-Victoire de Baviere, Mme. la), 95, 96. DANİMARKA (Frederick IV., King of), 90. DESCARTES (Rene), 164. DUC (M. le), de Bourbon, 152. DUCHESSE (Louise de Bourbon, Mme. la), 82, 83, 94, 152, 170. İNGİLTERE (James II., King of), 39, 50, 66.

İNGİLTERE (Modena'lı Marie, Kraliçesi), 50, 90, 91, 121, 122.

İNGİLTERE (III.William, Kralı), 41, 42, 45.

İNGİLTERE (I. George, Kralı), 66, 67, 79, 112, 114, 115, 116, 117,
152.

EUGENE (Francois-Eugene de Savoie-Carignan, Prens olarak anılır), 99,
100.

FAGON (XIV. Louis'in doktoru), 104, 260. FENELON (Cambrai Başpiskoposu), 68, 223, 232, 320.

FONTAINES (Mme. de), 235, 245, 254, 264. GLAPION (Mme. de), 224, 225, 235, 300-308, 309. GOBELIN (Abbe de), 236, 243. GUISE (Elisabeth d'Orleans, Duchesse de), 41. HANOVER (Sophia, Seçmen), 62. LA CHAISE (Pere de), 91. LAW (John), 127, 145, 146, 151, 152, 156, 157, 158, 159. LEIBNITZ (Gottfried Wilhelm), 79, 164 LORRAINE (Duc de), 113, 114. LORRAINE. (Elisabeth-Charlotte, Duchesse de), 42, 45, 113, 114, 115, 117, 119, 120, 180. LORRAINE (The Chevalier de), 85. LONGUEVILLE (Mme. de), 125, 126. LOUIS XIV., 46, 49, 51, 54, 57, 58, 65, 70-72, 73, 74, 75, 76, 81, 83, 88, 91, 92, 103, 107 , 110, 124, 153, 154, 160, 161, 162, 183-185, 217, 218, 221, 230, 231, 237, 238, 239, 267, 284, 285, 286, 290, 291, 298, 2 99 , 301-308, 309, 320.

XV. LOUIS, 73, 74, 82, 100, 103, 180, 210.

LOUVOIS (Francois-Michel le Tellier, Marquis de), 165, 282.

MADAME (Elisabeth-Charlotte, Prenses Palatine ve Düşes
d'Orleans) , Fransa'ya geldiğinde karakterini değiştiremeyecek kadar yaşlı, 41;
avlanma kazası, 43;
evlilik hakkındaki duyguları, 43, 44;
neden yalnız bir hayat yaşadı, 45;
İspanyol veraset savaşını kehanet ediyor, 46;
Madam'a mektup . de Maintenon, 47;
Monsieur'ün ölümü, 48, 49;
İncil hakkındaki görüşleri, 50, 51;
Hristiyanlık hakkındaki görüşleri, 52, 53;
halkın yoksulluğu, 56, 58;
Duc ve Duchesse de Bourgogne'un ölümlerine atıf, 61;
günlük yaşam rutini, 64, 65;
Rigaud tarafından çizilen portresi, 70;
madeni para ve madalya koleksiyonu, 55, 70;
keder Louis XIV'ün hastalığı ve ölümü, 70-72;
Paris'e karşı duyulan hoşnutsuzluk, 72, 73, 74;
Kral hakkında verilen hüküm, 74;
Devlet işlerine karışmamaya kararlılık, 75;
Kralın ölümü, 75, 76;
Onun irade, 76;
artık sarayda değil, 77;
kocasının saygısını kazanmıştı, 85;
oğlunun evliliğinden duyduğu dehşet, 85;
"kardeş-pasifleştirici", 89;
madalyaları, 98-100;
Fransızca yazımı, 101;
Devlet işlerine neden karışmadı, 106;
bir Alman kadın, 107;
oğlu için dua ediyor, 109;
çirkinliğini öne sürüyor, 118;
tütün nefreti, 118, 119;
kızını nasıl yetiştirdi, 120;
Aziz'e olan sevgi -Cloud, 125;
naip hakkında endişe, 131;
ülkenin içler acısı durumu, 133, 134;
Fransa'da tanıdığı seçkin yeteneği anlatıyor, 134;
Madam unvanı, 143;
Chelles Rahibesi'nin atanmasına gidiyor, 148 -150;
gayri meşru torununa olan sevgisi, 151;
çocukken yaptığı haylazlıklar, 152;
Rahip Dubois'ya azarlama, 154;
Mahkemede devlet yok, 156, 157;
hastalığı, 159;
Mösyö'nün ölümünden sonraki yaşam tarzı, 160;
Kral tarafından Mme. ile uzlaştırıldı. de Maintenon, 161;
Louise de La Valliere'e olan saygı ve ilgi, 162, 163;
bir vaaz kadar yorucu bir şey yok, 163;
İncilleri, 164;
roman okuması, 165;
bozulan sağlığı, 172, 173;
Paris'in ahlaksızlığına duyduğu dehşet, 174, 175;
artan hastalık, 179;
XV. Louis'in taç giyme törenine kadar gider, 180;
son mektubu ve ölümü, 181. MADAME (İngiltere Henryetta), 165, 166, 167. MAINE (Louis-Auguste, Duc de), 90, 100, 103, 126, 129, 133, 134, 138, 139, 177, 178, 268, 269, 274. MAINE (Anne-Louise-Benedicite de Bourbon-Conde, Duchesse de), 127, 130, 132, 133, 135, 138, 139, 177. MAINTENON (Francoise d'Aubigne, Mme. de), 47, 48, 57, 59, 70, 71,
72, 74, 75, 78, 82, 83, 87, 91, 103, 104, 105, 122, 124, 132, 133, 140,
182, 186, 192, 204;
Sainte-Beuve'nin onun ve Saint-Cyr üzerine yazısı, 216-234;
Saint-Cyr'li bir hanımın onun portresi, 218;
yönetim sanatı, 219;
Saint-Cyr'deki ideali, 226;
eğitimleri, 227-230;
sadece Saint-Cyr'de mutlu, 231, 232;
bilinçsiz tahmini doğrulandı, 233;
sonunda kraliçe olarak muamele gördü, 234;
Dames de Saint-Cyr ve diğerlerine mektuplar, 236-267;
Saint-Cyr'in metreslerine ve
öğrencilerine yönelik konuşmalar ve talimatlar, 268-299;
kendisi ve Mme. de Montespan, 276;
ve Mlle. de Fontanges, 277;
Saraydaki hayatını tasviri, 300-308;
Duc de Noailles'e mektuplar, 308;
Princesse des Ursins'e, 308-310, 321;
Mme. de Glapion'a, 309;
Mme. de Dangeau'ya, 310;
Duc de Beauvilliers'e, 320;
Louis XIV'ün ölümü, 320;
ölümü, 321.

MAISONFORT (Mme. de La), 223, 224.

MARIE-THERESE (İnfanta), Louis XIV'ün karısı, 154-156.

MAZARIN (Kardinal de), 78. MONSENYÖR (Louis, Dauphin), 59-61, 94, 95, 183, 302. Mösyö (Philippe, Duc d'Orleans), 47, 48, 57, 81, 82, 85, 89, 90, 97, 98, 160, 166, 1 67, 183. MONTESPAN (Mme. de), 124, 276. MONTPENSIER (Louise-Elisabeth d'Orleans, Mlle. de), İspanya Kraliçesi, 176, 178. NANGIS (General de), 87. NASSAU (Comte de), 40. NOAILLES (Cardinal de), 83, 84. NOAILLES (Duc de), 308. ORLEANS (Philippe Duc d'), Regent, 49, 54, 55, 60, 61, 68, 70, 72, 73, 74, 76, 76-81, 82, 87, 88, 89, 101, 102, 103, 108, 109 , 110, 125, 126, 128, 131, 135, 137, 140, 147, 148, 154-157, 170, 173, 180, 312. ORLEANS (Francoise de Bourbon, Düşes d'), 79, 80, 86, 88, 119,
120, 134, 135, 140, 154, 156.

PALATINA (The), 40, 41.

PEROU (Mme. du), Saint-Cyr'deki metres, 235, 242, 253, 256, 257, 261,
263.

PETERBOROUGH (Charles Mordaunt, Earl of), 65, 66, 169.

POLIGNAC (Cardinal de), 84, 139.

PORTSMOUTH (Düşes of), 69.

PRETENDER (The), James, "Chevalier de St. George," 78, 79, 90.

RACINE (Jean), 222, 223, 224, 232.

REGENT (bkz. Orleans, Philippe, Duc d').

  RETZ (Jean-Francois Paul de Gondi, Cardinal de), 165. RICCHELIEU (Armand Jean Duplessis, Cardinal de), 87. RICHELIEU (Louis-Francois-Armand Duplessis, Duc de), 141, 142, 144, 145. RUSYA (Büyük Petro, Çar), 104, 130, 131. SAINT-ALBIN (The Abbe de), 150, 151, 177. SAINTE-BEUVE (Charles-Augustin), Madame'in yazışmalarına giriş, 1-33;
    Düşes de Bourgogne'un mektuplarına, 182-190;
    Mme üzerine deneme. de Maintenon at Saint-Cyr, 216-234.

SAINT-CYR (Kuruluşu), Sainte-Beuve'nin bu konudaki denemesi, 216-234;
tamamlanmış fikri, 217, 218;
kuruluşu, 221;
ilk ve geçici yıllar, 222;
değişiklikler ve kalıcı kuruluş, 224-230;
Mme. de Maintenon'un ölümünden sonraki varlığı ve nihai
yıkımı, 233, 234;
Saint-Cyr, Mme. de Maintenon'un hayatından bir bölüm, 234;
sınıfların sistemi ve düzenlenmesi, 235;
Mme. de Maintenon'un bu konuyla ilgili
mektupları, konuşmaları ve talimatları, 236-299.

SAINT-FRANCOIS DE SALES, 174. SAINT-SIMON (Louis de Rouvroy, Duc de), 116, 173, 185, 186. SAVOIE (Vittorio Amadeo, Duc de), 182, 190, 191, 196, 197, 202, 207. SAVOIE (Anne-Marie d'Orleans, Düşes de), 191, 198-200.

  SAVOIE (Jeanne de Nemours, Düşes de), 192-196.

  SIAM (Kralı), 55.

SOISSONS (Kontes de), 99, 118.

İSPANYA (Marie-Louise d'Orleans, Kraliçesi), 40, 41, 46, 178.

İSPANYA (Marie-Louise de Savoie, Kraliçe of), 49, 82, 170.

STAIR (Earl of), 79, 132, 133.

SWEDEN (Christina, Queen of), 110, 111.

TORCY (J. B. Colbert, Marquis de), 92, 102, 175.

ÇEVİRMENİN NOTU , 34-38.

URSINS (Anne de la Tremouille, Princesse des), 67, 68, 69, 70, 134, 136, 310-321.


  VALLIERE (Louise, Marquise de La), 162, 163, 314. VALOIS (Charlotte-Aglae d'Orleans, Mlle. de), 131. VILLARS (Marechal de), 98, 99. VILLEROY (Marechal de), 321. WALES (Prensi), George I.'in oğlu, 112, 113, 117. WALES (Wilhelmina-Charlotte, Princess of), 67, 108, 112, 113, 115, 123. DİPNOTLAR: [1] Bu portre ön parçadır mevcut tercüme edilmiş baskının.--TR.

[2] Tam Yazışmalar Madame la Duchesse d'Orleans, nee Princesse Palatine, Mere du Regent; traduction entierement nouvelle,
par M. G. Brunet. Paris: Charpentier, 1891.

[3] Madam'ın kendi yazımı daha kötü olamazdı; o her zaman
Saint-Cloud'u "_Saint-Clou_." diye yazar.--TR.

[4] Mösyö 9'unda ölmüştü Haziran ayının ve Madam
ile Mme. de Maintenon arasındaki sahne bu arada gerçekleşmişti.--TR.

[5] Bu hicivli madalyalarla ilgili ilginç ayrıntılar Klotz'un bir
eserinde bulunabilir: _Historia numorum Contumeliosorum_, Attenbury, 1765 .
(Fransız editör.)

[6] Madame burada Lorraine'lerden bahsediyor, onların Monsieur ile olan skandal ilişkileri tarih meselesidir.--TR.

[7] Saint-Simon'ın "uluyarak,
tam takım elbiseyle gelen Madame" hakkındaki anlatımını hatırlıyoruz. ." Madam bize kendisi hiç sabahlık giymediğini söyleyecektir; ve sadece "tam elbise" veya binicilik kıyafeti giydiği için, bu seferki kostümü seçebileceği en iyi kostüm gibi görünüyor.--TR.

[8] Bu Duc ve Duchesse de Bourgogne'un (ki buna göndermede bulunur) ölümleriyle aynı zamana denk gelen ve korunan tek mektup gibi görünüyor.--TR.

[9] Bu hikaye için "Memoirs of the Duc de Saint-Simon"a bakın ,
Mme des Ursins'in olayla ilgili kendi anlatımını sunar."--TR.

[10] 1722'de Asturias Prensi Luis ile evlendi. Bkz.
"Duc de Saint-Simon'un Anıları."--TR. [11] Boyundan dolayı böyle anılırdı; üvey kız kardeşiydi, Mme. de la Valliere'in kızıydı. Mme. la Duchesse, Mme. de
Montespan'ın kızıydı.--TR.

[12] Charles-Louis Baudelot de Dairval hayatını antik çağın incelenmesine adadı; Academie des Inscriptions'ın bir üyesiydi ve "The Utility" adlı bir kitap yazdı Seyahatin." (Fransız editör.)

[13] _Boudins_. Littre onları kan ve domuz yağıyla dolu bağırsaklar olarak tanımlar.--TR.

[14] Louise-Elisabeth, 1709 doğumlu, 20 Ocak 1722'de Louis,
Prens Asturias'ın; Saint-Simon'un evlilik hakkındaki anlatımına ve
davranışına bakın. Philippe V. 1724'te tahttan çekildi ve Louis'in lehine tahttan indi,
ancak ikincisi altı ay içinde ölünce, Philippe tacı geri aldı.
Genç kraliçe daha sonra Fransa'ya döndü ve orada fark edilmeden yaşadı
ve 1742'de öldü. İspanya'da "donuk ve aptal bir çocuğun somurtkan, asık suratlı mizacını" göstermişti ve Paris'e döndükten sonra da bunu yapmaya devam etti.--TR .

[15] Philippe V.'nin kızı, eğitim için Fransa'ya getirildi ve
XV. Louis ile evlendi; bkz. "Saint-Simon." Evlilik asla gerçekleşmedi ve infanta 5 Nisan 1725'te İspanya'ya geri gönderildi, İspanya ile Avusturya arasındaki ittifak
antlaşması imzalandığında ve Fransa,
İngiltere ve Prusya bir karşı antlaşma oluşturduklarında.--TR.

[16] Sainte-Beuve bu mektubun
Mme. de Maintenon tarafından Kont'a yazıldığından bahsetmez d'Ayen, Josabeth'in karısından alınması
bölümü için onu sakinleştirmek için. Mme. de Maintenon'un diplomasisi
görünür.--TR.

[17] Sainte-Beuve, Madam'ın dauphine'in davranış değişikliğinden bahsederken kullandığı en sert terimleri seçmiştir. Okuyucu, bu ciltte daha önce, Madam'ın diğer ve çok daha kapsamlı yorumlarını okumuş olacaktır, ki bunlar nazik ve açıkça adildir.--TR.

[18] Cumartesi, 13 Eylül, kasabanın saldırıya uğradığı ve Mme. de Maintenon ile Saint-Simon'ın anlattığı tekil sahnenin yaşandığı gündü.
Çeviri baskının 1. cildine bakın.--TR.

[19] Bu, sazan balığı havuzundaki unutulmaz sahneye neden olan düşük oldu.--TR.

[20] Racine'in "Esther" ve "Athalie"si; Duche'nin "Absalon" ve "Jonathas"ı; Abbe Boyer'in "Jephte"si.

[21] Bu, Saint-Cyr'de Mme.'ye yapılan bir güvendir. de Glapion, Dames de Saint-Cyr'den biri, şevki, alçakgönüllülüğü, ruhsal hassasiyeti,
zekası ve göreve bağlılığıyla kurucunun dostluğunu kazanmıştı. Konuşmayı anlatıyor. (Fransız editör.)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORRESPONDENCE OF MADAME,
PRINCESS PALATINE, MOTHER OF THE REGENT; OF MARIE-ADéLAïDE DE SAVOIE,
DUCHESSE DE BOURGOGNE; AND OF MADAME DE MAINTENON, IN RELATION TO
SAINT-CYR***


******* This file should be named 43283.txt or 43283.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/2/8/43283



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
