*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Expeditions into the Interior of Southern Australia, Volume I (Güney Avustralya'nın iç kısmına iki sefer, Cilt I)
Yazar: Charles Sturt
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4328
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Two Expeditions into the Interior of
Southern Australia, Volume I, by Charles Sturt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Expeditions into the Interior of Southern Australia, Volume I

Author: Charles Sturt

Posting Date: June 29, 2009 [EBook #4328]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 8, 2002
Last Updated: July 28, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO EXPEDITIONS--SOUTHERN AUSTRALIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Güney Avustralya'nın iç kısmına iki sefer,

Cilt I


ile

Charles Sturt





Güney Avustralya'nın iç kısmına iki sefer
Yıl 1828,1829,1830,1831 Toprak, iklim ve
Yeni Güney Galler Kolonisinin Genel Kaynakları.

İki ciltte




Cilt I.


"Çünkü çoğu erkek sadece bir nehri görmekten memnuniyet duyuyor
ve onlar içindeki değişikliklerden bahsediyorlar; Ne zaman
sorunlu veya açık olduğunda; Ülkeyi bir sel içinde boğduğunda veya
Bir kuraklık içinde terk eder: yine de doğasını bilecek olan
su ve bu kazaların nedenleri (
süreklilik veya geri dönüş), kaynağını bulmalı ve neyin
Güç artıyor, hangi uzunlukta çalışıyor ve kaç tane küçük akış düşüyor
içeri girin ve bu kadar yüksekliğe besleyin, çünkü hoş ya da
göze korkunç ve ülke için yararlı veya tehlikeli
"... Sir William Tapınağı'nın Hollanda.



Sağ hon. Ripon Kontu, Viscount Goderich, Lord Privy Seal
&C. &C. &C.



Rabbim,

Bu çalışmanın tamamlanması bana uzun süredir sahip olduğum fırsatı veriyor
Lordship'inize bu şekilde teşekkür etmek istenen, nezaket için
Bunu size adama izin verme isteğimi kabul ettiniz.

Lordluğunuzun bana verdiği için memnuniyet duyduğu cesaret
Beni bir görevin kovuşturmasında teşvik ediyorum, ki korkarım,
Şu anki durumumda başaramam için çok büyüktü,
herhangi bir sıradan hırs görüşü altında. Gerçekten, benim gibi emek
aylarca geçmiş, neredeyse tamamen görülmeden yoksun bırakma altında, (
Kovuşturmada Zihnin Maruz kalması ve Anksiyetesi Etkisi
coğrafi araştırmalar,) bunu bazı gündelik yardımlara borçluyum
arkadaşlarım, uzun süredir bu sonuçları daha önce bırakabilmek için
efendiniz ve halkın.

Birçok hatanın mutlaka olması gerektiğine dair acı verici bir inanç hissediyorum
bu kadar olumsuz koşullar altında üretilen bir işi kaplamak,
Lordluğunuzun olduğunu yansıtmam için küçük bir teselli vermiyor
durumumun farkında ve bana her şeyi vermek için elden çıkarılacak
makul bir hoşgörü.

En yüksek saygıyla efendim, senin
Lordship'in çok itaatkar ve alçakgönüllü hizmetçisi,

Charles Sturt
  Londra, Haziran 1833.




İlk cildin içeriği



Ön bölüm.


Bu bölümün amacı-Avustralya'nın adı-erken
Ziyaretçiler-Avustralya nehirlerinin karakter-yazarın ilk görüşü
Port Jackson-Yeni Güney Galler Kolonisi-Hızlı
Refahtaki gelişmeler-iğrenç izlenimler-ticari önemi
Sydney-İnce yün büyümesi-Mr. M'Arthur'un değerli
Exertions-Whale-Fishery-diğer ihracat-coğrafi özellikler-nedenler
Kötü toprağın büyük bir kısmı-jeoloji ve
bitki örtüsü-jeolojik özellikler-ile bağlantılı toprağın karakter
Jeolojik Oluşum-Cumberland-County-kountry batısında
Mavi Dağlar-Uzak Yerleşimcilerin Disadvanları-Karakter
Doğu Kıyısı-İç Mekanda Rich Tracts-Periodik Kuraklıklar-
görünüşe göre iç mekandan etkilenen mevsimler
Bataklıklar-sıcaklık-meyveler-Imnigens: Başarılarının nedenleri veya
Başarısızlık-Moral Dezavantajları-Önerilen Göç Sistemi-İpucu
Göçmenlere-İç Keşif İmzesi-mavi boyunca açıklamalar
Dağlar-Bay Evans, Bay Oxley ve Diğerlerinin Discover'leri-Gebe
İç mekana saygı duyuyor.


Macquarie Nehri'nden ve batı iç kısmına keşif gezisi
1828 ve 1829.


Bölüm I.


1828-29'da Koloninin Durumu-Expedition nesneleri-Dedar.
Sydney'den-Wellington Vadisi-Macquarie'yi Program-
Harris Dağı-Bataklıklar tarafından kesilen-sazlıkların ortasında-yoğunlaşmalar-Meşamlar
nehrin aşağısında-fesih-bataklıkların görünmesi-otalmik
Erkeklerin Sevgisi-Mr. Hume'un başarılı yolculuğu
kuzeye doğru-sade karşısında-saniye harika
Bataklık-Perinlerlikler-Keşfeden Partinin Dikkat edilmesi-Tonsepen
Kararlar.


Bölüm II.


Kursumuzun iç mekanda kovuşturulması-mosquito fırçası-
Ülkenin yapımları-yerlilerin avlanma partisi-Courageous
Bunlardan birinin davranışları-kositolar-eksik bir adam-tepeler grubu
Yeni Yıl Aralığı-Down Down Yeni Yıl Deresi-Tormenting
kanguru sinek saldırısı-
Ülke-Oxley's Masa arazisi-D'urban'ın Grubu-Yolculuğumuza devam edin
Yeni Yıl Deresi-Tuz Bulma Happideri-Fall In
Yerliler kabilesi ile-taze olma isteği tarafından tutuklanan kursumuz
Su-ekstraordiary ses-Macquarie'ye doğru yeniden yer.


Bölüm III.


Yerlilerle ilişki-görünüşü ve durumları-
Tuz veya Darling Nehri'nde-bataklıkların bizim
Geri Dönüş-Hüküm partisinin güvenliği için alarm-Montaj'a Çıkarma
Harris-Yerlilerin Serimsiz Durumu-
İki İrlandalı Runoway'in katliamı-kursumuzu doğru bükün
Castlereagh-Wallis's Ponds-Beslenen ünlü yerlileri besleyin
Sakız-Castlereagh'ın kanalı-ülkenin karakterinde
Çevre-başka bir yerliler kabilesi-
onları-Morrisset'in gölet zinciri-tekrar Darling Nehri'ne ulaşın
İlk vurduğumuzdan daha yüksek.


Bölüm IV.


Şaşkınlık-Yerlilerde Dürüstlüğün Taiti-At sırtında harmanlama
Darling'in karşısında-geri dönmeye zorlanıyor-
Kuraklık-Koloniye Doğru-Macquarie arasındaki bağlantı
Ve sevgilim-Macquarie'nin kıyılarını geri çekiyor-
yerlilerin durumu.


Bölüm V.


Genel açıklamalar-keşif gezisi-gereksiz beklentiler-Mr.
Oxley'nin sözleri-batı akan nehirlerin karakter-mr.
Cunningham'ın sözleri-Macquarie'nin düşmesi-Mr. Oxley'nin hatalı
iç mekan karakterine saygı duyan sonuçlar, doğal olarak
ülkeyi bulduğu devletten çıkarıldı-
Macquarie sadece sıradan karakterin bir bataklığı-Kaptan King's
Gözlemler-Sevgilinin Yolu-Düşük İç Mekan Karakter
Sade-hükümlü berberinin nehirlerin geçişi raporu
İç-Surveyör Genel Mitchell'in son seferi hakkındaki raporu.


Bölüm VI.


Sonuç Sözleri-İç mekana seyahat etmeye devam eden gözlemler
Avustralya-Malzeme Taşıma Difikatı-istikrarlı olma
Akıllı astlar-yerlilerden gelen tehlike-erkeklerin sayısı
Gerekli,-ve sığır ve arabaların-süreçler-diğer
Düzenlemeler-yerlilerin tedavi edilmesi-
İkinci sefer.


EK.

  Hayır. I. Talimatlar mektubu
  Hayır. II.  Keşif için verilen mağazaların listesi
  Hayır. III. Koyun tarım getirileri
  Hayır. IV.  Jeolojik örneklerin listesi
  Hayır. V. Sömürge Hükümeti'ne Resmi Rapor, (Ocak 1829)
  Hayır. VI.  Ditto (Nisan 1829.)



Birinci cildin çizimleri

(Bu etex'e dahil edilmez)

  Budda yakınlarında yerli mezar yeri
  Amiral Yardımcısı Arthur Phillip
  Macquarie katarakt
  Bir selenit
  Krizlize kireç sülfat




Ön bölüm


Bu bölümün amacı-Avustralya'nın adı-erken
Ziyaretçiler-Avustralya nehirlerinin karakter-yazarın ilk görüşü
Port Jackson-Yeni Güney Galler Kolonisi-Hızlı
Refahtaki gelişmeler-iğrenç izlenimler-ticari önemi
Sydney-İnce yün büyümesi-Mr. M'Arthur'un değerli
Exertions-Whale-Fishery-diğer ihracat-coğrafi özellikler-nedenler
Kötü toprağın büyük bir kısmı-jeoloji ve
bitki örtüsü-jeolojik özellikler-ile bağlantılı toprağın karakter
Jeolojik Oluşum-Cumberland-County-kountry batısında
Mavi Dağlar-Uzak Yerleşimcilerin Disadvanları-Karakter
Doğu Kıyısı-İç Mekanda Rich Tracts-Periodik Kuraklıklar-
görünüşe göre iç mekandan etkilenen mevsimler
Bataklıklar-sıcaklık-meyveler-Imnigens: Başarılarının nedenleri veya
Başarısızlık-Moral Dezavantajları-Önerilen Göç Sistemi-İpucu
Göçmenlere-İç Keşif İmzesi-mavi boyunca açıklamalar
Dağlar-Bay Evans, Bay Oxley ve Diğerlerinin Discover'leri-Gebe
İç mekana saygı duyuyor.


Bu ön bölümün amacı.


Basına ilk kez karar verdiğimde ayrıntılı bir hesap
İçine girdiğim iki seferden
Avustralya kıtası, teğmen general emirleri uyarınca
Sevgilim, Yeni Güney Galler Kolonisinin Rahmetli Valisi,
sadece coğrafi önlemlerini öne çıkarmak için
dünya ve ilgili olarak hüküm süren görüşleri düzeltme
Mavi Dağların batısında keşfedilmemiş ülke. yapmadım
Kendimi ya göreve ya da girişimin sorumluluğuna eşit hissediyorum
Yeni Güney Galler Kolonisi hakkında herhangi bir açıklama. Çok azım vardı
Soruşturma zamanı, benim partime düşen çeşitli görevlerin ortasında
İşsiz olduğumda, ait olduğum hizmetin sıradan rutini
İç keşiflerin kovuşturulmasında sömürge hükümeti. Benim
Gözlemler büyük ölçüde bu noktalarla sınırlı olmuştu.
merak veya kişisel bilgi arzusu beni istedi
araştırmak. Bu nedenle, sahip olduğumu kendimi düzleştirmeye girişimde bulunmadım
genel konularda yeterli öneme sahip olan malzemeler
Başkalarının bilgileri için yazmamı sağlayın. Döndüğümden beri
Ancak İngiltere, yorucu bir şekilde kısa bir süre vermeye çağırıldım
Kişisel anlatıma girmeden önce koloninin açıklaması;
Ve Avustralya fikirleri olan birçok kişiyle konuştum
tamamen varyansında, gerçek durumuyla, teşvik edildiğim
Gözlemlerimin, olduğu gibi, olduğu gibi,
halka biraz ilgi. Bu umutla güçlendim
Bazı tür arkadaşların çok fazla eklememi sağladığını düşünün
Kendimi topladığım için değerli mesele. Bu benim değil
Ancak niyet, reklamda herhangi bir uzunlukta girmek veya
Yeni Güney Galler'in tarımsal çıkarları. Benim için gerekli olabilir
Bu önemli konulara hafifçe dokunmak, ama benim dileğim
Bu ön bölümü mümkün olduğunca konulara bağlayın
işin bedeninde tedavi edildi ve esas olarak fiziksel
Sırayla koloninin yapısı, toprak, iklim ve yapımları
Bu noktalardan önce okuyucuya genel bilgileri iletmek için
Onu uzak iç mekana götür.

Avustralya'nın adı.

"Avustralya" adının geç yıllarda olduğu belirtilmesine layık olabilir
Büyük Britanya'nın bu kapsamlı toprak yoluna yapıştırıldı
Güney denizlerinde ve bir keşfi olan
Erken Hollandalı gezginler daha önce "New Holland" olarak adlandırıldı. .
İsim değişikliği, inanıyorum ki, ünlü Fransızca tarafından tanıtıldı
Coğrafyacı Malte Brun, dünya bölümünde,
Avustralya Asya ve Polinezya'nın yeni keşfedilen topraklara başvurması
Güney Okyanusu'nda; hangi bölümde dahil etmek istedi
Pasifik üzerine çok sayıda insüler grup dağıldı.

İlk ziyaretçilerinin izlenimleri.

Avustralya bir ada düzgün bir şekilde konuşuyor, ancak çok daha büyük
dünyanın yüzündeki diğer her ada,
Kıta zihnine büyüklüğü hakkında adil bir fikir iletmek için. 115'ten 153. Doğu boylam derecesine uzanıyor ve
Güney enleminin 10. ila 37.
genişlikte 1800'lü uzunluk; ve olduğu gibi dengeli, tropik
İçinde bulunduğu yarımküre, ateşli ısıyı alır
Bir ekstremitede ekvator, serinletici serinliğe sahiptir
ılıman bölgenin diğerinde. İlk görüşte yönlendirilmeliyiz
Bu kapsamlı toprak yolunun sıradandan daha fazlasına sahip olmasını bekleyin
avantajlar; nehirlerinin büyüklüğü ile orantılı olacağını; Ve
tropikler arası en zengin yapımlarda bolca olacak
ve ılıman bölgeler. Gerçekten, böyle olanların izlenimiydi
ilk olarak güney kıyılarına değindi, ancak daha uzun kalmayan
Botaniklerinin ihtişamı ve çeşitliliği tarafından göz kamaştırıcı olmak
prodüksiyonlar ve birkaç gün boyunca zevk almak için
iklim. Ama Kaptan Cook ve efendim gibi görünen yer
Joseph Banks dünyevi bir cennet, ilk yerleşimciler tarafından terk edildi
mesleğe uygun olmayan; Ülke genellikle genellikle
bu seçkin bireylerin sanguine beklentilerini fark edin,
Şimdiye kadar keşfedildiği sürece.

Avustralya nehirlerinin karakteri.

En geniş ağızlara veya en uygulanabilir girişlere sahip nehirler,
Avrupa veya Amerika'da, genellikle aceleci bir akım veya başka
tüm muhalefetlerini taşıyacak böyle bir su kütlesi içerir
ücretsiz kurs; Öte yandan, gücü harcanan nehirler
denize ulaşırlar, neredeyse her zaman bir bara sahip olurlar
Embouchure veya sularını okyanusunkilerle karıştırıyorlar.
Bu son özellik maalesef tüm nehirleri karakterize ediyor gibi görünüyor.
Avustralya ya da en azından bize yeterince bilinen gibi.
Bir seviyeye çıktıkları dağlardan hızla düşmek
ve son derece depresif bir ülke; zayıf ve düşüncesiz olmak
kaynaklar ve neredeyse her türlü kol tarafından neredeyse tamamen yardım edememek;
Doğal olarak kıyıya ulaşmadan önce başarısız olurlar ve kendilerini tüketirler
bataklıklarda veya göllerde veya koruyamayacak kadar zayıflamış olana ulaşmak
açık veya gezilebilir aylar veya gelgitlerin kum bankalarını çıkarmak için
onlardan önce kus. Öte yandan bunun yapımları
Tekil bölge buna özgü görünüyor ve herhangi bir
dünyanın diğer kısmı; ne de herhangi bir değeri olan yerli meyve yok
Yine de ormanlarında ya da ovalarında bulundu.

İyi kültürlü alanlardan başka hiç bakmamış olan
İngiltere, doğanın kapsadığı bir ülke hakkında çok az fikri olabilir.
bitmez tükenmez bir orman. Hala daha az duyguları tahmin edebilir
maceracının asla olmadığı bir kıyıya yaklaştığı (veya belki de
son zamanlarda) uygar adam tarafından.

Port Jackson'ın ilk görünümü.

Bu duruma özgü duygularla oldu,
Port Jackson'ın girişindeki cesur kayalıklarda ilk kez, bizim
Gemi onlara yaklaştı ve
sakladıkları manzara; Ve itiraf etmekte özgürüm, beklemediğimi
hem görüşüme hem de kendimi sunan sahneye eşit bir şey
Yargılamam, sahip olduğumuz asil ve geniş havzaya yelken açarken
hükümetin koltuğuna doğru girildi. Tek bir bakış yeterliydi
Bana limanın güney kıyısındaki tepelerin olduğunu söylemek için,
ana hatları evler ve kuleler tarafından kırıldı, bir zamanlar
her yerde bol miktarda bulunan aynı yoğun ve kasvetli ahşapla kaplı
başka. Kontrast gerçekten çok büyüktü-gelişme tek başına
çarpıcı. Emek ve sabır gerekli ve zorluklar
Bu gelişmeleri etkileyen ilk yerleşimciler,
hesaplanamazdı. Ancak başarıları tamamlandı:
İnsan beceri ve endüstrinin doğaya karşı zaferi. Mısır tarlası
ve meyve bahçesi yabani çimleri ve fırçayı yansıtır; A
Gelişen kasaba ormanın kalıntılarının üzerinde duruyor; alçalması
Sürüler vahşi vahşi boğazını başardı; Ve durgunluğu
Bir zamanlar çöl kıyısı şimdi borusun sesi ve
Meşgul ticaret uğultu.

Yeni Güney Galler'in kapsamı ve koloninin bölümleri.

Yeni Güney Galler Kolonisi, doğu kıyısında yer almaktadır.
Avustralya; ve arazinin verildiği bölgeler
yerleşimciler, enlemin 36. paralelinden 32.
Moroyo Nehri'nden bir yandan Sydney'in güneyine kadar,
Ve diğer taraftaki Manning Nehri'ne, Wellington Vadisi de dahil olmak üzere
Batıya doğru olan sınırları dahilinde. Böylece görünecek
Koloninin yerleşik kısımlarının sınırları önemli ölçüde
Büyütülmüş ve bazı güzel ülkeler dahil. İçinde
kapsamının ve artan nüfusun sonucu olarak bulundu
onu ilçelere, cemaatlere ve ilçelere bölmek için uygun; Ve
Gerçekten de, son yılların sömürge hükümetinin her ölçüsü
nesnesinin iç düzenlemelerini neredeyse
Mümkün, ana ülkeninkine. Atfetip atmamamız
Koloninin mevcut gelişen durumu, yararlı etkiye
üzerinde uygulanan bu hükümet sisteminin
Son yedi yıl benim için söylemek benim için değil. Bir refahı
Bununla birlikte, ülke büyük ölçüde, onun bilgeliğine bağlıdır.
Yasama Meclisi, şüphesiz, sahip olduğum süre içinde
N. S. Wales kolonisinin, eşi görülmemiş bir şekilde yükseldiğini belirtti
önem ve servet içinde ve
enerjileri sıkışmış olsaydı ya da
çıkarlar ihmal edildi.

Refahtaki ilerlemeleri.

Her ülkenin tarihinde bir dönem var, bu sırada
Diğerlerinden daha müreffeh gibi görünüyor. Yapmamayı ima ediyorum
büyük dövüş başarıları dönemi, böyle bir süslü olması gerekirse
sayfalar, ancak tüccarlarının işletmesinin rouse edildiği
eyleme geçti ve topluluğunun tüm sınıfları koyduğunda
Zenginlik ve iktidarın elde edilmesine yönelik güçlerini ortaya koyuyor.

Hatalı izlenimler.

Bu olaylı dönemde Yeni Güney Galler Kolonisi zaten çok uzak
gelişmiş. Tüccarlarının davranışları en cesurla işaretlenmiştir
spekülasyonlar ve en devasa projeler. Depoları
En muhteşem ölçekte ve en iyi ve en çok
önemli malzemeler. İngiltere'de az sayıda kişinin uzak bir fikri bile var
şimdiki gelişen durumunun veya
Günlük hem ticaretinde hem de tarımında gerçekleşiyor. Ben
Birçok nesnenin bir ikamet yeri olarak farkındadır ve kolayca
benim olanların hatırlanmasından duygularına girin
Ben ziyaret etmeden önce. Ancak yapamam, ancak
Önyargılar, doğal bir itirazdan bir karakterine ortaya çıkmıştı.
nüfusunun bir parçası; Ceza olma durumundan
koloni ve gerçek durumunu tam cehaletimden, değil
herhangi bir önemli veya kalıcı neden. Aksine hızlı bir şekilde oldum
duyduğum raporların abartılı doğasına ikna oldum
İngiltere, bazı noktalarda; Ne de düşmedi
altı yıldan fazla bir süredir ikamet sırasında gözlemimde
Daha önce onu eğlendirdiğim görüşü haklı çıkarın. BEN
Yeni Güney Galler'e, buna karşı güçlü önyargılara girdi:
onun lehine güçlü duyguları ve derin bir his ile
refahına ilgi. Bu nedenle benim için hoş bir görev
Böylece yazın ve ona katkıda bulunma gücümün
durumu ile ilgili herhangi bir hatalı izlenimin kaldırılması
şimdiki an.

Sydney'in ticari önemi. Zaten, karşılaşan sahneye hazır olmadığımı belirtmiştim
Sydney'i ilk gördüğümde benim görüşüme. Gerçek şu ki, resmedmemiştim
kendim; ne de okuduğum veya duyduğum herhangi bir şeyden tasarlandı
İngiltere, o kadar geniş bir kasaba o uzaktan kumandada yetiştirilmiş olabilir
bölge, o kadar kısa bir süre sonra
temel. Ancak,
Gözlemciye bu meşgulün ticari önemi hakkında adil bir fikir verin
başkent. Doğru bir tahmin oluşturmak için,
Tekne ve Sydney Cove'dan Darling Limanı'na geçin. O zaman olurdu
tatmin olmuş, tek başına ilk kez Avustralya Ticareti
mağazasını ve iskelelerini yükseltti, ancak
Son daha geniş havzanın doğu kıyısı, aynı derecede kalabalık
depolar, mağazalar, tersaneler, değirmenler ve iskeleler, görünüm ve
sağlamlığı Liverpool'a bile kredi yapacaktı. Nerede, otuz
Yıllar önce, insanlar varış yapmak için plaja akın ettiler,
Şimdi otuz ila kırk geminin demirlemede sürdüğünü görmek alışılmadık değil
Bir keresinde, dünyanın her çeyreğinden orada toplandı. 1832'de bir
Port Jackson limanına yüz elli gemi girdi.
Yabancı parçalar, tonajlarının miktarı 31.259 ton.

Sydney'in artan önemi, bazı ölçümlerde atfedilmelidir
koloninin kendisinin gelişen durumuna,
Çiftçileri, tüccarlarının başarılı işletmesine ve
belirli yerel nedenler. Ancak benim amacımdan yabancı olmak
büyük ölçüde bu önemli noktaların soruşturulması. Bunu yapmak
Amaç için karşılayabileceğimden daha fazla alan gerektirir ve adil bir şekilde olabilir
bu tür bir çalışmada alakasız olarak kabul edilecektir. Denemeden
Herhangi bir uzatılmış ayrıntı, çaba göstermediysem yeterli kabul edilebilir
sadece mevcut refahın temel nedenlerini belirtmek
(ve muhtemelen kanıtlayabileceği gibi)
Güç ve bağımsızlık için büyük Güney kolonisi.

Avustralya kolonilerinin elyafı.

Avustralya kolonilerimizin temelleri, ama daha çok yeni
Güney Galler, iklim ve toprağı tuhaf bir şekilde uygun
Üretimi-ince yün. Hiç şüphe yok ki
Bu makale esas olarak yukarıdakilerin refahına katkıda bulunmuştur.
Koloni ve Van Diemen topraklarından bahsedildi.

Geçen yüzyılın sonunda, yün İngiltere'ye ithal edildi.
Sadece İspanya ve Almanya, ancak birkaç yıl önce İspanya'dan
yalnız. Gerçekten de, ikinci ülkeden girişinden çok sonra,
Alman yünü, Londra pazarında çok az düşünüldü;
ve benzer şekilde, yıllarca
kendi bizimkinden artan yün ithalatından önce geçti
Güney Yarımküre'deki mülkler bizi açacak,
Bu emtia, dünyanın diğer bölgelerinden bağımsız. Büyük
Modern navigasyondaki iyileştirmeler öyle ki, gönderme masrafı
Yeni Güney Galler'den pazara pazara, herhangi bir bölümden daha azdır.
Avrupa. Örneğin İspanyolca ve Alman yünü üzerindeki suçlamalar
pound başına üç pound üç farhing; oysa tüm
Yeni Güney Galler ve Van Diemen'in arazisinden sevkiyattan sonra suçlama,
Üç Farhing'i aşmaz,-ve bu rıhtım ve
iniş ücretleri, yük, sigorta, aracılık ve komisyon
dahil.

İnce yün büyümesi. MR. M'Arthur'un Exertions.

Bu kaynağın tanıtımına saygı duyan bazı ayrıntılar olarak
Avustralya'daki ulusal zenginlik halka ilginç olabilir, ben
bunun gerçekliği üzerine aşağıdaki ayrıntıları bir araya getirdiler.
güvenebilirler. Türetilmenin avantajını öngören kişi
Yeni Güney Galler'deki ince yün büyümesinden ve
O kolonideki kültürü Bay John M'Arthur'du. Şimdiye kadar geri döndüm
1793 yılı olarak, kurulmasından kısa bir süre sonra
Sydney'deki ilk yerleşim, bu beyefendi koyun yetiştiriciliğine başladı ve
Yaklaşık iki yıl sonra kaptandan bir koç ve iki koyun aldı
Onları getiren Kraliyet Donanması'ndan Kent, başka bir stokla
Yerleşimin arzı için, iyi umut pelerininden
Bu koyunların bir sürüsü, orijinal olarak Hollandalılar tarafından gönderilmişti
devlet. Satın almanın önemini duyar, Bay M'Arthur
Merinos kanıyla kaba kızarmış koyunlarını geçmeye başladı; Ve,
Bir sisteme devam ederek,
Birkaç yıl süresi. O kadar üretken, on içinde karışık ırktı
Yıllar, başlangıçta yetmişten fazla olmayan bir sürü
Bengal koyun, sayıca 4.000 kafaya yükselmişti, ancak
Wethers katliam için uygun olduklarında öldürülmüştü. Görünüşe göre,
Bununla birlikte, koyun daha fazla kan saflığına yaklaştıkça
Aşırı doğurganlık azaldı.

Arka merino sürüleri için.

1803'te Bay M'Arthur İngiltere'yi yeniden ziyaret etti; Ve orada oluyor
Giyimden Londra'daki üreticilerin komitesi olma zamanı
ilçeler, onlardan önce yün örnekleri sergiledi, ki
Komitenin kurucularına temsil ettiği çok onaylanmış
birinde ince yün büyümesinden kaynaklanacak avantajlar
İmparatorluğun güney bağımlılıkları. Bunun sonucunda
Anıt, Majestelerinin hükümetine aktarıldı ve Bay
M'Arthur'un planları bir özel konsey tarafından soruşturuldu.
O mevcuttu, hükümete layık olarak tavsiye edildi
onun koruması. Böyle bir cesaretle Bay M'Arthur iki koyun satın aldı
ve Majesteleri Kralı George'un Merino sürüünden üç koç,
Üçüncü. 1806'da Yeni Güney Galler'e döndüğünde onlarla başladı.
Gemide Altın "Argo" adlı bir gemi
Fırıldadığı hazine. Koloniye ulaşırken
Koyunlarını, iç hükümetin sahip olduğu bir araziye götürdü
Yönetmen inek meralarında almalı. Anmak için
işlem ve minnettar bir gelecek nesillere iletmek için hatırlama
Daha sonra kolonilere başkanlık eden asilzade, mülk,
bulunduğu bölge ile birlikte,
Camden'in adı.

İngiltere'ye yün ihracatı.

O zamandan beri Yeni Güney Galler'in değeri sürekli
artış ve koloni Bay M'Arthur'a borçludur.
çok katkıda bulunan ihraç edilebilir bir emtia bulundurmak
şimdiki serveti ve önemine maddi olarak. Böyle genel dikkat
şimdi kırsal ekonominin bu ilginç koluna ödeniyor,
Avustralya kolonilerimizden İngiltere'ye yün ithalatı,
1832'de 10.633 balya veya 2.500.000 lbs. Satıldı
10'lar kadar yüksek bir fiyat. lb başına.; ama yün ortalama fiyatı
En iyi sürüler 1'ler arasında değişir. 6d. 4s. 6d. Şu anda. .
Yalnızca Yeni Güney Galler'deki koyun sayısı hesaplandı
536.891 Head'de nüfus sayımı. Bu tür hisse senetlerindeki sıradan karlar
Ekte verilen tablodan ilk cilde çıkarılabilir
Bu çalışmanın.

Balina Balıkçılık.

Sydney Tüccarları tarafından yapılan çeşitli spekülasyonlar arasında,
içinde olduğu gibi çok fazla ruhla girdikleri biri yok
Güney Denizi Balıkçılık. Port Jackson'ın yerel durumu onlara
çünkü İngiliz ve Amerikan tüccarlarına göre, çünkü
her ikisinin de kazançları alanından uzaklığı, mutlaka
onları büyük ölçüde engeller; oysa Sydney'i balina avcılığında bırakan gemiler
Gezi, yerlerine zaman kaybetmeden gelin ve geri dön
Taze malzemeler için veya eşit tesisli hasarları onarmak için. .
Sömürge gençliğinin bu maceracı ile uğraştığı ruh
Ve Hardy Service, onların kredilerine göre. Ortaya çıkan karlar
Olmayabilir (gerçekten düşünmek için her nedenim yok)
veya makul bir şekilde beklenebileceği varsayılabilir; ama
üzerinde yürütüldüğü geniş ölçek, enerji için eşit olarak konuşur
ve ilgili tarafların yargılanması,
Ticari İşletmeler. Güvenilir bir şekilde donatmalarını sağladı
sömürge deniz ve ticari olarak büyük önem verdi
Ana ülkedeki ilgi alanları.

1831 yılında, sperm ve siyah yağ miktarı,
Yeni Güney Galler'den ihraç edilen balıkçılık, 2.307 ton oldu,
ve deriler ve balina kemiği ile birlikte değer olduğu tahmin edildi
107.971 pound sterlin. Sırayla diğer tüm ihracatların brüt miktarı
O yıl 107.697 pound'u geçmedi. Bu ihracattan
Aşağıdakiler en önemliydi:

  Kereste 7.410 pound
  Tereyağı ve peynir 2.376
  Mimoza kabuğu 40
  7.333'ü gizler
  Atlar 7.302
  Tuz hükümleri 5,184
  Yün 66,112


Yukarıdakiler, İngiliz imalatçılarının 61.000 pound değeri hariç
Güney denizlerindeki çeşitli limanlara ve adalara yeniden ihraç etti.

Diğer ihracat.

Bu ölçekte, tütünden bahsedilmemektedir; Ama bu bitki
şimdi her özel kuruluşun tedariki için yetiştirildi ve
Üretimi yapılır bir ihracat makalesi oluşturun
iyi anlaşılmış olun. Şüphe de olamaz ama asma ve
Zeytin, kısa sürede bol miktarda ekilecek; Ve bu bir
daha kuzey kısımlarının iklimi ve toprağı hakkında daha fazla bilgi
Koloni, taze servet kaynaklarının tanıtılmasına yol açacaktır.

Coğrafi özellikler.

Bu aceleci incelemenin ticari çıkarları
Koloni, şimdi içi kısa bir incelemeye dönebiliriz.
yapı ve temel doğal özellikler.

Zaten coğrafi özelliklerinin bir cüretkesi taslağını verdim.
bütün kıta. Kıyılarının kucakladığı geniş alanın
Sadece doğu kısmı tamamen araştırıldı.

Doğu kıyısında, kuzeyden güneye bir dizi tepe uzanır.
farklı mahallelerde denizden uzaklıklarında değişir; -den
Neredeyse başka bir yerde, diğerinde, ondan gerileyen bir yer
kırk mil mesafe. Geçiş olmaması tekil bir gerçektir
veya iç mekanın nehirlerinden herhangi birinin
doğu yönünde kaçabilir. Omurgaları kırılmamış. .
Sonuç, Doğu'nun tam bir bölümü olduğu ve
Batı suları ve kafaları her birine yakın olan akarsular
Diğer, zıt yönlerde akar; kısa sürecek olan
denize parkur; diğeri bir seviyeye düşecek ve depresyonda
karakteri uygun yerde fark edilecektir.

Kötü toprağın büyük bir kısmı.

Yeni Güney Galler'de iyi olan kötü toprağın oranı,
Kesinlikle çok harika: Aşağı toprağın oranı gibi
tarımın daha yüksek amaçlarına uygundur. Bay Dawson, geç
Avustralya Tarım Şirketi Mallarının Müfettişi,
tekil bir gerçek olarak, en iyi toprağın genel olarak hüküm sürdüğünü gözlemledi
Tepelerin zirvelerinde, özellikle de
seviye. O kadar olağandışı bir duruma göre,
Yüksek pozisyonlar, yangın veya taşkın etkilerine daha az tabidir
vadilerinden veya kanatlarından ve genel isteğini belirler
Koloni üzerinde sebze kalıbı eskisinin yıkımlarına
Underwood'un büyümesi, diğerinde çok olumlu
Toprak oluşumuna yönelik ülkeler tamamen önlenir. Kuşkusuz
Bu, söz konusu eksikliğin temel bir nedenidir. Hayır yok
Yangınların Yeni Güney'de olduğu gibi tahribat yarattığı dünyanın bir parçası
Galler ve aslında Avustralya'da. İklim, bir yandan,
bitki örtüsünü kurutur ve yerlilerin dolaşan alışkanlıkları
diğeri, onları önündeki ülkeyi temizlemeye teşvik eden
Çatışma, kereste büyümesine eşit olarak çalışır ve
Underwood.

Bunun nedeni.

Ama Bay'dan kaçmış gibi görünen başka bir durum daha var.
Dawson'ın gözlemi; ağaçların gerçek mülkü hangisi
kendileri, içinde ürettikleri sebze maddesi miktarı ile ilgili olarak
çürümek. Askeri bir adam olarak, çok fazla adamış olmam gerekmiyor
tarımsal arayışlara geçirdiğim zamanın; Ama benim için açıktı.
Yeni Güney Galler'de düşüşün
yapraklar ve kereste çürümesi,
Toprağı, aslında küçük bitki örtüsünü yok ediyor. Bu gerçek daha fazla getirildi
Benim için evim, biraz harcamak için benim çok şey oldu
Norfolk Adası'nda aylar,
Sydney Hükümeti. Orada sebze çürümesinin bolluğu
Avustralya kıtasında istediği kadar dikkat çekici. Bende
İçinden geçerken sık sık bir yaprak yatağında dizlerime battı
ormanları; Ve çoğu zaman ayağımı harici görünenlere yerleştirdiğimde
Bir ağacın sağlam gövdesi olmak için, baskıya verildiğini buldum,
Mutlak çürümeye ayrışmasının sonucu olarak. Ama böyle
Yeni Güney Galler'de durum böyle değil. Orada böyle birikim yok
Sebze maddesi ile karşılanmalıdır; ama en yüce ağacı
Orman yere düşer, figürü ve uzunluğu
belirli bir mesafede toplam bitki örtüsü isteği ve küçük bir
Burnt'un çöpü veya scoria'sına daha fazla benzeyen Dünya'nın Yüksekliği
Herhangi bir şeyden daha tuğlalar, sonuçta kalan tek şey
zaman veya kaza secde eden muazzam vücut. Böylece
görünüş, ormanlarının karakterine göre
Yeni Güney Galler'in genel sterilitesine borçlu olduğu ateşin yıkımı.

Jeoloji ve bitki örtüsü arasındaki bağlantı.

Koloninin iç kısmındaki araştırmalarımı kovuştururken,
hayır ama jeolojisi ve
bitki örtüsü; O kadar güçlü, gerçekten bu bağlantı mıydı ki, çok azım vardı
Kısa bir deneyimden sonra zorluk,
üzerinde seyahat ettiğim ülkenin temelini oluşturdu
Üstündeki toprakta gelişen bir tür ağaç veya ot. .
okaliptüs pulv., glaucus rengine sahip bir okaliptüs türü
Yaprak, cüce alışkanlıkları ve çoğunlukla ovma içinde büyüyen
Kumtaşı oluşumu, nerede olursa olsun, birçok kişide durum buydu
cumberland ilçesinin bazı bölümleri, wombat fırçasının bazı bölgelerinde,
İkisi Büyük Güney Yolu'nda, büyük ölçüde ülkede geçiyor
N.W. Yass ovalarının ve mavinin zirvesinde Blackheath'te
Dağlar. Öte yandan, bu açık çimenli ve park benzeri yollar,
çok şey söylenen, ikincil aralıkları karakterize ediyor
granit ve porfir. Bu yollarda en olağan ağaçlar
kutu, isimsiz bir okaliptüs türü ve bunun çimleri esas olarak
kibar, yulaf veya orman otu olarak adlandırılan,
birbirinden önemli mesafeler ve genellikle
İyi otlak. Daha zengin alanda Angophora Lanceolata ve
okaliptüs mamifera toprağın kalitesini daha sık gösteriyor
üzerinde büyürler. Birincisi, alüvyonlu dairelerde bol miktarda bulunur
Nepean, Hawkesbury ve Avcı; Kireçtaşı üzerindeki ikincisi
Wellington Vadisi'nin ve Argyle'nin daha iyi bölümlerinde oluşumu;
Cupressus Calytris, kumlu sırtları işgal ediyor gibi görünüyor
Casuarina. Bu geniş özelliklerin olması imkansızdı
Kaçan Gözlem: Bundan doğal olarak çıkarıldı,
Yeni Güney Galler Ağaçları Gregarious; Ve aslında bir
Büyük önlem, öyle düşünülebilir. Ara sıra güçlü çizgi
farklı türleri ve aniden birkaç
Türler bir noktada kaybolur, başka bir uzakta yeniden görünmek için,
meydana gelen mola için görünür bir neden olmadan,
Yeni Güney Galler Botaniklerinde bir dizi ilginç gerçek sağlayın.

Hem Macquarie Nehri hem de Morumbidgee'de gözlendi
Casuarinae belirli bir noktada durdu. Macquarie'de
Özellikle, hayranlığımızı sık sık heyecanlandıran bu ağaçlar
Wellington Vadisi aşağı doğru, bankalarını aşağıda işgal etmeyi bıraktı.
katarakt, ne de biz bankalarına gelene kadar tekrar fark edilmediler
Castlereagh. Mavi huylu ağaçlar, yine gözlemlenmedi
nehirlerin ikincil setlerinin ötesine uzanarak, bunu işgal ederek
Sel olan ve sazlarla kaplı tek başına zemin. Bunlar
Ağaçlar Macquarie'nin bataklıklarının üzerine sallandı, ancak
onların batısında kilometrelerce; Yine de yeniden ortaya çıktılar
Yeni Yıl Deresi Bankaları, bizden sonra ortadan kayboldukları kadar aniden
bataklıklardan ayrıldı ve sevgilinin çizgisi boyunca alışılmadık bir şekilde büyüdü
boyut. Ancak dikkat çekicidir, bataklıkların ortasında bile,
Mavi dostum ağaçlar kesinlikle su basmış alanlarla sınırlıydı
sazların hüküm sürdüğü veya su kurslarının yataklarına.
Zeminin yükseldiği veya selin ulaşamayacağı yerde, kutu
(isimsiz) tek başına işgal etti; Ve bu ağaçların dalları olsa da
Birlikte dokunmuş olabilir, biri asla ıslak ve sazlık yatağını bıraktı,
Diğeri asla daha yüksek pozisyonundan inmedi. Aynısı
Tekil ayrım, örtmeyi bıraktığında Acacia pendula'yı işaretledi.
Hafif Dünya'nın iç ovaları ve yerine başka bir çalı geldi
aynı türden. Yeni Yıl Deresi kıyısına devam etti,
bir kısmı kalınca astarlı. Derenin batısında, başka bir
Akasya türleri ilk kez belirtildi. Her iki çalı da gibi
mavi-hımlandırıcı ve kutu, dallarını bir araya getirdi, ama dere
aralarında ayrılık çizgisini oluşturdu. Akasya pendula değildi
Daha sonra görüldü, ama yerini aldığı gibi
Büyük ülke yollarını kapsadığı ve kapsamlı fırçalar oluşturduğu bulundu.
İç mekanın bitki örtüsünde diğer birçok özellik fark ediliyor
Bu çalışmanın vücudunda, ama bu daha çarpıcı olduğunu düşündüm
Özellikle dikkat çekmeyi hak ediyorlardı.

Jeolojik özellikler.

N.W.'ye bir çizgi vurursak. Sydney'den Wellington Vadisi'ne, biz
çok az değişimin jeolojik özelliklerde gerçekleştiğini görecek
ülke. Bariyer aralıklarının ilki olan kum taşı
bestelenir, York Dağı'nın biraz ötesinde sona erer ve Cox's Nehri'nde
Gri Granit tarafından başarılı oldu. İkincil aralıklar N.W. ile ilgili
Bathurst, tamamen o ilkel kayadan; Olsa da
Bathurst ve Moulong Plains, Granit arasındaki kısmi katman değişiklikleri
şüphesiz bütünün dayandığı kaya: ama Moulong'da
Plains, Bathurst ve Wellington arasında bir askeri istasyon
Vadi, kireçtaşı küçük bir açık derenin yatağında görünür ve
Çok az kesinti, son bahsedilenlerin altında biraz mesafe devam ediyor
yer. Moulong Plains'teki bazı mağaraların kazara keşfi
tüm oluşumun daha eleştirel incelenmesi ve boşlukları
Daha sonra çeşitli kısımlarında önemli boyut bulundu, ancak
Daha özellikle Wellington Vadisi mahallesinde. Yerel
geç yılların kovuşturulmasına ilişkin faiz alındı
jeolojik araştırmalar, birçok beyefendinin içeriği incelemesine yol açtı
bu mağaraların; Ve en ileri olanlar arasında, Binbaşı Mitchell,
Genel Surveyor, sadece açıklanamaz olan, sadece dikkate alınmalıdır
Bilimsel dünyanın azim zaten çok borçlu.

İçine girdiğim mağaralar belirli bir şey sunmadı
benim gözlemime; Benzer mağaralardan çok az farklıydı
Avrupa'da nüfuz ettiğim açıklama. Büyük kitleler
Sarkıklar çatılarından asılı ve karşılık gelen bir oluşum
zeminlerini kaptırdı. Çeşitli odalardan oluşuyorlardı veya
en uzak, derin bir uçurumla sonlandırılan bölmeler
su doluydu. Bu mağaraların yakından incelenmesi,
bazı organik kalıntıların keşfi, içine gömülü çeşitli hayvanların kemikleri
açık kırmızı toprak; Ama soyu tükenmiş kalıntıların farkında değilim
tür bulundu veya herhangi bir fosilin
kireçtaşı kendisi. Bununla birlikte, biraz şüphe olabilir ama aynı
Bu kalıp kalıntılarının mağaralarında yatırılmasında ameliyat edilen nedenler
Kirkdale ve Wellington Vadisi.

Macquarie ile çan kavşağının yaklaşık yirmi mil altında,
Serbest taş kireçtaşının yerine geçer, ancak ülke hızla düştükçe
Bu noktadan sonra, yakında kaybolur ve gezgin bir
Düz ardışık teraslar. Mavi renkte bir schorl rock
ve turmalin ve kuvarsdan oluşan ince tahıl, yatağını oluşturur
Katarakt'ta Macquarie; ve onunla hemen temas halinde, bir kitle
alternatif gül, pembe ve beyaz mika kayrak gözlendi, ki
Bay Oxley indiğinde nehrin suları tarafından kaplandı
BT.

Macquarie kataraktından bir daire bataklıklara uzanır
o nehir kendini tüketir. Bu düz montajın ortasından
Her ikisi de porfiritik olan Foster ve Harris Dağı Yükselişi: Ama ben
bu yükseklikleri uygun yerlerde tanımlamada özellikle
Burada herhangi bir dakika bildirimi gereksiz olarak kabul edilebilir. Yapacağız
sorgularımızı koloninin bu bölümlerine genişletin
sonraki sayfalarda dikkat çekmek için çağrılamaz.

Sahile dönerek, bir çizgideki jeolojik değişiklikleri işaretleyebiliriz.
S.W. Sydney; Ve benim amacım olduğum için benim bilgimi genişletmek
Okuyucular, her iki tarafındaki herhangi bir bölgeyi fark edeceğim.
Hat'a dokunmayı öneriyorum, bu da dikkate değer olabilir. Olurdu
Kumtaşı oluşumunda ilk karar verilen molanın
Camden ilçesine nüfuz ediyor, Mittagong Range'de. Öyle
Bu menzil tamamen
bestelenmiş. Toprak ve bitki örtüsü değişimi eşit derecede dikkat çekicidir
Bu yerde; Zengin, yağlı, çikolata renkli bir toprak olan
Diğeri ise intertropikal karakterden büyük ölçüde katılıyor. İçinde
Onlarda dolaşırken, vahşi incir ve kiraz ağacını fark ettim,
onları başka bir bölümünde gördüğümden çok daha büyük bir boyuta büyüyen
Koloni. Şubeleri üzerinde saten kuş, gangan ve
Çeşitli güvercin türleri besleniyordu. Doğuya doğru bilinmeyen kuşlar
Mavi Dağlar, vadilerde sayısızdı; Ve bir
Bitki örtüsünde tazelik ve nemin olağandışı görünümü.

Ancak bu iyileştirme belirtileri, Mittagong Range anında yok oluyor
çaprazlanır ve kum taşı yine ülkenin temelini oluşturur
Bong-bong ötesinde önemli bir mesafe. Küçük bir çiftlikte
Sürülmüş zemin, yine bir whinstone bir deri ile geçilir ve
Zengin ancak izole edilmiş nokta aktarılır. Ara sıra ve kısmi ile
Ancak kesinti, kum taşı oluşumu aniden devam ediyor
Gezgin'in Argyle ilçesine indiği geçiş. Bu
Geçiş son derece ani ve glaucus, alçak ovma i ile kaplıdır
kum taşı oluşumunda ortak olduğunu fark etmişlerdir. Küçük ama canlı
Paddy's Nehri olarak adlandırılan akış, bu geçişin altında çalışıyor ve
Hemen S.W. Granit tabanının açık bir orman ülkesi
Okaliptüs maniferasının yaygın olduğu kilometrelerce uzanır,
ve Argyle'deki en iyi otlatma yollarını sağlar. Goulburn'de
Ancak ovalar, bir kireçtaşı damarı oluşur, bu da açıkça
belki de
Yeni Güney Galler Kolonisi'ndeki en dikkat çekici jeolojik özellik. BT
genişlikte yaklaşık çeyrek mil ve 1200 feet derin bir uçurum
derinlemesine. Her iki taraftaki ülke mükemmel bir seviyedir, öyle
Gezgin, o zamandan önce neredeyse eşiğine yaklaşıyor
Bu kadar tekil bir uçurumun yakınında olduğu farkında. Küçük bir perçin akışı
ve shoalhaven'da kendini denize taburcu eder;
Ancak bu nehir, uçurumların zirvesinden pek algılanamaz
en cesur ve en çok olan kanalın kenarlarını oluşturmak
uçurum karakter. Zirvedeki zemin mağaralarla dolu
Büyük derinlik, ancak bunları incelemede bir zorluk oldu,
Onları acele eden ve söndüren şiddetli rüzgarın sonucu
her meşale.

Argyle'nin açık ve çimenli ormanları
Az önce tarif ettiğim bu ani kum taş geçişleri ve gezgin
yine eski seviyesinden önemli ölçüde düşüyor, daha önce
Bu geçişin tek giriş olduğu Yass Plains'e girmek.

Yass Plains'den S. ve S.W. yüce ve kırık bir
Ülke: Yuvarlak zirveli dağlar, diğerleri yükselen zirveler,
ve diğerleri tekrar uzatılmış formda ama keskin omurga,
bestelendikleri çeşitli kayalar. Aralıklar hızla azalıyor
Doğudan batıya ve bir yandan ülke
Artan yüksekliğin görünümü, diğer yandan ölü bir seviyeye batar;
Ne de N.W.'nin uzak ufkunda bir tepe veya
görülecek eşitsizlik.

Yass ovalarından seviye iç mekanın başlamasına kadar
Geçtiğim menzil yeni bir kaya oluşumu sundu; Serpantin kuvars
Büyük beyaz kitleler, granit, klorit, mikalı şist, kumtaşı,
Chalcedony, Quartz ve Red Jasper ve konglomera kayaları.

Ancak, gücümün dışında, bu kadar acele bir yolculuktu
Morumbidgee Nehri kıyılarını inceledim, incelemek için
ya derhal bağlantı dilediğim doğruluk
Bu kayalar arasında veya birinden diğerine kademeli değişimleri arasında.
Gerçek ardıllıklarını tespit etmekten memnun oldum ve
aralıkların genel ana hatları; Ama bende olduğum vizyonun kusuru
emek, onları halkın önüne koymamı engelliyor.

Jeolojik oluşum ile bağlantılı toprağın karakteri.

Bununla birlikte, ileri sürülenden, fiziksel olarak
Koloninin güney kısımlarının yapısı,
Batı içi monotondur ve şimdi orijinalimizi takip edebiliriz
Koloninin topraklarında daha fazla güvenle gözlemler.

Yeni Güney'deki toprağın yoksulluğunu hesaba katarak
Galler ve zaten nedenlere büyük ölçüde ilişkilendirerek
Bahsedilen, daha spesifik olarak tahmin etmek gerekli görünmektedir.
bir ülkenin jeolojik oluşumunun
Toprak ve ikincisinin kalitesi ne kadar karakterin
üzerinde durduğu kaya. Ve son derece bulmama rağmen
Kritik olarak kendimi açıklamak zor
Bu şekilde girdiğim tartışma, ancak
İşin bedeninde önemli bir konunun açıklanması, bunu hissediyorum
Benim yeteneğimin en iyisine ilerlemem için görevli.

Bir ülkenin toprağının jeolojisine çok bağlı olduğunu söyledim
oluşum. Bu özellikle bu bölümlerde durum böyle görünüyor
tanıdığım koloni veya aralarında yatan koloniler
30 derece ve 35 derece güney paralellikleri. Kumtaşı, porfir ve
granit, kıyıdan çok önemli bir
Bir N. W. hattında iç mekana mesafe. Işık Ferruginous Toz
Cumberland ilçesine dağıtılan ve
Mavinin doğusuna, aşırı küçüklüğüne göre gezgin
Dağlar, kaba çakıllı topraktan farklıdır.
Çorak ovma ve
Eski bölgenin kalın ağacı yolları çimenli ve açık
ikincisinin ormanları.

Batıya doğru inmeye başlar başlamaz gerekli oldu
Ülkenin özelliklerine katı ve ciddi bir dikkat edin
farklı olanı daha doğru bir şekilde belirlemek için geçtim
Beklediğim gibi, nehirlerin varsaydığı görünümler. İçinde
Sınavımın seyri, önce kırık ülkenin
Seyahat ettiğim, genellikle gevşek, kaba bir,
ve kumlu toprak; ve ikincisi, aralıkların tamamen eksik olduğu
vadileri dolduran veya düz zirveleri kapsayan turba oluşumu
kuzey yarımkürede tepelerin veya dağların. Tuhaf
Bu oluşumun özelliği, suyu bir sünger gibi tutmaktır; ve
Bu mülk, inen nehirlerin düzenli ve sabit akışı
Bu tür tepelerden, Mayıs, büyük ölçüde, atfedilebilir. Yeni Güney'de
Aksine Galler, dağlara düşen yağmurlar
Kaba ve yüzeysel bir topraktan hızla ve
bir an kesintisi olmadan taraflar. Sonuç, böyle
Durumlar nehirler büyük ve ani yükselişlere tabidir, oysa
Sıradan bir akımı destekleyecek kadar nadiren suları var
mevsimler. Bir zamanlar gezgin geçmeyi uygulanamaz bulacaktır
Onlar: diğerinde bunu kolaylıkla yapabilir; Ve sadece kalıntılarından
Yukarıdaki ağaçların dallarındaki enkaz, yargılayabilir mi?
Öfkeli torrent zaman zaman içermelidirler.

Doğanın olağan yasalarından bu görünen bir sapma
Sonuçlarını bir an düşünürsek, artık böyle görünmüyor. .
nehirleri taşan çok fazla sel, takip eder.
en faydalı etkiler; ve araçlar gibi kaba ve şiddetli
amacını gerçekleştiriyor, şüphesiz, bunun bir kısmını oluşturuyorlar
İyi ve kötülük dengesini koruduğu süreç. Büyüklük
Böylece en iyi toprağın miktarları,
Daha erişilebilir yerlerde birikmek için dağlar. Sık sık
mevduatlar, her nehrin kıyıları boyunca büyük ölçüde ülke
ve Creek, sellerin etkisinin üzerinde yükseldi ve
Kolonideki en zengin yolları oluşturur. Alüvyon daireleri
Nepean, Hawkesbury ve Avcı,
bu gözlemlerin gerçeği; O'Connell ovaları ve
Bathurst eklenmelidir. İkincisi üzerinde tek iyi toprak,
Macquarie Nehri'nin yakın mahallesi: ama, hatta yakın
Bankaları, mevduatlar çok az derinlikte, kaba bir
çakıllı toprak, daha yakın aralıkların ayrışması. Eskisi
Consavity'ye göre, kalınlıkta azaldığı bulundu
Macquarie'nin aktığı vadi ve uzunluğunda karışıyor
daha kaba toprak ile. Bu depozito yalnız tarım için uygundur
amaçlar; Ancak uzak ülkenin
kabul edildiğinden, en iyi otlatma yollarının
Granit ve porfirin ikincil aralıkları üzerine. Bu aralıklar
genellikle açık orman görünümüne sahiptir ve
Uzun yulaf otunun en çok olduğu birkaç çeşit ot
bolluk.

Cumberland İlçesi.

Nepean vadisi dışında, South Creek'in kıyısı,
Parramatta yakınlarındaki flama tepeleri ve diğer birkaç yer, genel
Cumberland İlçesi Toprağı, en kötü tanımlıdır. Öyle
çoğu yerde yüzeysel, ya soğuk bir kilin üzerinde veya
kumtaşı; ve daha önce de belirttiğim gibi, bir ferrujılı bileşik
en iyi tozun. Yine de yüzeyinde birçok yer var,
(örneğin, sebze çürümesinin biriktiği oyuklar) veya
İçinde yıkandığı vadiler,
Tarımın olağan amaçları ve ülke daha fazla olsaydı
Genel olarak temizlendi, var olduğundan çok daha fazla var olun
Şu anda hayal ediliyor. İzole edilmiş yamaları sık sık gözlemledim
Her ikisi de Parramatta'da ormanda dolaşırken daha iyi arazi
Nehir ve kıyıdan daha uzak bir mesafede. Ve yapamam ama
düşünün, büyük olanlar için son derece avantajlı olurdu
Cumberland ilçesindeki mülkler. .
insanların sermayelerinin etrafında konsantrasyonu, daha fazlasını teşvik eder.
Bir koloninin refahı, karşılıklı bir şekilde yaratarak
hem ülkenin hem de kasabanın ürününe olan talep,
Diğeri gibi çiftçinin enerjisini mutlaka teşvik eder
Tüccarın işletmesini uyandırırdı. Ancak düşünce,
Böyle bir özne mevcut amacıma yabancı.

Biraz verdiğim için varsayılmamalıdır
Cumberland ilçesinin özel açıklaması, bunu yaptım
diğer ilçelerin bir örneği olarak öne çıkarma veya
üzerine koloninin genel bir açıklaması bulundu. Aslında,
Her açıdan, benzer ölçüde herhangi bir arazi yolundan daha fakir
iç mekan ve hala yoğun ahşap ormanlarla kaplıdır,
Ağaçların manuel emeğin bir kısmı ile ne zaman düştüğü hariç ve
zemin, bir pahasına temizlendi,
Hükümet koltuğu haklı olabilirdi. Ancak deneyim kanıtladı,
ne işgücü ne de masraf atılmadı. Birçok
Değerli Çiftlikler ve Kapsamlı Bahçeler Denetleyicisi Ülkenin Yüzü,
sahiplerin çok verimli bir gelir elde ettiği.

Mavi Dağların batısında ülke.

Mavi Dağların batısında, ülke birçok
bu aralıklar ve kıyı arasındaki uzanmadan saygılar; Ve
Her ne kadar yönü farklı yerlerde değişiyor, üç müdür
Özellikler karakterize etmek için hemen görünür. Bunlar ilk önce
Ovalar önemli ölçüde tamamen ahşaptan yoksun; İkincisi,
açık dalgalı ormanlık alanlar; ve üçüncüsü, kısır kârsız yollar.
Birincisi neredeyse her zaman hemen mahallesinde meydana gelir
bir nehir, bathurst ovaları olarak,
Macquarie; Wallandilly'nin aktığı Goulburn ovaları; Ve
Aynı adı taşıyan bir nehirle sulanan Yass ovaları. Açık
Süvari'nin mükemmel güvenlik içinde dörtnala yapabileceği ormanlar
tüm ikincil granit aralıkları üzerinde hakim olmak ve
Genellikle mükemmel otlatma yolları olarak kabul edilir. Ülke böyle
Lachlan'ın her iki tarafındaki Argyleshire'da, o nehrin geçtiği
Bay Hume's Station yakınlarındaki Büyük Güney Yolu; Bu da çok
Goulburn'ün bazı bölümleri ve aralarında uzanan ülkenin tümü
Underaliga ve Morumbidgee Nehri. Çorak yollar, diğer tarafta
el, tüm arasındaki merkezi alanları işgal ettiği söylenebilir
Ana akışlar. Bu farklı oranla ilgili olarak
Ülke türleri birbirlerine ayı, gereksizden şüphe olamaz
ilk ikisinin sonuncusu; Ama var
Bununla birlikte, her bölümünde birçok kapsamlı mevcut yol
koloni.

İç taşımacılık araçları.

Yeni Güney Galler işçilerinin en büyük dezavantajı
iç ürünleri piyasaya veya
sahil. Mavi Dağlar bu bakımdan ciddi bir çubuktur.
Koloninin iç refahı. Ancak bu zamana kadar muhteşem
Yol, batıda, parçalar üzerinde tamamlanmış olacak
1831'de seyahat ettim. Gerçekten de sömürgenin çabaları
Hükümet akıllıca yönlendirildi, sadece inşaatına değil
Rahmetli Vali, General Darling'in başladığı bu yol, ama aynı zamanda
Güney bölgelerindeki iletişimi kolaylaştırırken,
ineğin yakınında, jilet arka menzili üzerinde neredeyse eşit derecede ince bir yol
Otlaklar; böylece insan çabalarının mümkün olduğu kadarıyla
Doğal engellerin, yöneticinin bilgeliğinin ve öngörüsünün üstesinden gelin
bu başarılı oldu.

Uzak yerleşimcilerin dezavantajları.

Bathurst ülkesindeki yerleşimcilerin çoğunluğu ve daha fazlası
Uzaktan iç, yünlülerdir; Ve ürünlerini gönderirken
yılda sadece bir kez pazar, ev tüketimi için malzeme alıyor,
Drays veya arabalarının bundan sonra geri dönüşü, rahatsızlığı
Kötü yollar onlar tarafından çok fazla hissedilmiyor. Ama bir tarımcı için
Mavi Dağların batısında ikamet kesin olarak
sakıncalı, temin edilecek araçlara sahip olmadıkça
hayatın daha acil zorunları, onun satışı olmaktan başka
tahıl veya diğer ürünler ve mülkünü geliştirmekten memnun olabilir
Ev tüketimi veya komşularının gündelik istekleri için. Altında
Bu koşullar, küçük bir özel gelire sahip bir adam
rasyonel konfor. Ama elbette, sadece kaybının sonucu olarak değil
emek, ama uzun bir yolculuk sırasında kaza şansı, o kadar çok
mesafe Sydney'den arttırılır,
yaşamın mutlak gereklilikleri satın alınabilir, o kadar büyük olur
ülkenin böyle bir bölümünde bir ikametgahına itiraz; Ve bunun üzerine
Hesap, her ikisi de bazı güzel yerler olmasına rağmen
ve zenginlik, Bathurst'un batısında, eşit olarak bulunacak
Çan, Macquarie ve Lachlan, yapmaları muhtemel değil
yıllarca alınacak veya sadece uzak stok olarak işgal edilecek
istasyonlar.

Doğu kıyısının karakteri.

Bu nedenle, gelişmiş olandan,
Batıya doğru, herhangi bir yerleşimcinin görüşleri yönlendirilmelidir,
Belirli koşullar dışında, dikkate almamız da devam ediyor
Koloninin diğer kısımları, daha büyük olan veya devam ediyor gibi görünüyor
avantajlar. Göz doğal olarak bir yandan güneye döner ve
Port Macquarie Northerly diğerinde. Belirtilecek
Avustralya'nın doğu kıyıları aynı çorak karakterin
diğer üçünü işaretler. Genellikle belirli bir ölçüde bir
kumlu ve steril yol. Bununla birlikte, bu kadar uzun süreli molalar var
Beklendiği gibi, belirli yerel nedenlerden,
Hem toprak hem de bitki örtüsü üstün bir türdedir. Illawarra'da
Örneğin, dağların kıyıya bitişikliği yer bırakmaz
Fark ettiğimiz kumlu kemer için, ancak onlardan gelen enkazlar
çok kıyı. Yansıyan ısıdan ister başka bir şeyden
Durumun özelliği, Illawarra'nın bitki örtüsü bir
intertropikal karakter ve ilçeye yabancı olan kuşlar
Cumberland, çalılıklarını sık sık. Avustralya'nın bir parçası yok
Tüylü yarış daha güzel veya daha çeşitlendirilmiş. En çok
Belki de dünyanın ürettiği muhteşem güvercin ve saten kuş,
Güzel gözüyle, orada ficus'un meyvelerine beslenin (vahşi
incir,) ve diğer ağaçlar: ve Accipitrin sınıfının sayısız kabilesi
Yoğun ve ferah ormanlarına yükselin.

Port Macquarie ve Beş Adalar.

Broken Körfezi'ndeki sahillerin kumlu çizgisinde tekrar bir mola görüyoruz.
Newcastle ve Port Macquarie'de hala kuzeyde; Hangi yerlerde
Hawkesbury, Avcı ve Hastings, Debouche. İle ilgili
Port Macquarie, bir yerleşim yeri olarak, çok yüksek bir eğlendiriyorum
görüş, en uygun olanı altında bulunmasının sonucu olarak
Paralel enlem. Çok önemli olduğuna ikna oldum
avantajlar. Bunlardan en önemlilerinden biri,
Ceza anlaşması olarak işgal edildiğinde çok gelişmişti. Ve
Koloninin kıyıları buhar tekneleriyle ne kadar seyredildiğinden,
Su iletişimi tesisi orantılı olarak büyük olacaktır.

Beş adanın veya illawarr bölgesinin düşünüldüğüne inanıyorum
küçük yerleşimciler için tuhaf bir şekilde uygundur. Bunun büyük dezavantajı
Yer, kerestesinin ağır karakteri ve onun yakınlığı
Bu açılardan neredeyse Amerikan ormanlarıyla yarışan çalılıklar.
Bununla birlikte, geri dönüş,
zemin. Beş ada ve Sydney arasında sürekli bir ilişki
çok sayıda küçük zanaat tarafından tutuldu; ve iç mekanla bir iletişim,
Büyük Güney hattından kıyıya şube yolları ile
Mutlaka açılırsa, daha uzak kısımları
yeterince halk.

İç mekanda zengin yollar.

Son anketler bize zengin ve kapsamlı yolları keşfetti.
Jervis Körfezi ile Bateman's Körfezi arasında uzaktan iç mekan ve güney
Bölme aralığının batı yamacında. Tarafından verilen hesap
Messrs. Hovel ve Hume, her vadinin onların
Çapraz, dikkate değerdi ve zahmet ettikleri birkaç nehir
zengin ve geniş dairelerle kuşatıldı.

Moneroo Plains'in ve Doomot ve Morumbidgee'nin mesafesi
Sydney'den nehirler, yerleşimciyi alarm ediyor,
bu yerler; Ama deneyimi onlara bunu ayarlamayı öğreten erkekler
Naught'daki engel, sürülerini uzun zamandır bankalarda yatırdı.
Son iki. Sydney pazarını tedarik eden en şişman sığır beslenir
Zengin daireler üzerine ve Morumbidgee'nin çimenli vadilerinde; Ve
Doomot'un üzerinde birkaç güzel çiftlik var. Genel olarak
Konuşma, o uzak kısımlarda ikamet eden kişiler, çok az öder
konutlarının rahatlığına veya daha fazlasının yükseltilmesine dikkat edin
Kuruluşlarının gerektirebileceğinden daha tahıl; Ama hiç şüphe olamaz
İç mekanın bu kısmı Yeni Güney Galler'in tahıl ambarı olmalı;
İklimi ve daha büyük nemi
Buğday üretimi için Sydney.

Periyodik kuraklıklar; Bataklıklardan etkilenen mevsimler.

Yeni Güney Kolonisi'nin en ciddi dezavantajları
Galler İşçileri, periyodik olarak konu olduğu kuraklıktadır.
İkliminin çok kuru olduğu söylenebilir; Diğer açılardan biri
Cennetin altındaki en keyifli; ve kesinliğin deneyimi
İfade ettiğim deneme mevsimlerinin tekrarlanması öğretmeli
Erkekler etkilerine karşı sağlayacaklar. O mevsimler,
Yağmur Şelaleleri, eski yazarların gözlemlerinden ortaya çıkacak
her on veya on iki yılda bir; Ve bir neden olmaması biraz tekil
bu tür periyodik ziyaretler için atanmıştır. Durumu olup olmadığı
İç mekanın onlarla bir ilgisi var ve ıslak mı yoksa kuru mı?
Bataklıkların Durumu Tüm Mevsimleri Düzenleme, Bir Sorudur
üzerinde kararlı görüşümü vermek için girişimde bulunmayacağım. Ama çoğu
Kesinlikle, iç kısım kuru olduğunda, mevsimler kuru ve
Versa. Gerçekten de, sadece durum böyle değil, yağmurlar, aşırı
Kuraklıktan sonraki ilk yılda süre, kademeli olarak azalır
Bir yıl sonra, bir süre tamamen durana kadar. Görünmüyor
Bu nedenle, iç mekanın durumunun bazılarında
ölçün, yağmur yağışını doğu aralıklarına göre düzenleyin,
Bataklıklar tükendikçe yıllık miktarda azalıyor gibi görünüyor,
ve artık su içermediklerinde tamamen durun. Kuraklık
Hava harvilana kadar doğal olarak takip edecek mi?
artık yapamayan okyanustan bulutlar veya buharla
kendi kilolarını korumak, dağlara inmek ve
Batı ovalarına yüzlerce akarsu tarafından aktarıldığında, yine doldurun
bataklıklar ve normal mevsimlerin tekrarına neden olur.

İklimin sıcaklığı. Termometre aralıkları yaz aylarında, yani
Eylül -Mart, 36 dereceden 106 dereceden Fahrenheit'e, ancak
Yukarıdaki periyottaki sıcaklığın ortalaması 70 derecedir. .
Kış aylarında enstrüman 27 derece ile 98 derece arasında değişir,
ortalama 66 derece ile. Ne kadar harika yaz sıcağında görünse de,
Yeni Güney Galler ikliminin rahatlatıcı olmadığı ve
Anayasa üzerindeki etkisi olan etkisi,
Hindistan veya Güney'in diğer bölümleri bu kadar dayanılmaz. Hiçbiri
öğlen, öğlen bir kenara bırakılan sıradan iş veya zevk meslekleri
Ya da günün en sıcak kısmında. Gezgin kendini kullanabilir
onu davet eden ilk ağacın altında ve orada
sanki bir saraydaymış gibi. Dairi korkusuz ve tahsis edilmeden
Zararlı böcekler, uykusu ferahlatıcı olduğu kadar sağlam ve o
Yolculuğunu sürdürmek için yenilenen ruhlarla yükselir. Aynı şekilde öyle olabilir
Ploughman veya işçi ekibinin yanında yaslanma istemek ve onlara izin vermek
sessizce onun etrafında otlatmak için. Sabahın lezzetli serinliği ve
Akşam havasının hafif sıcaklığı, bu lüks iklimde
Açıklamanın gücünün ötesinde. Görünüşe göre bir etkisi var gibi görünüyor
Çok hayvanlar, atlar ve sığırlar özellikle uysaldır; Ve
Yapamıyorum ama bunun bir dereceye kadar aynı mutlu etkisi olduğunu düşünüyorum
Eski dünyadan gönderilen sertleşmiş insanların.

Meyveler.

Daha önce gözlemlediğim gibi, orada olup olmadığı henüz keşfedilmedi
Avustralya'da herhangi bir değeri olan yerli meyvelerdir. Kolonisinde
Yeni Güney Galler kesinlikle yok; Yine de iklim tuhaf bir şekilde
Her Avrupalı ​​ve birçok tropikalin büyümesi için uyarlanmış
yapımlar. Turuncu, incir, sitron, nar,
Şeftali, elma, guava, nektarin, armut ve loquette,
birlikte yan yana büyür. Muz geniş yapraklarını atar
Su, asma kulübeleri çevreliyor ve Sydney pazarı
Her mutfak sebzesi ile bol miktarda tedarik edilir.

Bu nedenle bir iklimde, o kadar yumuşak ki, adam neredeyse bir konut gerektirmez,
Ve o kadar büyüleyici ki çok azı bıraktı ama pişmanlıkla, ruhlar
Mutlaka hareket ettirilmelidir,-ve kalp daha hafif hissettirir. Çok,
Gerçekten de, kendimi böyle buldum; Ben de hiç olmadım
ormanda fitil yaparken veya biri boyunca dolaşmaktan daha mutlu
Port Jackson limanının olduğu sessiz ve güzel koylar
çok kutlandı. Daha önce de belirttiğim gibi Yeni Güney Galler'e gittim,
hem hizmetin doğasından ve
sakinlerinin büyük bedeninin karakteri. Alayım var
Kıyılarını bıraktığından beri, ama çok az olanın farkındayım.
memnuniyetle geri dönmezdi. Onun lehine sahip olduğum duygu ortaya çıkmıyor,
Bu nedenle, çalıştığım hizmetlerden, ancak
kolonideki koşullar; Ve henüz birini oluşturmayı umuyorum
topluluk ve bir dizi değerli ve sıcak kalpli arkadaşa katılmak
Dünyanın o uzak kesiminde bıraktığım.

Göç ile ilgili açıklamalar.

Göç konusunda, niyetim herhangi bir
uzunluk. Bu ön açıklamalardaki nesnem,
Okuyucu, iç girintilerde ülke hakkında genel bir fikir
Onu yönetmek üzereyim. Yine de, birkaç tane sunmak yararlı olabilir
Geç yıllarda olan bir konuda genel gözlemler böyle
İngiliz halkı için ilginç.

Biraz sermayeye sahip olanlarla ana husus,
durumlarını iyileştirmenin aracı olarak göç etmek, toplum
gelecekteki ikametgahları için sabit olan arazide bulunması muhtemeldir. Bir
sorulduğum ilk sorulardan
göç konusu, sonuç olarak bu önemli
konu. Ancak o zaman cevabı gözlemlemeliydim, sivil ve
Yeni Güney Galler'deki askeri kuruluşlar, AS unsurlarını oluşturur
İyi bir toplum, büyük bir şekilde komuta etmek için çoğunluk olduğu için
İngiltere.

Yerleşimcilerin evleri daha büyük bir yüzeye dağılmış
Burada ülke beyefendilerinin konutlarından daha ve eğer yarışamazlarsa
Onlar onlarla birlikte, en önemlisi daha önemli olanlar daha önemli
saygı; Ve önemli bir tuğla veya taş kulübesi herhangi bir iddiaya sahipse
Kiranlanabilir bir konak rütbesine göre, bunlardan birkaçı yok
bu misafirperverliği egzersiz yapmanın tüm araçlarına sahip
Topluluklar dikkat çekicidir.

Ama akraba bağlantılarını koparmak ve evlerini terk etmek için
yıllarca süren mutlu huzurdan sonra babalar, büyüklükte bir fedakarlıktır
bu tartışılmaz. Erkeklerin etkilendiği duygular
Bu koşullar altında saygımıza ilişkin bir iddiası vardır. Gerçekten de sınıf yok
Kişilerin sempatilerimiz üzerinde olanlardan daha güçlü bir şekilde tutunabilir.
Katılmamış Advers Fortune, uzak bir ülkede bir ev aramaya zorlar.

Bu nedenle, tek bir pişmanlık ifadesine itiraz etmek benden olsun
onlar söz verebilirler. Ancak bunu hatırlamalı
En derin acı duyguları zamanında önemsizdir.
En ağır talihsizliklerimiz endüstri tarafından sıklıkla onarılır ve
Dikkat. Gökyüzü, olduğu gibi açıklanıyor: yeni çıkarlar
dikkat ve bir ailenin bakımları veya yeni bir gelişme
edinilmiş mülk, aksi takdirde harcanacak olan anları içeriye
boşuna ve kârsız pişmanlıklarda.

Göçmenlerin tanımı; Büyük olasılıkla gelişme olasılığı.

Tarif ettiğim gibi,
Davranış şimdiye kadar Prudence tarafından düzenlendi ve ana nesnesi
çocuklarına sağlamaktır, en değerli üyelerdir
Her topluluk, ister genç ister yaşlı olsun. Bu tür erkeklere birkaç ülke tutuyor
Yeni Güney Galler'den daha büyük başarı beklentileri; Daha çok biz
Sorularımızı genişletin, o kadar çok başarının
Bu kolonideki göçmen, onun ihtiyatlılığına ve öngörüsüne bağlıdır
iklim veya toprağın teminat durumunda; Ve ona kim
Yetkinliğin kademeli olarak elde edilmesinden memnun olabilir, bu
söz diyarı. Eşsiz bir huzur iklimi ile kutsanmış ve
hastalıktan olağandışı özgürlükten, yerleşimcinin çok az dış nedeni vardır
endişe, ailesi arasındaki hastalığın çok az endişesi veya
yurt içi ve kendi başına katılmaktan çok başka bir şey yapacak
ilgi alanları. Gözlemleri iki veya üç ile göstermek istemeliyim
pratik yatakları ve eğilimleri.

Göçmen vakaları; Başarı veya başarısızlığın nedenleri.

İkinci seferimden döndüm, Lieut'u ziyaret ettim.
****** Koloninin güney kısımlarında yaşayan. Ertesi gün
Benim varışım, beni mülkiyetine götürdü ve çeşitlileri açıkladı
sahip olduğu küçük araçları göz önünde bulundurarak yaptığı iyileştirmeler
başladı. Konuşmamızın bu bölümünde,
Ev, önemli bir hava tahtası yazlık. "Güveniyorum," dedi, döndüm
Ona, "Sorduğum soruyu affedeceksin; senin için
Açıklık beni teklif etmem için cesaretlendiriyor ve cevabınızda çoğunun
Söylediklerinizin etkisi bağlı olacaktır. Bunları yürürlüğe girerken
Çeşitli iyileştirmeler ve o evin binasında,
kendinizi utandırmak zorunda mı yoksa özgür mü
Yetkili? "-" Sorunuz, "dedi," makul bir ve ben
Bana atfetecek kadar nazik olduğun açıklıkla cevap verecek.
Gelirimi aşmamayı hiç bir kural haline getirdim. Bayan ****** delik
Çok neşeli olan ilk denemelerimiz ve çok fazla katkıda bulundu
Mutluluğum ve refahım, kendimi inşa etmek için kendimi hissettim
Yedeklemek zorunda olduğum ilk parayla iyi bir ev. "Bu cevabı itiraf ediyorum
benim tahminime göre ev sahibimi yükseltti ve bu benim için tatmin edici bir kanıttı
Sanayiye ve azimlere devam eden başarı.

Ama başka bir duruma bakalım. Bay *** N.W. ile ilgili
Sydney ve önemli ölçüde finanse sahip olmak,
Koloni, yakında mülkünü ilerici bir duruma koydu
iyileştirme ve gerçekte mükemmel bir pratik çiftçi olmak,
düzenlilik ve düzenin ortaya çıktığını varsaydı. Bay *** durmuştu
Bu an, refahın tadını çıkarırdı
Her rasyonel konfor. Ama ihtiyatlı kuralları kullanmak yerine
misafirperverlik, eğiliminin doğal cömertliğine yol açtı,
karşılayamadığı masraflara girdi ve sonuçta zorundaydı
mülküyle ayrılmak. Şimdi derinden pişman olmak,
Kimin enerjileri ve yetenekleri onu özellikle hayata sokan
seçmiş, böyle bir davranışla başarısız olmalıydı; Ve daha fazlası
Muhtemel olmaktan ziyade, daha küçük araçlarla başlamış olsaydı ve
Mülkünü yavaş yavaş geliştirdi, kaderi çok olurdu
farklı.

Bu davaları daha fazla yorum yapmadan bırakacağım, ikna oldum
Ben, her biri ciddi bir düşünce için mesele sağlıyor ve
başarının nedenlerinin pratik çizimleri veya
Yeni Güney Galler Kolonisine göç edenlerin başarısızlığı. Ve
doğrulamak istemememe rağmen, çoğunluğun Bay *** 'ın
Örnek, bu düşüncesizliği iddia etmek için girişimde bulunmalıyım-kullanışsız
İlk Örneğin Harcaması-Zaman ve Diğer Sabit
koşullar, eşit derecede yıkıcı sonuçlara yol açar.

Koloniye ahlaki itirazlar.

Ailelerin Yeni Güney Galler'e ihtiyaç duyduğu en büyük itirazlardan biri,
bunalması muhtemel ahlaki etkileri yakalamaları
Onları kötü örnek olarak ve hayatta hiçbir başarının telafi edemediği.
Yeni Güney Galler gibi bir kolonide,
Suç elbette harika olmalı. Yine de daha az farkın altında
ilk bakışta olandan daha özel aileler
sanmak. Sarhoşluk, ana ülkede olduğu gibi, kuşatıcı günahtır;
Ancak, esas olarak büyük kasabalarla sınırlıdır.
Ülkedeki ruhların tedarik etmesinin zorluğu. Hiç şüphe yok,
İç mekana yerleşmek için gönderilen birçok düzeltilemez karakter ve
Bu adamların tek bir gün boyunca bile uyumu kırması için bir kötülük
önceden iyi düzenlenmiş bir kuruluşun veya geleceğini yaralamak
Kötü örneğin etkisi ile beklentiler. Onlar gönderilen erkekler
Duruştuktan sonra, yeni gelen bir gemi ve genellikle
Suistimallerini yollarda veya ceza ile sonlandırın
Yerleşim, böylece mahkumların kitlesinden mutlu bir şekilde çıkarıldı.
Bununla birlikte, sık sık erkekler yıllarca aynı ustada kalırlar. Onlar
mesleklerine bağlı olun, kalpleri yumuşatılır
nezaket ve önceki için olabildiğince kefaret ettiler
hata.

Göç sistemi önerilir; Göç için teşvik.

Yine de şüphesiz olabilir, ama şikayet edilen kötülük
hatırı sayılır. Bu nedenle ve kişisel bilgimden
Koloninin güney kısımları, görmek için sevinmeliyim
Daireler ve vadileri daha iyi çalışkan bir nüfusla dolu
Çiftçilerin Tanımı. Bir umut o zaman makul bir şekilde şımartır,
Ev Hükümeti, tanımada ve oyunculukta geriye dönmeyecekti
Bir prensip üzerine, sağlamlığı hissedilen ve kabul edilen
her yaştan, ancak mantıklı olan başlıca zorluğu
başvuru. Bir göç sistemini ima ediyorum. Elbette ben öyleyse
iyi organize olmuştu ve deneyimi ile kâr etmeye özen gösterildi
Benzer denemelerde geçmişte,
nihai başarı. Fazla bir nüfusdan kaynaklanan kötülükler
eski topluluk, asla Büyük Britanya'dan daha ciddi bir şekilde hissedilmedi
şimdiki an. Fazla nüfus miktarının
2.000.000, işgücü ve rekabetin fazlalığı
kar ve ücretlerin azalan
Yılda 20.000.000 pound muazzam bir vergi. Var
birçok deneyimli kişiye göründü, göçmenlikte, biz
en iyi bu ağır baskıdan kurtulma araçlarını bulmalıdır;
Özellikle bireyler kolonilere gitmeye teşvik ederse
her iki cinsiyetin genç kişileri, çalışkan sınıflarından
toplum. Göç etmek için en fazla üç çift olmasa bile
on yıl içinde İngiltere'deki her cemaatten,
Sanayi çok büyük olurdu. Ayrıca, bunun için gerekli fonlar
Amaç bin dolaylı kanalla ülkeye geri dönecekti.
Van Dieman's olsun, Avustralya kolonilerimizle tanışmayan kişiler
Arazi veya yeni Güney Galler, artan talep hakkında çok az fikir oluşturabilir
ve her İngiliz imalat türünden tüketim için.
Hükümet tarafından uygulanabilir her için verilen liberal cesaret
göç şeması ve masraflara doğru ilerleyen toplam
emekçi sınıfların yolculuğunun, ışığı yeterince gösteriyor
konunun yasama organı tarafından görüldüğü; Ve gerçeği hayır
Sydney'e hizmetkarları çıkaran özel aile, herhangi bir örnekte var
daha avantajlı teklifler nedeniyle onları tutabildi
diğer mahalleler, emek için büyük talebi açıkça göstermektedir.
koloni. Saygının çoğunluğunun duygularını yargılayabilirsem
Oradaki bireyler, azınlığın güvencelerinden, isteyerek
koşuluyla, yolculuktaki parochial masrafları karşılayın.
Bu tür bireylerin hizmetleri bir süre onlara güvence altına alınabilir
Böyle bir kaldırım için onları ücretlendirmek için yeterince uzun. Gelgit
Göç, Sydney, Van Dieman's Land veya Western'e yönlendirilmelidir
Avustralya, işçinin belirli bir meblağ alması durumunda
ücretler ve işvereninden günlük geçim
Ancak, kendisini ikiye bağlı olduğunu düşünmesi gerektiğini anlamak
Bu işverene yıllar. Elbette yüzlerce yerlimiz var
Böylesine bolca bir toprak arayan ve atılan vatandaşlar
Güvende olmak için evden ayrıldığım için doğal, ama kullanılmayan pişmanlık
kendileri ve aileleri, böyle bir yaşam konforu
kolay koşullar.

Komite Sydney'de bulundu.

Belki de genel olarak bir komitenin kurulduğu bilinmemektedir.
Sydney, yerleşimcilere varışta en iyi devam etme modu hakkında tavsiyelerde bulunmak
Orası. Böyle bir plan bariz faydalardan biridir; Ve eğer bulabileceklerse
kendileri bu komite için bilgi kaybı için geçerlidir.
rasgele olabilecekleri bireylerden ziyade tavsiye
tanıdık, kendi çıkarlarını daha da ileriye taşırlardı ve
olasılık başarıyı sağlıyor. Hala bazı geniş kurallar var
Her insan harekete geçmeli, ki bu da işaret etmeye çalışacağım ve
Eğer aracı olmalıysam bana sıradan bir memnuniyet vermeyecek
herhangi birini refah ve rahatlık yoluna yönlendirmek.

Göçmenlere ipucu verir.

Yeni Güney Galler'e göç edenlerin korkulması gerekir,
Genellikle gelecekteki operasyonlarında çok büyük bir tesis ve
onları yürütmede başarı kesinliği; Ama bunu hatırlamalılar
Yetkinlik emeksiz elde edilemez. Her ticaret-her
Bu açıdan meslek, aynı yasaya tabidir-avukat,
doktor, esnaf ve tamirci. Bu emek şu adreste gerekli
Ellerimiz, eski bir toplulukta bile; O zaman ne kadar denir
Çünkü bir yeni olarak, erkeklerin yaratıcılığının güvence altına alınması
Burada bol olan amaçlarını gerçekleştirmenin araçları. Şimdi,
Bana öyle geliyor ama tutarlı, onu terk etmek zorunda olan
Yerli ülke istasyonunu orada tutmak için araçlar, neredeyse hiç
Bazıları olmadan başka bir yerde bolluk bulmayı veya daha doğrusu güvence altına almayı bekleyin
efor. Göç eden her adam,
Zihni, yıllarca süren emek ve özelleştirme ile karşılaşmak üzere.
O zaman kısmi ters çevrelerde hayal kırıklığına uğramayacak ve daha fazlası olacak
Beklenmedik refah için minnettarım. Zihnin tonunu ikna ettiğimi hissediyorum
Başarı ile çok ilgisi var, çünkü davranışı etkiliyor
bireyin. Ancak bir göçmenin bunu aldığını varsayalım
Durumunun rasyonel görüşü, arayışlarını belirlemeli,
ve onu döndürmek için daha iyi bir servet kesinliğinden başka hiçbir şeye izin vermeyin
bir kenara. Ancak erkekler Sydney'e inişler,
Bilgi şaşkına döner, orijinal planlarından vazgeçer, yeni benimseyin ve
Belirsiz spekülasyonlar, hem zamanlarını hem de paralarını önemseyin,
ve nihayetinde kendilerini mahvediyor. Yeni Güney'e giden bir kişi
Yerleşim amacıyla Galler, günde Sydney'de kalmamalı
işlerinin düzenlenmesi için gerekenden daha uzun. Her
Orada geçirilen şilin atıldı. En büyük tesis tarafından verilir
sömürge hükümetinin yerleşimcilere farklı departmanları;
Ve arama zamanını çekerse tamamen kendi hatasıdır
Fountainhead'den başka bir yerde bilgi veya güveniyorsa
kendisinden başka bir fikir, onu yaşadığını varsayarak
Düzeltebileceği arazinin kalitesi. Onun içinde hızlı olmasına izin ver
seçim ve en kısa sürede tahsisatını düzeltin.
Çiftliğini abartmak yerine veya ondan daha fazla işçi istihdam etmek
tutmayı göze alabilir, onun kademeli bir artışından memnun olmasına izin verin
Stok ve emek istihdamını daha iyi karşılayana kadar sabırla bekleyin;
Her şeyden önce, herhangi bir satın alarak kendini utandırmaktan kaçınmasına izin verin
gereksiz veya gereksiz konfor. İnsanın zaten olduğunu düşünüyorum
Başarısız, ilk etapta kim borçla karşılaşır veya onu tüketen
büyük sürülerin satın alınmasında, boşuna beklentilerden
Artışları onu temizleyecek. Zamanın boşta olduğu zamandı
Spekülasyonlara bazen başarı ile katıldı, ancak bu değil
Şimdi durum. Tarımçının enerjileri,
uygun kanal ve az sayıda kişi hızlı servet kazanamazsa,
Birçoğu kaçınılmaz harabeden kaçtı. Doğa durumunda hiçbir çiftlik olamaz
İlk yıl için herhangi bir sonuç getirisi vermesi bekleniyor. Öyle
bir yerleşimciye, kuruluşunu sağlamak veya tutma
Koşulların gerektirebileceği gibi bunu sağlamanın araçları.

Çiftçilik aletleri Sydney'de İngiltere'de olduğu kadar ucuzdur. Atlar ve
Sığırlar daha ucuzdur. Bu nedenle, bir çiftliği stoklamak için çok az şey gerektirir
makul bir şekilde. Öte yandan, iklim o kadar hafif ki
Bir evin isteği neredeyse hiç hissedilir ve kolayca geçici bir ikamet
inşa edilmiş. Genel olarak, onu düzenleyen bir adam olduğuna ikna oldum
İhtiyaç yoluyla davranış ve mesleklerini sürekli olarak takip eden,
etrafındaki kişilere nezaketle davranan ve sosyalini gerçekleştiren
ve dakiklik ile ahlaki görevler, sonuçta kendi başına bir
onun ülkesinde bıraktığı bir evi telafi edecek
babalar ve onu saygın ve mutlu bir durum gibi
Orada zevk aldığı.


*****


İç Keşifin İlerlemesi.

Bilgi için yukarıdaki açıklamaları atmış olmak
genel okuyucu ve Avustralya'ya daha fazlası ile bakan kişiler
Bir sömürge evi seçmenin ciddi görüşleri, şimdi
bu ciltlerin anında nesnesi; Ama anlatıya girmeden önce
Kendi seferlerimin, imleç olarak reklamı yapılması gerektiğini düşünüyorum.
Daha önce tamamlanmış keşifler.

Avustralya'nın batı iç kısmına Bay Oxley'nin yolculukları,
karakterine ilişkin çeşitli ve çelişkili görüşlere yol açtı
Koloninin bu geniş kıtasının daha merkezi kısımları
Yeni Güney Galler Forms ancak küçük bir kısım. Bu yüzden aradığımı hissediyorum
Kısaca mümkün olan sonuçların reklamı yapmak için
Akıllı Memur, ülkeyi kişisel gözlemlemesinden çekti
nüfuz ettiği, görüşleriyle tanışmak için
Sadece aşağıdaki ayrıntılara daha net bir ışık atma eğilimindedir, ancak Will,
Ayrıca, okuyucularıma çok gerekli bilgileri aktarabilir.
dergilerini incelemedi. Bununla birlikte,
tüm belirsizliğin konusunu elden çıkarın, izlemek, ilk olarak,
Yeni Güney Galler'de İç Keşifin İlerlemesi
Bay Oxley'nin Emerlerinin Olduğu döneme Koloninin Temel
halkın dikkatini çekti.

1788 yılında, İngiliz hükümeti resmi mülkiyeti aldı
Avustralya'nın doğu kıyısı, bir ceza kolonisi kurulmasıyla
Port Jackson. Vali Phillips yönetimindeki ilk yerleşimcilerin çok fazla
kendilerini engellenecek şekilde göndermek için mücadele etme zorlukları
Hemen güvenlik ve rahatlıkları için gerekli olan arayışlar
uzak ve belirsiz avantajlar beklentisi. Azimle ve
tek başına ilk kurdukları ve nihayetinde kendilerini yaydıkları zahmet
okyanus tarafından çevrelenen bölgenin o kısmında
El ve diğer tarafta Nepan Nehri tarafından olduğu gibi kucaklandı, şimdi
Cumberland ilçesi. Uzun yıllar boyunca, bu tek bölge
yerleşimcilerin isteklerini sağladı. Üzerinde bol mera buldular
sürüleri için ve kendileri için yeterli istihdam. Ne de
Arka arkaya istenmeyen mevsimlere ve onların hızlı artışı
Hisse senetleri onlara daha kapsamlı olmanın gerekliliğine dikkat çekti
mera, o karanlık ve sağlamlaşmayı düşündüklerini
İspanya'nın doğal surları gibi dağlar zinciri ve
İtalya, Nether ormanının üzerinde yükseldi ve çizgisini kırdı
Batı Ufuk.

MR. Caley'in girişimi.

Bir Bay Caley'in ölçeklendirmeye çalışan ilk kişi olduğu söyleniyor.
Mavi Dağlar: Ama uzun zamandır mücadele etmedi
Sıradan çözümün üstesinden gelmesi için çok büyük zorluklar. Görünüyor
yaklaşık on altı mil nüfuz ettikten sonra adımlarını geri çektiğini
karanlık ve uçurum girintilerine; ve bir yığın taş
Gezgin, Erne Ford'dan bu mesafeden geçer.
Bathurst, ilk seferinin ulaştığı aşırı noktayı işaret ediyor
Nepan Nehri'nin batısında.

Lieut. Lawson'ın keşfi.

Bu seferin başarısızlığından kısa bir süre sonra,
Uzun süreli kuraklık, daha genel bir girişim ruhunu ve
yerleşimciler arasında efor; Ve Bay Oxley onurlu bir şekilde bahsediyor
Lieut'un azim ve çözüm. Lawson, 104.
Messrs. Blaxland ve Wentworth eşliğinde alay bir
mavi dağlara keşif. Çabaları başarılı oldu: ve
İşletmelerinin nesnelerine tamamen ulaşılmış olurdu,
ancak hükümlerinin başarısızlığı için
Uzak iç, onları sahip olduklarına ikna edecek böyleydi
ilerlemelerinin en zorlu engellerini aşmak ve
Onların ilerlemesi birkaç engelin kendilerini sunacaktı.

MR. Evans'ın keşifleri.

Bu girişimin başarısı Vali Macquarie
iç keşif ve
Bay Lawson'ın sadece bir bakış aldığı ülkenin doğası. Bir
Buna göre sefer, yardımcısı Bay Evans tarafından gönderildi.
Genel Surveyor, birincisi tarafından alınan rotayı takip etmek ve
Batı iç kısmına mümkün olduğunca nüfuz edin. Sonuç
Macquarie Nehri ve Bathurst Plains'in keşfi. .
Bay Evans'ın raporu o kadar elverişliydi ki, emirler hemen
Dağlar boyunca bir yol hattı inşası için yayınlanmıştır.
Bu tamamlandığında, vali siteyi düzeltmek için şahsen gitti.
Bathurst Plains'de gelecekteki bir kasaba. Bundan sonra Bay Evans,
vesileyle valiye eşlik etti,
güneye ve batıya doğru, ülkenin doğasını tespit etmek için
Bu yön. Akan, akan başka bir nehir daha keşfetti
Macquarie, Batı'da, Lachlan'ın adını verdi.
Bu iki akışın umut verici görünümü ve beklentisi
Zengin ve kapsamlı yolları sulamak için bulunacakları tüm partiler
ülkenin, daha önemli bir keşiften
daha önce düşünülmüş olanlar.

MR. Oxley'nin keşifleri.

Koloninin genel araştırmacısı olan Bay Oxley,
Bu sefer ve Lachlan ve Macquarie'yi izlemeye yönlendirildi
nehirler, mümkün olduğu kadarıyla,
Yetenekler ve suladıkları ülkenin doğası. 1817'de Bay
Oxley dikkatini eski nehre yönlendirdi ve devam etti.
sularının kaybolduğu ortaya çıkana kadar sargılarını takip edin
Ardışık bataklıklar ve bir nehir olmayı bıraktı. Ertesi yıl
Macquarie'ye doğru döndü ve benzer şekilde izledi.
Daha önce geniş bir ovayı kaplayan yüksek sazlar tarafından kontrol edildi
Nehrin kanalının ortasında kayboldu.

Ülkede gözlemlediklerinden, her iki vesileyle de
İlerlemesinin sınırlarının ötesinde, iç mekanın
tekdüze seviye ve çoğunlukla yaşanamaz ve altındaydı
su. Özellikleri doğrulanmış olması için güçlü bir şekilde işaretlenmiş olmalı
Geç Surveyor-General'in zihninde böyle bir görüş. Duruyor
Bir ülkeye seyahat ettiği günlüğünün sayfalarına kaydedildi
çok fazla kilometre, dağları temizledikten sonra, şimdiye kadar
Herhangi bir zeminin yükselişini göze sunmaktan, kesin izler taşıyordu
sık ve kapsamlı su baskını. İki nehir izledi
önemli boyut ve bunu birbirinden çok uzakta buldu,
Görünüşe göre bataklıklarda feshediler ve onların ötesindeki ülke
düşük ve kırılmamıştı. Doğu ilerlemesinde üçte birini geçti
Macquarie'den yaklaşık kırk beş mil uzaklıkta olan akış (Castlerieagh)
Görünüşe göre, dağlardan kaynaklanan boyutta daha düşük değil
ki yaptığı ve diğer nehirlere neredeyse paralel akıyor
az önce bıraktığı gibi düz bir ülkeye.

Messrs keşifleri. Makine, Hume, Hovel ve Cunningham.

Dahası, Bay Oxley'e bu yolculuklarda eşlik eden ve
Müdürü tarafından Harris Dağı'ndan kopmuş olanlar, tespit etmek için
seferin yanında olduğu hatta ülkenin doğası
takip edin, Castleriagh'ı çok aşağıda geçerek
parti daha sonra bir pasajı gerçekleştirdi, nehrin
Daha sonra yüksek sazlıklardan geçiyordu. Çıkarım doğal olarak çizilir
Bay Oxley, Lachlan ve Macquarie olarak feshediliyordu.
Tamamlandı; ve birleşik sularının iç deniz veya havza oluşturduğunu. Öyle
Bay Oxley'in bu izlenimi aklında döndüğünde
kıyıya doğru; Ancak ovaların ıslak durumu onu engelledi
doğruluğunu veya hatasını tespit etmek. Şüphe, sonuç olarak hala
arkasında bıraktığı ülkenin doğası ile ilgili vardı; A
görünüşe göre koloninin en iyi çıkarlarının
dahil olmuş. Daha sonra bu keşifler, Bay Surveyor Makine,
Bay Hamilton Hume eşliğinde, önemli bir kolonist
deneyim, ülkeyi güneye ve batıya doğru daha fazla keşfetti
Sydney ve Argyle adlı yeni ülkenin çoğunu keşfetti ve ayrıca
Bathurst Gölü.

Bay Hume daha sonra bir gezi ile Bay Hovel ile ilişkilendirildi.
Güney Kıyısı, Sir Thomas Brisbane'nin himayesinde. Sonra
En kalıcı ve zahmetli yolculuk, denize ulaştılar; Ama öyle
Port Philips mi yoksa batı limanı mı yaptıklarından emin değiller. Bay Hume,
pratik deneyimi hiç kimseninkine yol açacak,
Birincisi için iniş yaptıklarına inanma
komşu aralıklar; Ama Bay Hovel, inanıyorum ki aksine
fikir. Yolculuklarının ilk aşamasında, York'un üzerinden geçtiler veya
Yass ovaları; ve Morumbidgee'yi geçtikten sonra genellikle
Doğuda yükseklik artmış dağ sıraları arasında dolaşmış
ve güneydoğu. Düşen üç nehri geçtiler
Goulburn, Hume ve Fırınlar adını verdikleri Westerly; Ve
Sahil yakınında güzel ve iyi sulanmış bir ülke bulundu.

1826'da, geç Majesteleri Botanik Toplayıcı Bay Allan Cunningham,
iç mekanın önemli bir kısmını kuzeyde gezdirdi
Bathurst ve övgüye değer bir gayretle, işçilerini
genel bilgilerin edinilmesi ve daha acil olduğu
profesyonel arayışlar. 1827'de bu beyefendi yine adımlarını büktü
kuzeye doğru ve 28. paralel olarak kazanmayı başardı
enlem; Ve sonraki bir vesileyle,
Moreton Körfezi'nden eski yolculuğunu bu yerleşimle bağladı,
ve böylece büyük ölçüde dağ ülkesi hakkındaki bilgimize katkıda bulundu
ve başkent arasında. Bay Cunningham, bağımsız olarak
Bireysel geziler, sadece Avustralya'yı dolaşmayacak
Yüzbaşı King ile kıta, ancak partiden birini de kurmuştu
Bay Oxley, daha önce fark ettikleri yolculuklarda bu beyefendinin
Bataklık ve elverişsiz karakteri ile ilgili görüş
uzak iç. Yüksek zeminden depresif görünümü
Bay Cunningham daha sonra taşındı, bunu doğrulama eğilimindeydi
Dahası, günlük olarak raporlardan güç kazanan görüş
ile ilişkilerinde daha sık olan yerliler
Beyazlar ve batıya doğru büyük sular olduğunu bildiren,
yerlilerin kanoları olduğu ve büyük balıkların olduğu
boyut.

Bu nedenle, batı iç kısmının
Yeni Holland, okyanusunun
Bay Oxley için bu kadar zorlu olduğunu kanıtlayan sazlar, büyük olasılıkla
etekler; Ve genellikle bir keşif gezisinin
İç mekana ilerlemek, büyük ölçüde bataklıklarla karşılaşacaktı,
hangisinin dönmesi son derece zor olur ve daha az tehlikeli değildir
girmek.

Bununla birlikte, bu varsayımların
Aslında kuruldu. Baş zorluk karakterinde yatıyordu
ülke ve başarıyı sağlamak için gerekli araçları sağlama. Onlar
Teslim edilen, sonraki bölümde bulunacaktır. İkisinden biri
İç mekan olsaydı yeterli ve uygulanabilir bulunurlardı
Tamamen su altındaydı, şüphelidir; Ve bu noktada izlenimim
İkinci seferde daha verimli düzenlemeler yapmamı sağladı.





1828 ve 1829'da Macquarie Nehri kıyısında gezi.




Bölüm I.


1828-29'da Koloninin Durumu-Expedition nesneleri-Dedar.
Sydney'den-Wellington Vadisi-Macquarie'yi Program-
Harris Dağı-Bataklıklar tarafından kesilen-sazlıkların ortasında-yoğunlaşmalar-Meşamlar
nehrin aşağısında-fesih-bataklıkların görünmesi-otalmik
Erkeklerin Sevgisi-Mr. Hume'un başarılı yolculuğu
kuzeye doğru-sade karşısında-saniye harika
Bataklık-Perinlerlikler-Keşfeden Partinin Dikkat edilmesi-Tonsepen
Kararlar.


1826 yılı, bunlardan birinin başlaması için dikkat çekiciydi.
Yeni iklimine inanmak için nedenimiz olan korkulu kuraklıklar
Güney Galler periyodik olarak konu. İkisi sırasında devam etti
Sonrası yıllarca kesilmemiş bir önemle. Dünyanın yüzeyi oldu
Öyle parched, küçük bitki örtüsü onu bıraktı. Mutfak bitkileri
zorlukla yükseldi ve mahsuller en elverişli olarak bile başarısız oldu
durumlar. Yerleşimciler sürülerini ve sürülerini uzak yollara sürüklediler.
Mera ve su, ikisi de yer alan bölgelerde onlar için kalmaz.
İç Mekan sahil ile eşit derecede acı çekti ve erkekler uzunluğunda başladı
Bu kadar endişe verici bir ziyaret altında umutsuzluk. Neredeyse sanki
Avustralya gökyüzü bir daha asla bir bulut tarafından geçilmedi.

Keşif nesneleri.

Ancak, ancak mevsimlerin kanıtladığı koloni için şiddetli veya
Kanıtlaması muhtemel, bu kritik anda akılda tutuldu,
İç mekanın ıslak ve bataklık durumu, Bay Oxley'in
1818'de daha da nüfuz ediyor.
N.W.'nin en uzak yerleşimi olan Wellington Vadisi
ovaların alışılmadık derecede kuru durumu ve
İçlerine düşen akarsuların bitkin görünümü. Oldu,
Sonuç olarak, bir keşif gezisinin satırını takip etmesini umuyordu
Macquarie, geç olandan daha büyük bir başarı şansı olurdu
Surveyor General vardı; ve mücadele etmesi gereken zorluklar
Karşı olmasa da büyük ölçüde azalırsa
kaldırıldı. Bu nedenle, bir keşif gezisine derhal uyum sağlamak
Doğayı tespit etme amacına karar verdi ve
Macquarie'nin düşmesi gereken bu havzanın kapsamı ve
düşen akışlar arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığı
Westerly. Yeni coğrafyaya erken ilgi duyduğum gibi
Güney Galler, Vali beni komutasına atamaktan memnun oldu.
Bu sefer.

Sydney'den Emu Plains'e yolculuk.

Eylül 1828 ayında Ekselanslarının Komutlarını aldım
yolculuğuma hazırlanmak; ve Kasım ayının başlangıcında
Partimi organize etti ve gerekli düzenlemeleri tamamladı. Üzerinde
O ayın 9'unu Parramatta'daki valiyi almak için bekledim
Kesin talimatları. Sydney'deki kuruluşların
Bana gerekli sayıda at ve öküz tedarik edemiyor,
Talimatlar,
Wellington Vadisi, kullanım için belirli bir sayı eğitmek; Ve ben şimdi
zaman kaybı olmadan bu yerleşimi itmeye yönlendirilir. Döndüm
9'uncu öğleden sonra Sydney'e ve 10.
Kardeş memurları, çok şüpheli bir mesele yolculuğuna başlamak için; Ve içinde
arkadaşımla şirket, personel-cerrah M'Leod,
Bana koloninin sınırlarına eşlik etme izni, adamlarımı takip etti
Büyük Batı Yolu boyunca. Seviyeye yavaşça hareket ettik
Ülke, sahil ve Nepan Nehri arasında ve kendimizi kullandı
mülkiyeti yatan arkadaşlarımızın tür misafirperverliği
Bu yol çizgisi boyunca, daha rahat dinlenme yerleri sağlamak için
Hanlar karşılayacaktı.

11. sırada Dr. Harris'in ikametgahı Sheane'e ulaştık ve
onun tarafından arkadaşların olduğu karakteristik nezaketle alındı ​​veya
Yabancılar o beyefendi tarafından hiç memnuniyetle karşılanıyor, Bay Bay'a eşlik etmişti
1818'de gönüllü olarak Oxley ve daha sonra adı Dağı'na verildi
bu, ilkin ana gövdesinin en uç noktasını oluşturdu
Macquarie'nin kıyısında keşif gezisi, batıda nüfuz etti
yön.

Dr. Harris'in mülkünün genel görünümü ne kadar
Azim ve emek onun gelişmesine doğru etkilenmişti. Birçok
Acres zemin, kasvetli bir ormanın sahip olduğu umut verici bir mahsul taşıyordu
Bir kez el salladı. Doktorun tarım kuruluşu onun kadar eksiksizdi
Hayvancılık müreffeh görünüyordu; Ama öyle görünmüyordu
Yaptığı konutunun kapsamından memnun
Önemli eklemeler, ancak yeterince büyük düşünmeliydim
ikamet veya misafirperverliğin tüm olağan amaçları için. Ödülleri
Başarılı endüstri her yerde görünürdü.

Emu Plains'den Wellington Vadisi'ne. 13'ünde Regent'in Ville'ini kazandık, Sir'in daha muhteşem konağı
Nepean Nehri'ne bakan ve en çok komuta eden John Jamieson
Mavi dağların güzel ve kapsamlı manzaraları. Ford'u geçmek
14'üncü olarak, ilk kez canlandırırken adamları aştık
Kesinlikle elverişli olmayan bu sağlam dökümlerin yükselişi
Önümüzdeki yolun ciddiyeti; Ve ulaşmayı neredeyse ummadığımız için
bazılarının ortaya çıkmadan batıya doğru olan seviyesi
Kaza, draylerin yakınında kalmaya karar verdim, elimde olabileceğim
Benim varlığım gerekli olmalı. O'Connell'in ovalarını kazandık
20 Kasım ve 22'de Bathurst'a geldi, başka hiçbir
tekneyi destekleyen sahne kaybından daha hasar
York Dağı'na inerken ikiye çekildi. Muayenede bulundu
Teknenin de hafif bir kontüzyon aldığını, ancak
kolay onarım.

Bathurst'ta, amaçladığımdan daha uzun süre gözaltına alındım.
Rahatsızlık ve kaldığım süre boyunca
Bu umut verici bölgenin yerleşimcilerinin kibar misafirperverliği:
Üzerinde olduğum hizmetin öneminden daha fazla etkilendim
düşünürken, bu konuda istihdam edilen veya konu hakkında daha endişeli
ovaları üzerinde tarımın hızlı ilerlemesi ve müthiş çubuk
Arkamda bıraktığım refahı, karanlık ve kasvetli
Geçtiğim aralıklar.

27'de, deneyimi onu iyi nitelendiren Bay Hamilton Hume
görev ve keşifte benimle ilişkilendirilmiş olan
Bana katıldı, yolculuğumuza devam ettik ve Wellington Vadisi'ne ulaştık
Ay sonu hakkında.

Wellington Vadisi.

İç mekana herhangi bir gecikmeden itmek istedim, ya da en azından,
Düzenlemelerimizi tamamlamalı ve organize etmeliyiz
parti; Ancak, Bay Maxwell her dikkatini çekmiş olsa da
Sığır eğitimi, henüz olamayacakları görüşündeydi.
tamamen güveniyordu ve tutulmaları gerektiğini şiddetle tavsiye etti
bir hafta daha pratikte. Yerleşimi bırakamadığımız için
dört günden daha kısa bir sürede en uygun koşullar altında,
Bu önlemdeki daha fazla gecikme görevlisi önemsiz olarak kabul edildi ve
Buna göre kararlıydı. Bay Hume, denetlemeyi üstlendi
Hayvanların eğitimi ve bu beni toplamak için boş zamanlarda bıraktı
nehirdeki ilerlememizde bizim için faydalı olacağı bilgiler.

Wellington Vadisi açıklamasında, Bay Oxley bunu daha fazla yapmadı
adaletten. Kesinlikle güzel ve verimli bir yer ve
şimdi meraimde bol miktarda, olumsuz mevsime rağmen
üzerinden geçmişti.

Yerleşim, çanın doğru kıyısında duruyor, yaklaşık iki mil
Macquarie ile o akışın kavşağının üstünde. Badyalı
Binalar, temizliğine ve düzenliliğine karşı dışarıya tanıklık etti
sakinler; ve mahkumların onun altındaki saygılı davranışları
suçlama, Bay Maxwell'in bu disiplini koruduğunu gösterdi.
Yalnız kendisine saygı duyabilirdi ve
Hükümetin koltuğundan bu kadar uzakta eforlar.

Hava o kadar sıcaktı, kaldığımız süre boyunca
öğlen egzersiz yapmak imkansız; Ama akşam veya erken
Sabah saat, kısa geziler yapmayı sağladık
komşu.

Bay Maxwell bana üç istasyonun olduğunu bildirdi.
Birincisi, Gobawlin olarak adlandırılan yerleşim, Bay'a ait
Wylde, ondan beş milden fazla değildi; diğer ikisi, işgal edildi
Bay Palmer, daha uzak bir mesafedeydi, biri on dokuz, diğeri
çan kavşağının otuz dört mil altında. Yeterince iyiydi
Sondan sorumlu Stockman (veya Şef Çoban) için gönderin.
Bana onun altındaki ülkenin doğası hakkında böyle bir bilgi ver,
kişisel bilgiden veya
yerliler.

Macquarie Nehri'nin düşük durumu. Bay Maxwell bana Bay Oxley'nin teknelerinin sahip olduğu noktaya dikkat çekti.
Macquarie kıyısına yakın inşa edildi; Ve yapamadım ama
tek başına azalmış bir dereceye kadar endişe ile yansıtmak
nehrin durumu, o zaman bir teknenin
Geç. Geniş bir akış ve hızlı bir akım yerine, akış
kanalın merkezindeki dar bir alanla sınırlıydı ve koştu
sık sık sığlıkların ortasında, genellikle nadiren
algılanabilir. Bay Oxley'in şık ve
çakıl yatağı boyunca dalgalanma, akmayı bıraktı ve sadece oluştu
bir gölet zinciri.

Aralık 3'ünde, aşağıdan Stockman geldi; Ama tek
Ondan topladığımız bilgiler, bir gölün varlığıydı.
nehrin solunda, yaklaşık üç günlük yolculuk onun koşusu
Bizi temin ettiği bankalarda sürüler, yerli yoldaşlar,
Leylek türleri, asker şirketleri gibi sıralar halinde duruyordu.

En güzel tüylerin küçük paroketlerinin bir yuvasını getirdi,
Bay Maxwell'e bir hediye olarak ve bunların yaygın olduklarını doğruladı
Nehrin bir parçası. Mevsimlerin tuhaflığı da getirmişti
Daha önce hiç ziyaret etmemiş olan vadiye bir papağan. Bu
Narin kuş, kaptan Cook tarafından sahilde fark edildi ve denir.
Psittacus novae hollandiae veya New Holland Parrot, Bay Brown. Vardı
Ancak daha sonra, 1828 yazına kadar görülmedi,
Wellington Vadisi'nde önemli sayıda ortaya çıktı,
bir merop türü veya dağ arısı ile birlikte.

İç mekan için hareket.

5'inde hazırlıklarımız tamamen tamamlandı ve yükler
düzenlenmiş, parti toplandı ve kendimden oluştuğu bulundu
ve Bay Hume, iki asker ve tacın sekiz mahkumu, ikisi
kimler dağıtımlarla geri dönecekti. Hayvanlarımız iki binicilik yaptı,
ve yedi paket, at, iki taslak ve sekiz paket, bullock, özel
Kendi iki atımdan, erkeklerin geri gönderilmesi için iki at.

Macquarie Bankaları.

7 Aralık sabahı, ayrılacağımız gün
Vadi, bulutsuz bir gökyüzü tarafından başlatıldı ve bu ısındı
Talzeten bir boğucu öngören atmosferde görünüm
gün. Bu nedenle akşamın ayrıldığı anı erteliyorum,
ve Gobawlin'den başka bir başka ilerlemeye karar verdi. Ben daha fazlası
Bu kısa yolculuğu sipariş etmeye kolayca teşvik edildi çünkü hayvanlar
tam yüklerine uygulandı ve vermiş olabileceklerini düşündüm
Alışılmadık bir ağırlık ile başlamakta bazı sorunlar. Ancak hareket ettiler
çok sessizce ve sanki bir
Uzun eğitim kursu. Ayrılışımızı 3'te yerleşimden aldık
öğleden sonra. ve Macquarie'nin sağ kıyısına geçerek, biraz yukarıda
Çan ile kavşağı, Bay Wylde's Station'ın yaklaşık yarım geçişine ulaştı
beş. Böylece yolculuğumuza şartlar altında başladık
istenebilirdi. Ertesi gün kendimizi devre dışı bırakırken
Wellington Vadisi'nin kaplandığı tepelerden
batıya doğru, Bay Palmer'ın ilk istasyonuna yaklaşmak amacıyla tuttuk
nehrin oldukça geniş ve sadece ara sıra daha fazla dokundu
Yansıtma açıları. Akarsudan uzaktaki toprak hayır
yakın çevresinde olduğu kadar iyi demek, ne de kereste değildi
Aynı açıklama. Yakındaki zengin ve pitoresk zeminlerde
Angophora nehri su basmış sakız ve manzara ile galip geldi
Bankaları üzerine onları aşan Casuarinae tarafından geliştirildi. Açık
İkincisi, alt okalipti ve selvi birbirine karıştırıldı. .
Ülke kırıldı ve dalgalandı ve tepeler taşlı, olmasına rağmen
Hangi, üzerlerinde bol miktarda mera sahiplerdi. Bay Hume benimle bir kireçtaşı yüksekliğinin zirvesine gitti,
olacağı gibi bir görüş elde etmiş olabileceğimiz olası
içinde bulunduğumuz ülke hakkında bir fikir oluşturmamızı sağladı
in. Ama nehir çizgisini takip ederken, göz karanlıkta dolaştı
ve sadece kesintisiz orman. Hızla gerilediğimiz aralıklar
güneye doğru düzensiz ve güzel bir manzara oluşturdu; Ve
ülkenin N.W.
Hangi yönde hızla bir seviye varsayılıyordu.

Sonuç olarak, öğleden sonra geç saatlerde Bay Palmer'a ulaştık
bir kanalın geçmesinde yaşadığımız bir gecikmenin ve yüksek bir yükseklikte
Banka Molle'ın Rivulet'in ağzının hemen karşısında
Macquarie'ye güneye doğru katılır. Sığır tüm
Yiyecek ve nehrin her iki tarafındaki zemin çıplak ve kurak görünüyordu.

Ancak şüphesiz, sıradan mevsimlerde ülkenin yüzü bir
çok farklı bir görünüm. Genel yüksekliği yüksek devam etti; ne
Macquarie herhangi bir yön değişikliği mi düşünüyordu? Dağ kalıntıları ve
Çeşitli çeşitlerdeki yuvarlak çakıl taşları yatağını oluşturdu, ki bu çok
Ahşapla kaplanmış.

Dibilamble.

Wellington Vadisi'nin yerlilerini ikna edemedik
Bize rehber olarak eşlik etmek, bu yerleşimi terk ettiğimizde. Hatta Bay
Maxwell'in etkisi başarısız oldu; çünkü vaatlerine rağmen
Birkaç, yola çıkmaya hazır olduğumuzu gördüklerinde, her ikisi de
Hakklı hastalık veya daha uzaktan korktuklarını belirtti
yerliler. Gerçek şu ki, onlardan uzaklaşmak için çok tembellerdi.
kendi bölgesi ve Maxwell'in sığır etine çok düşkün
Gerekçesiz çalı geçimini. Neyse ki birkaç yerli bulduk
Bay Palmer'ın stokları, bizi kolayca yürütmeyi
Arada olduğunu düşündüğümüz katarakt için en yakın yol
Wellington Vadisi ve Harris Dağı. Onların rehberliğinde başladık
Dibilamble, Bay Palmer'ın ikinci istasyonu ve yaklaşık yarım past'a ulaştı
16:00 İkisi arasındaki mesafe on altı mil. Ülke
Bazı kilometreler, sahip olduğumuzdan hiçbir maddi noktada farklıdır
Zaten geçti. Nehrin yakınındaki aynı zengin toprak yolları ve
Aynı aşağılık, ondan uzak olan pistlerde. Dibilamble yakınında,
Ancak, kireçtaşı oluşumu sona erer ve kısır
Selvi çağrılarının yakın ve bodur olduğu taşlı sırtlar
büyüme. Sırtların kendileri kaba bir tür freestone'dan oluşuyordu
hızlı bir ayrışma durumunda. Tabragar (Bay Erskine
Oxley) Dibilamble'daki Macquarie'ye düşer. Uzun zamandır sona ermişti
akış, kaynağı olan küçük bir dağ torrent olmak, eğer
Yatağının parıltı doğası, çok uzak olamaz. Bizim iniş
gün boyunca dikkate değer; Rapids nehirde sıktı, ancak
Genel görünümünde hiçbir değişiklik yapmadı. Suları zordu
ve şeffaf ve bankaları, birçok yerde son derece yüce; ile
Kırmızı kumlu tınlı ve alüvyon yataklarının altında çakıl. Genel olarak
Bir tarafta bankanın yüksek olduğu yerde düşüktü ve
en azından sınırlı bir şekilde, diğer tarafta, sel. Üzerine
Bu alçak zeminler mavi huylu ağaçlar yüce büyümeye sahipti, ancak
Üst seviyeler kutusu hüküm sürdü.

Nehir yakınında manzara.

Nehir üzerindeki manzaralar gerçekten güzeldi ve her biri
dönüş; Herhangi bir ağacın Casuarina'yı aşması da mümkün değildir.
akışın üzerinde eğildiği veya bazılarına yapıştığı zarif bir şekilde
merkezinde yalnız kaya.

Burada nehrin sol bankasına geçmemiz gerekli oldu,
Sadece sayısız sargısından kaçınmak ve dolayısıyla çok fazla korumak için
Mümkün olduğunca Harris Dağı'na doğrudan çizgi; Ama aynı zamanda, çünkü
Güney tarafında seyahat çok daha iyiydi. Bu nedenle boşuna
kendimiz çadırların bulunduğu yere karşı bir ford
durmak; Ve sonra yolculuğumuzu güney-batıda bir kursta sürdürdü.
daha önce sahip olduğumuz herhangi bir şeyden çok daha düşük bir açıklama ülkesi
algılanan.

Demir-bark ve selvi genellikle rota çizgimiz boyunca hüküm sürdü
Elizabeth Burn'u geçtikten sonra gelişen fakir ve kumlu bir toprak
Small Creek, Bay Oxley tarafından bahsedildi.

Taylor'ın Rivulet.

Günün erken saatlerinde nehre tekrar yaklaştık ve çadırımızı kurduk
uzun sürenlerinden birini gözden kaçıran eğimli bir bankanın zirvesi
ulaşır. Angophora ağaçları tarafından güneşten korunduk.
etrafımızda asılı bir odun oluşturdu ve parlak yeşil yaprakları ile,
Sahneye tamamen alışılmadık bir neşe verdi. .
Nehrin karşı tarafı oldukça dalgalı ve toprak ortaya çıktı
En iyi açıklamada olmak. Tufts'da büyümesine rağmen çim,
sığır için mera bolluğu verdi; Ve genel olarak, bu
Beni bir istasyon için en uygun yer olarak vurdu ve buldum
keşif dönüşünde bu şekilde işgal edildi. Biz kamplamıştık
kendini tahliye eden Taylor'ın perçininden çeyrek mil
N. E.'den Macquarie ve sağdaki ilk akış
Banka, Wellington Vadisi'nin altında.

Onu aldıktan hemen sonra nehir güneye doğru süpürülür,
Sonuç olarak, onu geçmemiz için yine gerekli hale geldi.
Akıllı bayanlar olan rehberlerimiz, sığırları bir Ford'a götürdü,
Taylor'ın Rivulet kavşağının biraz altında,
bazı zorluklarla geçiş; karşı banka çok dik ve
Seksen veya bir
Takımı serbest bırakmadan yüz metre önce. Yolculuğumuzu takip etmek,
Bir N.W. yönünde, yakında zengin ve dalgalı gerekçeleri bıraktık
arkamızda nehri sınırlıyor. Fakir, düz ve açık bir ülke,
onları başardı. Toprak açık kırmızı, kumlu tınlı bir
okalipti, selvi ve casuarinae, küçük ile karıştı
çalılar; bu ikincisi, kiraz ağacı (exocarpus cupresiformis)
en yaygın olanı.

Nehirden yaklaşık yedi mil uzakta biraz çorak freestone geçtik
Bay Hume'un gördüğümüz ilk kanguru öldürdüğü sırtlar. -Den
Gün ortasında sığırların sulandığı küçük bir dereyi geçtik; Ve
daha sonra yolculuğumuza buna benzer bir ülke üzerinden devam etti
ki zaten yolumuza girmiştik.

Akışa yaklaştıkça, ilk için akasya pendula fark ettik
Zaman,-Bataklıklara yaklaşımımızın bir göstergesi. Hava hala
son derece sıcak devam etti. Bu gün yolculuğumuz alışılmadık derecede uzundu ve
Sığırlarımız çok acı çekti ve o kadar yavaş hareket etti ki,
Bankalarının çok yüksek olduğu bir kısımda Macquarie'ye çarptık
İyi bir sulama yeri bulmakta zorlandık.

Bazı yerlileri şaşırtın.

Partinin önünde olmak, rehberlerimizden biriyle, ne zaman
Nehre yaklaştık, aniden bir yerliler ailesine geldim. Onlar
çok dehşete kapılmıştı ve kaçamayacaklarını bulmak,
uzaktan olan bazı arkadaşlarına şiddetle. İle
Bay Hume ortaya çıktığında, bir ölçülerde onların
zihnin varlığı, ama kendilerini ilk elverişli andan faydaladılar
bizi terk etmek için. Bunlara herhangi bir kısıtlama uygulamamada özellikle
Sonuç olarak erkekler daha sonra yeterli
Bizi kampımızda ziyaret etme kararı. Şimdi olduğumuza karar verdik
Katarakttan on mil uzakta ve bu da hesaplarına göre
Stockman, bahsettiği gölden çok uzak olamazdık.

Yerli Mezar Yeri.

Ülkenin herhangi bir önemli özelliğini geçmek istemediğim için
soruşturma veya sınav, Bay Hume'un sorgulamasını istedim
Konuyla ilgili yabancılar. Göle ait olduklarını söylediler
Kabile, gölün doğuya doğru kısa bir yolculuk olduğunu ve
İstersek bize rehberlik edeceklerdi. Konu buna göre
düzenlenmiş. Bizi alacakaranlıkta bıraktılar, ancak kampa geri döndüler
en erken şafak; Nehri bir kez daha geçtiğimizde ve sonra
Yaklaşık dokuz mil boyunca çok düz bir ülkeyi geçerek,
varış noktası. Lagünün kurutulmuş yataklarının üzerinden geçtik ve
selvi ve akasya pendula veya açık orman bakırları, ancak
N.E. Hakkında bir
Mil veya bir buçuk mil, gölden yalnız bir mezarı inceledik
Son zamanlarda inşa edilmişti. Dikdörtgen bir höyükten oluşuyordu,
Üç yarım daire içi koltuk ile. Bir yürüyüş bütününü kapsadı,
Diğer üç kişi ormana sadece birkaç yarda dallandı.
Mezarı sarkan birkaç selvi, hayali bir şekilde oyulmuş
iç taraf ve birinde bir kalbin şekli derinlemesine kazınmıştı.

Buddah Gölü.

Gölün görünüşünde ne yazık ki hayal kırıklığına uğradık,
Yerliler Buddah'ı çağırıyor. Serpantinli bir tatlı su tabakasıdır,
Bir mil uzunluğunda ve üç ila dört yüz metre kadar
genişliğinde. Derinliği dört çiftlikti; Ama sanki şimdi
sıradan seviyenin beş veya altı metre altında. Hiçbir akış da içine girmez
ya da ondan akıyor; Yine de balıklarda bol miktarda bulunur; Hangi durumdan ben
başlangıçta nehre arzını borçlu olduğunu hayal etmelisiniz.
bazı kapsamlı su altında kaldı. Bazılarını geçmemize rağmen
Zengin arazi yolları ona giderken, gölün mahallesi
Hiçbir şekilde verimli. Etrafındaki ağaçlar hızlı bir şekilde bozuldu ve
Görülmesi gereken küçük bitki örtüsü türetmiş gibi görünüyordu, ancak çok az avantaj
suya yakınlığından.

Havanın aşırı sıcaklığı.

Dawn'ın başlarında başlamıştık; Ve ısı uzun sürmezdi
Güneş meridyen kazanmıştı. Hala daha fazla işlendi
İçinden yoğun çalılarda hava isteğinden baskıcı
ara sıra taşındı. 14: 00'da Termometre 129 derece
Fahrenheit, gölgede; ve güneşte 149 derece; fark
tam olarak 20 derece. Sığırların merak edilmemesi
Yolculuk çok kısa olmasına rağmen acı çekti. Güneş ışınları da
Mümkün olduğunca çok fazla tutan yerliler için bile güçlü
gölge. Akşam, atmosfer biraz daha serin olduğunda, biz
Vahşi kümes hayvanı almak için tekne gölün üzerine fırlattı ve
balık; Ama silahlarımızla tolere edilebilir bir şekilde başarılı olsak da,
kancalarımızla hiçbir şey almayın.

Yerliler, öğleden sonra,
Kabilenin geri kalanı ve şimdi yaklaşık üç ve yirmi numaralandırıldılar. Onlar
onların tarzında oldukça uzaktı ve görünürle baktı
onlardan önce geçen sahnede şaşkınlık.

İsteyen başka bir kanıt olsaydı, ağıt yakılmış bir şekilde kavrulmuş ve
İç mekanın bitkin durumu, bu vesileyle geniş bir kanıt vardı
ve altında olduğu kuraklığın korkulu şiddeti
Ülke acı çekiyordu. Güneş ufkun altına batar girmez,
Yüzlerce kuş göl sınırına kalabalıklaştı, söndürmek için
Susuzluk, ormanda atamamışlardı. Bazıları
nefes nefese, diğerleri bizden kaçınamayacak kadar zayıf ve hepsi kayıtsızdı
Silahlarımızın raporlarına.

Macquarie Katarakt.

Buddah'ı terk ederken, sadece on bir yerliler bize eşlik etti. Biz
öğlen hakkında tekrar nehre ulaştı, kuzey yarı-doğu kursunda
kayalık bir yatağı vardı ve biz ulaşana kadar yolunda gitmeye devam etti
Durduğumuz katarakt. Genel olarak toprağın üzerinden seyahat ettik
Önceki gün gördüğümüzden daha düşük, ama zengin
birçok yer. Aynı tür kereste gözlendi, ancak akasya
Pendula, nehrin yakınında olmasına rağmen, diğerlerinden daha yaygındı
Süpetilmiş sakız ve Avustralya elma ağacı güzel büyümeydi. Bana Macquarie'nin sularının olduğu ortaya çıkmıştı
Wellington Vadisi'nden ayrıldığımızdan beri hacim azalıyor ve ben
bunun doğruluğunu yargılamak için olumlu bir fırsat vardı
Sonuç, kanalının her zaman çok fazla
Sözleşmeli, özellikle şimdiki vesileyle böyleydi. Çok küçük
Güç oradaydı.
Uzun sürecek, özellikle de seviyeye yansıdığımda
Girdiğimiz ülkenin karakteri ve Macquarie gerçeği
Bu nokta ve bataklıklar arasında herhangi bir kol almamak. Ben
Sonuç olarak, hemen olmasa da bu sonucu çıkarmaya yol açtı
Sonunda gerçekleşti.

Nezaketle muamele edildikçe, yakında bize eşlik eden yerliler
Tüm rezervleri attı ve öğleden sonra aşağıdaki havuzda toplandı
Balık almak için düşüş. Çok sistematik olarak çalışmaya gittiler
Ellerinde yavaş yavaş bir noktaya dönen ve battı kısa mızraklar
bir kerede su altında, belirli bir sinyalde sıçrama veya gürültü olmadan
Yaşlı adam. Kısa sürede, sahip oldukları balıklarla bir veya iki yükseldi
aktarılmış; diğerleri su altında yaklaşık bir dakika kaldı ve sonra
aynı kayaların yakınında görünümlerini yarıklara dönüştürdü
Avlarını sürmüşlerdi. Yedi ince çipura alındı,
ki farkında olmasam da, adamlarımıza vermekte ısrar ettiler
Kendileri o gün oruçlarını kırmışlardı. Ancak yakında,
çok oturdukları bir miktar kas temin etti
memnuniyetle ateşte. Barometrik kabul ettiğim katarakt verdi
deniz seviyesinin 680 feet üzerinde bir yükseklik; Ve benim
Gözlemler, doğu boylamına 148 derece 3 dakika ve içine yerleştirildi
enlem 31 derece 50 dakika güney.

Macquarie'nin doğru bankasını kazanmak bizimle bir nesne oldu
mümkün olan en kısa sürede; Çünkü ülkenin güneye doğru
Kuzeyden çok daha bataklıktı: ama bazıları için
Kataraktın altındaki mesafe,
amaç. Kataraktta nehrin yatağını oluşturan kayalar,
TRAPP Oluşumu olan, yaklaşık sekiz mil aşağıda kayboldu
Nehir hemen başka bir karakter aldığında. Bankaları
daha önce böyle olmayan eşit yükseklikte oldu ve
on beş ila on sekiz feet arasında ortalama. Tamamen bestelediler
alüvyal toprak ve en yüksek taşkın işaretlerinden daha yüksekti. Suları
Bulanık ve derin görünüyordu ve yatağı bir kum karışımıydı ve
kil. Bizim tarafımızdan çok hayran kalmış olan Casuarina
kayboldu ve birçok yerde kanal o kadar dar oldu
Tamamen sakız ağaçları tarafından kemerli.

Yerliler kabilesi.

16'da, çok sayıda yerli kabilesine düştük.
Bir tanıtımın gerekli törenlerinden sonra tren
geçti ve hala bize eşlik edenlere eklendiğinde
elli üç. Bu vesileyle biraz önünde sürüyordum
Parti, onlara geldiğimde. Görünüşte çok farklıydı
nehre şaşırdığımızlardan; Ve içeriden
hangi kabul edildim, onların bilgilendirildiklerini çıkarmaya yönlendirildim
Bizim varış ve bize buluşmak için bilerek toplandı. Ben selamlandım
kendini kabilesinin önüne yerleştiren ve
onların şefiydi. Arkasında genç adamlar bir çizgide durdu ve arkasında
Onları savaşçılar yere oturmuşlardı.

Yerlilerin davranışları.

Kendini partimize bağlayan genç bir yerlim vardı ve
Aşırı iyi doğası ve üstün zekasından kim
Bizim tarafımızdan birinci sınıf bir adam olarak kabul edilir. Kim olduğunu açıkladı ve
Ne olduk ve eski şefin göründüğünü gözlemlemekten memnun oldum
Çok endişeli olmasına rağmen, varlığımla mükemmel bir şekilde uzlaştı
yaklaşan hayvanların uzun trenine bir bakış. .
Savaşçılar, belirttim, asla gözlerini yerden kaldırmadı. Onlar
Kırmızı ve sarı sırtla korkunç bir şekilde boyanmıştı ve silahları vardı
Yanlarında, karşılaşmaları sabitken, somurtkan ve
azimli. Bu ruh halinin üstesinden gelmek için onlara gittim ve,
En yakın mızrak almak, ona sınavı için silahımı verdi; bir işareti
Onlara kaybolmayan güven, çünkü hemen rahatladılar
Yerçekiminden ve partim geldiğinde ayağa kalktı ve
bizi takip etti. Sürprizlerini heyecanlandırmak için en çok ortaya çıkan,
Tekne arabasının tekerleklerinin hareketi. Sahip olduğum genç yerli
Yukarıda fark edildi, tercüman olarak hareket etti ve yüzlü bir şekilde,
Hareket ederken hepimizi kahkaha içinde tutmaya devam etti
birlikte. Stockman tarafından Durgui olarak adlandırılmıştı.


Nehri geçme dileğimizin sonucu olarak, yanında kaldık ve
karşıt olan sık bataklıklardan önemli bir gecikme yaşadı
kendimiz ilerlememiz için. Bunlardan birinde bir dizi ibis gördük
ve kaşıkçılar; Ve yerliler iki ya da üçünü öldürmeyi başardılar
Yılanlar. Batıya doğru görüşümüz son derece sınırlıydı; ama
Doğuya doğru ülke bazı yerlerde ovalara genişlemek için ortaya çıktı.

Nehrin geçişi.

Nehrin kıyısından birkaç mil aşağı seyahat ettikten sonra
Hala dik karakterlerini korudular, bir yere döndük
Bay Hume'un gözlemlediği ve olabileceğimizi düşündüğü
Biraz sorun, karşı tarafa geçin. Ve ancak
Girişim, kendimizi yapmak zorunda bulduk.
Bu nedenle nehrin kanalına indik ve boşaltıldık
Hayvanlar ve tekne taşıma. Yükselişini kolaylaştırmak için
Sağ banka, bazı erkekler adımları kesmeye yönlendirildi. Ben
Yerlilerin gönüllü olarak onlara yardım ettiğini görmek için eğlendi; ve şaşırdı
Her biri 100 pound ağırlığında ve taşınan un torbaları aldıklarında
onları nehrin karşısında. Tümünü almak için uzun zamandır
depolar. Tekne daha sonra omuzlarına çekildi
en güçlü ve karşı bankanın tepesine yatırıldı; ve halatlar
daha sonra arabaya bağlı olmak, yakında bir
güvenlik yeri. Yerliler kendi halkımız kadar çok çalıştı ve
Bu da, tamamen hazırlıksız olduğum bir neşeyle,
ve bu kesinlikle doğal alışkanlıklarına yabancı. Biz kurduk
Çadırlar nehrin geçişini etkiledi yapmaz; Bundan sonra,
Adamlar yıkanmaya gitti ve siyahlar ve beyazlar karışık bir şekilde karıştı
akışta. Birincisinin herhangi birinde farklılık gösterdiğini gözlemlemedim
Bulunan bölgeleri sık sık veren yerlilere saygı. Onlar
Genellikle temiz kireç ve şişman ve bazı genç erkekler
hoş akıllı sayılar. Vücutlarını yırtıyorlar,
eti yükseltmek için derin yaralar ve ön dişleri çıkarmak
Bathurst kabileleri gibi; Ve silahları tam olarak aynı.
Kesinlikle neşeli bir insanlar ve gülmek ve daha fazla konuşuyor
gecenin yarısından daha.

Barometre kırıldı.

Mağazaların kaldırılması sırasında barometrem maalesef kırıldı,
Ve sık sık, yolculuğun sonraki aşamalarında,
Kazadan pişman. Enstrümandaki mantarların olduğunu anlıyorum,
tüpü sabitlemek için yerleştirilir, çoğu içinde birbirinden çok uzaktır
vakalar; Ve gerçekten de şu anda olduğu gibi barometrelerin yapıldığından korkuyorum,
kara seferlerinde nadiren güvenlik ile taşınacaktır.

Yerliler tarafından terk edildi.

Sabah sadece dokuz yerliler bize eşlik etti
nehri geçtiğimiz gün. Ancak rahatsızlığı
onlara; Ve yolculuk ederken bana onun olduğunu bildirdi
Başkanı tarafından rehberimiz olarak oyunculuktan döndüğünde bir eş vaat etti.
Son kabile. Havanın aşırı sıcaklığı bizi kısaltmaya zorladı
Yolculuğumuz ve biz öğlen hakkında bazı ovma yaptıktan sonra
Yaklaşık on bir mil boyunca seviye bir ülkeye geçti. Doğuya doğru uzanan sağımıza birkaç önemli ova fark edildi
ve genellikle toprak noktasında zengin olan batı; Ama geçtik
Gün boyunca çok fırçalı arazilerle. Görmek ağıt yakılabilir
Nem isteğinden ovalar üzerinde bitki örtüsü durumu. Olsa da
Ülke düz bir karakter üstlenmişti ve
Macquarie'nin daha yüksek dalları, küçük freestone yükseklikleri,
nehrin yakınındaki alüvyon yollarını desteklemek, hala devam etti.
Doğru, yükseklikte çok azalmış ve çok uzakta
Bankalar. Cypress ve sığır ahbüsü ile kaplı görünüyorlardı, ama
Cüce kutusu ve akasya pendula ovalar boyunca galip geldi; sırasında
su basmış hac, hemen mahallelerinde toprakları işgal etti
hem hacimde hem de hızlı bir şekilde azalan akış
hız; Ancak yatağı hala kum karışımı olmaya devam ediyor
ve kil.

Sığırlar kampın etrafında o kadar fakir yem buldular ki uzaklaştılar
Gece boyunca daha iyi arayışında. Böyle bir vesileyle rahatsız ve
Kardeşliği gerçek hizmete sahip olurdu; Ama o kafam olmuştu
Erken bir saat ve bir balt, bir tomahawk ve biraz pastırma yapmıştı,
Her ne kadar ona birkaç hediye yapmış olmama rağmen. Hiç şaşırmadım
Bu roguery parçası, çünkü kurnaz bir
vahşi; Ama ben bir anda kaçtıklarında provoke oldum
çok yardımlarını gerektirdi.

Kendimize bırakıldığında, Bay Hume'u en önemli hizmetten buldum
Hayvanları izlemek ve onun azimine borçluyduk
Hızlı iyileşmeleri, bir
Bay Hume'un tavsiye edileceğini düşündüğü Serpantin Soyağı
incelemek için. Sığırlar olur olmaz kursumuzu ona yönlendirdik
yüklü, çalıdan hareket eder ve çok önemli buldum
Macquarie'nin gereksiz sularının bir kısmını alan dere,
ve onları büyük olasılıkla seviye ülkeye dağıtır
kuzey. Elli ila altmış arasında olmak için nehirden çok daha genişti
bahçeler karşısında ve kasları temin eden yerliler tarafından başvuruyor
Yatağından büyük bolca. Geçmek zorunda kaldık
Doğu bankası, neyse ki nehirle kavşağına
kuru oldu. Bununla birlikte, her iki bankasını da aşağı indirmekteydik
Onu geçmeden önce; ve sonuç olarak, kısa bir gün
seyahat. Geçilen toprak, toprağın genelliğinden daha düşüktü
nehrin yakınında, ancak her ikisinin de
Su basmış hacme ve çimler bereketli yüksekliğindeydi. Bir miktar bulduk
nehrin yatağında boru-kil gibi bir maddenin, buna benzer şekilde
Bay Oxley tarafından bahsedildi.

Büyük ısı.

Wellington Vadisi'nde aşırı olan ısı,
Bize iç mekana ilerledik. Termometre nadiren altındaydı
Öğlen 114 derece ve saat 14: 00'de hala yükseldi. DEW'imiz yoktu
gece ve sonuç olarak enstrümanın aralığı
Yirmi dört saat. Ülke çıplak ve kavurdu ve ovalar
Yolculuk yaptığımız büyük çatlaklar vardı, böylece
Dünyanın tam anlamıyla nem için nefesi olduğu söylenebilir. Ülke,
kataraktın üstünde açık orman karakterini doğurmuştu,
nehrin hemen bankaları hariç, dalgalanmaları
Ve açıklık ona park benzeri bir görünüm verdi veya çorak taşlı yerde
Bu noktanın altında, genellikle dönüşümlü olarak sergilenen sırtlar
Düz ve fırça, her ikisi de iyi olan toprak. Eskisinde,
Tepeli güvercinler çok sayıda, birçoğu vuruldu. Sahibiz
Aynı şekilde, gül renkli ve gri papağanlardan bazılarını temin etti
Bay tarafından Oxley ve güzel tüylerin küçük bir paroketi; Ama vardı
Tüylü ırkta bulmayı beklediğimden daha az çeşitlilik ve çoğu
Gördüğümüz diğer kuşların benim tarafımdan benzer olduğu
Melville Adası'ndan satın aldığım örnekler ve bu nedenle,
Muhtemelen geçiş kuşları.

Ülkenin ve nehrin yönü.

Harris Dağı'na yaklaştıkça Macquarie,
ve bir nehrin adını hak etmek için çok az düştü.
Genişlikte, ortalama otuz beşten kırk beş yarda ve
On beş ila on sekiz arasında bankalarının yüksekliği. Bay Hume vardı
Stok istasyonlarından birine biraz balık almayı başardı; Ama ben
Yerliler tarafından mızraklı olanlar dışında, o zamandan beri tamamen
kancada başarısız olan, atfettiğim bir durum
nehrin kendisi.

Katarakttan yaklaşık otuz mil kuzeye düşüyor
orta nokta olarak ve tekrar genel olarak biraz değişir
dış görünüş. S. ve S.W. düz ve ormanlık görünüyordu,
N. ovalar daha sık, ancak daha küçük ve seyahat ediyor
Büyük çatlakların sonucu olarak, üzerinde son derece tehlikeliydi
onlar tarafından geçildiler. Gözlemlenecek tek ağaç
Her ikisi de bodur büyüme, cüce kutusu ve akasya pendula
Su basmış hacı hala nehir üzerinde hüküm sürdü.

20. sırada bir N.W. kurs ve erken bölümlerinde
Gün tolere edilebilir bir toprağın üzerinden geçti. Bir çorak oldu
Welcome Rock yönüne nüfuz ettiğimiz ovma
Ovalardan birinden gördüğümüz ve montajla karıştırdığımız nokta
Harris.

Harris Dağı'na varış.

Ancak daha yakın bir yaklaşımda, hatamızı gözlemledik ve düzelttik
daha fazla sola dönerek; Ve nihayetinde yaklaşık bir mil kadar kamp kurduk
W.S.W. İkinci seçkinliğin. Bulduğumuz ovuştan çıkarma üzerine
kendimiz sazlıklar ve kaba su otları arasında; Ve görünüşten
Ülkenin bir kısmına geldiğimiz sonucuna vardık
iç mekan normalde taşmaya tabidir.

Kamp düzeltildiğinde, Bay Hume ve ben Harris Dağı'na gittik,
Tufan'a tabi ve çoğunlukla
Polygonum, incelememizi ertelemeyecek kadar endişeli olmak
Birkaç saat bile mahalle.

Mr. Oxley'nin Kampı.

Bay Oxley çadırlarını altına almasından bu yana yaklaşık on yıl geçti.
Harris Dağı'nın kırıldığı iki tepenin en küçüğü. Orada
pozisyonuna vurmakta zorluk çekmedi. Sahip olan siperler
Çadırların etrafında kesildi hala mükemmeldi ve
yangın yerleri ayırt edilebilir; Mahalledeki ağaçlar vardı
düştü ve onlar hakkında bazı fıçıların çıtaları ve birkaç
Çadır-pegs dağılmıştı. Bay Oxley bazılarında bir yer seçmişti
nehirden mesafe, o zaman şişmiş durumu. BEN
aynı yerden baktı ve suları ayırt edemedi
kanalında; O kadar çok olağan seviyelerinin altına düşmüşlerdi. O
Bankalarını taşırken nehri gördü; şimdiki zaman
Bu vesileyle, bir akımı desteklemek için neredeyse yeterli su vardı. Üzerinde
Yükseldiğimiz daha büyük seçkinlik zirvesi,
Bir teknenin yarı yanık plakaları, bazıları sıkılmış ve paslı tırnaklar ve eski bir
gövde; Ancak Bay Oxley'in bıraktığı şişeyi aradığım arayışım başarısız oldu.

Bu çürümeyi incelemek için doğal olarak aklıma bir yansıma ortaya çıktı
Eski bir keşif gezisinin izleri, daha şanslı olmalıyım
lideri ve ne kadar nüfuz etmem gerektiğinden daha
Azimini fetheden noktanın ötesinde. Sadece bir hafta
Sydney'den ayrılmadan önce Bay Oxley'i mezara takip etmiştim. Bir adam
nadiren çabukluk ve büyük bir yetenek, onu takip etme görevi
Keşifler zorludan daha az kıskanılacak değildi; Ama buna geldi
Yolculuğunun sadece sonlandırıldığı ve benimkinin olduğu söylenebilir
Başlamak için, onun gibi ne kadar sürede zorunlu olmalıyım bilmiyordum
Bataklıklardan ve çok depresif bir ülkenin ekshalasyonlarından geri çekilme. Benim
Göz içgüdüsel olarak kuzey-batı'ya döndü ve manzara uzatıldı
Görünüşe göre sonsuz bir orman. Ağaçların nehir çizgisini izleyebilirim
üstün yükseklikleri; Ama sazlık görünümü görmedi, birkaçını kurtar
Bu, derenin kıyısında büyüdü.

Foster Dağı, Harris Dağı'ndan biraz daha yüksek, karşı tarafta
Nehirden, tek başına ufuk çizgisini Kuzey N.W. -den
Beş mil mesafe. O noktadan pusulanın etrafında,
Benden önce karanlık bir deniz gibi düşük topraklar yayıldı; Büyük bir yerde
E.'den W.'ye düz germe ve S.E. kırdı
monoton; Ve cesaret kırıcı bir şey yoksa, kesinlikle vardı
Beklenmede tezahürat yapan bir şey yok.

İki adamın hastalığı.

Kampa döndüğümüzde, iki adamı bulmak için rahatsız oldum, Henwood
ve Williams, gözlerin artan iltihaplanması ile
daha önce şikayet ediyordu ve kanamanın tavsiye edildiğini düşündüm
ikincisi.

Bu adamların rahatsızlığının sonucunda kaldık
21.
Harris. Daha küçük tepeye yükselirken, benzer bulduğum için şaşırdım
Zirvesinde daha büyük olanı fark ettiğimlere; içinde
Buna ek olarak, silindirler hala tepenin yanında devam etti,
tekneyi yukarı çıkarmak için kullanılmıştı. [Bay Oxley'in iki teknesi vardı;
Bunlardan biri bu tepelerin her birinin tepesine sürüklendi ve ayrıldı
Aşağıya doğru dönerek başının altına bir şişe gömmek
Daha uzak tepeye taşınan daha büyük tekne.]

Harris Dağı bazaltik oluşumdur, ancak hiçbir şey gözlemleyemedim
İçinde sütunlu düzenlilik, ancak büyük bloklar üzerinde maruz kalsa da
zemin. Kaya son derece sert ve sesli.

Foster Dağı ve mahallesi.

22. sırada Foster Dağı'na doğru yavaşça hareket ettik ve geldik
Gün batımından biraz önce. İkisi arasındaki ülke
Çoğunlukla açık veya sadece akasya pendula ve cüce kutusu ile kaplıdır. .
Toprak, alüvyon birikintisi olmasına rağmen, en iyisi değildir; ne de
Bitki örtüsü taze ya da üzerine yakın. Parti durur durmaz,
Nehri geçtim ve tepeye yükselmek için zaman kaybettim,
Zirvesinden herhangi bir yeni nesnenin görünüp görünmediğini tespit etmek için endişeli
bir seçkinlikten çok fazla
Çevredeki nesneler, bataklıkların veya suların bir görünümünü elde edebilirim;
Ama tamamen hayal kırıklığına uğradım. Görünüm kesinlikle genişti, ama
aksi takdirde tatmin edici değildi. Yine N.W. ovalar yayılmış
benden önce karanlık; Yakınların ötesinde bazı önemli ovalar vardı
odun; Ama tepenin dibindeki ülke açık görünüyordu ve
umut verici. River hattı uzaktan kaybolmuş olsa da,
Gerçekten dik olarak yükselen yerlilerin ateşleri tarafından işaret edildi
Gökyüzüne sütunlar, sanki ağaçlar tarafından işaretlenmiş gibi
Bankalar.

Doğuya doğru, Arbuthnot'un menzili çizgisinin üstünde yükseldi.
Horizon, neredeyse doğu doğu taşıyan, uzak yetmiş mil. Aşağıdaki
Ana hatlarının taslağı, görünüşü hakkında daha iyi bir fikir iletecek
Foster Dağı herhangi bir yazılı açıklama.

[Burada küçük eskiz-ETEXT'de gösterilmedi]

Gün batımından sonraya kadar dağda kaldım, ama hiçbir şey yapamadım
Müthiş bariyere benzeyen alan, öyle olduğumuzu biliyordum
hızla yaklaşıyor. İlerlememizi kontrol edecek hiçbir şey görmedim ve ben
Bu nedenle, Bay Hume ile tavsiyede bulunmak için kampa geri döndü.
ders. Foster Dağı'nda benimle birlikte olmamıştı,
Ertesi sabah yükselme fırsatı; Ve onun dönüşünde
Benimle, görünür bir engel olmadığı konusunda aynı fikirde
Hareketimizden sonra. Erkekler çok daha iyi olduğu için daha azım vardı
Bataklıklarla kapanışta tereddüt. Konumumuzu bıraktık, niyet
yavaş seyahat etmek ve erken durdurmak.

Yolculuğumuzun ilk kısmı zengin dairelerden geçti, kereste
çimlerin bereketli olduğu bir gölgeyi karşılamak için yeterince; Ancak
Sonuç olarak, daha açık bir zemin aramak zorunda kaldık.
Sığırların sık sık tökezlenmesi.

Uzunlukta, bir açıklık üzerine, karşısındaki kasvetli bir görünüm yayınladık
hayal edilebileceği gibi; Ağaçsız birçok yerde, birkaç yaşlı kurtar
yerlilerin atladıklarında bıraktıklarında bırakılan kütükler, bazıları
hala farklı bölgelerinde sigara içiyorlardı. Yüce ağaçları gözlemlemek
Ovanın ekstremitesinde, bir
Nehir hattını belirttikleri izlenimi. Ama bu maruz kalan noktada
Güneş ışınları üzerimize yoğun bir güçle düştü ve toz öyleydi
Yakında gölgeli terk ettiğim için pişman olduğum dakika ve nüfuz ediyor
nehrin bankaları.

Yaklaşık 2.P.M. Yaptığımız ağaçlara yaklaştık
zemin açıkça alüvyon birikimi ile oluştu ve şaşkındı
Göze kadar ağaçların altında yalnız sazlıkların büyüdüğünü bul
nüfuz edebilir. Görünüşe göre hala biraz uzaktayız
nehir ve sudan ne kadar uzak olacağımız çok şüpheliydi
adamların endişeyle aradığı. Bu yüzden durdum ve gönderdim
Fraser sazlıklara, bazı ölü ağaçlara doğru
Kaşıkçılar oturuyordu. İçinde küçük bir göl olduğunu buldu
sazların merkezi, çok sayıda vahşi kümes hayvanı belgesi; Ama yine de
Erkeklerin susuzluklarını gidermeleri sağlandı, imkansız bulduk
Hayvanları sulayın. Bu nedenle, kursumuza devam etmek zorunda kaldık
sazların kenarı boyunca; Kısa sürede büyük ölçüde ortaya çıktı
Önümüzdeki kitleler, sağımızda geniş bir ovaya uzanıyor; Ve
Bütün mahallenin genişliğe maruz kaldığı ortaya çıktı
su baskını.

Sazlık ortasında kamp.

Sazların bizi kontrol edeceğinden korktum; Ama bir
yolumuzu zorlamayı başardığımız yamalar arasındaki geçiş
derin bir bight içine ve neyse ki nehri altından kazandı
Beklediğimizden çok daha erken. Bir alanı temizlemek zorunda kaldık
çadırlar; Ve böylece, böyle bir görünüm olmamasına rağmen
Foster Dağı, ayrıldıktan sonra yedi saatten kısa bir süre sonra kendimizi bulduk
Bu, çok endişeli bir şekilde sahip olduğumuz bataklıkta oldukça çok kamp kurdu
Zirvesinden baktı ve şimdi güvenlik koşullarına güveniyor,
nehrin herhangi bir sıradan eyaletinde,
Giriş yapmak tehlikeli oldu. Gerçekten de, bizim durumumuz
Yeterince kritik ve benim açımdan tereddüt etmeyi kabul etmeyeceğim.

Ülkenin doğası.

Sığırlar ortaya çıktıktan sonra, Bay Hume ve ben yine
atlar ve batıya doğru ilerledi,
Önümüzdeki ülkenin doğası ve hala olup olmadığını tespit etmek
nehir tarafı boyunca hareket etmek için mümkün. Çünkü açık olmasına rağmen
Kesinlikle bataklık olarak adlandırılabilecek şeylere varmış olduğumuzu
Macquarie, hala yerden biraz uzakta olabileceğimizi düşündüm
Bay Oxley yolculuğunu sonlandırdı.

Nehirde bir fikri teşvik etmek için hiçbir belirti yoktu.
hızlı bir şekilde sona erer; ne de yerdeydik olmasına rağmen
kapsamlı su baskını, kalbine ulaştığımız söylenebilir mi?
Bataklıklar, sazlıklar hala müstakil bedenlerde devam etti. Biz
Çeşitli kısımlarından bir yolu zorladı ve yerden geçti
Tamamen sel, yaklaşık altı mil uzaklıkta. Biz o zaman
küçük bir zeminin yükselişini geçti, bir
Geri çekilme, zorunluluğu bizi bir tane aramaya zorladı; Ve kısa süre içinde
Daha sonra nehre indi, görünüşünde değişmeden ve
Boyut olarak azalmak yerine arttı. Geniş bir düz
N.W., Azarpiteyi ayırt edemediğimiz; Bir kalın
Orman kuzey sınırını oluşturdu.

Bu ovanın sık sık su altında olduğu açıktı, ama
ağaçlardaki izlerden yargılamak zordu.
Seller yükselmişti. Toprak, yüzeysel olarak alüvyonlu bir depozitti
kumlu; ve birçok kabuk yüzeyine dağılmıştı. Güneyde
Ülke yakın ve alçak görünüyordu; Ben de sahip olabileceğimizi de sanmıyorum
nehre o taraftan yaklaştı, büyük kemerler nedeniyle
Gözün ulaşabileceği kadar uzanan sazlar.

Erkekler oftalmi ile saldırdılar.

Gece yaklaşımı bizi kampa dönmeye zorladı. Bizim varışta,
Henwood ve Williams eyaletinin
bir iki gün karıştırma. Sadece bir iltihap dönüşü değil,
Ama diğer birkaç kişi acı verici bir tahrişten şikayet etti.
korkunç bir şekilde kan atışı ve zayıf olan gözler. Ben bir ölçüdeydim
Henwood'da bir nüksetme için hazırlanmış, mutlaka maruz kalma
ovaya uygulanan bu etkiyi üretmek için yeterliydi; Ama şimdi ben
sevginin partiden geçeceği konusunda endişeli oldu.

Durumumuzu farklı rulmanlarındaki düşünürsek,
Bir hesapla Wellington Vadisi'ne dönecek adamlar bizim
Valinin bilgileri için bildiriler,
İhtiyaç garanti edildi. Onların yoldan sapma korkusu yoktu,
Onlara rehberlik edecek nehre sahiplerdi; Ama olduğumuz açık ülkede
yaklaşan tüm görünüme veya sazlık alanlarının ortasında,
Pistten dolaşın ve kendilerini kesintisiz bir şekilde kaybediyorlar. Belirledim
Bu nedenle, güvenliklerini riske atmak değil, gönderilerimi hazırlamak için
Sydney ve en endişeyle umduk, kapalı olduklarını, hepsi
Hastalık semptomları sona ererdi.

Ancak gün boyunca, geri dönecek olan Spencer
Wellington Vadisi'ne Riley ciddi şekilde rahatsız oldu ve ben korktum
dizanteri ile saldırıya uğradığını. Gerçekten de atfetmeliydim
Onun durumumuza yönelik hastalığı, ama olağandışı bir nem fark etmedim
Atmosferde, nehirden herhangi bir sis yükselmedi. Bu yüzden
daha çok diyetin maruz kalmasına ve değişmesine bağladı ve tedavi edildi
buna göre. Memnuniyetime göre, erkekleri geç saatlerde ziyaret ettiğimde
Akşam, bütünlerinde genel bir gelişme buldum. Spencer
önemli ölçüde rahatladı ve iltihaplanan partinin
gözlerin artık sahip oldukları acı verici tahriş
şikayet etmeden önce. Bu nedenle, istenmeyen olmadıkça
koşullar bunu önlemeli, Riley ve arkadaşını göndermek
Homewards ve partiyi zaman kaybı olmadan hareket ettirmek.

Günler boyunca yerliler görmemiştik, ancak birkaçı kampı geçti
25. akşamı nehrin karşı tarafı. Yaparlardı
Ancak bize gelmeyin; ama büyük görünürde iç mekana kaçtı
alarm.

Wellington için iki adamın ayrılması.

26'nın sabahı, erkekler yeterince iyileşti
Yolculuklarını sürdürün. Riley ve Spencer bizi erken bir saatte bıraktı; Ve
Sabah 7 civarında bir N.N.W. Sahip olduğum büyük ovada kurs
Bu arada, sayısız bıldırcın ve birçok vahşi hindi başlatmak fark etti.
Bay Hume ve benim dokunduğumuz nehrin o kısmını terk etmek
Oldukça sola, bir odun noktasını yaptık,
Ağaçların nehir çizgisinden ovaya. Altımızdaki zemin bir
alüvyon depoziti ve sık sık su baskılamasının tüm işaretlerini taşıyordu. Toprak verildi, kabarık ve düzensizdi; ve pençeleri
Cray-Fish, çok sayıda küçük mermi ile birlikte, her yerdeydi
suların azalmasıyla yapılan oyuklarda toplanan
Sazlık ve poligonumun ovma kemerleri.

Danışma.

Ahşabın noktasını kazanırken, bizim için mutlak bir kontrol bulduk.
daha fazla ilerleme. Doğrudan büyük beden üzerinde hareket ediyorduk
Bataklık ve ahşaptan önümüzde sınırsız olarak yayıldı. BT
açık bir şekilde, üzerinde durduğumuz yerden daha düşüktü; sahibiz
Bu nedenle, tüm genişlik üzerinde tam bir görünüm; Ve bir
Bizim olarak güçlenen sahneyi kaplayan korkunçluk ve ıssızlık
üzerine baktı. Mevcut koşullar altında, sadece bizim için kaldı
Ya sazları kuzeye doğru eteklemek ya da tekrar dönmek için
nehir; ve yönü belirlemenin önemli olduğunu düşündüğüm gibi
Macquarie'nin çok eleştirel ve ilginç bir noktada
İkinci önlemi benimsemek daha iyidir. Buna göre,
nehir ve son istasyonda olduğu gibi çadırlarımızı attı
sazlar.

Şu anda iki puan vardı, üzerinde son derece endişeliyim.
Birincisi nehrin seyriydi; İkincisi,
kontrol edildiğimiz bataklıkların kapsamı ve
ülkenin kuzeye doğru uygulanabilirliği.

Bay Hume ile tavsiyede bulunurken, tekneyi en önemli olarak başlatmayı önerdim
Birincisini tespit etmenin araçları ve o da en kolay şekilde
bataklıkları incelemek için gönüllü oldum, herhangi bir yönde işaret etmeliyim
dışarı. Bu nedenle, iki adamı almam gerektiği ve
Nehirdeki teknede benimle hafta hükümleri; Ve yapması gerektiğini
Kuzeye doğru gezide benzer sayıda adamla devam edin.

Bizim sırasında kamp düzenlemeleri hakkında talimat verdikten sonra
Yokluk, 26'nın sabahı ilk kez ayrıldık,
Her biri göz önüne alındığında nesnelerin ilerlemesinde.

Tekne gezisi.

Nehri aşağı çekerken, kanalının ilk başta olduğunu gördüm
Son derece kıvrımlı ve düzensiz, ancak genel bir N.W.
kurs ve bizim yaptığımız gibi aynı görünümü çok etkiledi.
Foster Dağı'ndan iniş.

Tekneyi ağaç gövdelerinin üzerinde kaldırma konusunda zahmetli bir görevimiz vardı
nehrin kanalına düşmüş ya da bırakılmış olan
Taşkınlar ve uzun zamandır onu batık bir kütük üzerine koyduk. Yaralanma
Aldığını anında onarım gerektirmeyecek kadar ciddiydi; Ve biz,
Bu nedenle, onu bir teneke tabakla yamaladı. Bu kaza vesilesiyle
biraz gecikme ve sabah herhangi bir şey yapmadan tüketildi
Önemli ilerleme. Ancak uzunluğunda daha açık bir
kanal.

Nehir aniden genişliği otuz beş veya kırk beşe yükseldi
On iki ila yirmi feet su derinliği ile yarda. Bankaları
dik olarak rafa atıldı ve neredeyse bir seviyedeydi
akışın yüzeyi; Ve sel işareti iki metreden fazla değildi
sıralandıkları sazlıklarda yüksek. Şimdiye kadar geçtik
hala devam eden su basmış sakızın gölgesinde
nehrin hemen bankaları; Ancak, ne kadar ilerledikçe o kadar çok
Bu ağaçları bir çürüme durumunda mı bulduk?
durdu ya da nadiren karşılaşıldı.

Nehrin sonlandırılması.

14:00 civarında Sonuç olarak, yalnız bir ağacın altında büyüdüm
Şiddetli Yağmur: Bu sol bankadaydı. Ancak öğleden sonra biz
Yine ileri itti ve yakında her nesneyi gözden kaçırdı
Büyük boyda sazlar. Nehrin kanalı geniş olarak devam etti ve
Her zamanki gibi derin, ancak sel işareti yukarıdaki bir ayaktan daha fazlasını göstermedi
Şu anda neredeyse su ile bir seviyede olan bankalar; ve
Akım çok az algılanamayacak kadar halsizdi. Bunlar
Görünüşler, kursumuz olduğu zaman yaklaşık üç mil devam etti
Aniden ve en beklenmedik bir şekilde kontrol edildi. Olan kanal
çok iyi vaat edildi, genişliği veya derinliğinde herhangi bir değişiklik olmadan,
tamamen; Ve biz henüz şaşkınlıkla kaybolmuş olsak da
Fesih, tekne toprakladı. Sadece bizim için kaldı
Özellikle dikkatle yaptığımız bankaları inceleyin. İki dere
daha sonra keşfedildi, ismi hak etmek için çok küçük ve
bu, olağan koşullar altında göz ardı edilirdi. .
Biri kuzeye doğru dallandı-diğeri batıya. Biz mecbur kaldık
Birincisini yükseltmek için tekneden çıkmak için, sülükler içine giriyor
bacaklarımıza sayılar. Dere yaklaşık otuz yarda devam etti.
sonlandırıldı; Ve kendimi tam olarak tatmin etmek için, ben
sazlıklardan iterek başının etrafında yürüdü. Gece Geliyor
Yağmur sırasında durduğumuz ağaca döndük,
ve altında uyudu. Adamlar sazları kesiyorlar ya da olmamalıyız
hareket etmek için yer vardı. Sabah 2'de, ağır bir fırtına ile yağmur yağmaya başladı
gök gürültüsü ve şimşek; Sonuç olarak tekne karaya taşındı ve
Bize geçici bir barınak sağlamak için döndü. Yıldırım
son derece canlı ve sıklıkla yerde oynanan
Firelocks, bir seferde bir dakikadan fazla bir süredir.

Bay Oxley'nin benzer koşullar altında olması tekildir,
eşit derecede fırtınalı bir gece yaşadı ve büyük olasılıkla
Kendimi yayınladığım yerden birkaç metre. Buna rağmen
unsurların etrafımda öfkelendiğini, sanki beni tehlikeden uyarıyormuş gibi
Benim durumumdan, aklım sadece tekil başarısızlığa dönüştü
nehir. Bu ikinci kanalın umutlarını teşvik edemedim
Keşfedilecek kalan bizi tekrar açık bir alana götürecekti; ve
Sabah şafak vaktinde yolumuza devam ettik. Biraz geçerken
Doğru bankada ölü ağaçlar, bir tane,
Yükseklik, bataklığı inceleyebilirim, ama izlemenin imkansız olduğunu gördüm
nehir içinden. Batıya doğru olan ülke
görünüşe göre yedi mil mesafeye; N.W. bir
hala daha büyük mesafe; Ve kuzeyde ufku sınırladılar.

Bütün genişlik düz ve kırılmamıştı, ama burada ve orada sazlar
diğer yerlerden daha yüksek ve daha karanlıktı, sanki yaklaşıyormuş gibi
sabit nem; Ama herhangi bir vücutta su görünümü göremedim,
veya uzak ormanın ötesindeki yüksek araziler.

Ana kanalın sonuna geldiğimiz anda tekrar çıktık
teknenin ve daha küçük olanı yukarı iterken, yakında kendimizi buldum
Karanlık bir sazlık kemeri altında. Ancak, daha fazla devam etmedi
durduğunda yirmi yarda ve ben olduğu gibi başının etrafında yürüdüm
diğerinin etrafında yapıldı. Daha sonra arasındaki boşluğu inceledik
Bankanın akımın gücünü aldığı Dereler
Şüphesiz onları girdaplarının ayrılmasıyla oluşturmuştu. Gözlemleme
sazlar arasında su, sonsuz emekle onları bir
önemli mesafe. Toprak sert bir kil olduğunu kanıtladı; sazlık
yakından somutlaşmış ve on ila on iki feet yüksekliğinde; sular
bazı yerlerde ayak bileği derindi ve diğerlerinde neredeyse hiç kaplı
yüzey. Farklı noktalarda akıyorlardı, daha yüksek hızda
nehir olanlar, bir kerede beni olmadığına ikna etti
kalıcı, ama gece boyunca çok fazla yağmur
düşmüştü. Nihayetinde kuzeye doğru akıyorlardı, ama ben
onları takip etmek imkansız buldu ve zorluk çekmedi
Bu, pusulanın her noktasında dolaştıktan sonra, ben
yine tekneye ulaştı.

Nehrin başarısızlığının nedenleri.

İçinde meydana gelen her değişikliği not ettiğim özen
Macquarie, Wellington Vadisi'nden aşağıya doğru, bazılarında
Mevcut özelliklerini hesaba katmak için ölçün. Sonuç olarak yönlendirildim
nehrin sularının vücutta çok küçük olduğunu, zamanlarda hariç
Tufan ve düz bir ülkeden çok fazla kilometre akmak olmadan
ilk dürtülerini desteklemek için herhangi bir kolu almak da
Sargalı, uzun süre bataklıklara ulaştılar, bu şekilde ayrılmak için
zorlu bir bariyer; ve sonuç olarak çevreye yayıldı
Ülke-yine bir nehrin karakterini alacağımız
Hala belirlemek için. Ancak, bir ülke düşüşü tercih etmedikçe
Orijinal şeklini varsayarsak, Macquarie'nin
bu bataklığın ötesinde, doğanın ve kapsamın ötesinde var olmazdı
hala cahiliz. Barometrimin kaybı böyleydi
sadece benim tarafımdan ciddi şekilde hissedilen zaman, çünkü sadece muhtemelimizi tahmin edebilirim
okyanusun üzerindeki yükseklik; Ve tek kursumun olduğunu gördüm
kuzeye doğru yolumu zorlamak, eğer yapabiliyorsam tespit etmek için çaba
bataklıkların dibinden; sonra batı yönünde nüfuz edin
Onların ötesinde, S.W. iç mekan. Ben
Bay Hume'un aziminin farkında ve bu nedenle beklemeye karar verdi
Raporunun sonucu tekrar kampı hareket ettirdim.
Ayrılışımızın ikinci gününün öğleden sonra geç döndü. Biz
Sazlıkta sıcak ve boğucu buldu ve
Sayısız sivrisinek tarafından işkence gördü, ama sular mükemmel tatlıydı
tadı ne de durgunluktan itibaren en ufak bir koku yoktu
onlardan. Kutsal alanı istila ettiğimiz kuşların
Galinülün Bittern ve Çeşitli Kabileleri,
Kurbağalar, etrafımızda aralıksız sesler çıkardı, ancak çok azdı
nehirde su tozu; Bu benim için ek bir kanıttı
Çok geniş bir göle yakın değildi.

MR. Hume'un raporu.

Bay Hume benden önce kampa geri dönmüştü ve başarılı olmuştu
Yaklaşık on iki mil, bir yılan su tabakası bulmak
kuzeye doğru; nehrin kanalı olduğundan şüphe etmedi. O
bu başarıdan sonra daha fazla kazanma umuduyla devam etmişti
ülke bilgisi; Ama başka bir daha geniş bataklık
Onu kontrol etti ve adımlarını geri çekmeye zorladı. Daha az değildi
nehrin feshi hakkında verdiğim hesaba şaşırdım, benden
çok hızlı bir şekilde yeniden şekilleniyordu ve kaybetmeye kararlıydı
So So So So So So So Soiless A bölgesinin daha fazla incelenmesinde.

Yanlış kanal; Şaşkınlıklar.

28'in sabahı kampı kırdık ve
Bay Hume'un rehberliğinde kuzeye doğru ilerledi,
tamamen sele maruz kalır ve yaygın olarak sazlarla kaplıdır; .
Solumuzda yatan bataklığın harika bir vücudu. Açısını geçtikten sonra
Foster Dağı'nın uzakta olduğu bir odun, sağımızda
On dört mil, küçük bir ovaya geldik, üzerinde yeni bir
kıvrımlı kutu türleri. Bu ova sazlıktan ve topraktan temizdi
üzerine çok zengindi. Batılı bir yönde geçiş yaptığımız
Doğal olarak sonucuna varması gereken Bay Hume tarafından bulunan kanal
Nehrin bir devamı idi. Tekne hemen hazırlandı,
Ve oluşumunun doğasını tespit etmek için yükseldim. İçin
İki mil yirmi ila otuz arasında oldukça genel genişliği korudu
yarda; Ama o mesafede daralmaya başladı ve uzun zamandır
Oldukça sığ ve yabani otlarla kaplı. Nihayetinde mecbur kaldık
Tekneyi terk etmek ve yerli bir yol boyunca yürümek. Ülke
Westward beklediğimden daha açıktı. Yaklaşık çeyrek mil
Tekneyi terk ettiğimiz yerden kanal ikiye ayrıldı
şubeler; onlar, oluşumuna borçlu olduğunu algıladığım, onlar
Açıkçası, doğrudan bataklığın kalbinden. Ahşap
ilk vesileyle girdim, güneyimde.
eğimli dallardan biri; diğeri S.W. Neredeyse
Zeminin algılanamayan yükselişi benden önce, bir itici güç vererek
bataklığın sularına, bana
ana kanal. Kampa döndüğümde, kovuşturmak için çok geçti
herhangi bir daha fazla incelenmek; Ama sabah Bay Hume
bana hangi noktaya götürdüğünü tespit etmek için teknede eşlik etti; Ve biz
Yaklaşık bir milde, genişliğe kadar azalmaya başladığını buldum
Uzunluk ikinci bir sazlıkta tamamen kayboldu. Bir geçtik
Yerliler tarafından dikilen tekil iskele,
kanal, balık almak için; ve ayrıca bunun sonlandırılmasında bir savak buldu
benzer bir amaç için, yerlilerin ara sıra olduğu açıktı
bataklıklara girdi.

Solumuzda Bay Hume'un kazanmaya çalıştığı küçük bir odun vardı,
Ama girişimde başarısız oldu. Ancak, bir ağaca ulaştı
Ona bataklığın tam bir görünümünü vermek için yeterince yüksek
her yöne uzatmak, ancak daha özellikle kuzey için
çok kilometrelerce. Ancak biz hatalıydık ve gerçekten bir kayıp hissettim
Ne atılacak adım. Aşırıdan inanmaya yönlendirilmeliydim
Macquarie'nin asla varsaymayacağı ülkenin düzlüğü
doğal şekil, ama bataklıkların yönünden yapamadım ama
Castleriagh ile tanışacağı ve onların
United Waters önemli bir akış oluşturabilir. Bunun altında
İzlenimi Tekrar Bay Hume'u N.E.'ye göndermeye karar verdim. sırayla
ülkenin doğasını bu yönde tespit etmek.

Kuzey-Batı'ya Gezi.

Hava aşırı sıcaktı ve adamlarım gibi ama yavaş
İyileşmek, sağlıkta olanlar devam ederken endişeliydim
Aktif, diğerlerine birkaç gün dinlenmek için. Bu nedenle önerdim,
nehri geçmek ve iç mekana bir gezi yapmak için
Bay Hume'un yokluğunun muhtemel zamanı; çünkü hayal ettiğim gibi,
Macquarie kalıcı bir kuzey kursu almıştı, bir
Uzak batı ülkesini inceleme fırsatı. Bay Hume's
Ona başka vermem gereksiz hale getirildi
Genel Talimatlar.

Ateşte bir düz.

Yılın son günü kamptan ayrıldık, her biri iki eşliğinde
erkekler. Akşamı daha önce almayı amaçladığım atları sipariş etmiştim
Benimle kanal boyunca ve sabahın erken saatlerinde ben
onları takip etti. Bir sade üstesinden gelmek, ayrıldıktan hemen sonra
kendim nehrin karşı tarafındaki sazlardan doluydu
hayvanlar için delikler ve son derece hain, bir
Bay Hume, tekneden kazanmaya çalışmıştı,
bataklığın yakınında kalma niyeti. Girerken kendimi buldum
kalın bir okalipti fırçasında, casuarinae ve küçük ağaçlar; toprak
Altlarında kumla karıştırılıyor. Bir N.N.W. Kursu,
ve başlamasından üç mil uzakta, bir
Ağaç, bataklıklara yakın olup olmadığımı tespit etmek için; Olduğumu bulduğumda
Onlardan hızlı bir şekilde geri çekiliyor. Bu nedenle, varsayımımın
Yönlerine doğru haklıydı ve kursumu N.W.
yoğun bir duman ortaya çıktığım yön
Suya yakın bazı yerliler tarafından yapılmıştı. Fesih üzerine
Fırçanın çorak bir kumlu ovasını geçtim ve dumanı gördüm
Benden birkaç mil mesafesinde yükseliyor. Bir odundan geçmek
ovanın ekstremitesi, kendimi bir açıkın eteklerinde buldum
Büyük ölçüde, neredeyse tamamen alevlerle sarılmış. Yangın
Rhagodia çalılarından inanılmaz bir hızla koşmak
Kapsandı. Hızlı bir şekilde geçerek yolculuğuma devam ettim
N.W. Eşit yüzey ve çalıların çorak ovaları üzerinde
akasya pendula tarafından süpürülen selvi. Gün batımına kadar değildi
Suyun mükemmel olduğu bir dereye çarptık; Ve biz
gece için bankalarında durdu, mesafemizi hesapladı
Kamptan yirmi dokuz mil. Dere önemli boyuttaydı,
Northerly Liderly. Bizim tarafımızdan birkaç kulübe gözlendi ve yığınlardan
dağılmış kas-shell'lerden şüphesiz
Yerliler tarafından çok sık görülüyor. Çim oldukça yanıyor
Yukarı, hayvanlarımız yemek için çok az şey buldu, ama tolere edilebilir bir
Yolculuk ve daha iyi yiyecek bulmak için dolaşmaya çalışmadı. Çektim
Derenin yakınında, Hindistan'ın boyalı enstanesine benzeyen bir çulluk; Ancak
Onu korumak için benim için bir araç yoktu.

Yerliler kabilesi.

Ertesi sabah yolculuğumuza devam ederken, ilk başta devam ettik
derenin kıyısında ve biz yerden yaklaşık dörtte bir mil uzakta
uyudu, çok sayıda yerli kabilesine geldi. Oturan genç bir kız
Yavaş yavaş yaklaşırken bizi ilk gözlemleyen ateşle
o. O kadar aşırı endişe duyuyordu ki, koşma gücü yoktu
uzak; Ama kendini yere attı ve şiddetle çığlık attı. Biz şimdi
yerlilerin yayınladığı bir dizi kulübe gözlemledi,
görecekleri gösteriyi hayal ediyorlardı. Ama gördükleri an
Biz, geri başladılar; Kulübeleri bir anda alevlerdeydi ve her biri
Bir ateş markası, çirkin bağırsaklarla geri dönerek onları iterek
Geçtikleri her çalıya. Atımı sessizce eskisine doğru yürüdüm
Sanki adanmış gibi, diğerlerinden daha fazla duran adam
Kabilesinin korunması için kendisi. Konuşmayı amaçlamıştım
O, ama daha yakın bir yaklaşımda çok şiddetli titrediğini belirttim
herhangi bir bilgi alabilmemi beklemek imkansızdı
Ondan ve açıklamalar için zamanım olmadığı için onu kurmaya bıraktım
ne olduğumuza dair kendi varsayımları ve bir
Bizi takip etmek için girişimde bulunmadıkları kalın fırça.

Yolculuğumuza devam edin.

Yaklaşık on sekiz millik bir yolculuktan sonra, alternatif bir ülke aracılığıyla
düz ve fırça, birincisi gibi önde gelen ikinci bir dereye çarptık
kuzeye doğru. İçindeki su çok acı ve çamurluydu ve
Uyuduğumuz görünüşte çok daha düşük. Sonrasında
Bankaları üzerinde yarım saat boyunca durmak, hayvanlarımızı dinlendirmek için tekrar
ileri itti. Yukarıda algılanabilir bir yüksekliği henüz yükseltmedik
bataklıkların seviyesi, ancak ülkeyi taşmaya tabi bırakmıştı
arkamızda önemli bir alan için. Sahip olduğumuz fırçalar
Geçti, suyu uzun süre tutamayacak kadar kumlu idi, ancak ovalar böyle
eşit bir yüzey, olamadıkları ancak ıslak bir şekilde devam ettikleri bir yüzey
Yağmur düşüşünden sonra önemli bir süre. Onlar kaplandılar
Salsolöz bitkiler, çim bıçağı olmadan; Ve toprakları
Genellikle kırmızı kumlu bir tın. Ara sıra ortaya çıkan yamalar vardı
nemli, kalystemmanın bol olduğu ve bu yamaların olması gerekir, ben
Hayal etmelisiniz, ıslak mevsimde quagmirler oluşturun.

Son bahsedilen dereyi terk ederken, nazikçe yükselen bir ülke bulduk
Bizden önce; Ve ondan yaklaşık üç veya dört mil uzakta biraz taşladık
Sırıklar, yeni bir akasya türüyle kaplı
onlardan herhangi bir görünüm elde etmemiz. Güneş azaldıkça açtık
orman zemini; ve anlık beklenti içinde ileriye doğru ilerledi
su gözünde gelmenin görünüşleri; Ama çekmek zorunda kaldık
Bizim sahip olmadan daha büyük bir ovanın eteklerinde gün batımında
beklenti gerçekleşti. Gün son derece sıcaktı ve hayvanlarımız
kendimiz kadar susamıştı. Umut asla insan göğsünü terk etmez; Ve
Böylece, atları güvence altına aldıktan sonra dolaşmaya başladık
Yalnız Bivouac'ımızı yuvarlayın. Adamlarımdan biri geldiğinde neredeyse karanlıktı
Bana küçük bir su birikintisi bulduğunu bildirmek için
bir güvercin tarafından yönetildi. Gerçekten de yeterince küçüktü, muhtemelen geçen bir duşun kalıntıları;
Ancak, ihtiyaçlarımız için yeterliydi ve teşekkür ettim
Bize lütuf için bir Providence. Şimdi yaklaşık altmış mil uzaktaydık
Macquarie, bir N.W. W. yönüne göre ve ülke öyle kanıtlamıştı
Son derece cesaret kırıcı, adamlarıma niyetimi gösterdim
Adımlarımı geri almak, öğleden önce herhangi bir değişiklik keşfetmemeli miyim
yarın. Yoğun bir akasya fırçası,
Girdiğimiz uyuduk ve kısa bir süre sonra kendimizi bulduk
açık bir alanda, dikdörtgen şekilli,
sığ bir göl. Fırça tamamen kuşattı ve birkaç kulübe
bankaları üzerine. 22:00 civarında Açık bir orman yoluna girdik
Son zamanlarda seyahat ettiğimiz herhangi bir şeyden daha iyi bir görünüm.

İzole tepe.

Ülkede ve toprakta görünür bir değişiklik oldu, kırmızı olsa da
son derece zengin ve kumsuz. Kısa bir süre sonra yükseldik
kapsamlı bir görüş elde ettiğimiz yuvarlak bir tepenin zirvesine
Pusulanın çoğu noktasında. Değerlendirilemez bir şekilde yükseldik
iç mekanın genel seviyesinin üstünde.

Zirveden görüntüleyin.

Altımızda, batıya doğru, geniş ve ince ormanlık bir
vadi; ve W. tarafından S., görünüşe göre yaklaşık yirmi mil, bir
Yanları neredeyse dik görünen izole dağ, kırdı
aksi takdirde ufuk çizgisi bile; Ama ülkedeki ülke
Yön, karanlık ormanlık gibi görünüyordu. Yapmam gerektiğini tahmin etmek
Vadide bir akarsu bul, bir an için tereddüt etmedim
içine çarpıyor. Ancak hayal kırıklığına uğradım, bu beklenti içinde
Güneşten hemen önce ulaştığım dağa devam etti
ayarlamak. Gerçekten de, zirvesini kazandığımda zar zor görülebiliyordu; Ama benim
Gözler, parıltısına maruz kalmadan çok zayıfladı, yüzüm çok
kabarık ve dudaklarım o kadar çok yerde çatladı ki yapamadım
Batı'ya bak ve aslında bir
O ayarlanıncaya kadar salla.

Belki de hiçbir zaman ufuk boyunca bir manzara için çok uygun değildir.
gün batımı saati; Ve burada, beş ila altı yüz fit yükseklikte
Ovanın üstünde, görünür çizgisi daha az olamazdı
Otuz beşten kırk beş mil. Üzerinde durduğum tepe
iki noktaya ayrıldı; Bir cesur kayalık bir yükseklikti; diğeri
arka yüzü de dikti, ancak yavaş yavaş düştü
kuzey ve dört ila beş mil uzakta bir
Bu yönde geniş ve açık düz. S.E. çeyrek, iki
Daha önce başka bir şey görünmemiş olan ormanlık tepeler görünürdü
ülkenin genel seviyesinde şişer. Küçük bir tepe, benzer
Yukarıdakilere, N.E. Pusula ile; Ve yine, batıda, daha fazlası
Yükseldiğimden daha önemli dağ ve çok fazla
Daha yüksek, arkalarında batarken güneşin son kirişlerini yansıtıyordu. BEN
Ancak su boşuna baktı. İkisini de izleyemedim
bir derenin sargıları veya bir dağ torrentinin seyri; Ve biz
Tepeden yaklaşık bir mil uzakta bir bataklıktan geçmiştik,
Sivrisinekler tarafından ağır işkence gördük.

Gezinin sonuçları.

İç mekana daha fazla ilerlemek için hiçbir teşvikim yoktu. Ben öyleydim
Bu gezinin feshinde yeterince hayal kırıklığına uğradı ve
Önceki pist hala daha az davetliydi. Yoğun bir ormandan başka bir şey yok,
ve benim ve uzak tepe arasında bir düzeyde bir ülke vardı. Ben vardı
deneyimle, herhangi bir fikri oluşturmanın imkansız olduğunu öğrendi
Bu kadar tekil bir bölgenin olası özellikleri
Gezmek, önceki görünümlerden veya aynı sonucu beklemek için
Diğer ülkelerde, benzer nedenlerden. Coğrafi bir noktada
Bakış, yolculuğum daha başarılı olmuştu ve koymamı sağladı
Önceki şüphe hakkında sonsuza dek dinlenin. Ne ölçüde
Macquarie'nin bataklıkları olabilir, olmadıkları açıktı
Lachlan'la bağlantılı. Daha fazlası hakkında bilgi edinmiştim
Batı iç kısmının 100 milinden fazlası ve hayır
Deniz, aslında o az su, yüzeyinde vardı; Ve bu,
Genellikle düz olmasına rağmen, hala önemli bir yükseklik vardır
üzerine büyüklük.

Çok çorak zeminden geçmiş olmama rağmen, aynı şekilde fark ettim
fakir olmaktan uzak toprak ve sıradan olduğu bitki örtüsü
Mevsimler, ikna oldum, çok farklı bir yönü doğuracaktı.

Yine de, genel olarak, geçtiğim alanın
medeni insanın uğrak yeri veya sadece izole edilmiş noktalarda böyle olacak,
daha verimli bir ülkeye bağlantı zinciri; Böyle bir ülke varsa
batıya doğru.

Bu yüzden yolculuğumun en uç noktası olan tepe kumtaşı
oluşum ve cesur ve uçurumdur. Zirvesi düz ve hafif
ahşap. Geç Araştırmacı'ya saygı duyulması için, i
buna Oxley'nin masa arazisi olarak adlandırdı ve ben uzak tepeler d'Sants adını verdim
Grup, Sir Benjamin d'Sang Urban'dan sonra, önceki bir
Arkadaşım Lieut'un isteği. De la condamine, herhangi bir isim vereceğim
Gelebileceğim iç mekanın önde gelen özelliği.

Kampa dön.

Kampa dönerken, N.E.'ye bir devre yaptım ve
Macquarie 5 Ocak akşamı geç; yoktu
Altı gün, bu sırada 200 milden daha az süremedik.
Yine de atlar, onları beklemek doğal olduğu kadar yorgun değildi
olurdu.

Hizmetçim bana bir yerli partinin kampı ziyaret ettiğini bildirdi.
3, ama hayvanları görmek için hızla emekli oldular. BEN
Erkekleri bulmak için pişman ama onları terk ettiğimden biraz daha iyi.
Bazıları hala gözlerin acı verici bir tahrişinden şikayet etti ve
Görüşün büyük zayıflığı. Devam eden rahatsızlıklarını atfetmek
Biraz durumumuza göre, ondan taşınmış olmaktan endişeliydim; Ancak
Bay Hume hala olmadığı için önleme karar veremedim. O
Ancak görünüşünü 6.
Sabahları düşmeye başlayan yağmur yoluyla günün bir kısmı.
Gelişinden kısa bir süre sonra, hayvanları gözetmen Dawber,
ona eşlik etti, aniden hastalandı. Gece oldu
Çok daha kötüsü, titreme ve spazmlarla ve ertesi sabah
son derece zayıf ve ateşliydi. Endişeme eklemek için Bay Hume
Rahatsızlıktan şikayet etti. Sağlık durumu beni daha çok yaptı
Zekice ve içinde hayal ettiğim bir pozisyondan ayrılmak için endişeli
Açıkça görülmezse, kesinlikle bir sır vardı, heyecan verici
neden; Ve Bay Hume'un bir gölet zincirini geçtiğini bildirdiği gibi
Dört mil doğuya ve hemen bölgelerinden
Bataklıklar, çadırların vurulmasını emrettim ve Dawber'i üzerine yerleştirdim
At, hepimiz sessizce onlara taşındık.

MR. Hume'un gezisi.

Bay Hume'un yolculuğunun sonucu beni aşırı derecede şaşırttı. Dedi,
Macquarie'den ortaya çıkarken, niyeti
sazların ne kadar var olduğunu tespit etmek için N.E.'ye geçti.
yön, ve eğer uygulanabilirse, Castleriagh'a ulaşmak için; ama
Başarısızlık vakası, Macquarie'yi batı bir kursla geri kazanmak. Başta
Bataklıkları temizlemek için yaklaşık dört mil doğuya gitti, geldiğinde
kaldırdığımız gölet zincirinde.

Bu zinciri geçtikten sonra iki mil boyunca iyi toprağa seyahat etti.
havuzlar, ama daha sonra kırmızı kumlu bir tınlayıcıya girdi ve zor buldu
devam etmek, fırçanın kalınlığı ve bataklık nedeniyle
Geç yağmur sonucunda zeminin durumu.

Fırçalardaki kereste çeşitli türlerdeydi ve çok sayıda gördü
Kanguru ve Emus. Bu fırçadan çıkarırken bir dereyi geçti,
Northerly'ye liderlik ediyor, bankaları on ila on iki feet arasındaydı
yüksek. Genellikle içinde su gövdesi ne olursa olsun, şimdi sadece sağlandı
Birkaç sığ su birikintisi. Bay Hume, gelene kadar fırçalardan geçti
Üçüncü bir derede, arkasında bıraktığı gibi,
Gece durdu. İçindeki su kötüydü ve
hayvanlar son derece fakir. Fırça dereyi kalın bir şekilde sıraladı ve
esas olarak akasya pendula ve kutudan oluşuyordu. Ülke bir
Tekdüzen seviye, ne de en yüksek ağaçlardan Bay Hume, herhangi bir
ufukta kırın.

2 Ocak'ta, Bay Hume daha kuzeyde kaldı,
Karşılaştığı fırçalara nüfuz edin. İki milde bir dere geçti
N.W.
Sekiz mezar içeren yerli bir mezardan geçti. Yeryüzü
konik bir şekilde yığılmıştı, ancak ağaçlar gibi oyulmadı
Onları diğer birçok yerde görmüştü.

Ülke son sözü verdikten sonra daha açık hale geldi
tekrar sekiz mil mesafede vurduğu dere ve
O zaman N.N.E. On sekiz için onu takip etti
veya yirmi mil ve gün boyunca sık sık geçti. Dere
çoğu yerde kurudu ve gece boyunca durdu
kötüydü ve sığır beslemesi kayıtsızdı.

Bay Hume birçok kulübe gördü, ancak hiçbiri yakın zamanda işgal edilmedi,
Her ne kadar büyük miktarlarda kas kabukları dağılmış olmasına rağmen. O
bir N.N.W.'de otuz mil seyahat ettiğini hesapladı.
Yön ve geçtiği tüm topraklar, genellikle
Konuşma, kötü, ne de taşmaya tabi görünmüyordu.

3'te Bay Hume, uyuduğu dereye doğru ilerledi.
bir kuzey kursu, katılmak için bir izlenim altında
Castlereagh, ama bir N.W. O sürüldükten sonra yön
dört mil ve sonra tekrar kuzeye doğru döndü. İçinde
Bunun sonucu, onu bıraktı ve batıya doğru ilerledi,
Az önce bahsedilen nehrin daha fazlasını almış olması gerektiği görüşündeki
Bay Oxley'in yapmış olduğunu düşündüğünden daha kuzey kursu.

Bay Hume Macquarie'ye döndükten kısa bir süre sonra ülke
daha hoş bir görünüm aldı. Yakında fırçaları temizledi ve
İki mil, bir gölet zincirine geldi, yine zamanlarda kuzeye doğru koşuyor
sel. Bunları geçtikten kısa bir süre sonra kendini bir
Görünüşe göre taşmaya tabi olan geniş düz. Üzerindeki kereste
Başta mavi hımsız türden ve zemin kabuklarla kaplıydı.
Daha sonra Macquarie'ye yaklaştığını düşündü ve vadesi geldi
Batı yaklaşık iki mil boyunca dairenin karşısında. Ustrasında orada
Boşuna su aradığı bir oyuktu. Hakkında
Otuz feet, kalın bir fırçaya girdi ve akasya pendula
aniden sonlandırıldığında on dört mil devam etti ve
N.'den S.'ye uzanan geniş iyi toprak ovaları başladı.
Göz uzanabildiği kadar, birçok kanguru olduğu.
Onlar üzerinde yolculuk etmeye devam ederek saat 17: 00'de bir dereye ulaştı. hangisi
Vahşi kümes hayvanı, neredeyse kuzey ve güneyde koşuyordu ve o
gece bankalarına dayanıyordu. Kereste her ikisi de maviden oluşuyordu
ve pürüzlü sakız ve toprak hafif bir dünyaydı.

Bay Hume, gün boyunca ulaşmasını bekliyor
Macquarie, ama dereye vardığında,
Artık vardı veya daha fazla batı almadığı
yön. Ertesi sabah, dereyi geçti,
ve iyi ovalar üzerinde yaklaşık iki mil boyunca W.S.W. Daha sonra
Bataklık, Selvi, Kutu ve Akasya Pendula'nın hafif fırçalarından,
Yaklaşık on iki mil boyunca, kuzeydeki başka bir dereye. Kısa süre içinde
Daha sonra W.N.W. Verdiği
Yeni Yıl Menzili adı. Bu tepelerden geniş bir
Görünüm, en yüksek kısımda olmasa da, ama yapabileceği tek mola
ufukta görün, compass w. tarafından yapılan bazı tepelerden kaynaklandı. Yaklaşık yirmi beş mil uzakta. Bununla birlikte, bir görünüm vardı
Bay Hume bunun olabileceğini düşünmesine rağmen, kuzeye doğru yüksek arazinin
Atmosferik bir aldatmacaydı. Aralıktan boşuna baktı
Macquarie veya diğer sular ve hükümleri neredeyse
tüketilen, daha fazla arayıştan vazgeçmek ve geri çekilmek zorunda kaldı
onun adımları. İki partiyle düştü ki,
Toplu olarak, otuz beş sayısıydı, ancak
onlarla iletişim.

Yukarıdaki hesaptan, bir satırın sahip olduğu açıktı.
kuzeyden kamptan çekildi, Bay Hume seyahat etmiş olmalı
Batıya doğru ve ben bir N.W. kurs
Bataklıklardan, rota çizgilerimizin olması zorunlu olarak
birbirini kesişmiş mi, yoksa uzatma isteğinin tek başına olması
bunu yapmalarını engelledi; Ama bu, herhangi bir koşulda,
Çok uzak olamazlardı. Bu çok önemliydi
Macquarie'nin sorunu olduğu gibi kararsız bırakılacak
Fesih bağımlı görünüyordu.

Hem Bay Hume hem de ben, orta bir kursun
takip etmemiz, bu noktaya karar vermemiz için en tatmin edici; Ve o
kendimizi kullanarak daha iyisini yapamadığımız anlaşıldı
Üzerinde bulunduğumuz dere ve sazları süpürüyor, ilkini almak için
onlardan batı yönünde fırlama fırsatı.

Nehrin daha fazla uzatılmasından şüpheler.

Nehrin daha uzun varlığı konusunda büyük şüpheler yarattım ve
Bunu öngördüğüm için, feshedilmesi durumunda
Bir kerede iç mekanın kalbine vurun,
Harris Dağı'na malzeme varış; Ve pek beklemememe rağmen
Henüz ulaşmış olduklarını, ilerlemeye karar verdim. Bay Hume
O'na ek yorgunluk getirmeyi düşünemem için çok iyi değildi;
Bu nedenle, partiyi kolay aşamalarla yürütmek için onu terk ettim.
kuzeye doğru, onları geçmem gerektiği kadar. Bir günde bile
Erkeklerde görünür bir iyileşme oldu ve Dawber'in saldırısı görünüyordu
Soğuk algınlığın etkileri olmak, başka bir şeyden daha. Bir ölüm,
Ancak, bizim koşullarımız altında, gerçekten acınacak olurdu
Alarm oluşturmak için en az hastalığın yeterli olduğu bir olay.

Harris Dağı'na vardığımda hayal kırıklığına uğradığımı söyleyemem,
Mahalle sessiz ve terk edilmiş bulmak için. Ancak kaldım,
Ertesi günün büyük bir kısmı için ve ayrılmadan önce
bir ağaca karşı yazılı talimatlar içeren bir kağıt yerleştirin,
neredeyse bir umut olmadan dokunulmadan kalacaktı.

Şaşırtıcı durum.

Güneşten biraz sonra ilk küçük bataklığa ulaştık,
uyudu; Ve ertesi sabah ovaları geçtim
Macquarie ve partiye dereye yaklaşık on beş mil katıldı
onu bıraktım. Onu görünmeyen bir durumda buldum
çünkü Bay Hume tarafından benim tarafımdan beklenmedik olduğu için ve gerçekten
şaşırtıcı durum.

Onu terk ettiğim gün, Bay Hume sadece iki mil ilerledi.
Yüklerde bazı düzensizliğin sonucu. Dereyi geçtikten sonra,
Ertesi sabah, girene kadar sağ bankasına geçti
bataklıklar ve kayboldu. Daha sonra etekleri üzerinde hareket etmeye devam etti
ikincisi ve bir yolculuk veya yaklaşık sekiz mil gerçekleştiren
Durmuş olmak için endişeli, ama elinde su yoktu. Erkekler
Ancak, önceki hastalıkların sonucunda o kadar yoruldu ki
On bir mil seyahat ettikten sonra durmanın gerekli olduğunu hissettim.

Bay Hume'a rağmen, burada bile su temin edilemez.
Büyük efor için oldukça uygun değildi, önemli ölçüde bedene geçti
Biraz bulmak endişesinde yorgunluk. Bu nedenle, hareket etmek zorunda kaldı
Ertesi sabah erkenden, ancak ne erkek ne de hayvanlar
seyahat koşulu; Ve neredeyse üç mil ilerlemesini yapmıştı,
Kazarak bir tedarik veya su elde etmek için durup çaba sarf ettiğinde
sazlar arasında çukurlar. Bunlardan istekler için yeterli çizmişti
Ben geldiğimde insanların. 6. ve 7. sırada biraz yağmur düşmüştü
ya da ayın veya
Teslim edilen başarı başarısız olurdu. Bay Hume, üzüldüm
gözlemleyin, çok iyi görünüyordu; Ama hiçbir şey onu daha fazla engelleyemez
Partiyi şimdiki utançtan kurtarmaya çalışıyor.

Yolculuk devam etti.

Biraz serinletirim olur olmaz, bu nedenle bir
taze at; Ve bana küçük bir ovada eşlik etti, hemen
taşmaya tabi olan ve
Polygonum, sağında önemli ölçüde sazlık.

Ovadan mavi hacın bir odun, çimlerin, çimlerin,
ve fırça kalın bir coppice oluşturdu. Uzunluğunda bir açıklığa geçtik
Her tarafta yoğun cisimlerde yabani otlarla çevrili alan. Büyük
bataklık güneyimizde taşıyordu ve açık ve açıktı, ama arkamızda
Mavi huysuz ağaçlar yabani otların üzerinde kalın bir odun oluşturdu.

Bataklığın eteklerinden yaklaşık iki yüz metre uzakta
yok olan fidanlar çizgisi ve onlar hakkında bir dizi
Tern kabilesi (deniz yutması) uçuyordu, biri Bay Hume
Bir önceki akşam sazlara önemli bir yol izledi
Umarım onu ​​suya götürür. Onların durumu
Bu tür sayılarda olmak, bir bulduğumuzda, onlara doğru nüfuz etmemizi sağladı
üzerinde oynadıkları uzun boylu su tabakası.
Gecede kapanmadan önce incelemek için neredeyse hiç zamanımız vardı ve
Çadırlara döndüğümüzde dokuzdan sonra oldu.

Ülkenin genel görünümünden kuzeye ve
Büyük bataklığın dibine ulaşmamızın durumu,
Hangi ama birkaç gün önce bu kadar zorlu olmakla tehdit etmişti, ben
sazların tekrar bu kadar geniş kanıtlamamasının muhtemel olduğunu düşündüm
Oldukları gibi ve bunu yapabilseydim,
onları konumumuzdan batı yönünde.

İkinci büyük bataklık.

Çukurlar bize gece boyunca çok bol miktarda bir arz verdi,
Sabah Hayvanları suya almanın gereksiz olduğunu gördük
Kanal Önceki akşam bulmayı başardık; Ama peşinde
Westerly kursu geçtik ve sazların derinliklerine çarptık. -Den
Gün ortasında her tarafta onlar tarafından sarıldık ve geçtik
Bataklıkların sularının olduğu çok sayıda kanal
eşit olarak ve genel olarak,
etkilemek. İkinci bir suya geliyor, daha dar ama daha uzun
Yargılayabildiğimiz gibi, birincisinden daha fazla yemek yemeyi bıraktık; Ve,
Adamlar kendilerini dinlerken, Bay Hume benimle
Batılı yön, hala hangi engelleri ele almak zorunda olduğumuzu tespit etmek için
ile. Sazlık bedenleri aracılığıyla yolumuzu zorlayarak,
sade, S.E. N.W.'ye, sağda bir odunla sınırlanmış
mavi hac, sazların hala uzandığı ve solda bir
var gibi görünmedikleri ahşap. Hayır olmadığından emin
Yolumuzda ciddi engel, erkeklere döndük; Ve en kısa sürede
Yemeklerini bitirmişlerdi, onları bir N.W'de ovaya götürdüler. W. tarafından
yön. Kabuklarla kaplıydı ve deliklerle doluydu
Selin etkileri.

Macquarie ile ilgili sonuçlar.

Üzerinden geçerken, Bay Hume'un içine girmesini istedim.
Solumuzda ahşap, herhangi bir kanalı gizlenip gizlemediğini tespit etmek için. Üzerinde
Geri döndü Bana ovadan oyuk haline geldiğini bildirdi,
alt kısmı küçük kabuklar ve bulrushes ile kaplanmıştır. O
gövdeleri üzerinde yeni bir okaliptüs türü gözlemledi
Su işareti üç metre yüksekliğindeydi. Bu oyuk geçtikten sonra
Yaklaşık çeyrek mil genişliğinde, açık bir kutu ormanı kazandı,
altında iyi çim olması; ve görünüşünden yola çıkarak
onun ötesinde başka hiçbir kanalın bulunamayacağı ve
Gördüğüm nesne için yeterli tespit edildi, geri döndü
ova. Gece için bir kutu odun altında durduk, burada
yanmış olan çim, daha sonra en çok yayılıyordu
Güzel yeşil ve hayvanlar tarafından son derece sevildi.

Herhangi bir kanalı geçmememizin bir sonucu olarak
sazlıklara nüfuz etmek, bu olası herhangi bir abartı ile olabilir
Bay Hume'u ayırdım nehrin yatağı olarak döşendi;
ve bana bir kerede getirdiği hesap,
Macquarie ve bundan sonra bunu görme umudundan vazgeçtim
yine karakteristik şekliyle.

Bağımsız olarak, ancak tüm koşullu kanıtlardan dolayı,
nehir yirmi beş mil mesafede yeniden biçimlendirmemişti.
Kuzeyimiz, Bay Hume bu noktanın batısına gittiğinden beri
Gözlemlemeden geç yolculuğunda yaklaşık aynı mesafe
sazların veya bir nehrin en az görünümü. Gerçekten de
ara sıra su içeren içi boş, ama gibi bir şey görmedi
Kalıcı bir akarsu yatağı. Gözlemden de ikna oldum
geçtiğimiz ülkenin kaynakları
Macquarie, sabit bir akış verecek kadar büyüklükte olamazdı
Bir nehir olarak ve aynı zamanda su ile geniş
düştüğü içbükey. Çok ağır yağmurlarda sadece
Bataklıklar ve bitişik topraklar tamamen su altına yerleştirilir, çünkü
Sadece buharlaşma arza eşit olacaktır.

Dağın batısına kadar çok kilometrelerce uzanan büyük ovalar
Harris, sazlıktan uzak olduklarında bile, kabuklarla kaplıydı
ve cray-fish ve topraklarının pençeleri, bir alüvyal olmasına rağmen
Depozito, yüzeysel olarak kumlu idi. Sadece görünüşü değil
sık sık su altında kaldı, ancak sonunda azalmış seller
onlara. Bu özellikle bataklıkların dibinde gözlemlenebilirdi. Biz
Bir su acelesi belirtmek için herhangi bir çöp birikimi bulamadı
herhangi bir nokta; ancak dağıtmak için çok sayıda küçük kanal vardı.
Seller eşit ve genel olarak alanın her bölümünde
onları ve su baskını ve çöküş izleri her yerdeydi
Aynı. En son geçtiğimiz ov, benzer şekilde,
Kabuklar, böylece henüz etkisi dışında olduğumuz söylenemeziz
bataklıklar; bunun yanı sıra Bay tarafından fark edilen oyukları geçmemiştik
Hume, er ya da geç yapmamız açıktı.

Partinin durumu.

Bizim konumumuzda kalmış olmak imkansız olurdu
kendimiz ya da hayvanlar için su yoktu; inmek için
Bir dakikalık anket sürdürmek amacıyla tekrar sazlara,
mevcut koşullar altında, alçakgönüllü olurdu. Bizim
Hükümler kısa sürüyordu ve uzakta bir bilgi
İç mekan kazanılacaktı, kaybedecek zamanımız yoktu. Belirlendi,
Bu nedenle, bataklıklarla ilgili daha fazla incelememizi ertelemek için
Dönüşümüz; ve en kısa sürede böyle bir kurs izlemek ve
en etkili şekilde Batı'nın karakterini belirlememizi sağlar
iç mekan.




Bölüm II. Kursumuzun iç mekanda kovuşturulması-mosquito fırçası-
Ülkenin yapımları-yerlilerin avlanma partisi-Courageous
Bunlardan birinin davranışları-kositolar-eksik bir adam-tepeler grubu
Yeni Yıl Aralığı-Down Down Yeni Yıl Deresi-Tormenting
kanguru sinek saldırısı-
Ülke-Oxley's Masa arazisi-D'urban'ın Grubu-Yolculuğumuza devam edin
Yeni Yıl Deresi-Tuz Bulma Happideri-Fall In
Yerliler kabilesi ile-taze olma isteği tarafından tutuklanan kursumuz
Su-ekstraordiary ses-Macquarie'ye doğru yeniden yer.


13'ünün başlarında ovanın başında konumumuzu bıraktık.
Ocak ve güneş batırılmış, çok farklı bir ülkeye girmişti
Son üç haftadır emekliliğimizden. Biz
henüz, alüvyonlu bir topraktan başka bir şeyden geçti, ancak bulundu
hemen destekleyen fırçalarda kırmızı bir tınlı olarak değiştiğini
kamp. Açık bir orman pisti bunu başardı, burada bitki örtüsü
suların uzun olmadığını gösteren alışılmadık bir tazelik vardı
yüzeyinden azaldı. Kısa bir süre sonra oyuk geçtik,
Bay Hume'un açıklamasına benzer şekilde, Bulrush'ların aldığı
sazlık yeri. Büyük boyutlu su basmış hokmetli ağaçlar da büyüyordu
içinde, ancak her iki yan kutuda da hakim oldu,
Çim önemli bir yüksekliğe dönüştü. İçi boş iki veya üçünü geçtik
zamanlar ve bunlar arasındaki ayrılık çizgisini sık sık belirttiği gibi
ağaçlar. En son geçtiğimizde ülke birkaç metre yükseldi ve biz
günün geri kalanında, bir zamanlar iyi ovalar üzerinde seyahat etti,
Bir diğerinde fırçalardan, su ve besleme bulana kadar
yaklaşık on üç mil seyahat ettikten sonra gece durdu
A W. N. kursu. Sivrisinekler bu konuda çok zahmetliydi
Sivrisinek fırçası dediğimiz yer. Şu anda adamlarım
Hızla iyileşme ve Bay Hume daha az şikayet etti ve daha iyi görünüyordu. BEN
Bu nedenle, ilerlememizin iç mekana hızlı olacağını umuyordu.

Northerly Lider Creek; Ülkenin yapımları.

14. sırada batı bir kurs aldık ve ilk olarak
büyük ölçüde bir ovayı geçti; Toprağı en çok
Kısım kırmızı kumlu tın, ama üzerinde hafif toprak yamaları var. .
eski Chenopedia türü bitkilerle kaplıydı; ikincisi vardı
Açıkçası quagmirlerdi ve o zaman bile görünüşü
nem. Sivrisinek fırçasından yaklaşık yedi mil uzakta bir
Vahşi kümes hayvanı çok sayıda olduğu mükemmel su deresi. Bazı
Yerliler görüldü, ama onlar sadece kadındı ve o kadar endişe duyuyorlar ki
Onlardan bilerek kaçındım. Dere kuzeyde liderlik yaparken izledik
o rotada yaklaşık yedi mil boyunca aşağı indi ve sonra
Hafif bir inatçı dünyadan oluşan bankalar. Fırçalar
Casuarina yakınında vardı, ama kıvrımlı bir kutu hakim ağaçtı,
küçük gemilerin dizleri hariç ki,
Her kullanıma uygulanırken, su basmış homan tamamen ortadan kayboldu.
Öğleden sonra bazı ördekler vuruldu, bu da büyük bir muamele etti.
Bir süredir tuz hükümleri üzerinde yaşıyorduk. Hayvanlarımız gitti
Kendimizden daha kötü, derenin yatağı kaba tarafından işgal edildiğinden
Acele ve ama başka bir yerde görülmesi gereken küçük bitki örtüsü vardı. Ben burada
yaklaşık dört metre uzunluğunda güzel bir yılanı öldürdü ve parlak
Sarı renk: Bununla birlikte, onu korumanın araçları yoktu. Fraser
çok sayıda botanik örnek topladı ve aralarında iki çeşit
Caparis. Gerçekten de küçük çalılarda büyük bir değişiklik olmuştu,
ve şimdi yaygın olanların azı, doğuya doğru gözlemlenmişti.
bataklıklar.

Hem ben hem de Bay Hume bizim
İlgili yolculuklar, yaklaşık on beş mil boyunca batı bir kurs düzenledik,
alternatif ovası ve fırça olan bir ülke aracılığıyla, ikincisi
baskın ve genel karakterinde farklı ama çok az
Önceki bir gün geçtik.

Akasya pendula hala desteklenen ovalarda var olmaya devam etti.
Koyu selvi sıraları (Cupressus callitris). Fırçalarda, kutu ve
Casuarina (Casuarina Tortuosa), diğer birçok okalipti ile,
hüküm sürdü; Fakat hiçbiri kullanılmak üzere yeterince büyük değildi. .
Ovalar o kadar aşırı seviyedeydi ki, meridyen yüksekliği olabilir
herhangi bir malzeme hatası olmadan alınır; Ve olacağından çok şüpheliyim
Sezon ıslak olsaydı onları geçmek mümkün oldu.

Yerliler Av Partisi.

Bir ormandan geçerken bir av partisini şaşırttık
yerliler. Bay Hume ve ben partimizin önündeyken
zaman, ve sadece silahını yanına aldı. Biz ilerliyorduk
Sessizce bir süredir onlar tarafından gözlemlenmedik. Üçtü
yere oturmuş, bir ağacın altında ve diğer iki kişi yoğun bir şekilde istihdam edildi
Bal kesen alt dallardan birinde. Bizi görür görmez
dördü kaçtı; Ama bir Emu tüyleri takan beşinci,
Bir an bize baktı ve sonra çok kasten düştü
ağaçtan yere. Sonra ona doğru ilerledim ama daha önce
Müdahale eden bir çalı aldım, dışarı atmıştı. Korkdum
kabilesini toplamaya gittiğini ve bu izlenim altında sürüldüğünü söyledi
Bay Hume'u desteklemek için çabucak silahımın geri döndü. Varışımda buldum
Yerli benden önceydi. Bay Hume'den yaklaşık yirmi adım durdu,
ne olduğunu açıklamaya çalıştı; Ama beni yaklaştırdığını görmek
Hemen en yakın olanı olarak mızrağını ona hazırladı. Bay Hume
Sonra karabina bıraktı ve sundu; Ama açık olduğu için benim
Yeniden başvuru vahşi şaşırmıştı, çektim; Ve o hemen
silahını indirdi. Serinliği ve cesareti beni şaşırttı ve
Onunla iletişim kurma arzumu artırdı. Açıkçası almıştı
Bir hayvan için hem adam hem de at ve Bay Hume onu tuttuğu sürece
Koltuk, yerli muhafızlarında kaldı; Ama onun söküldüğünü görünce,
İlk şaşkınlık azaldıktan sonra, mızrağını
toprak ve korkusuzca ona doğru yürüdü. Onu kolayca anlamasını sağladık
su aradığımızı; Batı'ya işaret ettiğinde
orada isteklerimizi tedarik etmemiz gerektiğini gösteriyor. Onu verdi
en az utanç olmadan açık ve erkeksi bir şekilde bilgi,
Ve parti geçtiğinde, hayvanlardan kaçınmak için geri adım attı,
en küçük karışıklık olmadan. Eminim çok cesur bir adamdı; Ve
Onu en uygun izlenimlerle bıraktım ve umutsuz değil
bizi takip edeceğini.

Daha açık bir ormandan, yoğun bir ovma girdik,
parlak kırmızı renkte ve son derece kumlu ve kerestesi
çeşitli türler. Yapraksız bir tür stenochylus aphylta,
Benzerlik, ilk başta poligonum kabileden birinin olduğunu düşündüm,
Açık alanlarda çok bol ve genç selvi
ara sıra bizi sahip olduğumuz yönden çevirecek kadar yakın
hareket ediyordu. Ovma içinde Bay Hume'un yolunu geçtik ve
Yerin görünüşü, benimkinin pek olamayacağına inandım
mesafe.

Macquarie'nin kaderi.

Durduğumuz öğleden sonra bir dereye çarptık; Yeni
Yılın menzili neredeyse dört mil uzaklıkta batıdan ötürü. Vardı
Parçama çarptık, hangisinin bu kadar endişeli olduğumuzu sorduk
hala kararsız olurdu; Ama sahip olduğumuzun durumu
Bay Bay Hume's, yönünden yanılamayan,
Beni Macquarie'nin kaderine ikna etti ve benden emin olduğumu hissettim,
sularının dağılımı için ne olursa olsun,
Güzergah çizgimizin kuzeyinde, iç mekan yüzeyinin eşitliği
Bir daha asla bir nehir kurmasına izin vermezdi; Ve sadece gerekli
Teoriyi doğrulamak için bataklıkların alt kısımlarının incelenmesi
sularının nihai buharlaştırılması ve emilimi
Bay Oxley'nin sahip olduğu gibi, bir iç denizin kalıcılığına katkıda bulunmaları
sözde.

Yeni Yıl Menzili.

17 Ocak'ta Yeni Yıl Menzili altında kamp kurduk,
Doğu Avustralya'nın iç kısmında ilk yükseklik,
Harris Dağı. Yine de tabanında, yükseldiğimizi düşünmüyorum
bunun mahallesindeki ovalardan kırk feet daha yüksek
Sondan bahsetti. Kesinlikle ülkenin kısmi bir yükselişi var
Toprak değişikliğinin alüvyon yataklarından gerçekleştiği yer
Bataklıklar, son zamanlarda vardı ovalarda çok yaygın olan kumlu tınlı
geçti; Ama karar veremediğim için pişman olmalıydım
Çıplak varsayım dışında ilginç bir soru.

Bay Hume'un zaten üzerlerinde olmasına rağmen, teşvik ettim
Ülkenin ikinci en yüksek noktasından ikinci bir anketin
Yıl menzili, bunun hakkında bir fikir oluşturmamızı sağlayacaktır.
gelecekteki hareketlerimizi yönlendirin; Ama hayal kırıklığına uğradım.

Oxley'nin masa arazisinden gördüğüm iki ormanlık tepe görünürdü
güneyi taşıyan menzilden; ve diğer seçkinlikler Compass S.W.
ve W. tarafından S.; Ama diğer her yönde ufuk kırılmadı. İle
batıya doğru, önemli ölçüde bir vadi var gibi görünüyordu,
Strenging N. ve S., son yönde uzun bir şerit vardı
temizlenmiş zemin, bu geniş bir kumlu yatağa benziyor ve
Hızlı nehir. Gerçekliğin çıplak olasılığı beni belirledi
Teftişle, varsayımımın doğru olup olmadığını ve Bay Hume
Bu gezi konusunda bana eşlik etti. Kamptan ayrıldıktan sonra bir
menzilin bir parçası ve açık orman arazisi aracılığıyla bir süre seyahat etti
Bu, çoğu mevsimde mükemmel otlatma sağlar. Biraz geçtik
ve yanlarında işgal edilen birçok kulübeyi fark ettiler; Ancak
Oyuklar şimdi oldukça kurudu ve kulübeler uzun süre terk edilmişti.
Yaklaşık on mil yolculuğundan sonra bir ovaya beyaz kuma ulaştık
Hangi Yeni Yıl menzili belirgin bir şekilde görülebiliyordu; Ve bu hiç şüphesiz
Dikkatimi çeken nokta. Su havuzları devam etti
Hangi durumdan, kumun bir
Kil veya marl substrat. Bu ovadan güneye doğru ilerledik
Akasya ovma yoluyla, hafifçe dalgalı orman arazileri sınırlamak ve
uzunluk, adı neredeyse hak etmeyen bazı küçük yüksekliklere yükseldi
tepeler. Onlara bolca dağılmış kuvars parçaları vardı;
ve kumlu olan toprak mika parçacıkları içeriyordu.

Sivrisinekler.

Onlardan gelen görüş kafası karışmıştı, ne de yeni bir nesne bizim
gözlem. Bununla birlikte, iki ormanlık tepeye çok yaklaştık,
ve menzilden S.W.'ye olan yükseklikler, şimdi N.W.
Bizim. Geri döndüğümüzü itiraf etmek için kamptan çok uzakta dolaştık
uyumak için; Bu nedenle su aramaya başladık ve
Bazılarını buldum, atlarımızı gece boyunca bağladık ve yapmalıyız
tolere edilebilir bir şekilde rahattı, sivrisinekler öyle olmasaydı
son derece zahmetli. Dumanın gücüne meydan okudular ve beni rahatsız ettiler
O kadar, bu, olduğu kadar sıcak, kendimi tekne pelerinime yuvarladım ve
Böyle bir dereceye göre ısrar etti, kıyafetlerim ıslaktı
ve onları kurutmak için sabah ateşinde durmak zorunda kaldım. Bay
Böyle bir hapsi taşıyamayan Hume, cezaya maruz kaldı ve
en acımasızca ısırılmıştı.

Kayıp bir adam. Ertesi gün öğlen hakkında kampa ulaştık ve öğrendik.
Mahkemeler, adamlardan biri olan Norman, kısa bir süre sonra kendini kaybetmişti
Başladık ve o zamandan beri duyulmadık. Dawber, gözetmenim
onu arayarak. Bu yüzden almadan önce dönüşünü bekledim
adamın iyileşmesi için herhangi bir önlem; Ben de bunu ummadım
Dawber onu bulurdu, göründüğü için
Onunla atlar ve Dawber, izlerini tutarak, sonunda
onu geçti. Ancak saat 15: 00'de geri döndü. başarısız,
Bay Hume ve ben atlarımızı monte ettiğimizde ve farklı şekilde ilerledik
O'nun arayışındaki talimatlar, ancak eşit derecede hayal kırıklığına uğradı.

Karanlıkta Derede buluştuk ve birlikte kampa döndük,
Cypress'i yanıltılacak aralıkta sipariş ettiğimde ve dolayısıyla
Ülke turunu kilometrelerce aydınlattı. Ancak sabah,
Norman görünüşünü yapmadığı için tekrar aramaya başladık
şu anda en tedirgin olduğum fakir adam; atı için,
ortaya çıktı, kaçmıştı ve diğerleriyle birlikte sulamada bulundu
zaman.

Gün batımına kadar kampa geri dönmedim, benden daha yorgun
Daha önce hiç olmuştu. Ancak, olmaya sevindim
kaygımın nesnesinin çadırında güvenli olduğunu bildirdi; o
önceki akşam tepeyi görmüştü ve
ayrıldıktan kısa bir süre sonra kampa ulaştı. Üçü yoktu
gece ve iki gün ve herhangi bir tür su veya yiyecek tatmamıştı
Bu süre zarfında.

Soruşturmalarıma cevap verdi, at sırtında olmak,
bir kanguru geçebilir, bu da onu beklerken onu geçebilir
Sığır için dere ve girişimde kendini kaybetti. BT
Görünüşe göre deriyi karanlıkta geçti ve atı
ilk gece ondan kaçtı. Daha fazla susuzluktan şikayet etti
Surma yerine böyle bir şekilde sarhoş olmasına rağmen
geri dönüşünde, onu kusmak için; Ama biraz olmasa da
Yorgun, beklediğimden daha iyi kaçmıştı.

Yeni Yıllık Ülke.

Yeni Yıl Menzili, beş tepeden oluşan bir ana gruptan oluşur,
en yüksek 300 feet yüksekliği ölçmez. Yanal var
sırtlar, N.N.W. bir yandan ve
diğer tarafta dere. Birincisinin birkaç selvi var, sterculia ve
üzerlerine demir havlıyor; ikincisi genellikle fırça ile kaplıdır.
kutu; çoğunlukla iki farklı türden oluşan fırça
Stenochylus ve yeni bir akasya. Tüm aralık kuvars oluşumu,
küçük parçaları sırtlara bolca dağılmış ve
demir oksit ile bol miktarda arttırılır. Toprak
Yeni Yıl Mahalgisi Sırası, hafif bir karışımla kırmızı bir tınlıdır
kum. Açık bir orman ülkesi ve dere arasında yatıyor ve
merada hiç eksik değil.

Yeni Yıl Deresi.

Derenin batısında bir toprak değişikliğinin gerçekleştiği,
Açıkça, bitki örtüsünün değişiminden, en dikkat çekici özelliği
akasya'nın daha fazla uzantısına verilen ani kontrol
Bunun ötesinde bulunamaması gereken pendula, başarılı oldu
aynı tür ve alışkanlıkların bir başka akasya; Ne bitkileri
Chenopedia sınıfı menzilin hemen yakınında bulunur.

Bu tepeleri, gözlemlerimin izin vereceği kadarıyla Doğu Lon'a yerleştiriyorum.
146 derece 32 dakika 15 saniye ve lat. 30 derece 21 dakika
güney; Pusulanın değişimi 6 derece 40 dakika doğu.

Yılbaşı Deresi kuzeyde liderlik ederken,
bu kursu veya bir tanesini tutması gerektiği sürece izleyin
batıya doğru. Bu nedenle kampı kırdık.
18'in akşamı ve yaklaşık iki mil kuzeydeki dereye taşındı
daha önce geçtiğimiz yerin niyetiyle
yarın yolculuğumuzu kovuşturmak. Ama her ikisi de Bay Hume ve ben öyleydik
tek bir için bile dinlenme fırsatından memnun olduğumuz için yoruldu
gün. Bu nedenle 19. sırada sabit kaldık; Ben de ben de
Umarım ormanda şaşırttığımız yerliler
Bay Hume, Norman arayışında onlarla tanıştığı için bize bir ziyaret ödedi,
Ve sadece bize geleceğine değil, aynı zamanda hepsini de yapacağına söz vermişlerdi.
Bazı ayak izleri geçmiş olan adamı bulma gücü. Onlar
Bununla birlikte, yanımızda girişim yapmadı; Ve onların sahip olmalarını daha tercih ederim
Bay Hume'un bir atış yapması durumunda, uzak tutuldu,
Onları terk ettikten kısa bir süre sonra, Norman'a bir sinyal olarak, onun olması durumunda
raporun dinlenmesi. Sözde endişelenmiş olmalılar
olağandışı bir ses; Ama eminim Bay Hume'un
niyet onları korkutmaktan ziyade; görgü kuralları hakkındaki bilgisi ve
Gümrüklerin yanı sıra yerlilere olan kısmi, eşit olarak
dikkat çekici. Ancak durum, büyük bir dikkatin bir kanıtıdır
Bu onlarla iletişim kurmak için gereklidir.

Kanguru sinekleri tarafından rahatsız.

Ayrıldıktan sonraki gün sabit kaldığımızı söyledim
Biraz dinlenmenin tadını çıkarmak amacıyla menzil; Ancak olurdu
İleri taşınmış olsaydık sonsuz daha iyi. Kampımızla istila edildi
Binlerce bize yerleşen Kanguru Fly. Yükseliyor gibi görünüyordu
yerden ve süpürüldükleri kadar hızlı bir şekilde başarıldı
Taze numaralar. Zulümlerinden kaçınmak tamamen imkansızdı,
Çadırlara girdikleri gibi nüfuz ediyorlar.

Adamlar yüzlerine mendil koymak zorunda kaldılar ve
ellerinin üzerinde çoraplar; Ama her şeyi ısırıyorlar. Öyleydi
Kendim bir yerden bir yere kaydırdığım bir amaç; Onlar hala
Takip eden ya da her yerde eşit derecede sayısızdı. Bize eklemek için
rahatsızlık, hayvanlar neredeyse deliliğe yöneldi ve dörtnala
ve o kadar öfkeli bir şekilde, bazılarını endişeleyeceğim
kaybolurdu. Hiç böyle bir işkence yaşamadım; Ve
Sadece güneş battığında, bu küçük yaratıklar onların
saldırılar.

Aniden rahatladı.

Kendimizi taban etmeye kalmadığımız varsayılacak
başka bir deneme; Gerçekten de bir dereceye kadar korku vardı
Sabahın ilk ışığını ufukta gördüm. Kalktılar
Hemen ve kuzeydeki bir kursta dere aşağı doğru hareket ettik,
Her zamanki gibi kahvaltı yapmadan. Casuarina'nın yoğun fırçalarını bulduk
deriyi her iki tarafta sıraladı, bunun ötesinde, solumuzda
Okalipti, selvi ve akasya
longifolia, hüküm sürdü; Doğuda, ovalar baskın görünüyordu.

Kanguru uçtuğu hemen noktadan ayrılmış olsak da
(cabarus) toplanmış gibi görünüyordu, sahip olmamız gerektiğini beklemiyordum
Onlardan tamamen kurtuldum. Sırasında hiçbiri görülmedi
gün; Tamamen yerel olduklarına dair bir kanıt. Onlar yaklaşık yarısıydı
Ortak bir ev sinekinin büyüklüğü, düz kahverengi bedenleri ve ısırıkları vardı,
Keskin ve delici olmasına rağmen, ondan sonra tahriş bırakmadı.

Öğlen hakkında biraz ferahlık almak için dere tarafında durduk. .
Ülke etrafımızda gelişmiş bir görünüm taşıyordu ve sığır bulundu
mera bolluğu. Derenin sayısız olduğu açıktı
yerliler tarafından sık sık, ancak son izleri olamazdı
kurmak. Parçaları olan bir kaba kırmızı granit yatağı vardı
Yerliler balık almak amacıyla bir savak inşa etmişlerdi. .
Bu kayanın görünüşü, bu kadar izole bir duruma layık
Jeologların değerlendirilmesi.

Ülkenin ıssızlığı.

Fark ettiğim iyileştirme vaadi, biz olarak yavaş yavaş kayboldu
Günümüzün yolculuğuna doğru ilerledim ve uzun süre kendimizi bir kez bulduk
Fırçalar arasında daha fazlası ve ovaların kenarında, üzerinde rhagodia
galip geldi. Hiçbir şey,
Bu ve sonraki iki gün üzerinde yolculuk ettiğimiz parçalar. Su tedarikine bağlı olduğumuz dere böyle
bir zamanlar yaptığım toplam başarısızlığın endişe verici göstergeleri
Takipimi terk etmenin ciddi düşünceleri. Sonra içi boş geçtik
orijinal olarak aralıklı olarak kuruyan oyuk
önemli derinlik; Ve uzun süre su bulduğumuzda şüpheliydi
ne kadar kullanabiliriz. Bazen kaynarken bir
Tortu neredeyse vücudunun yarısına eşittir; diğer zamanlarda çok acıydı
oldukça hoş olmayan olacak. Üzerine geçtiğimiz
güneş ışınları tarafından ısıtılan küçük su birikintilerinden; Ve biz çok belirsizdik ki
Günün yolculuğunun sonunda su bulmanın, mecbur olduğumuzu
Bullock'lardan birine bir tedarik taşımak. Nadiren bir yaşıyordu
yaratık, hatta tüylü ırktan bile, durgunluğu kırdığı görülüyor
orman. Yerli köpekler tek başına dolaştı, ancak
bizden kaçınmak için neredeyse hiç güç; Ve onların melankolik uluması
Gecenin ölümünde kulağın üzerine, sadece daha fazla etkilemeye hizmet etti
tamamen zihninde çölün mutlak yalnızlığı.

Yerlilerin bu konuda devam ettiği izlerinden ortaya çıktı
belki de doğdukları yer, devam ettiği sürece
Onlara güvencesiz bir geçim sağlamak; Ama sahip olduklarını
uzunlukta ondan zorlandı. Ne balık ne de kaslar
Dreek, ne de ovalarda emus ne de kanguru. O zaman bir Avrupalı ​​nasıl olabilir
Savage'ın içeri girdiği çöllerde yiyecek bulmayı bekleyin
boşuna? Herhangi birini geçecek olan kaderin şüphe yok
Saplamış olabilecek partinin
Norman'ın dar kaçışı onun zihinleri üzerinde gerekli bir izlenim bırakmıştı
Yoldaşlar.

Kumlu ovalar; Deriyi terk et.

Derenin doğusunda yatan bazı önemli ovalar geçtik,
Tufts'da büyümesine rağmen, çimlerin bazı kısımlarında bereketli
büyüme. Bununla birlikte, daha genel olarak salsola ve
Rhagodia ve diğer bitki örtüsünün tamamen yoksulluğu, toprak üzerlerinde
kırmızı kumlu bir tınlı olmak. Ovalardaki yollar,
Üç ila sekiz mil arasındaki genişlik çok sayıdaydı; Ama öyle değildi
Son zamanlarda trodden. Dere kalın bir fırçaya sahip olmaya devam etti
Casuarina ve Akasya yakınında, batıya doğru
yükselen açık orman pisti; Kereste üzerine esas olarak kutu,
Selvi ve Akasya Longifolia. Büyük olasılıkla bağlantılıydı
Yeni Yıl Menzili, bu yükseklikler yaklaşık otuz mil uzakta. BT
bazı yumuşak tepelerde feshedildi, bu da yerlerde kaplı olsa da
Akasya çalı, kapsamlı bir görünüm elde etmek için yeterince açıktı. İtibaren
Zirveleri Oxley'nin masa arazisi, yavaş yavaş
Yolumuza çalışmak, belirgin bir şekilde görülebilirdi, yaklaşık yirmi mil uzakta,
ve S. tarafından S. tarafından bu tepelerden inen (denir
pembe tepeler, üzerlerine bir çiçeğin renginden)
Slaty kuvars parçaları ile dağılmış, bir kutu düz bir şekilde geçtik,
Görünüşe göre taşmaya tabi, kısır kumlu bir ovma
sol. Adamları bir W.N.W. Yön, ayrılırken
Onları, bu dersin onları derenin yakınında tutacağını varsayarak;
Ama partiyi sollamada, tamamen dolaştıklarını gördüm
ondan uzak. Gerçek şu ki, dere ani bir viraj almıştı
N.'nin doğuya doğru ve böylece onları dışarı atmıştı. Bazılarıyla
Gün batımından önce geri kazandığımız zorluk; Ve biz uzunuz
gece için küçük bir ovada durmaya zorlandı, yaklaşık dörtte biri
Mile kısaca, ama mükemmel beslemeye sahip olmaktan memnuniyet duyduk
hayvanlar için.

Oxley'nin masa arazisi.

Yeni Yıl Creek'in bizi doğuya çok ileri götüreceğinden korkuyor,
Ve olabildiğince batıya doğru tutmak için endişeli olmak beni etkiledi
mevcut koşullar altında, yapmaktan daha iyisini yapamadığımız
Oxley'nin masa arazisi için. Su, biliyordum, bir bataklıkta bulmalıyız
Bu temel ve benden daha cesaret verici bir özellik bulabiliriz
acımasız ziyaretimde gözlemledim. Deriyi terk ettik, bu nedenle
23. ve bir kez daha batı bir kurs aldı. Bir
Genellikle açık ülke, hayvanları dinlendirmek için öğlen durduk; Ve
daha sonra mükemmel bir otlatma orman pistine girdi,
Fırça, bataklığa nüfuz ettiğim başka bir kısmı
daha fazla güneyde. Bizim içinden geçerken, bir
küçük su göleti ve bazı yerlileri endişelendirmiş olmalı, çünkü
Taze ateş ateşi ona yakın. Yolculuğumuz alışılmadık derecede uzun sürdü ve
Sığırlar ısıyı o kadar çok hissetmişti ki su gördükleri an
Ona koştular; Ve bu biraz karışıklık yarattıkça düşündüm
Gece için nerede olduğumuzu durmak en iyisi.

Sabah, Bay Hume benimle tepeye doğru yürüdü.
Yaklaşık bir mil. Bir dağın adını hak edecek kadar yüksek değil,
Ülkede güzel bir özellik olmasına ve herhangi birinden iyi gösterilmesine rağmen
bakış açısı. İyi olabilecek bir kaygı ile yükseldik
hayal edilen, ama en sanguine'mizde tamamen hayal kırıklığına uğradılar
beklentiler. Baş Nesnemiz, Oxley'nin Masası'na yapılan bu ikinci ziyarette
Arazi, daha çok boş zamanlarda, ülkenin yüzünü incelemek içindi
etrafında ve mümkünse, bazı sabit noktaları keşfetmek için
taşınmak.

İç mekan nehirleri zaten kendilerini tüketmiş olsaydı, ne
Kaldığımız yerde azalan görünüşü olan bir dereden beklememiz olsaydık
Hızlı fesihini ve kimin bankalarını tutmamızı sağladı
sürekli endişe altında mı geçildi? Başka herhangi bir ülkede yapmalıyım
nihayetinde liderlik yapması umuduyla böyle bir su kursunu takip ettiler
bazı rezervuarlara; Ama burada bu kadar elverişli olmazdım
Beklenti.

Görüşümüzü vuran tek yeni nesne dikkat çekici ve uzaktı
Konik şekil tepesi, Pusula S. 10 E. tarafından güneye doğru ve
batıya doğru, d'Sown grubu yönünde, yoğun ve görünüşe göre
düşük fırça uzatılmış; Ama N. ve N.W.'ye düzenli bir
ahşap ve sade değişimi. Bay Hume'u tepenin üzerine bıraktım,
Yerliler tarafından yapılan herhangi bir dumanı daha kolay fark edebilir; Ve
Partiyi bir saat bir saatte kampa geri döndürdü.
bataklık. Bay Hume'un azlığı çok az boştu. Sahip olduğu bölge
bakan, tüm görünüşe göre, ıssız ve tek bir
Yangın, yüzeyinde yalnız bir gezgin olduğunu bile gösterir.

D'Sown Grubuna Gezi.

Durumumuz şu anda son derece utanç vericiydi ve tek
kendimizi tebrik etmemiz gereken durum,
Adamlarımızın gelişmiş durumu; Birkaç sığır ve at için
üzücü bir durumdaydı. Hava çok baskıcı olmuştu,
Onları patlamalardan uzak tutmayı imkansız bulduk. BEN
Bu nedenle Bay Hume'a birkaç gün dinlenmek için önerildi ve
D'S.
Grup. İkimiz de dereye dönmek istemedik, ama biz
Bir sonraki hareketlerimizde servete kör bir güvenin olduğunu öngörüyor,
bizi ayrılmaz zorluklara dahil edebilir.

Öte yandan, gecikmede çok büyük bir risk vardı. Daha fazlası
Muhtemel, devam eden kuraklıktan, geri çekilmemizin
su isteğinden kesin veya sadece etkinleştirilmeliyiz
Geri çekilmemizi hayvanların çoğunun kaybı ile etkiler. Ancak umut,
Kesişen bir akarsu veya daha iyi bir ülkeye düşme,
diğer hususlar üzerinde hüküm sürdü; Ve gezi,
Sonuç olarak, kararlı.

Su isteğinden sıkıntı.

Hopkinson ve Tinker eşliğinde 25'inde kamptan ayrıldık;
ve hemen hemen sonra, en çok bir akasya ovma girdi
steril açıklama ve bir tanesi
Tekne arabası için bir pasaj bulmak imkansız. Toprak
neredeyse saf bir kum ve ağaçların alt dalları çürümüş
Genellikle bütününe tarif edilemez bir görünüm kazandıracak
ıssız. Gün ortasında, üzerinde hafif bir kumlu ovayı geçtik,
Bazı kirli su birikintileri vardı. O kadar sığlardı
İçlerinde kurbağaların sırtlarını açık bıraktı ve
sonuç, güneş enerjisi ile yok edildi ve bir durumdaydı
Putrefaction. Atlarımız içmeyi reddetti, ama bazılarının
Yerliler bu rahatsız edici içeceğin sadece birkaç saatine katılmalı
Bizim varıştan önce. Gerçekten de, dolaşan bir ailenin
taze bir gunneah gözlemlediğimiz için bu yerin yakınında uyudum (veya
yerli kulübe) ve ayak baskıları çizgi boyunca çok taze idi
Anlık olarak onları geçmeyi beklediğimiz peşinde. Oldu
Akşamın geç saatlerinde bu fırçadan daha iyi ve daha fazlasına girdiğimiz
açık zemin, sıradan mevsimlerde, şüphesiz bulmalıyız
su bolluğu. Ama şimdi boşuna aradık ve
Yıkılmış hayvanlarımıza daha iyi yiyecekler vermek için mümkün olan memnuniyetle
Günlerce tatmışlardı, orman çimleri, tutamlarda olsa da,
bolluk.

Gece için bir ovma kenarında büyüdük, seyahat ettik
otuz iki ila otuz beş mil arasında,
Dağlar hala yaklaşık on iki olacak.

Oxley'nin masa arazisinden rulmanlar.

Sabah erken bir saatte başladık ve hemen girdik
altında uyuduğumuz fırça; Batılı bir kurs izlemek
BT. Kısa bir yolculuktan sonra kendimizi bir ovada bulduk, yani
Kocakato sürüleri ile kalabalık. Burada bir su kaynağı var, böyle
Olduğu gibi-aralarındaki dizelerde asılı olmak için balçıkla karışık
parmaklar; Ve aceleci bir kahvaltıdan sonra yolculuğumuza devam ettik,
çoğunlukla mükemmel bir yuva olan çorak bir kumlu ovma yoluyla
İçindeki wombat sayısı, tepe grubunun bir mil içinde
Ülke, bunların en tabanına sürekli bir çayır gibi görünüyordu. BEN
Bu yoldaki çimlerin lüks gibi bir şey görmedim
Ülke, atlarımızın ortalarından daha yüksek olduğu gibi sallıyoruz
aracılığıyla. S.W. dağın yüzü
ovanın seviyesinden en az 800 feet yukarıda ve bazıları vardı
kendimize karşı çıkan kaya kitlelerini ölçeklendirmede zorluk
ilerlemek. Ancak zirveyi kazanırken, bizim için büyük bir şekilde geri ödendik.
bela. Görünüm çok geniş ve genişledi, ancak yine hayal kırıklığına uğradık
Bizi yolculuğu üstlenmeye teşvik eden ana nesnede. Ben aldım
Pusula ile aşağıdaki rulmanlar. Oxley'nin masa arazisi N. 40 E.
uzak kırk beş mil; Küçük ve uzak tepe nedeniyle e.; konik zirve
Oxley'nin masa arazisinden görüldü S. 60 E., çok uzak; uzun süren yüksek sırt
Land, S.E., uzak otuz beş mil; High Land, S. 30 E., uzak
otuz mil; Uzun menzilli, S. 25 W.

Batıya doğru, orta bir nokta olarak, ufuk kırılmamıştı ve
Göz, görünüşe göre sonsuz bir ahşap ve sade üzerinde dolaştı. A
normalden daha parlak yeşil, dağ torrentlerinin seyrini işaretledi
birkaç yer, ama ağaçlar arasında ışıltılı ışık yoktu, hayır
bir su deliğine ihanet etmek veya tek bir sakin olduğunu söylemek için duman
Göze çarpan geniş bölgeyi geçerek. Biz mecbur kaldık
Biz kahvaltı ve üzerinde uyumak için ovaya dönün.

D'Sate's Group.

D'Sate'in grubu kompakt kumtaşı oluşumudur. Aşırı uzunluğu
E.S.E. W.N.W.'ye ve yedi ila dokuzdan fazla olamaz
Miles, genişliği iki ila dört arasındadır. Merkezi alan formları
Bodur çamların ve okaliptüs ovmanın olduğu büyük bir havza,
Büyük kaya parçalarının ortasında. Ortasından bir ada gibi yükselir
Okyanus ve aşağıdaki ovalardan bakarken,
hayal gücünün büyük bir kısmı olmadan,
Gerçekten buydu. Cesur ve uçurum, sadece denizin lave olmasını istedi
tabanı; Ve böyle bir şey yapmaması gerektiğini düşünemiyorum ama
Durum böyleydi ve olduğumuz muazzam daire
Geçiş, nispeten yeni oluşumdur.

Ayın 28'inde kampa neredeyse aynı yolla ulaştık;
Ve bunu bulmaktan mutluluk duyuyorlardı, birkaç gün dinlendikten sonra zevk aldılar,
Hayvanlarda önemli bir iyileşme oldu.

Ülkenin doğası konusundaki deneyimimiz güneye ve
batıya doğru, bizi herhangi bir şeyi riske atmamız için caydıracaktı
Görüşlerimize en uygun olan bir yön. Bize hiçbir şey kalmadı
ama dereyi takip etmek veya geri çekilmek; Ve sadece indüklenebileceğimiz gibi
Diğer her uygun olanın olması gereken son önlemi benimsemek
Başarısız, orijinal planımızı takip etmeye, yeni izlemeye karar verdik
Mümkün olduğu kadarıyla yıl deresi.

Oxley'nin masa arazisinin tanımı.

Oxley'nin masa arazisi Lat. 29 derece 57 dakika 30
saniye ve E. Long. 145 derece 43 dakika 30 saniye, ortalama
Varyasyon 6.32 doğu. Görünen iki tepeden oluşur
pasajdan beri doğanın bir konvülsiyonu tarafından kiralanmış
Aralarında dar ve iç yüzleri eşit derecede diktir.
Rahmetli Surveyor-General'in adını verdiğim tepe dik
her tarafta; Ama diğeri yavaş yavaş güneyden düşüyor ve
Uzunluk, kuzeye uzanan büyük bir ovada kendini kaybeder. Öyle
dört ila beş mil uzunluğunda ve görünüşte pitoresk,
Ve hafif ormanlık. Oxley'nin masa arazisinde birkaç selvi büyüyordu;
Ama aksi takdirde zirvesinde çok az kereste vardı. Her iki tepe
kumtaşı oluşumudur ve sonundaki bazı oyuklar vardır
bu belirli bir bildirimi hak ediyor. Görünüşe sahipler
Merkezde diğerlerinden daha derin olan su girdapları tarafından oluşan
ve çeşitli büyüklükte kumtaşı parçaları ve levhalar içerir ve
genişlik, aralarında toprak veya kum parçacığı olmadan. Bu
mükemmel olan bu levhaların kenarlarının
Paralelkenarlar, kırılmamıştı ve onlar kadar temiz oldukları gibi
sadece masonun elinden çıkmıştı. Biz saydık
Bu oyukların on üçü yaklaşık yirmi beş fit içinde bir noktada
çap, ancak bir periyodik oluşumdan şüphesizdir, çünkü
Tek oyuk, tepenin zirvesinden daha düşük gözlendi.
güney ekstremitesi, açıkça uzun süredir harekete geçirilmişti
atmosfer ve üzerinde genel bir yosun kaplaması vardı.

Yolculuğa devam edin; Yeni Yıl Deresi.

31 Ocak sabahı Oxley'nin masa arazisini bıraktık,
Fırçadan ve büyük bir ovada bir kuzey parkurunu takip etmek,
Daha küçük tepeye paralel hareket etmek ve solumuzda tutmak. .
Bu düzlük üzerine toprak, ovalardaki karakter açısından farklıydı.
doğuya doğru ve kumdan çok daha serbestti. Yemek yemeyi bıraktık
spot, oxley masa arazisi compass, S. by w., uzak
yaklaşık on iki mil. Yolculuğumuza devam ediyor, 14: 00'da Temizledik
düz ve polygonum junceum ile kaplı bir yol girdi
Toprak açıkça sel depozitosu. Kutu ağaçları ince dağılmıştı
Üzerinde ve poligonum arasında, tepeli güvercinler çok sayıdatı.
Bu genel görünümler, bir ülke daldırma ile birlikte
N.N.W., bizi dereye yaklaştığımız sonucuna vardı ve
Buna göre bir N.N.E. Kurs, yaklaşık üç mil '
Yemek olduğumuz yerden mesafe. Ancak, öyle geçirmişti
bir değişikliği tamamlayın ve boyutta ve yükseklikte çok artmış
onu tanımak için bir kayıp var. Yine de hepsiyle
Bu elverişli belirtiler, içinde bir damla su yoktu. Ancak
Küçük kabuklar yatağında yığın halinde yatıyordu veya bolca dağılmıştı
BT; Ve ovalardan farklı olduklarından farklı olduklarını belirttik.
Macquarie. Bizi çok şaşırtan bir durum, yeniden ortaya çıktı
su basmış hacının bankalarına ve büyük boyutta. Sahibiz
Bataklıkların batısında hiç görülmedi ve sonuç olarak biz
nihai başarımızla ilgili daha sanguine beklentisine yol açtı
Daha önce hiç girişimde bulunduğumuzdan.

Parti derenin sağ kıyısına geçti ve sonra
Su arayışında batı yönü. Bir fırça bizim
sağ ve bazı kırık taşlı zemin, oldukça yükseltilmiş, görünürdü
Bay Hume sürdü; Ben durdurana kadar bana tekrar katılmadı
gece parti.

Su için sıkıntılı.

Su arayışım başarısız olmuştu ve ben
Derenin geniş bir kısmına geldi, bu da çok elverişli görünen
Yüksek bankalar tarafından kapsanan ve karşılayacak bir kamp,
erkekler sığırları izlemek için daha büyük bir tesis, bildiğim
Eğer yapabilirlerse uzaklaşın.

Onlar için endişem beni derenin yatağından aşağı inmeme yol açtı, ne zaman
Sevincime göre, çadırların yüz metre içinde bir su göleti buldum.
Bu başarıda hissettiğim rahatlamayı tanımlamak benim için imkansız,
ya da erkekler arasında yayıldığı sevinç. Bay Hume bana alacakaranlıkta katıldı,
ve bana bir devre yaptığını bildirdi ve
Creek yaklaşık üç mil aşağıda ama onu takip ederken
Yakındaki gölete gelene kadar bir damla su buldum
Provitiely Encamped. Ertesi sabah bir batı tuttuk
Açık bir ülke üzerinde yaklaşık sekiz mil buçuk. .
hakim kereste, kaba olan bir okalipti türü gibi görünüyordu
Kabuk, küçük boyutta ve açıkça isteğinden
nem. Üzerinde seyahat ettiğimiz toprak kötüydü, ama orada
üzerine tam bir su yokluğuydu. 18: 00'da Oxley'nin masa arazisi
Bizden yaklaşık on beş mil uzakta, S. 20 E. pusula.

İçinde bıraktığımız andan itibaren dereye değinmemiştik
Sabah, ondan kuzey yönünde dolaşarak,
kesiştiğimiz ve yakın zamanda
Trodden, ayak izleri taze olduğu için. Gün batımında bir
Bizi son derece şaşırtan ve kısa bir süre sonra olan geniş kuru dere
gece için bir ovaya kadar durmaya zorlandı. Sırada vardı
Öğleden sonra, S.W. tekrar olması gerektiği umuduyla
Yılbaşı Deresi'ne çarptı; Ve yapabileceğimiz bir izlenim altında
Ondan uzak değil, Bay Hume ve ben ovaya doğru yürüdük
Bizim için herhangi bir hizmet olmak için yeterince yakın olup olmadığını tespit edin. Biz
bir dereye geldi, ancak bunun için bir kişi olup olmadığına karar veremedi
hangi arıyorduk ya da başka bir şey.

Yatağı o kadar mükemmeldi ki ne demek imkansızdı
Akışı, özellikle de enkaz kalıntılarının kalıntıları kalması nedeniyle
uzak. Bununla birlikte, son derece geniş ve açık bir şekilde, zaman zaman bir
Öfkeli torrent. Merkezinde, açılardan birinde, biz
bir direk inşa etti ve ilk başta,
hangi talihsiz Avrupaların sahip olması gerektiği desteklendi
Gezileri anlatmak için bir işaret olarak oraya yerleştirdi, ama daha sonra
Yerlilerin batıl inançlı bir ayini olabileceği sonucuna varmıştır.
neredeyse göründüğü gibi, sezonun istenmeyenliğinin sonucu
Bir Avrupalı ​​bu kadar uzaklaşmış olabileceği düşünülemez
Güvenli bulunan bölgelerden.

Büyük bir nehre ulaşın.

Dere, bankalarına ve yerlerde büyüyen hımbaştı
Görünüşe göre sellere maruz kaldığında, bir dizi uzun boylu fidandı
bizim tarafımızdan gözlemlendi. Boş bir su arayışından sonra kampa döndük,
Ve gerçekten bir kayıptaydı. Erkekler tuttu
Sığırlar birlikte oldukça iyi ve herhangi bir kişi tarafından gecikmediğimiz için
Kahvaltı için hazırlıklar, eyerlendiler ve erken yüklendiler
saat. Orada yerliler olması durumunda
Çok az geç iz gördüğümüz mahalle beni güvence altına aldı
Bu su elindeydi, ama hangi yönde imkansızdı
tahmin etmek. Gözlemlediğimiz yol kuzeyden geçerken,
o kurs ve biz ne zaman bir milden fazla ilerlememişti
Aniden kendimizi asil bir nehrin kıyısında buldu. Öyle olabilir
Gerçekte, suyun neredeyse hiç bulunmadığı yerde çağrılmalıdır. Parti
kırk ila kırk beş metre yukarıya olan bir bankaya çekildi
akış seviyesi. Nehrin kanalı, yetmiş ila öndü
Seksen metre genişliğinde ve kesin olmayan bir su tabakası, açıkça
Çok derin ve kelimenin tam anlamıyla pelikan ve diğer yabani kümes hayvanı ile kaplı. Bizim
Sürpriz ve zevk, tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Bizim
Zorluklar sonunda görünüyordu, çünkü burada söz veren bir nehirdi
tüm eforlarımızı ödüllendirmek ve her an görünen
hayal gücümüz için önem artışı. N.E.'den geliyor ve
S.W.'ye akarken,
kaynağından feshi kadar uzaktı. Yolları
Her iki tarafındaki yerliler iyi yollar gibiydi; ve
Onu aşan ağaçlar güzel ve devasa bir büyümeye sahipti.

Nehir tuzu bulma hayal kırıklığı.

Bankaları, sığırları sulamamıza izin veremeyecek kadar hızlıdı, ancak
Adamlar, güçlü bir güneşin susuzluklarını gidermeye hevesle indi
artışa katkıda bulunmuştu; Ben de ağlamayı unutmayacağım
bunu takip eden şaşkınlık veya terörün görünüşü ve
Suyu bana bildirmek için aradıkları hayal kırıklığı
İçmeye uygun olmayacak kadar tuzlu! Bu gerçekten çok doğruydu:
Tatmak, son derece mide bulantısı buldum ve güçlü bir şekilde emprenye oldum
Tuzla, görünüşe göre deniz ve tatlı su karışımı. Nereden
Bu, yerel nedenlerden veya bir iletişimden ortaya çıktı
Bazı iç denizler, bilmiyordum, ama keşif kesinlikle bir darbe oldu
Ben hazırlıklı değildim. Umutlarımız şu anda imha edildi
görünür gerçekleştirmeleri. Sevinç fincan elimizden kesildi
Dudaklarımıza yükseltmek için zamanımız olmadan. Buna rağmen
Hayal kırıklığı, nehirden aşağıya doğru ilerledik ve yaklaşık beşte durduk
Miles, beslemenin iyiliğinden etkilenen
Sığırların yanı sıra koşullar da izin verecektir. İçmezlerdi
nehir suyu, ancak saatlerce içinde durdu,
Sadece burunlar akarsu üzerinde maruz kaldı. Durumları bana harika verdi
tedirginlik. Onların altında uzun süre dayanamayacakları açıktı.
aşırı susuzluk ve biraz tatlı su temin etmememiz sürece
Yolculuğumuza devam etmemiz imkansız olurdu. Daha yakın
Sınav, nehir bana sıradan seviyesinin çok altında ortaya çıktı,
ve akımı neredeyse algılanabilirdi. Tespit etmek için çubuklar yerleştirdik
Bir gelgit artışı veya düşüşü olsaydı, ancak hayır
Kuşkusuz bir akım olmasına rağmen, tatmin edici bir sonuç
BT. Yine de, gün batımında bankalarına dayanırken, havada bir nefes değil
altımdaki suların durgunluğunu kırmak için var ve onların
Balıkların sıçramasıyla sürekli ajitasyonda tutulan yüzey, şüphelendim
nehrin kendini bu kadar bol miktarda tedarik edip edemeyeceği ve
hayali, Pelikanların göründüğü bu kadar bolluğa borçlu olduğunu
Bazı Akdeniz denizi veya diğerleri için sabit olduğunu belirtin. Nerede,
Ancak, bu uzak ve tekil insan sakinleri
bölge? Çok sayıda nüfusun belirtileri etrafımızdaydı, ama biz vardı
Yalnız gezgin bile görülmedi. Nehrin suyu değildi,
Herhangi bir yol, okyanusunki kadar tuz, ama tadı tam olarak
benzer. Doğal olmayan durumu onu sürmüş olabilir mi?
Bankalarından sakinler?

Kişi şaşkınlıklarımızın
Bir gün için yeterli, ama gece kapalı, üzerimize arttılar,
Her ne kadar sığırlarla ilgili kaygımız mutlu bir şekilde kaldırıldı.
Bay Hume, her zamanki azimiyle, kamp olduğunda dışarı çıktı
oluşur; Ve ondan biraz uzakta, saf bir sırt yükseldi
Kum, selvi ile taçlandırılmış. Bundan batıya doğru indi,
Ve uzunlukta, bir kaya resifinin kırıldığı nehre çarptı
kanalı ve bir taraftan diğerine kuru bir geçiş oluşturdu; Ancak
Nehrin alması gereken viraj ona çok tekil görünüyordu,
yanında olduğumuzun aynı olup olmadığından şüphe ettiğini
gün boyunca seyahat etmek. Merak, bulduğunda onu geçmesine yol açtı
Bir dilde küçük bir tatlı su göleti ve hemen
Daha sonra, hoş geldiniz haberleri ile tanışmak için geri döndü. Oldu
Hareket etmek için çok geç, ama en azından rahat bir ihtimalimiz vardı
Sabah kahvaltı.

Yeni Yıl Deresi Kavşağı.

Bay Hume'un zihnine asılan şüphelerin sonucu olarak
nehrin seyri, hayvanların bizi önüne geçmesi gerektiğini ayarladık.
Tatlı su; ve dere üzerinde durmalıyız,
Bu noktayı tespit edin. Derin bir bight geçtikten sonra neredeyse geldik
Parti, atanan rendezvous'ta. Kayalar besteliyor
Geçiş yerindeki nehrin kanalı, çirkin kilindeydi.
Bir saat boyunca, hayvanlar oldukça yenilenmiş görünüyor, biz
Yolculuğumuza devam etti ve yaklaşık dört mil sonra Yılbaşı
Creek, Salt Nehri ile kavşağında. Birkaç bölümünü geçtik
Mükemmel kuru ve tamamen kayıp olan ana kanal
Kuşkusuz nehirde gözlemlediğimiz akımı hesaba katmak için
İlk geldiğimizde. D'S. Grubun Grubu'nda S. 65 E.
Yaklaşık 32 mil. Öğleden sonra biraz batıya çıktık. .
Nehir karakterini ve görünümünü korumaya devam etti, yüce
Bankalar ve uzun süredir devam ediyor: ancak, mavi-neşeli ağaçlar
Bankaları muhteşem büyüklüğündeydi, toprağın az olması
Bir alüvyon yatağı olmasına rağmen, bitki örtüsü.

Polygonum junceum ile kaplı geniş alanlardan geçtik,
sular altında kalan pistlerin tüm görünümünü mahalledeki
bataklıklar ve seyahatin üzerinde eşit derecede üzücü olduğu
hayvanlar. Gerçekten de, suların
Bu nehrin her zaman kanalı ile sınırlı değildi,
ama değişen bir çorak toprak kemeri su altında kaldılar
Bir çeyrek milden bir milden bir mil ile kontrol edildiklerinde genişlik
Genellikle yaymalarını engelleyen dış setin
ülke ve komşu ovalar üzerinde. Durdurma yerimizde,
Sığırlar suyun az bir şekilde içti, ancak şiddetli bir şekilde davrandı
Hem onlara hem de ona katılan erkekler.

Yerli köy.

5'inde nehir bizi güneye ve batıya doğru yönlendirdi. Erken
Gün, elinden geleni yapabilen bir grup yetmiş kulübeden geçtik
Her biri on iki ila on beş erkek. Kalıcı alışkanlıklar gibi görünüyorlardı,
Ve hepsi pusulanın aynı noktasını ön plana çıkardı. Ararken
Bunların arasında, yaklaşık doksanlı iki güzel yapılmış ağ gözlemledik
uzunluğunda. Birinin diğerinden çok daha büyük örgüleri vardı ve
büyük olasılıkla kanguru almayı amaçlıyordu; Ama diğeri
Açıkçası bir balıkçılık ağı.

Bir kulübede, tabanı özel bir özenle süpürülen, bir sayı
Beyaz topların, toz haline getirilmiş kabuklar veya kireç olarak
yatırıldı-kullanımı ilahi olamadığımız. Bir hendek oluştu
Yağmurun altına koşmasını önlemek için kulübenin etrafında ve bütün
sıradan ilgiden daha fazlası ile düzenlenmiştir.

Yerlilerin terörü. Aniden kabileye geldiğimizde çok ileri gitmemiştik
Bu köyün adı verildiği gibi aitti.

Bir fırçayı bir açık alana bağlı olarak kırmak
nehrin yanında, bir bankada oturan üç veya dört yerli gözlemledik
Bizden önemli bir mesafede; ve doğrudan hangi satırda
Hareket ediyorduk. Zeminin doğası bu kadar tamamen tercih etti
biz olana kadar bunun farkında olmadıklarına yaklaşmak
Birkaç metre ve küçük bir sırt yükselmişti, ki
daha sonra keşfedildi, nehir üzerinde aniden bir uçurumla sona erdi, değil
hakkımıza otuz metreden fazla. Drayman'ın kırbaçının çatlaması
dikkatlerini uyandıran ilk şeydi. Bize baktılar
bir an için başladı ve bir korku tutumu üstlendi ve
şaşkınlık; Terörleri görünüşe göre artar. Biz durduk
Mükemmel bir şekilde taşınmaz, uzun zamandır korkutucu bir bağırış verdiler ve
Gözden çıktı.

Çalı ateşliyorlar.

Ağlamaları nehirden bir düzine daha fazla yerli getirdi.
daha önce gözlemlememişti, ama şimdi yoldaşlarının peşinden koşan
Şaşırtıcı aktivite ve bir zamanlar arkasına bakmaya çalışmadan. Gibi
Konumumuz iyi bir konumdu, bizde kalmaya karar verdik.
yerlilerin sayısını ve eğilimini tespit etmelidir. Biz yapmadık
Uzakta bir çırpma gürültüsü duyduğumuzda, uzun durguntu,
Ve kısa süre sonra çalıların ateşlendiği ortaya çıktı. Oldu,
Ancak, darda herhangi bir yaralanma alabilmemiz imkansız
Üzerinde durduğumuz sırt, böylece çok sabırla bekledik
Bu ilişkinin sonu.

Yerliler hakkında açıklamalar; Aralarında hastalık.

Kısa sürede yangın bize oldukça yaklaştı ve yoğun
Duman sütunları başlarımızın üzerinde havaya yükseldi. Yerlilerden biri,
Bankada olan, şimdi çalıdan çıktı, tam olarak
içine çekildiği nokta. Bize karşı birkaç adım ilerledi,
ve vücudunu elleri dizlerinin üstünde dinleyecek şekilde bükerek sabitledi
Bir süre üzerimize bakışları; Ancak, taşınmaz kaldığımızı görmek,
Kendini en abartılı tutumlara atmaya başladı, sallayarak
zaman zaman ayağı. Tüm şiddetinin olmadığını fark ettiğinde
Etkisi, arkasını bize en gülünç bir şekilde çevirdi ve
Bu son hakaretin başarısız olduğunu bulduğunda kesinlikle ruh içinde inledi
başarı.

Bay Hume'u veren, şaşkın durdu ve ne yapacağını bilmiyordu
ona çağırmak için bir fırsat ve önemli adresle
Uzunluk, ona yakın yaklaşmak için vahşi oldu; Bay Hume kendisi
ilkinde hayvanlardan kısa bir mesafe ilerlemesi
misal. Savage'ın yeterince iyileştiğini düşündüğüm anda
Alarmından, bir tomahawk ile ona gittim, kullanımı
hemen tahmin edildi. Şimdi kaçan yerlilerin
Nehir, bir ağ oluşturmada istihdam edilmişti. Onu bir
Yarı daire, her iki kıyıya da ve kaba ahşap parçaları
üst kısmı dik tutmak için ona bağlıdır. Aslında bir
Sein, sadece net çalışma hariç malzemelerin
mantar veya kurşundan daha basit ve pürüzlü-daha sonra, daha sonra
Keşfedilen taşlar değiştirilmişti.

Bu vesileyle dikkat çekici bir örneğimiz vardı.
iç mekanın yerlileri veya onları bastırma gücünün
endişeler; Korkunun karşı aşırı uçlarını tezahür ettirme ve
kendinden emin. Böylece şaşırdığımız ve şüphesiz, şüphesiz bu adamlar
onları yok etmek üzereyken, görünüşe göre asla
Beyaz adamları daha önce gördüm, bizi bir şey için almış olmalı
doğaüstü; Yine de onları teşvik eden korkunun ekstremitesinden
ormanlarını alevler halinde ayarlayın, çok fazla bastırılmış kısa bir alanda
Bu kadar heyecanlı olan varlıklara yaklaşmakla ilgili bu korkular
alarmları. Sahnede baş aktör olan vahşi,
Yaşlı bir adamdı, yılların vale'sine inen
kesinlikle yaşlı olarak adlandırılabilir. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama gördüm
tuhaf ilgisiyle. Bay Hume'un görgü kuralları büyük ölçüde vardı
belirgin ajitasyonunu gidermeye katkıda bulundu; Ama andan itibaren ben
Ona yaklaştı, kaşlarında bir endişe tonu olduğunu düşündüm,
ve nedenleri üzerinde bir üzüntü ifadesi
Bizimle değil. Bir anda onun koynunun dolu olduğunu görebiliyordum
patlamak için bile ve bir keresinde sempatimizi ve
Koruma, ancak onu ezenlerden habersiz olsak da. Biz
kabilesinin bir kısmı toplandığında uzun zamandır birlikte oturmamıştı
ona katılmak için yeterli cesaret. Hem Bay Hume hem de ben
Net'in çizildiğini görmek, ama yaşlı adam bir miktar itiraz etti,
göklere ve güneşe doğru işaret ediyor. Biraz daha sonra
Ancak talep, bir düdük verdi ve dört veya beş yerli
Çağrılara uyduktan sonra, onları ağa çizmeye yönlendirdi, ama
talihsizdi ve içerilen balık türünü tespit etme arzumuz
Nehirde hayal kırıklığına uğradı. Kabilesi onun etrafında toplanırken, eski
Şef onlara melankolik bir bakış attı ve
O rahatsızlığın nedenini açıklayabilir, ki
Haklı olarak yargılandı, ağır bir şekilde tartıldı. Öyleyse, bir
Kabile boyunca şiddetli kutanöz hastalık yayıldı, bu süpürdü
onları çok sayıda kapalı. Bay Hume'a birkaç genç adam aradı ve
Bu tekil hastalık tarafından saldırıya uğrayan kendim. Hiçbir şey yapamaz
açıklamalarının kaygısını veya hafif ve yatıştırıcı tonu aşmak
Halkına hitap etti ve gerçekten acı çekti
Sıkıntısında ona yardım etmiyor. Şimdi kullanımı keşfettik
Birinde böyle olağandışı bir bakımla biriken konik madde
kulübelerin uygulandı. Mevcut yerlilerin çok azı vardı
az çok onunla işaretlenmemişti ve şüphesiz, gösterge
yas.

Yerlilerin ayrılması.

Bununla birlikte, bazı erkekler kırmızı ve sarı sarı ile boyanmıştı.
benim için belirgindi.
görünüş, büyük olasılıkla içinde bulundukları savaşa hazırlanırken
nişanlanacaklarını hayal ettiler. Bu tür hediyeleri yaptığımız gibi dağıttık
Çevremize ve yolculuğumuza devam ettiğimizde çoğunluk
bize eşlik etti, ne de biz geçene kadar bizi tamamen terk etmediler
kadınlarının emekli olduğu yer. Bizi ne zaman bırakmış olabilirler
Onlara zarar vermedik, çünkü onlara zarar vermedik; Ancak olduğu gibi
ailelerine katılmak için fırçalara çarptı ve biz de
Kayıp zamanı telafi edin.

Nehir yakınında seyahat etmek çok kötüydü, sadece sonuçta değil
toprağın ve fırçanın doğası, ancak sayısız oluklardan
daha sonra kanalına döküldükleri için torrentler tarafından oluşturulmuştu
ağır yağmurlar ve seller, bir
ondan daha fazla mesafe. Bu nedenle ovalara döndük ve
onları çok daha sıkı yüzey buldum. Ancak aynı şekilde katılıyorlar
Ovalar olarak genel karakter doğuya daha fazla geçtik.
Toprakları hafif kumlu bir tınlıydı ve aynı etli bitkiler hala
Zaten fark ettiğimiz.
Diğer ovalarda var. Hem Emus hem de kangurular görüldü,
Önemli sayıda olmasa da, köpeklerimiz bir
Koşma koşulu ve hepsi aşırı sıcaklığıyla öldürüldü
hava durumu. Kısa bir süre sonra küçük bir su havuzuna düşmüştük
Sabah başladı, ama kendimizi yenilemekten başka bir şey yapamayız
Ve onlardaki hayvanlar. Öğleden sonra tekrar döndük
nehir ve değişmeden buldu. Suyu hala tuz ve
üzerine artan sayıda vahşi kümes hayvanı ve pelikan
Ülkenin genel dairesi, kesinlikle hızla olduğumuzu düşündüm
Bazı iç denizlere yaklaşıyor. Ancak ne kadar sürdüğümüzden emin değildi
nehirde devam etmek için etkinleştirilmelidir. Hayvanlar hepsi
Son derece zayıf ve her gün olası zorlukları arttırdı
Dönüşümüz. Bir parçalanmanın en az görünümü yoktu
kuraklık, gökler bulutsuzdu ve atmosfer öyle
Ayın taslağının belirgin bir şekilde görülebileceği açıktır, ancak
Uçuşunda çok uzaktaydı.

Nehirde tuzlu su yayları.

6'da, kısır bir ovma yoluyla tekrar yolculuk ettik, ancak
daha sıkı bir zemin ve çok sayıda kulübe grubu geçti. Yaklaşık sekiz mil
Son kampımızdan, bankalarının bulunduğu nehre geldik
önemli yükseklik. Onlar boyunca sürerken, Bay Hume
güncel bir koşu gözlemledi ve beni bilgilendirmeye çağırdı.
durum. Daha yakından incelendiğinde, bazı yaylar keşfettik
Önemli bir dere olduğu nehrin en çok yatağı
fışkırtma ve etraflarındaki çıkıntıdan,
Onların doğasını tahmin etmek: Aslında onlar tuzlu yaylardı ve ben
eşiğinden bir miktar tuz topladı.

Tatlı su istemek için sıkıntı.

Böyle bir keşiften sonra konumumuzu korumayı umamadık. HAYIR
ilk nehre ulaşmada gözlemlediğimizden şüphe duyduğumuzdan şüphe ediyor,
bildirimimizden kaçan veya altında olan yayların neden olduğu
su. İşte uzunluğunda tuzluluğu için yerel bir neden
Bir kerede fesihine yakın olmanın beklentisi ve umudu,
ve sonuç olarak,
Çok ilginç bir noktaya karar verin.

Geri çekilmemiz, mutlak zorunluluk ölçüsünün bir ölçüsü olurdu.
Ara sıra tatlı su malzemeleri bulamamış olsaydık, son gölet
Şimdi yaklaşık on sekiz mil geride kaldı.

Kursumuz tutuklandı.

Tekrar bulmamız gerekip gerekmediği şüpheli bir soru oldu ve ben
Riski taşımakta tereddüt etti. Hayvanlar zaten kötü yiyeceklerden geliyordu ve
nehir suyunun etkilerinden o kadar zayıf ki,
Yüklerini taşıyın ve bir zamanlar düşerse, farkındaydım,
Bir daha asla yükselemezdi. Bu koşullar altında düşündüm
Partiyi ovmanın kenarında durdurmak daha iyidir, ancak yem olsa da
fakir ve su içilemez. Durumumuz en ciddi gerektirdi
düşünce. Geri hareket etmemiz gerekliydi veya
Sabah ileri. Yine de her iki önlemi de benimseyemedik
Bu kadar olumsuz koşullar altında kendimize memnuniyet. BEN
hayvanları bir yere sokarak kendi zihnimi rahatlatmaya kararlı
mümkün olan en kısa sürede güvenlik; Ve yapmanın tek etkili yolu olarak
Bu, en yakın tatlı su üzerinde emekli olmaktı, bir kerede çözüldüm
bunu yap. Parti 6'nın sabahı geri döndü; Ben de sanmıyorum
Sığırlar, bir
Onları yenilemek için bir kayanın yarıklarında az sayıda yağmur suyu. Böylece
Görünüşe göre, en denememiz altında,
Providence'dan yardım ve cennetin ödülünün uzatıldığı
Biz, beklemek için en az nedenimiz olduğunda.

Bu nedenle kısmi bir geri çekilmeye zorlanmamıza rağmen, her ikisi de Bay
Hume ve ben nehrin peşinde koşmak istemiyorduk
tatmin edici olmayan bir şekilde. Görünüşte hiçbir fark yoktu
Ülke onun batısında; Ama görünen bitmez
bu yönde uzandı. Onun karşısında bir yolculuk muhtemel değildi,
Bu nedenle, olumlu sonuçlara katılmak, çünkü
Diğer önde gelen özelliklerin bizim ulaşımımızda olması mümkün değil. BEN
Bu nedenle, atların en servis edilebilir olanı benimle almak önerildi
nehrin aşağısında, tatlı su bulmamız durumunda,
Yine ileri itin. Bay Hume eşlik etmesine izin verilmesini istiyor
Ben, 8'inde başlamamız gerektiği, böylece
Hayvanlar bir gün dinleniyor. Ayrılmamızdan beri yerli görmemiştik
Baş Horde ile; Ve küçük bir mesafede konuşlandıkça
Nehirden, kampı ziyaret etmeyeceklerini umuyordum.
yokluk. Bana huzursuzluk veren tek durum buydu, ama
Erkekler genellikle o kadar iyi davranıyorlardı ki çok güveniyordum
üzerlerinde.

Olağanüstü ses.

15:00 civarında 7'de Bay Hume ve ben grafiği izleyen işgal ettik.
yerde. Gün oldukça iyiydi, bulut değildi
Orada göklerde ne de hissedilecek bir nefes. Aniden
Uzakta ateşlenen bir silahın raporu olduğunu duydum
Beş ila altı mil arasında. Dünyevi bir içi boş sesi değildi
patlama veya düşen ahşapın keskin çatlama gürültüsü, ancak her
Yol, ağır bir mühimmat parçasının deşarjına benziyordu. Bunda hepsinde
Kabul edildi, ama hiç kimse sesin ilerlediğinden emin değildi. İkisi birden
Bay Hume ve ben, işgalimize çok dikkat ettik.
tatmin edici görüş; Ama ikimiz de bunun N.W.'den geldiğini düşündük. Gönderdim
Adamlardan biri hemen bir ağaca yükseldi, ama hiçbir şey gözlemleyemezdi
olağan dışı. Çevresindeki ülke eşit derecede düz görünüyordu
yanlar ve kalın ormanlık olmak için: rapor ne olursa olsun,
Hepimiz üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı; Ve bu güne kadar tekillik
Böyle bir sesin, böyle bir durumda, benim için bir gizem meselesi.

Nehri keşfetmeye daha fazla girişim.

8'de, nehrin altındaki yolculuğumuza iki eşlik ettik
Erkekler ve bir paket atı, hükümlerimizi bir tarafta ve bir kova
diğer tarafta su. Genel olarak dere yakınında tutmak, ama yapmak
Ara sıra ovalara dönüşür,
Parti, saat 15: 00'de geri dönmüştü. Geçerek küçük bir
sade, normalden daha iyi toprak ve bitki örtüsü; Ama yakında yer verdi
iç mekanın kumlu tınına; Ne de herhangi bir malzeme gözlemlemedik
Biz yola çıktıkça, ülkede ya da nehirde değişim. .
İkincisinin kıyısındaki su basmış hacimli ağaçlar, güzel büyüme yaşıyordu.
ancak ovaları, kutuyu ve diğer okalipti bölmelerini bölen fırçalarda
Cypress ve birçok küçük çalı hüküm sürdü. Nehir tarafında uyuduk,
ve kamptan uzaklığımızı yaklaşık yirmi altı veya hesapladı
Yirmi sekiz mil.

Atlar nehir suyunu içmez, böylece mecbur kaldık
Onlara her biri kendi tedarikimizden bir pint verin. Ertesi sabah biz
Yolculuğumuza devam etti. Ülke genellikle doğuya açıktı,
ve yirmiden uzakta olan d'orr grubunun iyi görüşlerine sahiptik.
Yirmi beş mil. Öğlen hakkında, dinlenmek için nehre doğru dönerek, her ikisi de
Kendimiz ve atlar, yaklaşık bir mil boyunca fırça arazisinden geçtik
Ve bir buçuk. Bankalarına geldiğimizde, onları bir
Sandy Gazetecikler ile Kırmızı Tünç. Biz gün boyunca vardı,
Birkaç dereyi geçti, ama hiçbirinde su bulamaydık,
Her ne kadar kanalları büyük derinlikte olmasına rağmen.

Gün son derece sıcaktı ve namluya sallanarak bizim
Su arzı bir bardaktan biraz daha fazla azalmıştı; BT
Sonuç olarak, ciddi bir düşünce meselesi oldu, ne kadar ileri
daha uzağa ilerlemek için ihtiyatlı olun; çünkü, ne kadar yetenekli olurduk
Ek yorgunluk, hayvanlarımızın yakında başarısız olacağı açıktı, çünkü
Aşırı titreydiler ve toplam tükenme görünümü vardı. Biz
kamptan kırk mil uzakta olduğumuzu hesapladı. yön,
Koşullarımız altında korkulu bir mesafe, çünkü
İki gün boyunca rahatlama elde edin. Ancak bağımsız olarak,
Hayvanlar, ruhlarımız ülkenin doğası tarafından sönümlendi ve
toprakta meydana gelen değişim, üzerinde imkansızdı
Bu su dinlenebilir; İç mekanın genel görünümü
Kuraklıktan ne kadar muzdarip olduğunu gösterdi. Diğer taraftan,
Nehrin suları tadı daha da kötüleşmiş olsa da,
Nehrin kendisi boyutu artmış ve batıya doğru uzanmıştı,
Muhteşem bir kanalın tüm tekdüzeliği ile ve her söz verdi
artan önem; Pelikanlar bu kadar sayılardayken
Göze oldukça göz kamaştırıcı olacak. Ancak,
Azim bizi sadece ayrılmaz zorluklara dahil eder ve
Bir kazanmış olduğumuz için atları riske atmanın da işe yaramaz olacağını
Bullock'ların getirilemediği mesafe,
nehrin daha fazla arayışından vazgeçme niyetim
bunu yaptığım için aşırı isteksizdi.

Buna "sevgilim" dedi.

Banyo yapıp yetersiz yemeğimizi bitirir bitirmez,
D'S. grubunun rulmanları ve onları S. 58 E.
Otuz üç mil uzak; Ve atlarımızı monte ederken,
"Sevgilim" Nehri, saygının kalıcı bir anıtı olarak
Vali.

Girişimden vazgeç.

Eğer yapmadıysam, Bay Hume ve adamlarıma adaletsizlik yapmalıyım
Vermek istemediklerine dair inancımı ifade edin
koşullar ve yolculuğa devam etmeye karar vermiş olsaydım,
Beni neşeyle takip ederlerdi, ne olursa olsun
Sonuçlar olabilirdi.




Bölüm III.


Yerlilerle ilişki-görünüşü ve durumları-
Tuz veya Darling Nehri'nde-bataklıkların bizim
Geri Dönüş-Hüküm partisinin güvenliği için alarm-Montaj'a Çıkarma
Harris-Yerlilerin Serimsiz Durumu-
İki İrlandalı Runoway'in katliamı-kursumuzu doğru bükün
Castlereagh-Wallis's Ponds-Beslenen ünlü yerlileri besleyin
Sakız-Castlereagh'ın kanalı-ülkenin karakterinde
Çevre-başka bir yerliler kabilesi-
onları-Morrisset'in gölet zinciri-tekrar Darling Nehri'ne ulaşın
İlk vurduğumuzdan daha yüksek.


Eve giderken ve çarpıcı olarak nehrin yakınında kaldık
Bir ovada, izole bir kuvars ve jasper kayası buldu, sadece
kendini kısmen zeminin yüzeyinin üzerinde gösterir.

Bahsettiğim küçük ovaya ulaşmak için endişeliydik,
Mümkün, hayvanlar uğruna ve bunun için hızla itti.
Saat 16: 00'da Önceki akşam uyku yerine ulaşmıştık,
ve susuzlukla aşırı güçlenerek, bizim yaparak yaparak durduk
Çay Güçlü, bir ölçümde, mide bulantısı tadı yok edebiliriz.
su. Atlar spancelled ve bir yangın aydınlandı. Biz iken
Tenekelerin kaynaması için sabırla oturan Bay Hume
Üstümüzde önemli bir mesafe, biraz sakız altında yerlilerin büyük bir gövdesi
ağaçlar. Onları belirgin bir şekilde gözlemlememiz için yeterince yakın değildi, ama
Hareketlerimizi izledikleri açıktı. Hiç almadık
Onları bir süre bildirin, ama sonunda aramanın daha iyi olduğunu düşündüm
ve buna göre Bay Hume'dan bunu yapmasını istedi. Bir anda
bütünleri öne çıktı ve nehre girdi,
karşı taraf, bir kargaşa ile hiçbir eskisine hiç tanık olmadığım
vesilesiyle.

Yerlilerle ilişki.

Bay Hume bir saldırı istediklerini düşündü ve atlar almıştı
korku ve dörtnala. Bu nedenle, bir kerede ateş etmeyi belirledim
Onları gönderildiğimiz bankaya bastırırlarsa. Bay Hume gitti
Benimle tepesine kadar ve biz öfkeyle çağırdık
En başta yerlilerin durması. Anlamımızı yanlış anladılar, ama hepsini koydular
Mızrakları ortaya çıktıkça bir yığın halinde. Sonra bankaya oturduk
Ve hemen aynısını yaptılar; Ne çağırana kadar karıştırmadılar
atlar sabitlendikten sonra onlara.

Kendilerini bu kadar uygunsuz bir şekilde yürüttüklerinde, onlara her şeyi verdik
Yedeklememiz gerekiyordu. Silahım meraklarını heyecanlandırıyor gibiydi
Bay gördüm Hume onunla bir kakadu vur; Sonuç olarak sahip olmalılar
Kuş olduğu için günün büyük bir kısmı için bize yakındı
sabah öldürüldü. Benim için yeni olan, daha küçük olmak
Ortak beyaz kakadadan ve büyük bir kırmızı ve sarı sahip olmak
Çam sarısı üst düğüm yerine.

Onlarla yaklaşık yarım saat kaldıktan sonra atlarımızı yeniden monte ettik,
ve yerliler nehirden ovalara çarptı, yerliler giderken
ordularına katılmak için bankalarını yukarı. Gördüğümüz kişiler
Yirmi yedi sayı ve çoğu yabancıydı.

Susuzluktan sıkıntı.

Küçük ovaya ulaşmadan önce gün batımından bir süre geçti
uyumak için ayarladık ve söktüğümüzde
Gerçekten acımasız durum. İçmekten kaçınamadım
bolca nehirde ve şimdi son derece hastalandı. Bay Hume vardı
kendimden neredeyse daha ihtiyatlı davrandı, ama onun üzerinde su vardı
Aksine ve Hopkinson üzerindeki etkisi. Tinker tek adamdı
Görev için uygun ve bizim için iyi oldu,
Atlar sık ​​sık başıboş girişimlerde bulundu ve bizi bir
Başarılı olmuşlardı. Aşağıda kampa ulaştık
Gün batımından biraz önce gün, ne de benim
Kamptaki her şeyin
yokluğumuz sırasında düzenli ve erkeklerin en iyi şartları tuttuğu
onlara sık sık ziyaret eden yerlilerle.

Bullocks gelişmişti, ama yine de son derece zayıftı ve
Son yolculukta çalıştığımız atlar bir veya iki gün gerektirir
dinlenin, kampımızı kırmamamız gerektiği düzenlendi.
12., hangi dönemin ötesinde duramadık
tuz hükümlerimizin durumu,
Harris Dağı, haftada iki kilo oranında.

Yerliler hakkında açıklamalar.

Gezimizden döndükten sonraki sabah, büyük bir parti
Yaklaşık yetmiş sayı, kampı ziyaret etti. Bu vesileyle,
Kadınlar ve çocuklar çadırların arkasından geçti, ancak
durmak. Erkeklerin çoğunun mızrakları vardı ve alışılmadık derecede meraklı ve
ileri. Birçoğu etkisi altında yangın çubukları taşıdı.
Daha önce fark ettiğim hastalık, diğerlerinin sahip olduğu belirtildi
Vücudun her yerinde şiddetli kutanöz patlamalar. Oldukça iyiydik
uyarı; Hangisine rağmen, her küçük makale bir
En çok bitmiş bir hokkabaz için kredi verecek çabukluk. Bir
Yerlilerin bu şekilde tarak ve diş fırçamı aldı, ama o
Onları gizlemeye çalıştılar, neyse ki toparlandılar. Kaldıktan sonra
Bizimle kısa bir süre erkekler kadınları takip etti. Öyle görünüyordu
Uzaktan gelen yabancılar.

Yerlilerin Gümrükleri.

Darling'in yerlileri temiz bacaklı, iyi koşullu bir yarış,
genel olarak konuşursak. Görünüşe göre kalıcı kulübeler işgal ediyorlar, ancak
Kabile, büyüklüğü veya sayısı ile herhangi bir oranda bulunmadı.
alışkanlıklar. Nüfuslarının inceltildiği açıktı. .
Bu uzak kabilelerin gelenekleri, yargılayabildiğimiz kadarıyla benzerdi
dağ siyahlarınınkine ve aslında aynı
İnsanlar, dilleri farklı olsa da. Vücutlarını yırtıyorlar,
Ancak ön dişleri çıkarmayın. Aralarında çok az pelerin gördük,
Opossum iç mekanda yaşamadığından. Olanlar
Farklı, kırmızı kanguru derisinden yapılmıştır. Görünüşte, bu adamlar
büstün alt ekstremitelerinden daha stouter; Genişleri var
burunlar, batık gözler, sarkan kaşlar ve kalın dudaklar. Erkekler
Kadınlardan çok daha iyi görünüyor. Her ikisi de mükemmel çıplak gider, eğer ben
İlki hariç, bellerin üzerinde ve karşısında ağ takan
alın ve burnun kıkırdaklarından kemikler. Onların şefi
Yemek, nehirde büyük malzemeleri olan balıktır; Hala
Emus ve kanguruları avlamak için mevsimleri var. Nets
Bu amaç için ve balıkçılık için kullanırlar, büyük uzunluğundadır,
ve büyük çerçevelerde yapılır. Bu insanlar var gibi görünmüyor
savaş benzeri alışkanlıklar ne de kollarında gurur duymazlar,
iç kabileler tarafından kullanılanlardan çok az ve asimile edilir
Malzemelerin izin vereceği kadar. Ancak güçlü bir adam vardı
Bay Hume'un onsuz birçok şey sunduğu düzenli bir trident
başarı. Açıkça bize bunun için bir faydası olduğunu söyledi, ama
Bir düşmana karşı ya da avı güvence altına almak için anlayamadık. BEN
herhangi bir dini tören varsa tespit etmek en endişeli
aralarında elde edildi, ancak onları anlamalarını sağlama zorluğu
Anlam aşılamazdı; ve aynı neden atfedilebilir
tatmin edici bir kelime toplayamamın durumu
onların dili. Garip bir sapkınlık ya da inatçılık kazandırdılar
daha ziyade, kelimeleri tekrarlarken, bildikleri açık olmasına rağmen
soru kastedildi. Derede gözlemlediğimiz direk
Daha önce akşam sevgilimize akşam, tek kişi değildi
Bildirimimiz altına düştü; Bu nedenle, bunların düzeltildikleri izlenimimiz
Yerliler tarafından bir miktar tanrıyı teşvik etmek için doğrulandı. Görünürdü
Beyaz pigmentin bir yas belirtisi olduğunu. Bunlar
İnsanların şüphe ettiğim bir müfettişlik ihtiyacı hakkında bir fikri var, ama onlar
Açıkçası kötü ajansı korkutun. Genel olarak onların
İnsanlar, şu anda, insanlık ölçeğinin en altında.

Darling Nehri hakkında açıklamalar.

Lat'taki Darling Nehri'ne çarptık. 29 derece 37 dakika S. ve E.'de
uzun. 145 derece 33 dakika ve yaklaşık altmış altı için takip etti
Miles, S.W. Eğer bir fikir tehlikeye atabilirsem
görünüş, yönlendirdiği iç kısmın ne olursa olsun, kaynağı
N.E. veya N. kanalının kapasitesi ve müthiş
Bazen içinde öfkelenmesi gereken seller, bunun
tek başına bu sellere neden olacak tropik yağmurlardan etkilenir. BT
Muhtemelen, nadiren bir duruma kadar gelmesi muhtemeldir.
Onu bulduk ve genel olarak konuşursak, yeterli bir derinliğe sahip
İç navigasyon amaçları için su: bu durumda geleceği
önemi sorgulanamaz, çünkü büyük olasılıkla
Baş akarsular kıyı aralıklarından batı düşüyor. Ama her ile
bir zamanlar veya başka bir süre elde edilebilecek faydanın beklentisi
Bu olağanüstü ve merkezi akarsudan, benim için görevli
aktığı ülke, durduruluyor ama çok az beklenti
avantaj. Kesinlikle bildiğimiz kısım çok uzak
cesaret verici. İç ve dış arasındaki alüvyal toprağın kapsamı
Nehrin kıyıları, son derece sınırlıdır ve ele alınmak yerine
Sward ile, çoğu yerde poligonum tarafından aşırı koşar. Bunun ötesinde
Karakteri ve toprağı olması gereken iç mekanın ovaları uzanıyor
Değişim, herhangi bir iyi amaç için mevcut olabilirler. Ama bir
Yeni Hollanda'nın iç kısmında tekil sebze çürümesi isteği ve
Bu son kökenini güçlü bir şekilde savunuyor.

Ülkede açıklamalar.

Kendimi bu kadar ifade edebilirsem, yüzeyinde hayat yoktur; ama
Ölüm durgunluğu fırçalarında ve ovalarında hüküm sürüyor. BT
Bununla birlikte, iç mekanı en çok ziyaret ettiğimizden şüphe edilemez
Olumsuz Sezon. Muhtemelen sıradan olanlarda farklı bir giyiyor
görünüş, ama çölleri büyük ölçüde ve yapımları
çok değerlidir.

Düzenlemelerimize açık bir şekilde, kampımızı erken bir saatte kırdık
12'nin sabahı ve nehre kavşağına doğru ilerledi
Yeni Yıl Deresi. Sonra ondan doğu yönüne çarptık,
Herhangi bir su geçirmemiz için bir adamı dereyi izlemek için ayrılmak;
Ve bunu almasaydık kesinlikle onsuz olmalıydık
önlem. Ertesi gün, tekrar doğuya, açık bir şekilde geçtik
Ülke, Oxley'nin masa arazisinin pitoresk manzarasına sahip. Biz geçtik
Öğlen hakkında takip edin ve dereye yaklaşık beş mil ötesinde vurdu
Hem su hem de otu temin edecek kadar şanslıydık. .
Ovaların üzerine kereste, aradaki sevgilim, bir
kaba sakız, ancak dere mahallesinde kutu hüküm sürdü
bir parçası.

14'ünde, yönümüzü güneye doğru daha fazla değiştirdik, ancak
Kısa yolculuk, hafif yapmak zorunda kalmanın sonucu olarak
Tekne arabasında onarımlar.

Eski rotamızı yeniden kazan.

15'inde bir E.S.E. kurs ve dereyi bir
Erken saat, tuttuğumuz eski pistimize girdi. Lateral vardı
sağımızda pembe tepelerin sırtı ve bir iyilikten geçti
Fırça anlaşması. Dört veya beş yerli bize katıldı ve ikisi bizi takip etti
Günümüz yolculuğunun sonu. Akşam boyunca
ulaşılabilecekleri her şeyi hırpalamaya çalıştı, ancak tespit edildi
Bir teneke bir çalıya koydu ve kısa süre sonra topuklarına götürdü. Bu
İlk örnek iç mekanların yerlileri arasında açık hırsızlık yaptık.

18. sırada sivrisinek fırçasını geçtik, ancak göletleri oldukça kuru bulduk,
bu nedenle, bir sonraki kısaltmayı zorlama gerekliliği altında
günün yolculuğu, sudan daha yaklaşmayı bekleyemeyeceğimiz gibi
bataklıklar. Öğlen, 19'unda ovaya girdik ve bir kez daha gördük
onlar önümüzde kekice yayılıyorlar. Parti geçerken
İlk kanal, incelemek için sola doğru sürdüm
Ülkenin odun yönünde görünümü ve ben kadar
Süpürgediler, izlenimlerimi kısmi olarak onayladı
eklenti. Ancak, tamamlamadan erkeklere katılmaya mecbur kaldım
Bataklıkların devresi. İlk kanalı kuru bulmuşlardı ve
neyse ki, az miktarda
Su hala kaldı. Bununla birlikte, ortaya koyacak kadar sığdı
İçindeki balığın sırtları ve bir dizi karga toplandı ve
onlara gagalıyorlardı. Uzaktan aklımı tatmin etmek isteyen
nehir kuzeye doğru uzanan Bay Hume benimle birlikte
Ertesi gün, ülkeyi bu yönde incelemek için
erkekler sabit. Sazların vücutta yavaş yavaş azaldığını bulduk,
Uzunluğa kadar durdular ya da bulrushes'e yer verdiler. Vardı
su baskınının ve suların çöküşünün genel görünümleri, ancak
Bizi sular altında kalanların ötesinde herhangi bir kanalın var olduğunu varsaymamıza neden olan hiçbiri
topraklar.

Hüküm partisinin güvenliği için alarm.

Kampa döndüğümüzde, yoğun bir duman kitlesinin yükseldiğini gözlemledik.
Bataklıkların başı ve hemen Foster Dağı altında. Bu
Mount'ta bulmayı umduğumuz partinin güvenliği için alarmımızı heyecanlandırıyor
Harris ve bizi zorla yürüyüşler yapmaya zorladı, eğer onu rahatlatmaya zorladı
yerliler tarafından tehdit edildi.

22. sırada Macquarie'nin ovalarını geçtik ve bir
nehrin kıyısında çok sayıda kabile; Ve bulduğumuz zorluk
Bunların herhangi birinin bize yaklaşmasını, açık çekingenliklerini ve
Bunlardan birinin ceketin üzerinde olması,
endişeler. Bize iki ya da üçü geldiğinde, beyaz
Erkekler ya Harris Dağı'nın altındaydı ya da altındaydı, ama biz kaldık
belirsizlik ve en endişeli bir geceyi geçti.

Sazlık cesedi hala yanıyordu; Ve ışık közleri taşındı
rüzgarın inanılmaz bir mesafesine, etrafta bir kara-shower gibi düşüyor
biz. Yerlilerin asla bu kadar kapsamlı olmamış olduğunu bildiğimiz gibi
Çatışma, görünüşte yaramaz bir nesne olmadıkça, bizim
Riley'nin güvenliği ile ilgili endişeleri arttı.

En erken şafakta tepeye ittik. O kısmını geçerken
Foster Dağı altındaki çayırlar, çimlerin de
tüketildi ve zemini değişmiş olandan neredeyse hiç tanımadık
dış görünüş. Harris Dağı'na yaklaşırken, son izlerini gördük
Sığır, ancak ovalarda hiçbiri görünmüyordu. Ancak tepenin altında,
Bir tür kulübenin dikildiğini belirgin bir şekilde görebiliyorduk ve
Bir asker olduğunda hissettiğimiz rahatlamayı tanımlamak benim için imkansız
Bizi yeniden ele geçirmek için öne çıktı. Artık güvenliğinden şüphe edemem
parti ve bu, geri kalan adamlar tarafından doğrulandı
Bize hoş geldiniz. Yerlilerle ilgili şüphelerimizin
vakıfsız olmamıştı, çünkü onlar şaşkınlık
kamp ve bataklıkların ateşlenmesinin bir
uzak kabileleri toplamak, ikinci bir saldırı yapmak; böylece
Bizim varış en uygun oldu.

Harris Dağı'na varışımızı beklerken bulduğum parti birinden oluşuyordu
Malzemelerin suçlaması olan asker Riley ve bir drayman. Onlar
ağaca karşı sabitlediğim kağıdı ve ayrıca harfleri bulmuştu
Sakladım ve onları başka bir asker ve
mahkum; bu da partilerini iyi bir şekilde zayıflatmıştı. Riley bilgilendirdi
Ben, istasyonda bir ay ila üç hafta arasındaydı,
Ve hükümlerimizin kısa sürmesi gerektiğini bilerek bizi bekliyordu
Görünüşümüzden çok daha erken.

Sevklerim, ek malzemelerin iletildiğini belirtti.
Benim için, atlar ve bullock'larla birlikte, ihtiyacım olması durumunda
onlara. Muayenede, birincisi mükemmel sırada bulundu;
ve herhangi bir değişiklik yapabileceğim biraz zaman alacağı için
Etkiliyiz veya yürürlüğe girmeyi gerekli bulduğumu belirledim
Benimle birlikte olan erkeklere bir hafta dinlen.

Harris Dağı'nda kamp.

Kamp rahatlaştırıldı; Ve hava çok daha serin hale geldiğim için ben
Bullock'lardan birini katletmek için iyi bir fırsat düşündüm
Yaşadığımızın kötü etkilerine karşı korunma emri
birkaç hafta sadece tuz hükümleri üzerinde. Ben de buna neden oldum
Malzemelerimi mümkün olduğunca koruma isteğinden ölçün.

Bu konular düzenlenmiş, geçici bir tente inşa ettim
nehrin yakınında ve üç ya da dört gün sürdü.
Valinin bilgileri için yolculuğumuzun bir açıklaması.

Sevkiyatlarımı kapatıp çok sayıda dost mektubu cevapladım
Almıştım, dikkatim daha sonra yapılan değişikliklere dönüştü
yokluğumuz sırasında Harris Dağı'nda gerçekleşti. Macquarie, buldum,
tamamen akmayı bırakmıştı ve şimdi bir gölet zincirinden oluşuyordu. Çok
Yerlilerin yangınlarından kaçtığı gibi küçük bitki örtüsünün
Sezonun aşırı sıcağında öldü. Akasya pendula durdu
ovalar üzerinde yapraksız ve poligonum junceum
Sadece kuraklığın etkilerini etkileyen bitki. Henüz,
Sebze krallığının bu genel depresyonuna rağmen,
Wellington Vadisi'nden getirilen hayvanlar en iyilerdi
ve gerçekten de etkili emek için çok şişman; olabilir,
Bu nedenle, makul bir şekilde varsayılmaktadır, bu da böyle bir şey
Bu kadar elverişsiz bir mevsimde beslenme, en zengin olacak
Seasonable'ın etkisi altında taze ve kuvvetli ise kalite ve
Aşırı değil, yağmurlar.

Büyük bataklıkların ateşlenmesi.

Ancak ülkenin görünümü gerçekten melankolikti; oradaydı
Bloom'da bir çiçek ya da görülecek yeşil bir nesne değil. Bizim
Varış alarmlarını artırmış, belirsizdir, ancak yerliler
Büyük bataklıkları ateşlemeye devam etti ve element arasında öfkeli
Onlar, büyük duman gövdeleri fırtına bulutları gibi ufukta yükseldi,
ve olay yerine ek kınamak verme etkisi vardı. Ben
bu çatışmaları yiyecek temin etmek için yaptıklarını düşünmeye meyilli,
Yılanlar, kuşlar veya
diğer hayvanlar; çünkü nehirdeki her balığı almışlardı ve alçak
Sularının durumu, bol miktarda kas temin etmelerini sağladı
karakteristikleriyle tükettikleri yatağından
iyileştirme. Sonuç olarak, açlıktan ölüyorlardı ve
bunun göstergeleri, böyle beslemeye teşvik edildim
geç suistimallerine rağmen kampı ziyaret ettikleri gibi;
aynı şekilde iyi bir anlayış getirmek için endişeli olmak, en iyisi
Daha küçük partinin güvenliğini sağlama araçları
şüpheli olmak için bir nedenim vardı ayrı. Bu insanlar öldürmüştü
Aralarında gelmeden çok önce iki beyaz adam ve
Katliamlara katılan koşullar tekil, onları ilişkilendireceğim.

İki İrlandalı koşu katliamı.

Partiler iki İrlandalı koşulardı, bu da
Timor'a giden yolu. İki hafta ile Wellington Vadisi'nden kaçtılar
Her biri ve birkaç köpek ve Macquarie'ye doğru ilerledi.
Katarakt hakkında, Harris Dağı kabilesine düştüler ve
peşinde koşmaya karar verdiklerinde onlarla birlikte kaldı
onların yolculuğu. Ancak Siyahlar,
köpekler ve Avrupalıların bir direnişi getirdi
kavga. Görünüşe göre, siyahlar ekstremitelere geçmeden önce,
Silahsız olan İrlandalıları silahlarla döşediler ve sonra
Onlara kendilerini savunmalarını söyledi, ama eşit veya daha düşüke karşı olsun
Sayılar, bilgisizim. Biri yakında düştü, diğeri
Gözlemleyerek bıçağını çıkardı ve her iki köpeğin boğazlarını kesti
Siyahların onu ölümüne koymadan önce. Ancak o,
kurban edildi; Ve her iki adam da genel olarak kabile tarafından yenildi. BEN
konu hakkında birkaç sorguladı, ancak en somurtkanları korudular
Sessizlik, gerçeği ne kabul etmek ne de reddetmek.

Arbuthnot'un menzili.

Bay Hume, Harris Dağı'nda bir gün olmuştu ve oradayken
Bay Oxley'nin teknesinin yakınında olduğu büyük bir kayadaki pusulası
yanmış. Şaşırtıcı bir şekilde, etkilenen iğneyi buldu; Ve onun rulmanları
hepsi yanlıştı. Daha sonra,
Hata üretildi ve Bay Hume'un fark ettiği gibi tam olarak aynı buldu.
Pusulayı kayaya yerleştirdiğimde, Foster Dağı benden N. tarafından
W., bir tepenin diğerinden gerçek yatağı N.N.W. Benim
Defterimi pusulanın altına yerleştirmek etkiyi değiştirmedi veya
Kart, enstrümanı birkaç metre yukarıda kaldırıncaya kadar hareket ettirin
Stone, ilk şiddetle tedirgin olduğunda ve sonra yerleştiğinde
doğru; ve Arbuthnot'un menzilinin en yüksek kısımlarındaki rulmanlarım,
ve merkezinin şu şekildeydi:

  Exmouth'u n'ye monte et ...... N. 86 E.
  Merkez ....................... N. 85 E.
  Vernon'un zirvesi ................ N. 89 E.
  Mesafe 70 mil.

Raporlarımı ve mektuplarımı bitirdikten sonra düşünmek gerekli
Hareket edeceğiniz en iyi nokta ve ayrılışımız için bir günü düzeltmek için
Harris Dağı'ndan. Çok önemli bulduğum beni etkiledi
Darling Nehri olarak özellik, vali benim
onu izlemek için güneye doğru daha fazla geri kazanmaya çalışmak
aşağı. Bu nedenle, Bay Hume'u ülkeyi bu konuda incelemek için ayırdım.
yön ve Bogen bölgesine bir inişin olup olmadığını tespit etmek
Önemli bir nehir bilgilendirildiğim uygulanabilir olmak
kendisini zorladı. Dönüşünde yaptığı rapor beni caydıracaktı
bu girişimden, ancak ülkenin 30 mil boyunca
Macquarie iyi sulandı ve geçtiği herhangi bir şeyden daha üstündü
Yolculuk sırasında; Bu mesafenin ötesinde, karakterini aldı
Uzaktan iç mekan ve ovalar ve fırça ile dönüşümlü toprak
yüzeyinde su tutamayacak kadar kumlu olmak. Bazı tepeler gördü
Pusula W.S.W. Sonuç olarak
Talimatlarımıza uygun bir şekilde Castlereagh için karar vermeye kararlı.
Kampın parçalanması için hazırlıklar yapıldı, tüm çeşitli
Hayvanların değişiminde düzenlemeler tamamlandı, tekne arabası
Bir dray için değiştirildi ve ben Boyle'ı Norman'ın yerine aldım,
çalıdaki çekingenliği onu hizmete uygun hale getirdi.

Büyük bataklık devresi.

Nehrin karşı tarafında küçük bir tepe var ve
Hemen Harris Dağı ve S.E. küçük bir
Gereksiz suları ile bir derenin başkanı lagün
taşınır. Bu dere yaklaşık on kez nehre paralel çalışıyor
Miles ve S.E. açı. Bu bir tane tespit ettim
güney ekstremitesinin anketimi sürdürmek için binmek için gün
bataklıklar ve bunun devresini yaparak rotama katılmak için
bir kısmı. Nehrin kuzey kursuna döndüğünü gördüm
daha fazla ilerlemesini kontrol eden orman arazisinin yükselen bir zemini ile
Westerly. S.W. açı ve sonra bir
Northerly kursu, ilk büyük bataklığın dibine indi, böylece
bunların devresini tamamlamak. Kampa dönmedim
Saat 10'dan sonra, gün ışığında nehri geçtikten sonra da biz
akarsu bıraktığımız andan itibaren herhangi bir su temin edin.
onu kurtarmak.

Wallis'in havuzları.

Çeşitli düzenlemelerimizi tamamladıktan ve mektuplarımızı kapattıktan sonra
7 Mart sabahı çadırlarımızı vurdu; Ancak kaldık,
Wellington Valley için Riley Partisi'nin ayrılışına tanık olmak ve
Sonra Macquarie'yi bir E.N.E. Wallis'in havuzları için kurs ve
onları yaklaşık 14 mil yaptı. Kuşkusuz kendilerini boşaltıyorlar
bataklıklar ve üzerinde bıraktığım gölet zincirinin devamı
Bay Hume'un suçlamasıyla parti. Harris Dağı'ndan yaklaşık bir mil uzakta, biz
Ülkeyi açıkça su altında bırakan küçük bir kuru dereyi geçti
ıslak mevsimlerde. Doğuya doğru mavi bir düz bir daire vardı,
ki geçtik ve sonra bir Acacia sarkaç ve kutusuna bir fırçaya girdik.
Ova üzerindeki toprak alüvyonlu bir depozitti; fırçalarda
Sandy idi. Ovanın ekstremitesinden, Harris Dağı,
Pusula, S.W. W tarafından.; Batı Mount Foster Dağı. Bizim ovma
nüfuz ediyordu, uzun süredir çok yoğunlaştı, bulduk
İçinden doğrudan bir çizgide seyahat etmek imkansız ve sık sırtlar
birlikte büyüyen selvi bizi tekrar tekrar çevirdi
kurs. Uzun süren ülke netleşti ve biz seyahat ettik
Kumlu bir toprakta kutu, casuarina ve selvi açık ormanı; .
ilk baskın. Deriyi yapmadan önce yaklaşık iki mil boyunca,
Ülke ağır ahşap değildi, akasya pendula
daha büyük ağaçlar. Zeminin üzerinde iyi bir çim örtüsü vardı ve
Batıda bol miktarda salsola olan bitkiler vardı.
Ovalar, bulunacak. Derenin yakınında, bir
Sert yuvarlak bir fındık taşıyan küçük ağaç ve bol miktarda lüksümüz vardı
su.

Riley'nin karşılaşması umuduyla 8'inde sabit kaldık
Wellington Vadisi'ne geri gönderilen asker ve
bize herhangi bir mektubu iletirdi,
taşıyıcı. Ancak gün, fark etmeden geçti
beklentiler; Ve iç mekan için bir kez daha başladık ve kestik
Kendimiz toplumla tüm iletişimden.

Morrisset'in göletleri.

Morrisset'in gölet zinciri için yaptık ve zengin ve
Selvi, Kutu ve
Casuarina, günün erken ve son döneminde. Öğleden sonra biz
üç mil boyunca devam eden yoğun bir selvi ormanına girdi,
Cypreses Casuarina, Box ve Mountain-Gum ile karıştırıldığında,
Daha önce bu kadar düşük bir durumda belirtmediğimiz bir ağaç. Biz vurduk
Yaklaşık 15 millik bir yolculuktan sonra dere. Kumlu bir yatağı vardı ve
yolunda son derece kıvrımlıydı, ne de
uzun zamandır su bulmayı başardığımız önemli bir arama
bir yerli partinin kampı yapıldığı. Bizi gördükleri an, onlar
kaçtı ve tüm eşyalarını bıraktı, & c. arkalarında. Diğer şeylerin yanı sıra,
Mimoza sakızıyla dolu bir dizi kabuk oluğu bulduk,
ve yerdeki keklere yapılan çok miktarda sakız. Bundan
Görünüşe göre bu talihsiz yaratıklar sonuncuya indirildi
Ekstremite ve başka bir beslenme temin edememek
bu müslekli yiyecekleri toplamak zorunda.

Geçtiğimiz ovalar, düzgün yüzey eşitliğindeydi. su
Açıkçası yağmur düşmesinden uzun süre sonra onlara devam ediyor ve devam ediyor ve
Islak mevsimlerde, hayal etmeliyim ki, quagmirlerle dolu olmalı ve
neredeyse geçilmez.

10.
daha önce tarif edilenden nokta. Bazıları altında saat 10'da durduk
Arbuthnot'un menzilinden büyük bir ovanın merkezinde fırça
S. 84 E. 50 ila 55 mil uzakta ve daha sonra geçti veya
daha çok çapraz, Bay Evans tarafından tanımlanan kapsamlı yollar
su altında ve sazlarla kaplı, 1817'de. Şimdi çok
Farklı görünüm, sağlam ve kuru olmak. Toprak genel olarak iyiydi
ve orman otu ve bir tür oksali türü ile kaplıdır. Yapmadık
Herhangi bir sazlık veya su basma belirtilerini gözlemleyin, ancak her zaman olduğu gibi
iç mekandaki ovalarla ilgili durum, çok eşit yüzeydiler,
Son zamanlarda, hızla çalışan suları kabul etmek için çok belirttim
onlara; Ve şüphesiz, doymuş olduklarında, birçok quagmir
oluşan, bu bir seferin hareketlerini çok engelleyecekti.

Castlereagh Nehri'ne ulaşın.

Castleriagh'a saat 16: 00'da ulaştık ve kanalı yapabilse de
130 metreden daha az genişlikte olmadı, görünüşe göre yoktu
İçinde bir damla su. Yatağı saf kum ve sazlıktan oluşuyordu; ortasında
İkincisi, 15 yarda küçük bir gölet bulduk,
uzun arama. Ülkede önemli bir düşüş var
nehir, yaklaşık iki mil uzakta; Ve aradan geçen fırça doluydu
Kanguru, hangi, ben, ben, olduğu bir yere toplandı
onlar için çok fazla yiyecek. Alanı kaplayan toprak
En zengin kalite ve üzerine kereste kutu, dağ sakızından oluşuyordu.
Ve Angophora Lanceolata, zengin dışında asla bulunmayan bir ağaç
zemin.

Su istemek; Ülkenin karakteri.

Sorunlarımızın tavsiye ettiği ve
Castlereagh'da devam edin, Bay Hume ve
kendim su bulmak için bu yorgun yolculukları üstlenmem
zaten bizi bu kadar tüketmişti: ve sonuçta, ne kadar sürede olduğumuzdan şüpheliydi
geri zorlanabilir. Kesinlikle, kazanmamızda
nehrin bankaları, sürekli bir su tedarik etmeliydik, ama
Castlereagh'ın sadece akmayı bırakmadığı değil, aynı zamanda
Kesinlikle kuru olmak, en iyi ve en net kanıtını sağladı
İç mekanda kuraklığın şiddeti ve sürekliliği
Aynı zamanda erkeklerin ruhlarını ve tutkusunu sönümledi. Sol'u tuttuk
Nehir bankası, aşağı doğru ilerlerken ve iki ya da üçünü geçti
Uyuduğumuz yerde yaklaşık bir mil altında daha büyük havuzlar, ama orada
durdu. Nehrin yatağı saf kumdan biri oldu, ne de orada
İçinde su bulmamız için herhangi bir şans gibi görünüyor. Durdum
Yaklaşık sekiz milden parti ve erkeklerin akşam yemeklerini almasını istedi,
Bay Hume ve kendime bir tedarik aramak için zaman vermek için
ovalar. Solda hayal kırıklığına uğradığımız için kanalını geçtik
Castlereagh ve doğru bankaya küçük bir ovaya çarptı ve
Ekstremitesi, hemen olduğumuz bir bataklık üzerine geldi
Sığır için geri döndü ve onları saat yedi kadar boşalttı. Gibi
Çevremizde yeterli mera vardı, Bay'a önerdim Hume
Ertesi gün, partiyi sabit bırakmak ve aşağı inmek
nehir şimdiki görünümlerinin ne kadar devam ettiğini görmek için. Gibi
İç mekanın nehirlerinin genelliği, üzerine vurduğumuz yer vardı,
Seller sırasında sularını sınırlamak ve onları önlemek için dış bankalar
Genel olarak ülkeye yayılmaktan; ikisi arasındaki boşluk
Bankalar en zengin topraktan ve esasen kereste
Angophora türü. Su basmış hacının nehrin iç kıyılarını aştığı veya
Casuarina ile birçok adada büyüdü. Ancak açıkça ortaya çıktı
Dış bankaların nehre doğru ilerlerken yükseklikte düştüğünü,
Ne de tamamen durmadan çok önce değildi. Biz sürerken biz
içlerin yükseklikte hızla azaldığını buldu. Binme
Bir süre durmuş olan Angophora'nın asılı bir odun altında, biz
bazı büyükleri incelemeye teşvik edildi
Su basmış haclı ağaçlar yaklaşık birkaç mil N.W. Bizim. Açık
Onlara yaklaştıkça, bir
Çevresinde bir sazlık kemeri olan Serpantin lagünü. Bunu korumak
Lagün bizim sağımızda, uzunca bir kafasına geldik,
Nehir süpürür. Nehir kanalını geçerek devam ettik
Ülkeyi incelemek için doğu yönünde gezin. Bunu yaparken
Castleriagh'ın ikinci bir şubesine çarptık, W. tarafından N.
Elbette zaman zaman su altında kaldığı ve onu çalıştıran bir ova, biz
Yatağını ayrılık noktasında buldum, çok daha yüksek
hala saf kum ve devam eden ana kanalınkinden daha
yerlilerin ayaklarının baskılarıyla her yerde damgalandı, kanguru,
Emus ve vahşi köpekler, daha sonra tekrar lagünün başına döndük,
ve Arbuthnot'un menzilinin aşağıdaki rulmanlarını aldı:

  Exmouth Dağı .......... E. 90 S.
  Merkez Aralığı ........... E. 35 E.
  Vernon'un zirvesi .......... E. 20 S.

Lagünün başından nehir bir saza girdi
içi boş, uzun bir su basmış sakız ağaçları ile gölgeli ve devam ederken
Buna göre, bankaların burada tamamen durduğunu gördük; Ve bu çok
hem sağa hem de sola kadar geniş bir düz.
Sık sık su altında bırakılamaz.

Castleriagh'ın lagünleri ve dereleri.

Ertesi sabah partiyi lagüne taşıdık ve geçtik
kuzeyinde kamplanmış başı; Bundan sonra tekrar aşağı indik
Su ararken nehir. Düz tutmaya devam etti ve
Her iki tarafta bir ovaya sahip olan yaklaşık beş mil boyunca kuzey kursu.
Daha önce kanalı kaplayan sazlar aniden durdu,
ve genişlikte kasılan kanal derinlemesine kazanıldı:
aşırı yılan ve uzunlukta tüm karakteri kaybetti ve
bir nehrin görünümü. Ana kadar büyük birçok arka kanalı vardı
biri, komşu ülkeyi taşmaya hizmet ediyor. Başardık
Eskiden birinde küçük bir su göleti bulmak, yeterince büyük değil
ihtiyaçlarımızı sağlamak için, ancak çok daha fazla zorlamamızı sağladığı için
üzerinde, lagüne doğru döndük,
Sağ, düşük akasya fırçasıyla kuzeye sınırlanmış büyük bir ovada
ve kutu. Ovanın diğer ekstremitesinde bir dereye çarptık,
tolere edilebilir boyutta bir gölet vardı. İzlerden ortaya çıktı
erkeklerin, bazı yerlilerin bir gün önce orada olduğunu; Ama yapmadık
Bunlardan herhangi birini görün. Su son derece çamurlu ve kullanım için uygun değildi. .
Kamp yaptığımız lagün bizden daha az önemliydi
hayal edildi.

Nehirden aşağı yolculuk.

Bay Hume partiyi nehre götürürken kuzeye doğru gittim
Bank, daha yakından incelemek için. Serpantin bir sayfa buldum
yaklaşık üç mil uzunluğunda, yavaş yavaş derinlemesine azalıyor
iki küçük dereye ayrılmıştır. Bunlardan birini takip ederek, ben
yaklaşık iki mil mesafede yeniden birleştiklerini gözlemledi ve
lagünün doğuya doğru doldurulduğunu, ben olarak nehir tarafından değil
ilk başta varsayılmıştı. Lagünün başındaki sular
Putrid, ne de içinde bir balık ya da üzerinde vahşi bir kümes hayvanı yoktu. Tek kuş
Osprey türünün güzel bir kartal olduğunu gördük
Çadırların üzerinde ağaçta bir yuva olan Sea Gull.

Partiyi geçmeye dönerken, çok sayıda akasya geçirdim
ovma ve sahip olmayı beklediğim yere vardığımda
Onları üstlendiklerini, ittiklerini buldum.

Castleriaagh, aşağı inerken, büyük ölçüde azaldı,
ve acele ve brambles ile oldukça boğuldu. Yine kaba hımlandırıcılık
Bataklık ve sefil bir akasya ovma ile ortaya çıktı
dıştan. Nehrin her iki tarafındaki ülke bir
bitmez tükenmez daire ve daha düşük bir tanımın toprağı.

Ülkenin sefil görünümü.

Bay Hume ile saat 1 civarında geldim ve tekrar ittik
3 yaşında ileri ve gece su olmadan durdu,
Sığır hissetmedi. Nehir genel bir batı kursu düzenledi ve
Mahallesindeki ülke son derece depresif ve alçaklaştı. Açık
Ertesi gün dokuzdan fazla olmayan bir mesafeyi ileriye taşıdık
Miles, ilk başta sadece Acacia Pendula
hafif bir alüvyonlu toprakta büyüyordu. Nehrin birçok sırt kanuru vardı,
bununla, ıslak mevsimlerde bitişik ovaları su altında bırakır. BT
Ancak, yıllarca sular altında kalmadıkları açıktı;
ve ülkenin düşük olmasına rağmen, su baskını çizgisi
Çok geniş görünmüyordu, ne de büyüyen sazlıklar yoktu
nehrin hemen kıyısının ötesinde. Bataklık-Oak ve Kaba Gum yine
durma yerimizdeki derenin yakınında hüküm sürdü ve iyileştirme
Hem ülkede hem de Castleriaagh'da gerçekleşen bu
bizi bu kadar kısa bir yolculuk yapmaya teşvik etti; Çünkü sadece bolluk yoktu
hayvanlar için çim, ama nehirde büyük su göletleri.
Bazı yerliler bizi sadece bundan önce getirmişlerdi:
Hala sigara içen yangınlar; ve üzerlerinde bazılarının kalıntıları vardı
Yakın aldıkları balık, cumbrous bir mızrak bırakmışlardı. .
Koşullar bizi bir iyileştirmenin alacağı umuduyla alkışladı
ülkede yer ve yakında bazı yeni özellikler açılacak
biz. Ancak ertesi gün boyunca her elverişli
Hem nehirde hem de ülkede değişim kayboldu. İkincisi
son derece depresif ve genel olarak açık veya hafifçe kapalı devam etti
akasya pendula ile; Birincisi sadece bir hendek haline geldi, boğuldu
Brambles ve sazlarla ve sadece burada ve orada durgun bir havuz var
su. Bir N.W. 1/2 W. Yaklaşık on mil boyunca kurs ve
Yine gece su olmadan durdu. Sırada
Öğleden sonra, tek başına kaba davranın olduğu birkaç daireden geçtik
büyüyor. Bu daireler açıkça sele maruz kaldı; ve bir
alüvyal toprak.

Nehirden aşağıya doğru seyahat ederken daha sık hale geldiler ve iş
hayvanlar için o kadar ağırdı ki, onlardan geniş tutmak zorunda kaldım,
büyük boyutlu bir dereye çarptığımız,
N.E. Ve geçtikten sonra, doğru bankasını kavşağına geçtik
Castlereagh ile ve bir su göletinde ona yakın durdu,
Her ne kadar hayvanlar için besleme kötüydü. Solundaki ülke
Nehir, biraz yüksek olsa da, temel noktalarda aynıydı,
Sağa.

Castlereagh, derenin altında boyut olarak artmış gibi görünüyordu, ancak
Yine de bir nehre benzerliği yoktu. Çok ileri gitmemiştik
Bankalarından aşağı, 18'de, önde gelen geniş bir patika geçtiğimizde
iç mekandan. Atımı sola çevirdim ve vurdum
Bir dizi Pelikan'ı şaşırttığım uzun bir su. BT
yerlilerin yakın zamanda mahallede olduğu açıktı,
Ama bir av partisi olabileceklerinin muhtemel olduğunu düşündük,
tekrar ovalara geri dönmüştü. Sırasında geçtiğimiz tüm parça
Gün sefil fakir ve bitki örtüsüydü, ne de
Ülkenin N.E. herhangi bir gelişmeyi belirtin. Kaybettik
Yollarını geçtikten hemen sonra yerlilerin izleri veya
atın ve nehrin yatağını kuru buldu, biz geçtikten sonra
önderlik ettiği su tabakası. Toprak çok çürümüş ve vericiydi,
takımın erken devrildiğini; Gerçekten de bu bir sürpriz meseleydi
ben daha önce başarısız olmamalılar. Nehir biraz
küçük iyileşme vaadiyle batıya doğru. Sefil
Ülkenin görünüşü içine nüfuz ederken, ruhlarımızı sönümledi;
Ancak, zorlukla, tamamen zemine bastırdık.
bitki örtüsünün yoksulluğu. Yüce ahşap ve yaşayan bir dere yerine,
Önemsiz bir su yolunun kıyısında dolaştık ve
bodur boyut ve yetersiz yapraklar. 20. sırada durduk
Biraz kuru çim olduğu bir derenin açısı, sonuç olarak
Hayvanlar neredeyse açlıktan ölüyor, ama burada bile vardı
Ama yemek için çok az şey.

Öğleden sonra şiddet içeren bir gök gürültüsü fırtınası geçti, ama hayır
Havanın sıcaklığında değişiklik. Hava, olmasına rağmen
Sıcak ve boğucu, yaşadığımız yoğun sıcaklığın çok altında düşmüştü
Macquarie'nin bataklıklarını geçerken,
kutulardaki şeker ve tüm köpeklerimizi yok etmek; Ve gecelerimiz
şimdi inandırıcı bir şekilde havalı hale geldi.

Yerlilerden oluşan bir parti.

Ancak hala ölü bir seviyede seyahat etmeye devam ettik, ne de
Yükseldiğimiz en yüce ağaçlardan görülebilen yükseklik veya kırılma. Biraz
Derede durmadan önce yerlilerden oluşan bir partiyi şaşırttık; eskimiş
erkekler, kadınlar ve çocuklar. Balık yemekleri çok fazla hazırlıyorlardı
yutabileceklerinden daha büyük miktarlar-muhtemelen bir kısmı için
yok olan kabile; Ama bizi gördükleri anda kaçtılar ve
Her şeyi merhametimizde bıraktı. Balıkları incelerken onları bulduk
Macquarie'deki herhangi birinden tamamen farklı ve en çok ikisini aldı
korumak için mükemmel. Öğleden sonra adamlardan biri beni bilgilendirmeye geldi
Kabile üzerimize geliyordu.

Bay Hume ve ben, onlarla tanışmaya gittik. Şu anda onlardı
Çadırdan yaklaşık 150 metre uzakta, ama bizi ilerlediklerini gördüklerini, durdular ve
İki derin oluştururken, sanırım bir savaş şarkısına geri döndüler.
mızraklarıyla çömeliyor. Bununla birlikte, herhangi bir zorluk çekmedik
onlarla iletişim kuruyorum ve bunun nasıl olduğu detaylandıracağım
başkalarına rehberlik etmenin yardımcı olabileceği umuduyla ortaya çıktı. Ne zaman
Yerliler bize ilerlediklerini gördü, durdular ve biz de aynısını yaptık. Bay Hume
Sonra bir ağaca yürüdü ve kısa bir daldan ayrıldı. Tekil
Bu, bu kaba insanlarla bile, barış belirtisi olmalı. Gibi
Şubeyi görür gördükleri anda, yerliler mızraklarını bir kenara bıraktılar ve
İkisi geri kalanının önünde yaklaşık yirmi adım ilerledi,
aşağı. Bay Hume daha sonra ileri gitti ve iki yerli olduğunda oturdu
Yine gelişti ve kendisine yakın oturdu.

Şimdi, her bir gümrük hakkında biraz bilgi edindiği açıktır.
İnsanlar nazik bir iletişim sağlamak için gereklidir; Bu, katıldı
Sabır ve nezaket, nadiren yerlilerle başarısız olacak
iç mekan. Doğal çekingenliklerini zorlamaktan kaçınmak değil
Kademeli yaklaşım çok gereklidir. Aynı töreni korurlar
kendileri. On sekiz sayı olan bu adamlar bizimle birlikte
çadırlar ve onlar için sahip olduğumuz hediyeler aldı. Yaptılar
kendileri çok sessizce ve kısa bir süre sonra bizi her ile bıraktı
Arkadaşlık jetonu.

Büyük dere.

21'de bir N.N.W. kurs ve
Görünüşe göre çok büyük bir dereye yaklaşık beş mil çarptı
E.N.E.

Castlereagh büyüklüğünde artmış olsa da, bu dere
sonsuz daha büyük; Bununla birlikte, mükemmel bir şekilde kuruydu. Yüce su basmış hacmi
Ağaçlar bankaların üzerindeydi ve
Kavşakta partiyi durdurmaya teşvik edildiğim nehir
daha yakından inceleyin. Bay Hume, bu yüzden benimle sağa çıktı
banka. Bazı yerliler bize çağırdığında çok ileri gitmemiştik
Karşı ovma. Kabileye ait olduklarını düşünerek
Arkamızda kalmıştık, kavşağa işaret ettik ve gitmeleri için onları hareket ettirdik
Orada, ama partiden biri takip etmeye ve bazılarını aramaya devam etti
zaman. Erkeklere dönüşümüzde, yerlilerin katıldığını gördük
Onlar ve şimdi bize uzaklaştığımızı anlamamızı sağladılar
su. Bu gerçekten bizim için belirgindi. Dere mükemmeldi
Kuru, izlediğimiz sürece; ve tamamen öyle görünüyordu
yerliler tarafından terk edildi.

Yirmi ila otuz arasında yolculuğumuza devam etmek üzereydik
Yerliler bize nehrin aşağısından yaklaştı. Sahip olanlardan ikisini gönderdik
Bizimle onlar vardı ve bütün bize birkaç kilometre eşlik etti,
Erkeklerle sürekli konuşmak, ama çok saygılı tutmak
Hayvanlara olan mesafe. Uzunluğunda kamplarının zıttı,
Yakınında çok ince bir su havuzu vardı ve onlar ciddiydiler
Bizi durmaya ikna ederek. Ancak, elde etmek için çok endişeliydik
uymak için ileri; O zamandan beri nehrin gelişmiş görünümü altında
Derekleri doğuya doğru almıştı, ne olduğunu tahmin ediyordu
bizden önce.

Yerli Armory.

Yerliler bizi kendi kamplarının ötesinde takip etmediler. Gözünde
Bundan, eğer öyleyse, eğer öyle olarak adlandırabilirsem onların armory'ye geldik. Çok sayıda mızrak
ağaçlara karşı yetiştirildi ve bumerang yığınları üzerinde yatıyordu
zemin. Mızraklar çok ağırdı ve yarı dikey; Ve öyle
Üçünün geniş bir okla işaretlendiği tekil. Gördük
Bizi izleyen yerliler, korkutucu, sanırım, kendimize yardım etmemiz gerektiğini düşünüyorum;
Ama hiçbir silahına dokunulmasına izin vermem.

Castlereagh yakınındaki derelerin incelenmesi.

Yolculuğumuzu takip ederek, yaklaşık beş milde başka bir dereye ulaştık,
Son olarak görünüm ve boyuta benzer ve geçtik
öğleden sonra tekrar tekrar. Birlikte tutmaya teşvik edilmiştik
Bizi nehre götüreceği umuduyla yerel yol
kısa kesim; Ama sonunda bizi bu dereye götürdü ve
Castleriaagh; çünkü, daha sonra değiştirmemize rağmen
S.W.
ikincisi ve gece için gece boyunca durmak zorunda kaldı
neredeyse kesiştiğimiz üçüncü büyük bir kuru dere gibi görünüyordu
dik açılar.

Gün boyunca iyi bir fırça ile seyahat ettik, ne de
üstlendiği sefil ve çorak karakterden ülke değişimi
Son otuz veya kırk mil için. Castlereagh çok sık vardı
hem Bay Hume hem de ben kimliğe şaşkın olduklarını değiştirdi
üzerinde durduğumuz dere. Yatağını boşuna aradık
Su, en uygun olmasına rağmen. Bir izlenim altında
nehir hala güneydeydi ve biz
Yüksek topraklardan gelen su yolları eğilimli, dereyi erkenden geçtim
sabah ve bir S.W. Kurs, açık bir orman ülkesi üzerinden. -Den
Yaklaşık sekiz mil, poligonum tarafından aşırı bir alana ulaştık
Junceum, su basmış zeminin ve bunun sonucumuzun belirli bir göstergesi
bazı akışlara yakınlık. Buna göre, ittikten sonra, biz
İçinde bol miktarda su ile küçük bir dereye çarptı. Bu
Dere, bizden çok daha fazla benzediği Castlereagh'dı
sabah kalmıştı, şüpheliydi; Ama harika bir kaynağıydı
bu kadar beklenmedik bir su kaynağına sahip olmak için rahatlık
Şimdi elimizde. Bu kanal ne olursa olsun, bir nehir isterse
dere, izlememiz bizi istediğimiz yöne götürür
Git ve muhtemelen biraz kavşağa. Derenin mahallesi bitki örtüsü ile iyi giyinmişti ve
Sığırlar iyi yem buldu; Ama yanındaki tek ağaçlar kaba huytu
ve Casuarinae; Su basmış hımızı tekrar kaybolmuştu. Toprağı
Yolculuk yaptığımız orman arazisi hafif bir kumlu tın; ve
kereste esas olarak okalipti, akasya pendula ve
Angophora.

Bazı yerliler öğleden sonra bizi ziyaret etti ve aralarında her ikisi de Bay Hume
Ve sevgilimde gördüklerimizden birini tanıdım. O da biliyordu
Yine bizi, ama ondan ne kadar uzakta olduğumuzu başaramadık
nehir. Gün batımına kadar bizimle kaldılar ve sonra dereden indi,
mızraklarını bir ağaca karşı bırakmak, yapacaklarını söyledikleri
geri dönmek.

23'te bir W.N.W. kurs ve tekrar dokunduğumuzda
dere kuru. Bu yaklaşık beş mil uzaktaydı
Nerede uyuduk. Hayvanlar geç kaldıklarından
özelleştirmeler, partiyi durdurmayı ve
Aşağımızda birkaç mil boyunca dere, yoksul
Sudan, gittiğimiz için geri dönebiliriz. Bay Hume buna göre
Başarılı olmadan yaklaşık üç mil boyunca aşağı indi; Ve üzerinde
Erkeklere tekrar katılın, onlarla son kampımıza veya içeride
kısa bir mesafe. Yukarıdaki dereyi incelemek isteyen
Pozisyon, Bay Hume'u yanında iki adam almasını ve izlemesini istedim
Su arayışında, tersine geçmeliyim
yön. Kamptan erken bir saatte gittim ve dolaşırken
Derede düzenli bir gölet zinciri geçtim. Her ikisinde de ülke
derenin tarafları açıkça sele maruz kaldı, ancak daha kapsamlı bir şekilde
güneyde kuzeyden. Dereden uzaklaştım
Sol ve bataklık ve küçük bir kemerden nüfuz ettikten sonra
çalılar, N.E. Ve benim
Rahatsızlık, Rhagodia ve Salsolae ile kaplı buldu. Yapmadığım gibi
Uyku niyetiyle başladım, S.W.'ye döndüm. biraz
gün batımından önce ve on ile on bir çadırlara ulaştı. Buldum
Bay Hume beni bekliyor. Bana yaklaşık dokuz mil uzakta
Parti ile geri döndüğümüz yerde, bir kavşağa çarpmıştı;
ve kavşak kanaldan çok daha büyük olduğu için
İzlerken, birkaç mil takip etmenin daha iyi olduğunu düşündü. Buldu
genişlikte daraldığını ve bankalarının dikleştiğini, para cezası ile
Taşkın hımbıl ağaçların sarkan caddesi. Dört milde geldi
Başka bir kavşak üzerine ve dört mil daha fazla, kendini zıt buldu
Bir önceki Cumartesi uyuduğumuz yere. Bundan
Kanalı geri çekti, ancak üç için su bulamadı
Aşağı kavşağın mil altında, kampa döndü,
Yarın daha uzun bir yolculuk kovuşturması. Bay Hume olmuştu
uyuduğumuz kavşağın
Castleriagh'ın kendisinden başka bir şey yok; ve konumumuzun
Muhtemelen Morrisset'in gölet zinciri olan Creek, içine akıyor. Gibi
Sığır birkaç gün dinlenmek istiyordu, Bay Hume ve ben binmeye karar verdik,
Gözetimsiz, 21'inin kampımıza yaptığı izimiz boyunca ve ardından takip etmek
kanal yukarı doğru, istasyonuna varamamız gerekene kadar
yerliler, ya da ayarlanacak bir mesafeye binene kadar
Dinlenmedeki varsayımlarımız. Ancak sabah koşmak yerine
Eski pistimiz üzerine, Bay Hume'un kavşağını takip ettik,
ilk niyetimizden vazgeçmek, orada olup olmadığını tespit etmek amacıyla
bir çaba ile kazanç elde edebileceğimiz herhangi bir su vardı, aşağıda Bay
Hume olmuştu. Kanal çok genişti, kayda değer bir düşüşle
yatağı ve görünüşte bir çim yamacına daha çok benziyordu
Bir nehrin yatağı. Kanalının merkezinde iki sakız ağacı vardı,
Bunlardan birinde seller büyük bir ağacın gövdesini terk etmişti. Yapabiliriz
Nerede daraldığını ve bankalarının yükseldiğini keşfedin, ancak istediğimiz gibi
Mahalle ayrılmadan önce daha yakından inceleme yap, biz
Ana kanaldaki yolculuğumuza devam etti. Zemin sergilendi
yakın mahallesinde bol miktarda mera, ama uzak
Ülke sefil fakir ve çıplaktı. Yaklaşık üç mil sonra geldik
Bizi tekrar kanala götüren bazı yerlilerin yeni izleri,
Kasıtsız olarak dolaştık. İçinde orada bulduk
son zamanlarda su oldu ve yerlilerin delik açtığı ortaya çıktı
daha uzun bir tedarik sağlamak için altta. Bunlar şimdi bitkindi, ama
Hala nemin görünümünü korudu. Bir buçuk mil ötede
Bunlar, bir dizi gözlemleyerek benzer deliklere yönlendirildik.
Onlar hakkında uçan kuşlar. Su içmemiz için çok çamurluydu, ama
Atlar onları art arda boşalttı. Şimdi yeterince yakın kaldık
kanalda kalabilecek herhangi bir havuzu görmemizi sağlamak için kanal,
Ama tekrar su görmeden önce yaklaşık yedi mil sürdü ve hatta
Burada, bir bahar olmasına rağmen, delik kazmak zorunda kaldık ve beklemek zorunda kaldık
Bizim kullanım için yeterli almadan önce onların doldurma. Sahip
Dined, tekrar yolculuğumuza devam ettik ve hemen hemen bir
Uzun dar hendek, su dolu ve bulrushes ile kaplı. Dere veya
Nehir bir süredir derin bir alüvyon vadisinin merkezini tutmuştu
Sığır için bol miktarda yiyecek vardı ve
Yer, görünüşe göre başka bir yerden daha geniş. Durum
Olumlu, kampa döndük ve geç ulaştık.

Erkeklerin depresyonu.

Varsayımımda yanlış olup olmadığımı bilmiyorum ama hayal ettim,
Bu sefer, erkekler genellikle umutsuzdu. Olup olmadığı
sürekli yorgunluğun kendime ve Bay Hume'a ve bizim
sürekli devamsızlık veya ürettiği sonuçta yapılan tükenme, herhangi bir
zihinleri üzerindeki etkisi veya sonucumuzun sonucundan korktuklarından
Azim, söylemek zor; Ama kesinlikle, hepsinin bir
Ruhların depresyonu ve düşündüm, görünüşte değişti;
Başarımızda herhangi bir memnuniyet de anlamadılar-en azından değil
Memnuniyet, yolculuğumuzun daha önceki bir döneminde göstereceklerdi.

İlerlemeden önce, kanalın olup olmadığını tespit etmek bizim için kaldı
Kavşaktan Castlereagh ya da sadece bir dere vardı. .
Bu mahalledeki pek çok kanalın kesişimi, çoğu
Benzer, tatmin etmemizi esasen gerekli hale getirdi
Bu noktada kendimiz. Bay Hume, bu nedenle bana eşlik etti,
İlk olarak biz yere dönüşümüzün sabahı
uyudu. Taze atlar aldık, ancak başka herhangi biriyle dağıttık
görevliler ve gerçekten de tamamen silahsız gitti.

Yerliler Kampı.

Eski pistimizi fesihine takip ettikten sonra sağda kaldık
kanalın bankası ve uzunluğunda yerlilerin kampına geldi;
Böylece kendimizi tatmin etmek
Castleriaagh ve hala onu takip ettiğimizi. Bu yolculukla biz
içinde beş ve kır mil uzaklık olduğunu tespit etti
Bir damla su olmadan yatak. Yerlilerin birkaçı kamptaydı. .
Kadınlar bizden kaçındı, ama sanki herhangi bir endişe altındaymış gibi değil.
Havuzun başından geçerken, yine eski pistimize girdik, ama
Bize doğru gelen iki ya da üç erkeğin hizalandık ve
Bir ağaca atlar, onlarla tanışmaya gitti. Zavallı bir adamın iki ördek vardı
ateşten yeni çıkardığı eli; Bunları bize teklif etti
Ve onları kabul etmeyi reddettiğimizde, yakında bir çocuğa çağırdı.
katıldığımız büyük bir bal oluğu ile ortaya çıktı. Biri
Erkeklerin kolunda bir ülser vardı ve bana iyileştirmek için ne yapması gerektiğini sordu;
Gerçekten de Fraser'ın ona biraz merhem sözü verdiğine inanıyorum, ama
Benimle herhangi biri, ona sık sık yıkaması gerektiğini gösterdim ve
Aşağı eğiliyor, sanki elimde su alıyormuşum gibi yapıldı. Zavallı
Adam beni yanlış yaptı ve aynı zamanda aşağı iner, bir avuç toz aldı
ki ağrıyordu. Bu bana açıklama sorununu verdi
Yine önemlidir ve suya işaret ederek, uzun süredir yaptığıma inanıyorum
Beni anlıyor.

Nehrin kuru kanalı.

Bu iyi huylu insanlar bize nerede uyuduğumuzu sordu
Geçti ve yön hakkında bilgilendirildiğinde başlarını salladı,
Aynı zamanda hareket etmek, su olmadan olmalıyız. Biz
partinin nerede olduğunu bilgilendirdi ve gelip bizi görmelerini istedi,
Ama mesafenin çok büyük olmasını isterdim, yoksa ritmindeydik
Başka bir kabile. Bu gerçeklerden erkeklere bahsederken, iki
Yerlilerin bizi birkaç mil boyunca takip etmiş ve yüksek sesle çağırmışlardı
Biz, ama Bay Hume ve ben ikimiz de öndeyiz, onları duymadık
Her ne kadar, açıkça, bizi sıkıntıdan kurtarmak istediler.

Gezimizin sonucu, kanalın
Çok şüpheliydim, Castleriagh muydu, mutlaka takip etti,
kamp kurduğumuz derenin bunlardan biri olduğunu (en çok
Muhtemelen Morrisset'in gölet zinciri), zaten geçtiğimiz
kaynağına daha yakın ve Bay Hume'un ne zaman vurması gereken
Macquarie'nin bataklıklarından Castleriagh'ı kazanmak için çaba.

Bu tabakaların bir incelemesi, bu okuyucunun etkisiyle etkilenecek
zihin, bizi Castlereagh'dan götüren o servetin tuhaflığı
Sadece isteklerimizin sağlanabileceği dereye. Biz
Şüphesiz yapmalıyız gibi nehirden aşağı indi
bunu böyle tanıdı, birçok hayvanımızın kaybı olurdu
kaçınılmaz sonuç ve büyük olasılıkla nihai bir meseleye sahip olurdu
yolculuğumuza konuldu. Sadece yerleştirilenler için
kendi eforlarını veya öngörülerini şaşırtan durumlar
Providence tekil rehberliği tamamen belirginleşir.

Kıtlıktan yok olan yerliler.

Yerlilerin herhangi bir hastalıktan değil, hızlı öldüğü anlaşılıyor,
ama yiyecek kıtlığından; Ve kuraklık devam ederse
Soyu tükenmiş olabilecekleri muhtemel görünüyordu.

Erkekler çadırların yakınında yapraklarla kaplı bir kadının cesedini buldular,
Ve çok düzgün gömdüm. Cuma günkü dinlendik
gerçekten gerekli olduğu gibi kendimiz; Ve ertesi sabah
nehirden aşağı indi ve üstünde yüksek bir bankada kamp kurdu
temel, sığırlarımız hem beslenir hem de sulanmış.

Bu noktada, şimdiye kadar gördüğüm en büyük sakız ağaçlarından biri düşmüştü,
nem isteği için ölmüş; gerçekten de sebzenin durumu
Krallık, bir değişiklik olmadıkça, toplam yok olmasını tehdit edecek gibiydi
mevsimlerin gerçekleşmesi gerekir.

Bankalara ilk varışımızdan itibaren
Castleriaagh, mevcut kamptaki varışımız için asla almadık
Yatağında bir taş veya çakıl.

Castlereagh'ın sevgiliyle kavşağı.

Biraz müstakil bir gölete düşmemiz gerektiği umuduyla,
29. yolculuk. Castlereagh,
Şiddet, sanki vadide sınırlı suları gibi bir zorluk yaşıyordu
ondan kaçmak. Geçiş sırasında iki mil seyahat etmemiştik
Hayal ettik, bigges'lerinden biri, kendimizi geniş bir şekilde kontrol ederken bulduk
nehir. Bize tek bir bakış, bize bunun olduğunu söylemek için yeterliydi.
Canım. Kaynağına doksan milden daha yakın bir mesafede,
Bu tekil nehir hala karakterini korudu, o kadar çarpıcı bir şekilde
Bir anda tanımamak imkansızdı. Aynı dik
Bankalar ve yüce ahşap, aynı derin ulaşımlar, balıklarla canlı,
Burada bıraktığımız gibi görünür. Bir umut doğal olarak aklımıza doğdu,
Başka açılardan değişmezse,
sularını kullanıma uygun hale getiren tuzluluk; Ama böyleydik
Hayal kırıklığına uğramış-suları bile aynı devam etti. İmkansız olduğu için
Sevgilimden geçmemiz için sonuna düşmeye karar verdim
en uygun mesafe olan ve
Gelecekteki hareketlerimiz için önlemler. Ancak bunu yapmadan önce
Darling ile Castlereagh'ın kavşağına geçti, eşlik etti
Bay Hume tarafından, yaklaşık yarım mil mesafe. Tarafından oluşturulan nokta üzerine
İki akarsu, birkaç kulübe vardı ve karşı bankada
Sevgilimden yaklaşık yirmi yerli toplanmıştı. Biz aradık
Onlar, ama bize katılmazlardı.

Kavşakta, Castlereagh, acele ederse ne olursa olsun
Kapsamından, görünüşe göre en az izlenim yaratmıyor
Darling Nehri. İkincisi, böyle bir
kol.




Bölüm IV.


Şaşkınlık-Yerlilerde Dürüstlüğün Taiti-At sırtında harmanlama
Darling'in karşısında-geri dönmeye zorlanıyor-
Kuraklık-Koloniye Doğru-Macquarie arasındaki bağlantı
Ve sevgilim-Macquarie'nin kıyılarını geri çekiyor-
yerlilerin durumu.


Partiye dönüşümüzde onları yerlilerle çevrili bulduk,
Sığır ve atlar üzerinde merakla bakan. Biz
onlara gittiğimiz yöne işaret etti ve davet edildi
bizi ziyaret etmeleri; Ve onları çok şaşırtmak için hiçbir şey görünmedi
Takımın tek bir adam tarafından yönetimi. Konumumuza döndük
Erken ve tekrar kendimizi ona sabitledi.

Şimdi sadece ne yapmamız gerektiğini düşünmek bizim için kaldı
Kesinlikle sıradan şaşkınlıktan daha fazlası. Sahibiz
güney yönünde seyahat etmekten umulacak bir şey yok,
E. ve N.E., ülkenin durumu,
Sevgiliye nüfuz etmiştik. Büyük derelerin olduğu açıktı
Yerlilerden beri Castleriagh'a bu yönde katılmak kurudu
Bunu sadece bize iletmekle kalmadı, aynı zamanda onların
kendileri onları terk etmiş ve hala böyle yerlere kalabalık olmuştu
su kaynağı içeriyordu. Geri çekilmede bile,
Adımlarımızı geri çekin. Deneyim bize, kuru durumunun
İç mekan, bir keşif gezisinin hareketlerine zarar verdi
Çok ıslak mevsim olurdu. Bu nedenle her şeyi almak
dikkate alın, partiyi sabit bırakmaya karar verdim ve
Darling'i N.W.'ye geçmek ve eğer cesaret verici bir özellik varsa
kendini sundu, partiye geri dönmek ve bir
Uzak iç mekanın incelenmesi. En azından bana böyle göründü
En mantıklı plan: Gerçekten de,
Yön sonuçsuz olurdu. Ve bu yolculuğun sonucu olarak
belirleyici olur ve ilerlememizi düzeltir veya belirler veya
Geri çekilme, Bay Hume'un katılımından endişeliydim.

Yerliler kampa ve öğleden sonra izledi,
kadınları katıldı. Ancak ikincisi yaklaşmaz
Üzerinde oturdukları küçük bir tepenin tepesinden daha yakın. Erkekler yaptı
Çadırların etrafına gelmeyin, ama kısa bir mesafede üst üste durdu. -Den
Gün batımı, biraz cesaret aldılar ve biraz daha fazla dolaştılar;
Uzun zaman sevgiliye gittiler.

Bir yerli dürüstlük.

Tepeden yerli bir çağrı duyduğumda oldukça karanlıktı.
Kadınlardı ve ben Hopkinson'u ateşini almasını istedim ve
Adamın ne istediğini tespit et. Kısa süre sonra geri döndükten ve bir
Battaniye, adamın ona geri döndüğünü söyledi. Yerli
yalnız ve battaniyeyi teklif ettiğinde, mızrağını onun içinde tuttu
sağ el; Ancak, hiçbir şiddetin amaçlanmadığını görünce indirdi
Silahı ve uzaklaştı.

Adamı davranışları için ödüllendir.

Bu dürüstlük özelliğinden son derece memnun oldum ve karar verdim
ödüllendir. Sorgulamada, erkeklerin kendilerini kullandıklarını buldum.
battaniyelerini yıkama günü ve bunlardan birinin fırlatıldığı gün
nehrin kıyısında asılı bir çalı ve bir
yerlilerin onu onunla çekmiş olmalı. Sabah,
Kabile gün ışığından önce kamplarından uzaklaştı.
Köpeklerinin ağlamasından, hiçbir şeyin daha fazla olamayacağı
melankoli; Ama yaklaşık sekiz, erkekler tepede ortaya çıktı
daha önce akşam kadınlar tarafından işgal edildi ve şüpheli görünüyordu
daha yakın yaklaşıp yaklaşmayacağınız. Onlara gittim ve aşağı doğru
Elimin hareketi, bana gelmeleri için çağırdı:
sinyal, ama tüm mızraklarını yere koydu ve
İşaret tersine döndükten sonra bana doğru karıştırıldılar veya hareket ettiler.
Sonra onları üst üste aldım ve hopkinson'u adamı seçmek istedim
ona battaniye vermişti. Ancak büyük zorluklarla
adam sağlam ve hareketsiz dururken onu tanıdı. -Den
uzunluk, hat boyunca iki veya üç kez yürüdükten sonra durdu
bir adamdan önce ve elini omzuna koydu,
Yerli, tahmininin doğruluğu konusunda ifade vermiştir.

Battaniye üretiliyor, Savage'a, Bay Hume's ile açıkladım.
ondan çok memnun olduğum ve hemen sunduğum yardım
Tomahawk ve bir toka bıçağı ile. Kabile tamamen farkındaydı
Davranışımın sebebi ve hepsi çok mutlu görünüyordu.

Yerlileri gösterme fırsatına sahip olmaktan mutluydum.
Aralarında kaldığım iç mekan
Onlarla iletişimimde ve onları etkilemek için aynı şekilde
Onlara olan sevgimizin bir duygusu ile. Takdir ettiklerini
Açıkçası için çağrı yapmamada görünen bir öte, eminim ve hissediyorum
Görevimde başarısız olmalıydım mükemmel bir şekilde bilinçli davransaydım
Aksi halde benden.

Bir silah ateşlemenin etkisi.

Yerliler çok iyi bir eğilim göstermiş olsalar da,
Çok sayıda, kamptan ayrılmak üzereyken de düşündüm.
Onlara benim hakkımda hayal ettikleri bir gücüm olduğunu göster. BEN
Bu yüzden silahımı çağırdı ve bir topa bir ağaca ateş açtı. Etkisi
Yerliler hakkındaki rapor gerçekten çok saçma. Bazıları durdu ve
Bana baktı, diğerleri düştü ve diğerleri kaçtı; Ve beraberdi
Onları tekrar topladık. Ancak sonunda bunu yaptık,
Ve onları topu seçmeleri için bıraktı, atlarımızı monte etti ve vurdu
sevgilim için uzakta. Nehri biraz yukarıda geçtik
vurdu ve sonra N.W. iç mekana.

Sevgilim karşısında gezi.

Ülkenin doğasını tanımlamak benim için imkansız
ilk sekiz mil boyunca geçtik. Fırçalardan geçtik
Polygonum, kaba hımlandırıcılık altında, bitki örtüsü bıçağı olmadan, bütün
alan su baskına tabidir. Sonra küçük ovalarda bulunduk
Daha sıkı yüzey ve kırmızı toprak, ancak bunlar kısa süre sonra tekrar değişti
önceki; ve 16: 00'da Kendimizi yaklaşık iki mil ileride bulduk
Önümüzde uzanan ve ufku sınırlayan düz. Oldu
kasvetli kahverengi; Birkaç ağaç sadece mesafeyi işaretlemeye hizmet etti. Bir
Hopkinson'a en yüksek olanı, göremediğini bildiren
sonu ve her yerde boş ve ıssız görünüyordu. Bu bir
Tekil gerçek, bütün gün boyunca bir damla görmedik
su veya bir bıçak çim.

Kuraklığın terk edici etkileri.

Nerede olduğumuzu durdurmak, bu nedenle imkansız olurdu;
Gelişmiş olmak, muhtemelen harabe olurdu. Bir tane olsaydı
Beni başarı umuduyla cesaretlendirecek olumlu durum,
İlerlerdim. Bizimizi gösterdiği gibi bir taş almış mıydık
Yüksek araziye yaklaşım, devam ederdim; ya da bir mola olsaydı
Ülke düzeyinde, hatta bitki örtüsünde bir değişiklik. Ama biz
yerlilerin tüm izlerini arkamızda bırakmıştı; Ve bu bir
Asla girmedikleri çöl-bir kuş bile yaşadı. yapamadım
Başarı umudunu teşvik edin ve bu nedenle vazgeçti; Olumsuz
Araçlardan, ancak daha fazla
çabalar. Tedbire eklenecek herhangi bir suç varsa, ben
kim hatalı, ama beni sevmeyen hiçbiri iç mekanı geçmedi
Böyle bir sezon, sahip olduğum ülkenin durumuna inanırdı
Gezdi. Dışarı çıktığım kısa aralıkta nehirler görmüştüm
Benden önce akmayı bırakın ve su tabakaları kaybolur; Ve öyle olmasaydı
Merhametli bir Providence için oldu, sevgiliye ulaşmalı,
talihsizlikle boğulmuştu.

Gerçekliğin yanlış bir resmini vermiyorum. Çok uzun süredir kuraklık
devam etti, sebze krallığının neredeyse imha edildiğini ve küçük
Bitki örtüsü kaybolmuştu. Derelerde yabani otlar büyüdü ve
solmuş ve tekrar büyümüş; Ve genç fidanlar şimdi yükseliyordu
hala kalan nemle beslenen yataklar; Ama en büyüğü
Orman ağaçları sarkıyordu ve birçoğu öldü. Emus,
Gezilmiş boyunlar, nefes nefese, kanallarını aradı
Boşuna su için nehirler; Ve yerli köpek, o kadar ince ki
Zor bir yürüyüş, onu göndermek için merhametli bir el uyguluyor gibiydi. Nasıl
Yerliler söylemek zor oldu, ama şüphe yoktu
aralarında yiyecek kıtlığı.

Geç bir saatte kampa geldik ve bizi gözaltına alacak hiçbir şeyimiz yok
Daha uzun, sabah geri çekilmemiz için hazırlanmıştır. Yerliler vardı
günün büyük bölümünde partide kaldı ve
Onları sadece bizim varıştan kısa bir süre önce bıraktı.

Birkaç gün boyunca kamplandığımız dereyi incelerken,
Bay Hume küçük bir kavşak gözlemledi; Ve bildiğimiz gibi neredeyse vadeli olduğumuzu
Macquarie'nin bataklıklarından N., ikimiz de endişeliydik
Nereden geldiğini tespit edin. Harris Dağı'na geri dönmek, geri çekerek
Castlereagh'a kadar adımlarımız en şiddetli sıkıntıyı gerektirir
üzerimizde; Bu dereyi sürdürmeyi tercih ettik ve
su arzı şansımız. Bu nedenle Morrisset'in
gölet zinciri ve ve
iki dere.

Bu pozisyondan ayrılmadan önce, yerli bir parti tarafından ziyaret edildik,
On iki sayı, ama sevgili kabile değil. Bize eşlik ettiler
kısa bir yol ve sonra sağa vurdu. Yaklaşık bir mil ve bir
Yarısı, Bay Hume'un yolunu geçtik, Westerly'ye liderlik ettik,
gözlemlenebilir kaldı. Dere, şüphesiz, içi boş oldu.
Bu geziyi geçti ve görünüşü kesinlikle haklı
onun görüşü. Yatağı bulrushes veya
Polygonum ve bankaları her iki taraftaki ülke ile birlikte veya
Neredeyse öyle. Bütün gün, bir S.W.
Ve W. kursu ile, üzerine kereste cüce ve
esas olarak kaba hımsız türden.

2 Nisan ayında, bazı onarımlar yapmak için durduk.
dray; tekerlekleri bizi başarısızlığa uğrattı. Clayton dört yeni
Konuşmalar ve lastikleri tekrar ısıttık, bu yüzden anladık
bir kez daha servis edilebilir.

Yabani kavun.

Deredeki toprak en zengin kalitedeydi ve
Tüm alışkanlıkları ve karakterine sahip bir cüce kavun üretin
salatalık. Meyve bir güvercin yumurtasından daha büyük değildi, ama
son derece tatlı. Bununla birlikte, pek çok olgunlaşmadı, ancak
Koşucular çiçeklerle kaplıydı ve üzerinde bol miktarda meyve vardı
onlara. Sabah, tinkeri at sırtına dere gönderdik,
bir sonraki suyun bizden ne kadar uzak olduğunu tespit ederek
Creek sağında ve kendi yolunu tekrar takip etmek. O
Ancak, kendisini iyi bir Bushman olarak düşünerek, dolaşmak için uygun düşündüm
Soluna ve sonuç, yakında kendini kaybetmesiydi. Görünüşe göre iki katına çıktı ve kalın bir fırçadan geçti
Kampın arkası ve uzunluğunda kendini bankalarda karanlıkta buldu
önemli bir derenin. Yolunda dolaşırken, neyse ki vurdu
En son gördüğümüz yerliler, iyi huylu bir şekilde onu piste götüren
atının daha sonra çöl olmayacağı dray ve
Tinker sabah saat 3'ünde çadırın içine girdi,
işinde başarısız oldu ve kendini bütün partinin poposu yaptı.

Dereye dönün.

Bu macerayı başaran gün, dere yukarı taşındık, ki
Çoğunlukla, ovada bile. Ülke aynı devam etti
Sel olan kavşaktan geçtikçe, sele,
ve üzerine bulrush ve sazlık yamaları var. Hiçbir değişiklik gerçekleşmedi
kereste, ancak çizgiyi oluşturan akasya pendula hattı
Inundation, bize daha fazla yaklaştı; Selin işareti de bu kadar yüksek değildi
Ağaçların gövdelerinde aşağıdaki gibi. Abominable su ile durduk, ama
Arkamızdaki ovalardaki hayvanlar için mükemmel yiyecek. Devam eden
Yolculuğumuz, görünüşte birkaç değişiklik yapıldığını gördük.
dere ve mahallesi. Birincisi boyut olarak azaldı ve
Uzunluk, en çok tıkanmış iki farklı kanala ayrıldı
kısmen, ölü bulrushes ile, ancak yamalarda birkaç yeşil sazlık var
boyunca. Her iki taraftaki daireler biraz ahşap ve mavi oldu
Sakız hakim ağaçtı. Kanallardan birini geçerek gözlemledik
Bataklıklara yakın yaklaşımımızın her görünümü, daireler
fark ettiğimiz gibi birçok küçük su koşusu ile kesişti.
dipleri. Öğlen hakkında bir sazlık gövdesine çarptık
okalipti odun, ikinci büyük morasta ve biraz tutmak
Onlardan kaçınma hakkımızda, kısa bir süre sonra eski pistimize düştü
ovada, hareket etmeye devam ettiğimiz, en iyisini yaptığımız
İlk dönüşümüzde isteklerimizi sağlayan kanalın yolu
sevgilimden. Ancak şimdi oldukça kuruydu ve biz mecbur kaldık
Daha fazla zorlamak için, yarın yolculuğunu kısaltmak için.

Macquarie ve Darling'in bağlantısı.

Dereye doğru yolculuğumuzun sonucu özellikle tatmin ediciydi,
hem kendime hem de Bay Hume; Olabilecek her şüpheyi temizlediğinden
Macquarie'nin fiili feshi ile ilgili var ve
su akışını çok ilginç bir şekilde bağlamamızı sağladı ve
özellikle bir nokta. Grafiğe bir referansla görülecek,
Bataklıkların suları, sazlıklardan geçtikten sonra,
gereksiz kısmını içine taşıyan küçük dere
Morrisset'in gölet zinciri,
Castleriaagh, W.N.W. Ve üçü de katılıyor
Bir W. 30 derece 52 dakika güney
ve E. Lon. N.N.W. ile ilgili
Harris Dağı ve E.S.E. Neredeyiz
Son bahsedilen nehre çarptı. Böylece açıktır.
Darling, doğu aralıklarına önemli ölçüde yaklaşmıştı, ancak
Hala üssünden 150 milden fazla. Görünüşe göre geliyordu
N.E.'den ve kaynaklarının arkasındaki dağlarda olup olmadığı
Uzak yerleşimlerimiz veya hala kuzeye doğru daha uzak bir
Meraklı spekülasyon sorusu, daha önce de belirttiğim gibi, ben
Tropikal yağmurlardan başka hiçbirinin öfkeli tedarik edemeyeceği görüşürüz
Bazen içinde öfkelenmesi gereken torrent.

Herhangi bir görüşün doğası ile ilgili herhangi bir görüşü tehlikeye atmak küstah olurdu.
o olağanüstü nehrin batısında. Kursu
Eşit gizemle ilgileniyor ve bu eşit şüphe meselesi
güney kıyısına doğru yol alır veya nihayetinde kendini tüketir
Bir dizi bataklık beslemek veya büyük bir rezervuara düşüyor
adanın merkezi.

Harris Dağı'na dön.

Ayın 7'sinde Harris Dağı'na ulaştık ve yavaş hareket ettik
Macquarie'nin kıyısında, Bay Kazandı Palmer'ın ilk istasyonu
14. ve 21. sırada Wellington Vadisi
Yerleşim dört ay iki hafta. Macquarie'nin suları vardı
o kadar çok azaldı ki, yatağı yarım milden fazla kuruydu
gerginlik, ne de içinde bir akımın en az görünümünü gözlemlemedik,
Aralıklara yükselene kadar. Alt kabileler aslında
açlıktan öldü ve çocuklarını bize yiyecek bir şeyler ima etmeye getirdi.
Adamlar kampı şaşırtmaya çalıştılar, ama inanıyorum ki
mutlak zorunluluktan geçimleri elde etmek için ve
Kişisel şiddetten ziyade soygun amaçladılar.

Ülkenin acınacak hali.

İç mekanı hala daha acınacak bir durumda bıraktık
Bulduk; Ama diğerinin altında olması muhtemel olmaktan daha fazlası
koşullar, geçmenin imkansız olduğunu bulmalıydık.
uzak ovalar, yağmurdan daha az düşmedikçe kesin olduğu gibi
Üç hafta, sevgiliyle tüm iletişim kesilmiş olurdu:




Bölüm V.


Genel açıklamalar-keşif gezisi-gereksiz beklentiler-Mr.
Oxley'nin sözleri-batı akan nehirlerin karakter-mr.
Cunningham'ın sözleri-Macquarie'nin düşmesi-Mr. Oxley'nin hatalı
iç mekan karakterine saygı duyan sonuçlar, doğal olarak
ülkeyi bulduğu devletten çıkarıldı-
Macquarie sadece sıradan karakterin bir bataklığı-Kaptan King's
Gözlemler-Sevgilinin Yolu-Düşük İç Mekan Karakter
Sade-hükümlü berberinin nehirlerin geçişi raporu
İç-Surveyör Genel Mitchell'in son seferi hakkındaki raporu.

Keşif sonucu.

Bu sefer sırasında yapılan keşiflerin olup olmadığı,
Nihayetinde Yeni Güney Galler Kolonisi için avantaj sağlayacak,
Yalnız zamanın cevap verebileceği bir soru. Bu arada
Hiçbir faydalı sonucun onları hemen takip edemeyeceğinden pişman olun.
İç mekandan elde edilen diğer bilgi, ancak
Geniş bir manzara üzerinde güneş ışığı. Daha güçlü bir ışık
Yakın zemine düştü, ancak uzak ufuk hala
Bulutlarla sarılmış. Peçe sadece çekildiği gibi
Macquarie'nin bataklıkları kanalına yayılacak
Canım. Ancak, keşifler henüz olabileceği gibi tatmin edici olmayan
ticari bir bakış açısıyla, nesneler
Expedition takılmıştı mutlu bir şekilde ulaşıldı. Sahip olduğu bataklık
incelemeye yönlendirildi, her tarafta geçildi ve nehirler
İzleme emredilmişti, fesihlerine kadar takip edildi
Yaşam olarak var olmayı bıraktıklarının çok ötesinde uzaktan
akışlar. Eşlik eden grafiğin üzerine gözlerini atabilecek birçok kişi için,
Yeni keşfedilen ülkenin kapsamı önemsiz görünebilir; Ama ne zaman
Onlara, o zeminin bir mil olmadığı söylenir.
Bay Hume ya da kendi başıma tekrar tekrar geçti
ana gövdesinden 600 mil daha fazla dolaştı
Keşif, farklı durumlarda, sürekli ve endişeli arayışımızda
su için ve nadiren atlarımızdan ayrıldık,
Gün batımından sonra, sahip olduğumuz zorlukları kabul edecekler
ve onlar için cömert bir ödenek yapmak; Ancak
Bazı açılardan başarısız olabilir, keşif olabilirdi,
çok başarılı, bu tür denemede olduğu gibi umulmalı
Koşullar gerçekleştirilebilirdi. Şimdi sadece benim için kalıyor
kendi gözlemlerimin sonucunu özetlemek ve
Okuyucu, iç mekanın gerçek durumu ne kadar bulundu
eğlenen görüşlere karşılık gelir.

MR. Oxley'nin sözleri.

Bu çalışmanın girişinde,
Yargıç için en nitelikli olanların zihinleri hakkında genel izlenim,
Batılı akarsuların kendilerini merkezi bir Shoal'a taburcu ettiğini
deniz. Bay Oxley böylece kendisini bu konuda ifade eder:-


"3 Temmuz. Sabahlara doğru fırtına azaldı ve gün ışığında biz
yolculuğumuza devam etti. Nehrin ana yatağı çok sözleşmeli,
Ama çok derin; Bir ayak derinliğine yayılan sular veya on sekiz
Bankaların üzerinde inç, ancak hepsi aynı yatak noktasında çalışıyor. Biz
yerlerde olan düşmüş kerestenin önemli kesintileriyle karşılaştı
Neredeyse kanalı boğdu. Yirmi mil gittikten sonra kaybettik
kara ve ağaçlar; sazlıktan geçen nehrin kanalı,
ve bir ila üç metre derinliğindeydi, kuzeyde koştu.-Bu devam etti
Üç veya dört mil daha uzakta, daha önce olmamasına rağmen
Birkaç kişi için akışın genişliği, derinliği veya hızındaki değişim
Miles ve ben yakında girme beklentilerimde sanguine idi.
Uzun süredir aranan Avustralya Denizi, bir keresinde daha uzağımızı attı
Pursuit, N.W. N.E. okyanus arasında
bizi çevreleyen, hala aynı hızla çalışıyor
önce. Bu sazlıklar ve derinlik arasında herhangi bir kanal yoktu
üç ila beş feet arasında değişti. Bu şaşırtıcı değişim (çünkü yapamam
nehrin fesih deyin) elbette bana alternatif bırakmadı
ancak üzerinde etkileyebileceğimiz bir noktaya dönmeye çalışmak
Karanlıktan önce iniş. Gün boyunca gittiğimizi tahmin ettim
Yaklaşık yirmi dört mil, neredeyse aynı noktada
Dün. Olumlu bir şekilde,
Bu büyük su kütlesinin taburcu edildiği göl veya deniz
makul bir şekilde, varsayımdan başka bir şeyi olmayan bir sonuç olarak kabul edilir
temeli. Ancak bir görüşün tehlikeye atılmasına izin verilebilirse
Gerçek görünümler, benimki kesinlikle varlığımızın lehine
bir iç deniz veya gölün hemen çevresi, büyük olasılıkla bir sürü
bir, ve yavaş yavaş çok sayıda para yatırma ile doldurmak
içine akan sular tarafından bırakılan topraklar. En tekil, bu
Bu kıtadaki yüksek topraklar deniz kıyısıyla sınırlı görünüyor,
ve ondan herhangi bir mesafeye uzanmamak. "

MR. Cunningham'ın sözleri.

Sydney'de yayınlanan ve Bay Allan'ın bir hesabını içeren bir çalışmada
Cunningham'ın Moreton Körfezi'ne doğru yolculuğu, 1828'de aşağıdakiler
Bay Cunningham'ın eğlendirdiği açık olduğu belirtiler meydana gelir Bay
Oxley'nin Batı iç kısmının karakteri ve doğası hakkındaki görüşleri.
Anlatının sonucuna doğru, yazar böylece gözlemler:-


"Keşfedilmemiş uzak iç mekanın olası karakterinin
ki bu da batıdan düşen tüm nehirler
Bölünme aralıkları akışı, bazı çıkarımlar aşağıdakilerden alınabilir
veri.

"34 derece ve 27 derecelik paralellikler arasında görüntüleme, geniş
uzun süreli yağmur mevsimlerine maruz kalan depresif iç mekan alanı
Kısmi su baskısı, akan birkaç suyun dağılmasıyla
üzerine doğdukları doğu dağlarından; ve yatak
Aynı zamanda, ülkenin içinde reddinin
paralelliklerin üstünde, en çok kesin olarak gösterildiği gibi, birkaçının düşüşü
Nehirler, N.N.W. Ve n.w., çok görünür
kesin, uzak iç mekanımızın bir kısmının işgal edildiği
önemli bir göl ile veya bunların birleşmesi
Büyük akarsular, Macquarie, Castleriaagh, Gwydir ve Dumaresq,
kuşkusuz gerçekleşen birçok küçük interfluent su ile
Bu düşük seviyelerde, akabilen bir veya daha fazla asil nehir oluşturur
Kıta karşısında, ülkenin neredeyse algılanamaz bir ilanıyla
Kuzey-batı kıyılarının kuzeyinde, bazı kısımlarında,
Anketler bize en büyük açıklıkları keşfetti
Su birikimi denize kaçabilir. "

Nehirlerin karakteri. Batılı olarak düşen akarsuların özelliği
bir kanal ve bir genişliği korumak için doğu veya sahil aralıkları
akımın hızlılığı, kaynaklarının hemen yakınında, bu hasta
Azalan boyutlarına uygun ve onların
Daha depresif iç mekandaki sular. Gerçekte, ne Macquarie
ne de Castleriaagh kesinlikle kalıcı nehir olarak kabul edilebilir. .
Son olarak bir dağ torrentinden başka bir şey değildir. .
Macquarie, uzun süre devam etmesine rağmen, görünüşü sürdürdü
Bataklıklara bir nehrin; Ama Castlereagh'ın yatağı
fark edilmeden birçok yerde geçti veya
Kanal, komşuda bulunacak kadar fazla su içerir
ovalar.

Bir büyüklüğün ve hızının
nehir, daha çok bağımlı. Birincisi, bolluğu
Kaynaklar, diğeri yatağının daldırma. Bir akışın sabiti varsa
kafasındaki çeşmeler ve ona katılan çok sayıda kol
kurs ve kademeli inişli bir ülkeden akar, böyle bir
Akış asla başarısız olmayacak; Ancak malzemeler aşmazsa
Bir nehir varsa, her nehrin tabi olduğu buharlaşma ve emilim
Sadece kafasına bağlı olarak, hızla düz bir ülkeye düşer,
ilkine yardımcı olmak için sularına tek bir ek almadan
İnişlerinde edinilen dürtü, mutlaka akmak için durmalıdır
bir nokta veya başka. Lachlan, Macquarie için durum böyle.
Castlereagh ve sevgilim. İkincisi nereden geliyor, hala
tespit edilmeye devam ediyor; Ama en çok şüphesiz kaynakları
aynı kuraklıktan etkilenen,
ilk bahsedilen üç akarsu.

İç mekanın olası taburcu konusundaki görüşünü desteklerken
Avustralya'nın kuzey-batı kıyısında suları, Bay Cunningham Böylece
zaten bir özüt yaptığım yayında açıklamalar.


"Yukarıdaki kuzey-batı kıyısının dikkate değer kısımlarına
16 derece güneydeki paralel olan Macquarie Nehri,
Lat. 33 derece ve 150 derece doğu meridyen altında
Boyunca 2045 tüzük milinin bir kursu olurken,
kaynak, deniz seviyesinin 3500 feet üzerinde,
barometre, sularına ortalama yirmi inç iniş verir
Mil, nehrin yatağının eğimli bir uçak olduğunu varsayıyor.

"31 derece güneyde yatan yükseltilmiş araziden kaynaklanan gwydir,
ve uzun. 151 derece doğu, ortalama 3000 feet yükseklikte,
2020 mil akmak için, her birine ortalama bir düşüş veren yükseltilmiş kaynakları
on yedi inç.

"Dumaresq Nehri 28 1/4 Granit Dağları'ndan 2970 feet düşüyor
152 derecelik meridyenlerin altındaki dereceler, onu takip etmek zorunda kalacaktı
2969 mil boyunca, ortalama düşüşü on sekiz inçtir
mil."

Gwydir ya da
Dumaresq, bu iki nehirden bahsedemem; Ama tahmin ederken
Macquarie'nin Deniz seviyesinden 3500 feet yukarıda kaynakları, Bay
Cunningham, düşüşünü gözden kaçırdı veya gözden kaçırdı
İlk iki yüz mildeki yatağı 2800 feet'den fazla, çünkü
Wellington Vadisi ve
Bataklıklar, barometrik kabul ile 680 feet olmak üzere tespit edildi
sadece okyanusun üstünde. Bu nedenle ülke
Macquarie, 1700'ün geri kalanında akmak zorunda kalacaktı
Miles, N.W.'yi kazanmak için Sahil, yavaş yavaş olmaz
eğimli düz, ama çoğunlukla ölü bir seviye ve gerçeği
Başarısızlık, bir nehrin seyrinin ne kadar kısacası kendi içinde yeterli bir kanıttır
Bu nedenle durum mutlaka olmalıdır.

MR. Oxley'nin görüşleri.

Bay ile sık sık sohbet etmek Onun konusuna Oxley
keşifler, onun lehine önceden hazırlanan iç mekana girdim
görüşler, ne de başka bir sonuç çıkarmış olabileceğini düşünmüyorum
Yaptığı şey, sonlandırma deneyiminden
kurslarını keşfettiği nehirler. Bay Oxley kırk, hatta ilerlemişti
Harris Dağı'nın batısına kadar, otuz mil daha uzakta;
Hayır, yukarıdaki yönde sekiz mil ilerlemiş olsaydı
Geri döndüğü gerçek nokta, başka bir şey kuracaktı ve
Uzakın muhtemel karakterinin çok farklı görüşleri
iç mekan. Ama Bay Oxley'in tüm bu işletmeyi gerçekleştirdiğinin farkındayım,
ve azim ve yetenekler gerçekleştirebilirdi ve
Bataklıklarını zorlamaya çalışması için pratik olmamıştı
onları bulduğu eyalette. Onun bilgi isteğinden geliyordu
Doğası ve kapsamı, bataklığı çıkardı ve
daha uzak ülkenin kapalı olmayan karakteri, bir devlet
Sonraki soruşturma bunu yapmadığını buldu. Bataklığı
Macquarie, sıradan bir bataklıktan veya başka bir bataklıktan başka bir şey değildir
ülke. Kapsadığı büyük bir alan ne olursa olsun, bir
nehrin sularının alımı için içbükey veya havza,
ne de ülkede batıya doğru herhangi bir etkisi yok,
su baskına göre; ikincisinin genel özellikleri
Düz ve fırçanın düzenli alternatifi. Bu gerçekler kendi içlerinde
Avustralya'nın iç kısmına yeni bir ilgi göstermek için yeterli
kıtayı ve önemini artırmak.

Capt. Kralın görüşleri.

Nehirlerin düştüğü kıyılarının o kısmı ile ilgili olarak
Doğu Dağları, kendilerini taburcu etmek, bu bir meseledir
büyük şüphe. Görünüşe göre Yüzbaşı Kral, bazılarının sonucu olarak
N.W. açı, Bay Destekler
Cunningham'ın o çeyrekte olası taburcu olduklarına dair görüşü.
Ama korkuyorum, kıtanın iç yapısının çok düşük olması
bir ekstremiteden ulaşan herhangi bir nehrin umutlarını engelleyin.
diğeri. Bir kasılması olarak çeşitli yerel koşullar
Kanal, bir sürü deniz veya çok sayıda ada, akımları etkiler
genel olarak, ama daha çok yuvarlak bir kıtayı bu kadar geniş bir kıtaya
tedavi ediyoruz; Ne de bana herhangi bir gözlemin
Anketi sırasında Yüzbaşı King tarafından yapılan herhangi bir
Doğu aralıkları veya batı sularıyla bağlantı. Olabilir,
Ancak, sevgilinin seyri hala dahil olduğu söylenebilir
Belirsizlikte, soru kararsız kalır; Ama bana öyle geliyor
O nehrin keşfi her varsayımı bir kenara bıraktı (
önceki gözlem) iç mekanın ana özelliklerine saygı duymak
Mavi Dağların batısında yatıyor. Hem Bay Oxley hem de Bay
Cunningham sonuçlarını ülkenin görünüşlerinden aldı
Mlikatür keşfettiler. Bu teorilerin inşa edildiği zemin,
seyahat edildi ve onları fark ettikleri tespit edildi, ancak
Sonraki soruşturma bize bir nehir keşfetti,
Yatak S.W. Kaynaklarının
Bu nehir en uzak kuzeydeki kuzeye doğru olmalıdır
Emin olduğumuz için herhangi bir anketin yapıldığı nokta
en yüce ve en batıdan görme gerginliğinin çok ötesinde
bariyer aralıkları; Hangi durumdan, açıktır ki
Bu aralıklardan inen akarsular ne olursa olsun
Westward bir N.W. tabanda daha fazla rota,
Macquarie'den Dumaresq'e kadar iç akışların tamamı,
birleşiklerini aktaran ana kanala kollar
dik açılarda sular, hala yöne daha fazla zıt değilse
Henüz bilindiği kadarıyla almaları gerekiyordu.

Sevgilim.

Darling Nehri, tüm iç kısımda sınır çizgisi olarak düşünülmelidir
doğuya doğru keşifler. İç mekanın herhangi bir yargısı veya görüşü
Bu derenin batısında, son derece erken olacak ve
belirsiz. Üzerinde rehberlik etmek veya
Birini ya da diğerini güçlendirin.

Batı iç kısmının karakteri.

Benim izlenimim, ülkeyi Batı ve N.W. ki
Macquarie'nin bataklıkları, bir ülkeyi geçiyordum
nispeten yeni oluşum. Toprağının kumlu doğası, büyük
Sebze çürümesi, bitkilerinin salsolu karakteri,
izole tepelerinin ve su basmış yollarının görünümü ve trifling
denizin üzerindeki yükseklikler, bunları güçlendirmek için çok katkıda bulundu
Aklımda izlenimler. Ancak iç mekan bilgim de
Merkez ile ilgili herhangi bir sonuçta beni haklı çıkarmakla sınırlı
Avustralya'nın bölümleri. Geniş bir alan işletmeye açıktır ve
hırs ve bazı daha belirleyici önlemlerin
hem koloni uğruna hem de
coğrafya, boşluğu grafiğin yüzüne doldurmak için
Avustralya ve bizden kayıtsızlık ve eylemsizliğin sitemini kaldırın.

Barber'ın ifadesi.

Yukarıdaki sayfalar yazıldığından beri,
Genel sörveyör olan Binbaşı Mitchell, gerçeğini tespit etmek için
Berber adına kaçak bir mahkum tarafından getirilen rapor veya
Beş yıldır büyük olan Clarke, farklı zamanlarda,
Port Macquarie'nin kuzeyindeki yerliler. Bu adam bir
Liverpool Plains yakınlarındaki yüksek topraklarda bulunan büyük nehir ve
Onların kuzeyindeki dağlar bir N.W. denize parkur.
Hikayesi şöyle dedi: yerlilerden varlığını öğrendikten sonra
Bu nehir, yapabileceği umuduyla onu takip etmeye karar verdi
Nihayetinde koloniden kaçmasını sağlamak. O
Buna göre Liverpool Plains'den başladı ve
Gnamoi, bir süredir onu N.W. Birkaç gün sonra '
Yolculuk, bu nehirden ayrıldı, ülkeyi kuzeye doğru ilerletti ve
bazı yüce aralıkları geçti. N.E. o diğerine geldi
Büyük nehir, Keindur, onu yine N.W. 400 seyahat etti
Soluna katılan büyük bir akarsu gözlemlediğinde kilometrelerce aşağı iniyor
Gnamoi olması gereken banka. Üzerinde bulunduğu nehir
geniş ve gezilebilir. Ölü bir seviyede bir ülkeden aktı
akım ve çamurlu su ve sık göllere yayılır. Bunu buldu
Nihayetinde kendini denize taburcu etti, ancak ne olduğundan emin değildi
kaynaklarına olan mesafe. Asla seyahat etmediğine dair pozitifti
Batı'nın güneyinde. Denize yakın bir tepeye çıktı ve bir
Uzaktaki ada, yerliler ona bir yarış hakkında bilgi verdi
Açık renkli erkekler kokulu bir ahşap için büyük kanolara geldi; Ama sahip olmak
Yolculuğunun hemen nesnesinde başarısız oldu, sonunda
geri dönmek zorunda.

Binbaşı Mitchell raporu.

Binbaşı Mitchell'in aşağıdaki resmi raporu yeterince işaret edecek
Önceki ifadenin yanlışlığı. En muhtemel
Bu berber sadece yerlilerden duyduğunu söyledi ve
kurnazlığın sıradan bir payından daha fazlasına sahip olan bir hikaye oluşturdu
Belirsiz ve belirsiz hesapları üzerine, fayda sağlayacağı umuduyla
O, gerçekte olduğu gibi.


* * * * * *


  Bullabalakit, Nammoy nehrinde,
  Lat. 30 derece 38 dakika 21 saniye S.,
  uzun. 149 derece 30 dakika 20 saniye E.
  23 Aralık 1831.

SAYIN,

Ekselanslarının bilgisi için,
Vali, ilerlemeyi keşfederken ilerleme
Koloninin kuzeye doğru iç suları,
Col. Lindesay'a hitap etmekten onur duyduğum mektup, bu konuda
Konu, 19. ult.

Liverpool Range'i geçerken nesnem kuzeye doğru ilerlemekti, bu yüzden
Ovalardan kaçınmak ve onları sulayan akarsuları yönetmek ve kaçınmak
Ayrıca doğuda dağ aralığıdır. Buna göre, tolere edilebilir bir düz ve düz çizgi ile geldim.
Peel's Nehri'nde Walamoul; Bu yer (Bay Brown'un bir sığır istasyonu)
Liverpool Range'deki ortak geçişten neredeyse kuzeyde olmak ve
Bay Oxley'in bunu geçtiği noktadan yaklaşık bir buçuk milin üzerinde
nehir.

Peel's Nehri.

Walamoul'un altındaki kabuğun genel yolunu neredeyse buldum
Batı; Ve bu nehri takip ettikten sonra yirmi iki mil (içinde
Doğrudan mesafe), Wallamburra adlı mükemmel bir Ford'da geçtim.
Daha sonra Mulluba'nın geniş ovasını geçtim; Ve bırakarak
Sağdaki Coonil, Kuzeydoğu'ya kadar uzanan, geçtik
Hardwicke'nin menzilini düşündüğümün uygun bir aralığı,
Bu aralığın genel yönü Kuzey'in iki nokta batısında.

Bu geçitten geçerken, bir tepe adından
Güney Yakası, Ydire olarak adlandırılabilir, çok kapsamlı bir yoldan geçtim
Ahşabın demir-bark ve akasya'dan oluştuğu düz ülke
pendula; Bu yol, açıkça düşen bir vadinin parçası
güneyde Liverpool menzili ile sınırlı olan Kuzey-Batı ve
güneybatıda aynı ekstremiteler tarafından. Batıda,
Hardwicke'nin menzilinden yirmi iki mil mesafe, bir
Bounalla adlı dikkate değer izole tepe; ve en düşük kısmına doğru
ülke ve tüm suların eğildiği yönde, orada
Tangulda adında kayalık bir zirve. Kuzeyde, düşük bir aralık (wowa olarak adlandırılır),
Hardwicke'nin menzilinden batı bir şekilde dallanmak, bu tarafta sınırlar
Liverpool ovaları içeren geniş havza. Peel's Nehri
ana akış ve yolunda bunların tüm sularını alır
Connadilly kavşağının altındaki ovalar-
Nehir, Oxley.

Nammoy nehri.

Akarsu, Nammoy adıyla yerliler tarafından iyi bilinir; ve altı
Tanulda'nın mil altında, çevredeki alçak ekstremiteler
nehre kapatın ve bu geniş vale
Ötesinde bir ufka uzanan keşfedilmemiş ülke
W.N.W. arasında ve N.N.W.


Dağların kuzeye doğru uygulanamaz görünümü,
Ben şimdiye kadar Batı'ya devam etmem; ve ülkeyi otuz incelerken
Miles N.E. N. tarafından Tangulda'dan, yüce bir aralığa yükseldim.
sahil zincirinden batıya doğru ve
Trakit kitleleri (volkanik bir kaya) daha ileri
Atlarla bile ilerleme: Bu nedenle nehrin
28 derecelik enlem hakkında yükselmesi gerekiyordu
erişilebilir veya en azından koloniye, bu yönde ve
akan menzilin ötesinde bir nehrin keşfi durumunda
Kuzey veya kuzey-batı kıyılarında, önemli olacak
Nammoy tarafından birleştirilip katılmadığını tespit etmek için, bunun başı
nehir o kadar erişilebilir ki, ağır yüklü draylerimi getirdim
Tekneler için gezilebilir olduğu yerde, şimdiki kampım
Tangulda'nın altı mil altında bankalar. Bu istasyondan algılayabilirim
trakitik aralığın batı sonlandırılması ve şimdi
Nammoy ve diğer kurs arasındaki ülkeyi keşfedin
bu nehrin; ve olumlu bir sürekliliğin devam etmesi durumunda
Yön, depomu sağ bankasına sabitleyeceğim, şimdi yazdığım,
ve portatif teknelerdeki dere inin.

  Olmaktan onur duyuyorum efendim,
  En itaatkâr hizmetçiniz,
  T.L. Mitchell,
  Genel araştırmacı

Hon. Sömürge Sekreteri.


* * * * * *


Peel's Nehri, 29 Şubat 1832.

SAYIN,

Ekselansının bilgisi için sizi bilgilendirme onuruna sahibim
Vali, bu nehrin sol bankasına ulaştığım
kuzey iç mekandan döndüğümde bütün parti, keşfetti
Nehrin kursu son 22 Aralık mektubumda atıfta bulunuldu,
ve enlemin 29. paralelinde diğerleri. Nammoy'da çok fazla düşmüş kereste vardı ve suları öyle
düşük, taşınabilir teknelerin o nehirde kullanılamadığı
avantaj ve ben kuzey-batı yönünde karaya geçtim
bu nehrin batıya doğru daha fazla döndüğüne ikna oldu
Darling Nehri'ne katıldı. Bu nedenle bankalarını ile bıraktım
Ülkeyi kuzeye doğru daha da keşfetme niyeti
eski mektubumda bahsedilen dağların batı uçları,
ve o zamandan beri haritamda adıyla ayırt ettim
Lindesay aralığı. Bu dağlar batıda aniden sona erer ve ben
üssünde iyi bir açık ülkeye girdi, o zamandan beri (veya
oldukça açık bir şekilde açık zemin) batıya doğru uzanmış
görülebilir. Bu dağları çevirirken kursumu yönlendirdim
kuzeye ve kuzenin doğusunda, onların ötesindeki ülkeye,
Kindur nehri arayışında; Ve batıya doğru akan bir nehre ulaştım,
yatağı derin, geniş ve kalıcı olan, ancak
O zaman çok su değil.

Karaula Nehri.

Ağaçlarda ve bitişik yüksek zeminde su baskının izleri,
sellerinin olağanüstü bir yüksekliğe yükseldiğini kanıtladı; Ve
enlem ve ayrıca kursunun genel yönünden, i
Bunu Bay Cunningham'ın Gwydir adını verdiği nehir olarak kabul edildi,
Moreton Körfezi'ne giden yolunda altmış mil daha yüksek geçerek. BEN
Bu nehre indi ve sol bankasındaki ülkeyi keşfetti
Batıda yaklaşık seksen mil, generalini bulduğumda
Kurs biraz Batı'nın güneyine idi. Bu nehir hayır aldı
Sol bankasının o kısmına dağlardan ilave
Benim tarafımdan; Ve ısı yoğun, akarsu çok azaldı
Buna adım atabilirim. Bankalar azalmıştı ve yatak çok
Sözleşmeli, artık çakıllı değil, çamurlu. Bu yüzden geçtim
bu nehir ve kuzeye doğru, meridyen çizgisinde,
enlem 29 derece 2 dakikalık, sahip olduğum en büyük nehre geldim
henüz görüldü. Bankalar dünyevi ve kırıldı, toprak gevşekti ve
Beyaz çamurlu bir rengin suyu. Ağaçlar, kökler tarafından yıkandı
Yumuşak toprak, bu nehrin yatağını birçok yerde doldurdu. Oradaydı
küçük bir boyutun ve diğer ikisinin de morina balığı bolluğu
Peel, Nammoy ve
Gwydir. Bu nehrin adı ve bunu yapabileceğimiz
Yerliler Karaula idi. Bir ağacı diğerine hızlıca yaptık
uzun ağaç, mükemmel görünen ufuk manzarasını aldım
seviye ve uzun süre bir nehir bulmamız umudum
kuzeye doğru akar ve sevgiliden kaçınırdı. Buna göre
Teknenin bir araya getirilmesini emretti ve Bay White'a bir parti gönderdi
Yoldaki ağaçları temizlemek için birkaç mil aşağı. Bay White geldi
kayalık bir düşüş ve kanalın yanında çok fazla engellenen
ağaçlar ve o kadar kıvrımlı kurs, tespit etmeye karar verdim
üzerine başlamadan önce, genel kurs istenen olup olmadığı
yön. Bay White'ı partinin yarısıyla bırakarak, buna göre izledim
Karaula aşağıya doğru ve yolunun güneye dönüştüğünü buldu,
Yaptığım yerden birkaç mil aşağıda ve
Gwydir, o nehri geçtiğim yerden sadece sekiz mil aşağıda.
Gwydir'in kavşağının hemen altında (enlem 29'da
Dereceler 30 dakika 27 saniye, boylam 148 derece 13 dakika 20
saniye) nehrin seyri doğrudan batıdaki güneye doğru devam eder
Kaptan Sturt'un Darling Nehri'ni keşfettiği yere doğru; Ve yapabilirim
Artık bunun aynı nehir olduğundan şüphe etmiyorum. Bu yüzden geri döndüm
Parti, ülkeyi kuzeye daha da keşfetmeye kararlı. Şimdiye kadarki ilerlememin sonuçları, düşündüm ki,
kuzeye doğru düşen suların bölünmesinin ve
Avustralya'nın güney kıyıları, varsayıldığı gibi,
Liverpool ve Warrabangle serisinin yönü, ancak
Doğu kıyısında Cape Byron, Dick Hartog'un Adası'na doğru
Batı; Bu ülkenin daha büyük uzaması
kuzey ve güneydeki çizgiler arasındaki noktalar ve ara
kıyılar. Üzerinde olduğum akarsuların havzası sınırlandırılmalıdır
Bu bölme zemini veya su kulübesi ile kuzey ve yükselme olmasa da
kuzey ufukta algılanabilirdi, nehir tarafından geçildi
Üzerinde güneye düştüğü birkaç kayalık boya; onların yönü
kursa eğik olmak ve bu bölüme neredeyse paralel olmak
sular. Emin olmamam gerektiğine karar veriyorum
Bu nokta daha fazlasını görmeden, Bay'dan açıkça görülmediyse
Cunningham'ın gözlemleri, bu bölümü geçmeye yönelik
Moreton Körfezi. Bay Cunningham, bu nehrin başını geçerken, neredeyse
aynı enlemde, ancak kaynaklarına çok daha yakın olan
840 feet olmak için yatağı denizin üstünde; Yaklaşık kırk beş mil daha ileride
Kuzeye doğru yer 1700 feet'e yükseldi, ancak hemen
ötesinde, yüksekliği kuzey-batı akan bir nehre ulaştı.
Denizden sadece 1400 feet yukarıda. Böylece bu bölünmeyi daha fazla geçti
Zemin, 29 derece ve 28 derecelik paralellikler arasında. Görünüşe göre,
Bu nedenle, bildiğimiz tüm iç nehirlerin kuzeye doğru
Morumbidgee, Karaula havzasına aittir; Bu akış
güneye doğru akıyor ve dolayısıyla Macquarie'nin kaybolması ve
Diğer alt nehirler anlaşılabilir, çünkü
Karaula, Gwydir ve Nammoy, ülke, bataklık olmasa da,
sık sık su baskısı; Böylece bunlar tarafından ortaya çıkan sel
nehirler United, alçak ülkeyi örtün ve Macquarie'yi alacak şekilde
Hiçbir kanal daha fazla yolunu işaretlemez.

Kuzeye doğru bir havza bulunabilir.
Sahil menzilinin kuzey kısmı benzer şekilde son derece
muhtemel ve daha iyi bir nehir oluşturdukları için, açı daha fazla
N.E. ve
güneyde havza. Bu nedenle Karaula'yı geçmeye hazırlandım,
en azından böyle bir nehrin kafasını görme ve keşfetme umutları
Ülke iki derece kuzeye doğru, ancak bir N.W. yön.
Çadırım vuruldu ve portatif teknemi yeni başlatmıştım.
nehri geçme amacı, sahip olduğum Bay Surveyor Finch
Bir un kaynağı getirme talimatı verildi, üzücü ile geldi
Zeka, iki adamı yerliler tarafından öldürüldü,
un almıştı ve sahip olduğu her şeye sahipti
Getirdi-atı da dahil olmak üzere tüm sığırlar da dağılmış veya
kayıp. Bu nedenle, gezimi daha da uzatmamaya karar verdim,
Parti zaten azaltılmış rasyonlardaydı ve 8. anda emekli oldum
Karaula'dan, kesilen işaretli çizgiden dönen
Çeşitli yerlerde kalın ovma, şimdi açık, tolere edilebilir bir doğrudan oluşturuyor
N.W. Sydney'den bir nehre yön,
Ekselansları ne zaman anket uzatılabilir
Vali uygun düşünüyor.

Yerliler partimi ilerlememizde hiç rahatsız etmemişlerdi; Gerçekten sadece ben
Onları şaşkınlıkla bulduğumda gördüm ve sonra her zaman koştular
kapalı. İlk ziyaretleri Karaula'daki kampımda alındı.
o nehirden yokluğum, çok arkadaş canlısı ama çok
çalmak için atılmış. Çeşitli kabileler bizi geri döndüğümüzde takip etti, ama asla
Herhangi bir düşmanlık gösterisiyle, yüz veya
İşaretli çizgimize veya arkamıza daha paralel; gerekliydi
Her zaman koruyucumuzda olun ve sadece güçlü pozisyonlarda kamp yapmak,
Gece boyunca savunma drays: Üç adam her zaman altındaydı
kollar ve bütün boyunca
Gezi ve zorluk ve özelleştirme koşulları altında,
Erkeklerin davranışları çok iyiydi. Silahlı bir parti sahneye aldım
yağma ve sahip olduğu görülen iki adamın bedenlerini gömdü
Siyahlar tarafından uyurken hain olarak öldürüldü
Bay Finch'in Yokluğu: Ziyaret ettiğimde hiçbir yerli bulunamayacaktı.
Nokta, tepelerdeki duman sütunlarından ortaya çıkmasına rağmen
Hareketlerimizi izliyorlarsa göz ardı edildi.

Parti şimdi Brown istasyonunun bir günlük yolculuğuna geldi,
ve Surveyor Beyaz Yardımcısına talimat verdim (sahip olduğum kişi
tüm yolculuk boyunca büyük yardım aldı)
Homeward, Sydney'e gecikmeden devam etmek isteyen ve
Ekselansları valisinin talimatlarını alın.

  Olmaktan onur duyuyorum efendim,
  En itaatkâr hizmetçiniz,
  T.L. Mitchell,
  Surveyor-Genel.

Hon. Sömürge Sekreteri, "& c. & C."




Bölüm VI.


Sonuç sözleri


İçine seyahat etmeye devam eden engeller
Avustralya-Malzemeleri Taşıma Difikatı-İstikrarlı olma
Akıllı astlar-yerlilerden gelen tehlike-erkeklerin sayısı
Gerekli,-ve sığır ve arabaların-süreçler-diğer
Düzenlemeler-yerlilerin tedavi edilmesi-
İkinci sefer.


Şimdi uyum içinde önemli deneyime sahip olmak ve
Yeni Güney Galler'de seferlerin yönetimi,
konu hakkında birkaç gözlem yapmak. Ve varsaymadan
Herhangi bir sabit kural koyun, sadece sahip olduğumlara değineceğim
En iyisi, bazı sözlerimin kullanımı kanıtlayabileceği umuduyla
İzsiz olana nüfuz etmek için girişimde bulunabilecek gelecekteki gezginler
Bir kısmı dolaştığım çok küçük çöller.

Avustralya'yı keşfetmenin zorlukları.

Avustralya'nın iç kısmını incelemenin en büyük zorluğu
Taşıma malzemeleri; besteleyen birey sayısını artırmak için
Bir keşif boşuna yoktur, çünkü ek sayıda erkek
mutlaka yiyecek tüketimini arttırın. Bunu karşılamak için
zorluk, üzerinde bir
Keşif, malzemelerini işe almak için geri dönebilir ve sıradan
Bu planın cevap verebileceği durumlar; Ama kesinlikle hayır
Parti uzun süredir uzak iç kısımda durağan kalabilir
En çok katılacak yerlilerle ölümcül çarpışma
acınacak sonuçlar; Ve sanırım, her şeyi göz önünde bulundurarak,
Deney denenemeyecek kadar tehlikelidir; Dağına ulaştığımda
Harris, sevgilimden ilk geri çekilmemde, partiyi buldum
beni çok büyük alarm altında bir hüküm tedarikiyle bekliyorlardı.
Harris Dağı kabilesinin düşmanca işlemlerinin sonucu olarak.
Erkekler kampı bir savunma durumuna getirmek zorunda kalmışlardı. .
Siyahlar onları şaşırtmaya çalışmışlardı ve geri dönmemiş olsaydım,
bazı genel saldırıda bir araya geldi. Bana öyle geliyor ki en çok
Akıllı plan, bir hüküm kaynağı göndermektir,
Keşif, uzak bir noktaya kadar, küçük bir partinin sorumluluğu altında.
Bu hükümler zaten harcananların ve hayvanların yerini alabilir
Onları taşıyan bu geri alınabilir.

Astların seçimi.

Kefaretin bankalarından aşağı inen birey sayısı
Macquarie bestelendi, on dört yaşındaydı: yani kendim, Bay Hume,
İki asker, bir özgür adam ve taç yedi mahkum. .
İkincisi, her durumda, mümkün olduğu kadar istikrarlı bir şekilde davrandı
erkekler. Yine de iki askerin benimle olması
Bütüne olan güvenimi artırdı, çünkü onların
Örnek gerisini etkileyecektir. Ancak mahkumları iyi atmış
tacın (bu durumda kesinlikle oldukları gibi) olabilir.
Sabit disiplinin faydalı örneği reddedilemez. Yapmamalıyım
kendimi kamptan ayrılırken haklı olarak gördüm
hafta, Bay Hume'u aynı anda ayırırken
Bataklıklar veya konumumuzu korumak için son çabayı gösterirken
Sevgilinin kıyılarını, eğer her güveni geri vermemiş olsaydım
Benim yokluğum sırasında kampın güvenliğini emanet ettiğim adam.

Bu nedenle, genel olan iki askerin değerinin deneyimi
Sevgilim, gücünü üstlenmeme izin verecek kadar iyiydi
parti, en azından bir adamın
Gelecekteki tüm seferlere genel sorumluluk eklenecektir. .
Bir seferin başarısı, kişilerin davranışına çok bağlıdır
kim bestelendiğinde,
En alt bile seçimi. Aktif zeki adamlar
Kalıcı alışkanlıkların ve hatta öfkenin zihinleri tercih edilmelidir
Bu en gerekli niteliklere sahip olmayan mekaniklere. Üzerinde
Diğer yandan, iyi bir marangoz olmadan yapmak imkansızdır, ancak
Kusur başka açıdan olabilir. Bay Maxwell'e borçluydum,
Wellington Vadisi'nin müfettişi, her ikisi de mükemmel erkekler için
İlk ve ikinci yolculuğumda, çünkü doğayı anladı
gerekli oldukları hizmetin ve karakterlerin
Tavsiye ettikleri. Ancak parti veya iyi seçilmişse veya
daha ziyade, olabilir, hala genel sorumluluk sahibi bir adam olarak görüyorum
tam organizasyonu için gerekli. Ona biraz sahip olurdum
hayattaki istasyonunda geri kalanından daha üstün. O tutarım
ben iken kampın hemen disiplini için cevaplanabilir
mevcut ve yokken güvenliği için. Lider Asistanı i
tamamen söz konusudur. Başka ve en önemlisi var
gerçekleştirme görevleri. Bu adamı tamamen ondan bağımsız olarak değerlendirirdim.

Yerlilerle çarpışma tehlikesi.

Yerlilerle ilgili olarak daha önce söylediklerimle ilgili olarak,
tutulacak çok az oldukları varsayıldı, ben
İlk vesileyle iç mekana gittim, sınırlı bir şekilde başvurdum
sadece erkek sayısı, birkaç erkekle yapabileceğime bir izlenim altında
daha fazla sayı tüketimine eşit hükümler taşıyın ve
Bu, alanı daha uzun bir süre tutmak için etkinleştirilebilir.
Ama uzaklara nüfuz etmenin güvenli olacağını düşünmüyorum
Onbeşten az erkeğe sahip ülke, çünkü mutlu bir şekilde rüptür yok
henüz yerlilerle gerçekleşti, yine de güvenlik yok
ihanetlerine karşı ve hafif bir neden olduğu çok kesin
ayrılmaz zorlukta bir keşif gezisi içerebilir ve
diğerlerinden uzak olduğunda kendini savunmaya atacak lider
kendisine vermesi gerekenlerden daha kaynaklar ve
Bu, belki de, yakın ve karmaşık bir nehir gezerken,
Böyle bir durumla görevli tehlikeler ve şaşkınlıklar. Öyle
sadece gece korumaları kurmak için kesinlikle gerekli
kampın güvenliği, ancak sığırların ve aynı zamanda bir
herhangi birine karşı inatçı bir direnç sağlayacak kadar güçlü bir
Merhamet beklenmeyecek vahşiler sayısı. Taşınacak
Akılda, içine nüfuz etmek arasında geniş bir fark var
nüfusunun ortasında ülke ve gemilerden iniş
iletişim veya trafiğin amacı. Yine de, kaç keşif yolculuğu
kan dökülmeden feshedildi! İniş sırasında tekneler kaplıdır
onların gemileri ve görüş içinde suctor var; Ama o kadar parti değil
bilinmeyen yollara. Yakın kaynaklarına bağlı olmalıdırlar ve
tek başına bireysel cesaret. Paket-oken, atlar, tekerlek taşımaları.

Hayvanlarla ilgili olarak, eşit sayıda
Bullocks olarak atlar; ancak ikincisinin bulunduğu bulunduğu için
Yavaş, bataklık zeminde atlardan daha iyi seyahat edin, diğer yandan
el, Bullocks'un hangi süratli yolculuklar için tercih edilir.
Asla eşit olmayın. Sömürge Pack-Saddes'larından biri elli pound ağırlığında
tamamlayın ve İngiltere'den gönderilenlere tercih edilir. Bu,
250 lbs yük. herhangi bir hayvan için yeterlidir, çünkü
Erkekler, hükümlerinin bir kısmını genel yüklerle yerleştireceklerdir. .
Hayvanların sırtlarını yaralanmadan uzak tutmanın zorluğu, daha fazla
Özellikle herhangi bir lekenin daha önce var olduğu durumlarda, son derece büyüktür.
Günde iki kez muayene yapmalıdırlar, yani sabah
hareket etmeden önce ve öğleden sonra ortaya çıkmadan önce
beslemek; ve daha sonra koşullar olarak onları hafifletmek için önlemler alınmalıdır
gerekmek. Asla sırtından çıkarılacak eyerlere maruz kalmadım
feshedildikten sonra yirmi dakika boyunca sorumluluğum altındaki hayvanlar
Etkilerinin etkilerini korumak için günün yolculuğu
güneş; Ve en az şişme ortaya çıktığı yerde eyer değiştirildi ve
Giyinmiş yer. Yine de, tüm bu özen ve dikkate rağmen,
Her iki at ve bullock da bir zamanlar üzgündü
Durum, ilk yolculuk sırasında,-neredeyse felç olmak için
çabalarımız. Bu tür hayvanların tamamen
Keşif hizmeti için lekesiz seçilmelidir.
Uygun yönetim ile sırayla tutulabilirler. Zihin kaygısı
Hayvanların kötü durumunda görevli gerçekten utanç verici,
çünkü sadece hareketlerde bir gecikmeye değil, aynı zamanda bir düzensizliğe neden olur
yükler. Diğer hayvanlar aşırı yüklenir ve bilmeyen
Kötülüğün duracağı yer.

Paket analizlerine ek olarak, bir
uygulanabilir koşullar altında dray veya araba. Taşımaya hizmet eder
gerekli konforlar, bir keşif gezisi güvence altına almak için daha büyük bir tesis verir
koleksiyonları ve diğer birçok kişide akıl almaz avantajlı
saygı.

Hükümler sorunu.

Konusuna sürekli ve en ciddi dikkat ödenmelidir.
çok bağlı olan sağduyulu yönetime ilişkin hükümler ve
Bunların suçlaması komuta ikincisine bağlı olmalıdır. .
En önemli makaleler un, çay, şeker ve tütündür. Her şey olmalı
Çok dikkatli olun ve zaman zaman tartılın. .
Un, her biri 100 kilo içeren kanvas çantalarında taşınır ve
Her günün yolculuğunun feshinde, düzenli olarak yığılmalı
ve bir branda ile kaplı. Çay, şeker ve tütün önemli ölçüde kaybediyor
ağırlık olarak, böylece biraz daha fazlasını tahmin etmek gerekir
çıplak arz. Tuz eti ile ilgili olarak, en iyi modu
Taşıma, eşit ağırlıktaki küçük fıçılarda gibi görünüyor
un torbaları. Tuz domuz eti sığır etinden daha iyidir. Yoksun bırakılmalı
tüm kemikler ve en iyi kalitede. Ruhlar duydum
Önerildi, ancak kullanımlarını onaylamıyorum. Çay çok daha istekli
erkekler tarafından; Gerçekten de onsuz başarılı olamadılar. Küçük bir miktar
Bununla birlikte, elbette, elbette,
gerekli olmak.

Canlı stok.

Bay Cornelius O'Brien, girişimci ve köklü bir yerleşimci,
sürülerini ve sürülerini Morumbidgee kıyısına iten,
Ben geçerken bana sekiz wethers sunacak kadar iyiydi
istasyon. Bay O'Brien'e bilmek biraz memnun olabilir,
konforlarımıza çok önemli katkıda bulundu ve belki de,
Bu yerde kabullerimi kabul edin, sadece çok liberal bir
kendime sunun, ama erkeklerime olan ilginin ve nezaketinin uzun süredir
Mahallesinde kaldıklarında. Koyun verdiği bulundu
Ama biraz ek sorun, sadece geceleri kaleme alınmasını gerektiriyor,
onları önlemek için yerli köpeklerden korumak için çok şey
Kaçak. Diğer hayvanları çok sessizce takip ettiler ve yakında
günlük hareketlere alışkın oldu. En uygun olanı kanıtladılar
stoklamak; Hiçbir atık katliamına katılmadı ve bir
Genel tuzdan taze yiyeceklerin gerekli ve sağlıklı bir şekilde değişmesi
Erkeklerin aksi takdirde geçmesi gereken diyet.

Hükümler, mümkünse haftalık olarak yayınlanmalıdır ve
küçülme,
hayvanlar.

Genel bilgi için aldığım malzemelerin bir listesini ilhak ettim
Benimle ilk seferimde. Uzun görünebilir, ancak makaleler
küçük bir pusula ve değerleri önemsiz.

İhtiyati bir önlem olarak,
Hayvanlar su taşımak amacıyla ayrı tutulur. İki fıçı
Eşit ağırlık böyle bir amaç için en iyisidir. Uzun ve sıcak yürüyüşlerde,
Erkekler elinde su bulundurmaktan büyük bir rahatlama yaşarlar.

Yerlilerle ilişki.

Yerlilere referans olarak, umarım yeterli söylenmiştir.
bir gerekliliğini önlemek için onlarla iletişim kurma şekli
burada tekrarlama. Harika nokta, doğallarını alarmlamak değil
çekingenlik: onlarla olan ilişkinizde sabır kullanmak; tedavi etmek
Onlar nazikçe; Ve onları şüphe ile izlemek, özellikle geceleri.
Erkeklerin kamptan çalmasına asla izin vermeyin, ama onları
olabildiğince kompakt; Ve her istasyonda drays'ınızı düzenleyin ve
varlığınızda bir savunma görevi görebilecekleri hükümler
saldırıya uğradı.

Yerliler bana hediyelerimize kayıtsız görünecek gibi görünüyordu.
vakalar. Tomahawks, bıçak, demir parçaları ve farklı renkli
Alın için kurdeleler, en çok onlar tarafından saygı duyuldu. Takas edecekler
ve balıklarını makalelerle değiştirin ve kolayca güven edin.

Şimdi daha önemli noktalara değdiğime inanıyorum: küçük
Yapabileceğim hiçbir gözlem kullanılmayacak; Erkekler, birçoğunda
Şeyler, koşullar tarafından yönlendirilebilir.

* * * * * *

İkinci seferde istihdam edilen balina teknesi.

Burada, ikinci seferimde beklendiği gibi fark edebilirim
su nakli için yeterli hükümlere ihtiyaç duymam gerektiğini
Morumbidgee'deki yolculuğumun veya başka bir yolculuğumun, birlikte döşenmiştim
Boyutları aşağıda verilen bir balina teknesi. O tarafından inşa edildi
Bay Egan, rıhtım bahçesinin usta inşaatçısı ve bir yerli
koloni ve kararına büyük kredi verdi. İki ton taşıdı ve
Tahsis ettiğim bir dolaptan bağımsız olarak hükümlerin yarısı
Kolların güvenliği için,
Koltuk ve kıç. İlk olarak bir araya getirildi
Gevşek, plakaları ve keresteleri işaretlendi ve halka cıvataları & c. takıldı.
Daha sonra parçalara ayrıldı, dikkatlice paketlendi ve böylece
Dört yüz kırk mil mesafeye, iç mekana tahta,
yaralanmadan. Hizmet için takdire şayan bir şekilde uyarlandı ve
Göldeki denizler üzerinde beklenebilirdi. Oldu
Ancak, olsaydı çok daha güvenli olacağı açıktır.
Başka bir tahta, çünkü şüphesiz çok düşüktü. Aşağıdakilerdi
Boyutlar:-

  7. ahşap kıç, 5 ft. 1/2 inç boyunca genişlik.
  12. kereste boyunca, 5 ft. 11 1/4 inç.
  17. kereste ileri, 5 ft.
  25 ft. 8 inç uzunluğunda.
  Her bir apronun sonraki tarafından, 3 ft. 3 3/4in.
  No. 2, ölü ahşabın başından başına, 13 1/2 inç.
  3, omurganın bir ucundan diğer iç tarafa, 3 inç.
  4, her ölü ahşabın ayak parmağından omurga turu, 7/8 1/16.
  Kereserler, kıçtan yaydan başlayarak işaretlendi.
  sancak tarafı ve yaydan stern'e larboard üzerinde.




Ek No. I.

Talimatlar mektubu. Ekselansları Teğmen General Ralph Darling tarafından,
Majestelerin Kuvvetleri, Kaptan Genel ve Baş Vali
Yeni Güney Galler Bölgesi ve Bağımlılıkları ve Amiral Yardımcısı
Aynı, & c. &C. &C.

Charles Sturt'a, Esq. 39. Ayak Alayında Kaptan.

Oysa, bir keşif gezisi için uygun olduğuna karar verildi.
Yeni Hollanda'nın iç kısmını ve şimdiki kuru keşfetme amacı
Sezon, tespit etme fırsatı makul bir olasılık sağlar
büyük bataklık veya bataklıkların doğası ve kapsamı
Rahmetli John Oxley Esq, Surveyor General'in ilerlemesi
1817 ve 1818 yıllarında Lachlan ve Macquarie Rivers'ın kursları.
Ve oysa yeteneklerinize ve gayretinize tam güven duyuyorum
Böyle bir keşif gezisi yaparak, sizi oluşturur ve atarım
Keşiften komuta etmek ve sorumluluk almak için şimdi
Ülkenin iç kısmını keşfetmek ve tespit etmek için,
Mümkünse, yukarıdaki bataklık veya bataklıkların doğası ve kapsamı
adı geçen.

Bu hizmetin kovuşturulmasında, genellikle genel olarak yönlendirileceksiniz.
Aşağıdaki talimatlar.

1. Bu seferde Bay Hamilton Hume,
uzak kısımlarından seyahat etme konusunda büyük deneyimi
Koloni, sizin için çok yararlı olamaz. Sen de olacaksın
iki asker ve altı hükümlü tarafından katıldı, bunlardan biri
Atların ayakkabısı, biri marangoz olmak, biri koşum takımı ve
Üç stok adamı ve size altı at ve on iki verilecek
Bullocks.

2. Keşif kullanımı için burada küçük bir tekne inşa edildi ve
Taşıma için, dört tekerlekli hafif bir taşıma sağlanır.
iki bullock tarafından çizilebilir.

Genel Müdür Yardımcısı,
Altı için yeterli en iyi kalitede hükümlerle keşif gezisi
aylar, çadırlar, battaniyeler, kıyafetlerle birlikte,
Paket-satırlar, mutfak eşyaları, enstrümanlar, araçlar ve tüm gereklilikleri
ihtiyaç duyacağınız türler. Siparişler de verilir
Sinyaller için roketlerle size kollar ve mühimmat sağlamak için,
Ve bol miktarda basit ilaç kaynağı-bunu bir
tüm bu malzemelerin sağlanmasına katılmak ve
Sadece her makalenin en iyi kalitede değil,
temin edilmek, ama aynı zamanda hiçbir makale istemiyor olabilirsiniz
sağlanma arzusu.

3. Tüm hükümlerinizi geciktirmeksizin iletme emri verilir,
Wellington Vadisi'ne her türlü mağaza ve malzeme,
Siz, Bay Hume ve tüm adamlarınız mümkün olan en kısa sürede buluşacaksınız.
Müfettişli Bay Maxwell, size iyi eğitimli olacak
Bullocks ve size ihtiyacınız olabileceğiniz tüm yardımı sağlar
o istasyondan ayrılmanız için her şeyi düzenlemek.

4. Tüm düzenlemelerinizi tamamladıktan sonra,
Sonunda Wellington Vadisi'nden kovuşturma yaparken zaman kaybetmeyin
Keşifin acil nesneleri.

5. İlk olarak Harris Dağı'na devam edersiniz, burada bir
geçici depo, daha fazlası için bir fırsatınız olacak
Bay Maxwell ile kolayca iletişim kuruyor.

6. O zaman Macquarie'nin kaderini belirlemeye çalışacaksınız
Nehir, olabildiğince takip ederek Bay
Oxley gitti ve batıya doğru iterek,
Bu yönde herhangi bir yüksek toprak veya ülke öyle olduğu gibi
Dikkat çekiyor, kesintisiz bir seviye ve su altında. Başarısız olmalısın
Bu nesneler, kuzey-batıımızın arkasında yatan ovaları geçeceksiniz.
sınırlar, olabileceğiniz suları eteklemek amacıyla
batıya doğru kontrol edildi; Ve eğer onları süpürmeyi başarmalıysan,
Ülkeyi batıya ve güneye doğru keşfedeceksin
Macquarie'yi bataklığın ötesinde keşfetmeye çalışarak
Bay Oxley ve eğer mümkünse ağzına kadar takip edin.

7. Aşırı akışının
Bay Oxley tarafından ziyaret edildiğinde Macquarie, şiddetli yağmurlar tarafından ortaya çıktı
Dağlara doğuya düşüyor ve ziyaret edeceğiniz gibi
Aynı nokta yılın farklı bir sezonunda, böyle kaçabilirsiniz
utanç; Ama ne olduğu noktasının ötesine geçmelisin
Bay Oxley durdu, kendi sağlığınızı riske atmak ihtiyatlı olmaz veya
Bataklık bir ülkede uzun süre devam ederek adamlarınızınki. Bu nedenle
İlk olarak daha büyük ayrılmak için sizin için tavsiye edilebilir
Harris Dağı'nda adamlarınızın, bullock'larınızın ve bagajlarınızın bir kısmı ve
İç mekana geçme olasılığınızı görmelisiniz,
Daha sonra, ek malzemeler için Harris Dağı'na döneceksiniz.
Gerekli yargılayabilirsiniz. Orada Bay Maxwell ile iletişim kurabilirsiniz
arzu edebileceğiniz herhangi bir ön düzenlemeye saygı duymak
yapım.

8. Seferin başarısı o kadar arzu edilen bir nesne, ben
Sizi çok güçlü bir şekilde etkileyemez.
Kursunuzu kontrol edebilecek herhangi bir su veya bataklığı etek etmeyi çabalamak
Geri dönüşünüz için yeterli hükümleriniz olduğu sürece; Ama yapmalısın
Nereden daha ileri bir günlük yolculuğa devam etmemek için dikkatli olun
Hükümlerinizin sizi etkinleştirmek için zar zor olacağını görüyorsunuz
almaya güvenebileceğiniz en yakın yere ulaşmak için
tedarik.

9. Her çabadan sonra tamamen uygulanamaz bulmalısınız.
batıya doğru git, hala kuzeye doğru ilerleyeceksin,
Westerly Mümkün olduğunca bir yön; Ve hükümlerinizin durumu ne zaman
Sizi geri çekilmeye zorlayacak, enleminiz tarafından yönlendirileceksiniz,
Yolundan en iyi şekilde yararlanacağınız yer, ama sen
Wellington Vadisi'ne sahip olmak gerekirse, kıyıda herhangi bir yer yapmamak
Hala daha yakın.

10. Seferin başarısının büyük ölçüde olacağının farkında olmalısınız.
hükümlerinizin dayanacağı zamana bağlıdır ve
Bu nedenle, mümkün olan her şeyi gözlemlemenin büyük önemini göreceksiniz
hüküm harcamasında ekonomi ve her birinin israfını önlemek
tür.

11. Bildirilerinizin ayrıntılı bir açıklamasını bir
Her türlü tüm gözlem ve olayların olduğu dergi,
Tüm koşulları, ancak dakika, dikkatle not edilmelidir
aşağı. Herkesin genel yüzünü tanımlarken özellikle
Geçtiğiniz ülke, yönü ve şekli
Dağlar, ister müstakil veya aralıklarla, rulmanlarla birlikte
ve birkaç dağın, tepelerin veya seçkinlerin tahmini mesafeleri
birbirinden. Aynı şekilde iklimin doğasını not etmelisiniz,
Isı, soğuk, nem, rüzgarlar, yağmurlar vb.
Fahrenheit'in termometresinden iki veya
Her günün üç dönemi. Nehirler, birkaç dalıyla,
yönleri, hızları, genişliği ve derinlikleri dikkatle
not edildi. Ayrıca, sizin için olabileceğiniz kadarıyla
Güç, hayvana, sebzeye ve mineral yapımlarına katılın
Ülke, başınıza olabilecek her şeyi not eder ve koruma
Araçlarınızın kabul edeceği gibi örnekler, özellikle de bazıları
keşfedebileceğiniz olgun tohumlar; Örneklerin korunması
imkansızdır, çizimler veya ayrıntılı hesaplar çok
arzu edilir.

12. Yapabileceğiniz birkaç kişinin açıklamasını not edeceksiniz.
toplantı, nüfusun kapsamı, geçim araçları,
dahi ve eğilim, eğlencelerinin doğası, hastalıkları
ve çareler, ibadet nesneleri, dini törenler ve
dillerinin kelime dağarcığı.

Son olarak. Yolculuğunuzdan döndüğünüzde, tüm
dergiler veya diğer yazılı belgeler ve merak
keşif besteleyen birkaç kişi tarafından toplanan
Kendi mührünüzle dikkatlice kapalı ve o durumda tutun
raporunuzu bana yazılı olarak yapmış olacak
sefer.

Sydney'de verilen, bu on sekizinci Kasım 1828.
Ekselansları Valisi Alexander M'Leay.




Ek No. II.

Keşif için verilen mağazaların listesi.


Majestelerinin mağazalarından teslim edilen makalelerin listesi, D.
A. C. Goodir, Kaptan Sturt'a, yani.

  1 hack eyer.                9 koşum fıçıları.
  1 dizgin.                     23 tuval çantaları.
  2 çadır.                      4 teneke kutu.
  14 paket eyer.              16 asma kilit.
  14 çift hobbles.              6 Tarpaulens.
  24 Set at ayakkabıları.          10 Haversacks.
  2000 at çivileri.             113 Bir inçlik ipi.
  113 Fathoms 1 1/2 inç ip.  1 tekne pusulası.
  1 çekiç, (demirci) 1 teleskop.
  1 Paring bıçağı.               Ditto için 1 yedek cam.
  2 yontma yapar.                1 teneke kutu (grafikler için.)
  2 rasps.                      100 balık kancası, (büyük.)
  1 çift kısalık.               12 balıkçılık çizgisi.
  1 kesici.                     10 bıçak.
  2lb. Ambalaj ipi.             10 çatal.
  24 iğne.                   10 kaşık.
  1/4lb. Kıllar.              2 kızartma kabı.
  7lbs. Deri.                2 Tinder-Box.
  1/2lb. İplik.                1 Çay-Kara Standı, (Teneke.)
  1 çift çelik.         10 teneke yemek.
  10 teneke tencere.                  8 ceket.
  1 un seen.                8 Ördek Frocks.
  2 kesme eksenleri.               8 gömlek.
  4 Tomahawks.                  16 pantolon.
  2 çekiç.                    24 çift ayakkabı.
  1 El Tereği.                   16 battaniye.
  3 fatura kancası.                 16 çift çorap.
  3 AWLS.                       2 Bullock yaka.
  3 geniş çap.                 2 Do. arka bantlar ve borular.
  4 tıraş makinesi.                     2 önde gelen gezici.
  4 fırça.                    Yelken ve kürekli 1 tekne.
  4 tarak.                      1 Do. taşıma.
  3 Demir Tencereler, (Camp Suetles.) 1 Canvass Boat-Cover.
  1 çift makas.              3 su kesici.

  Komiser Ofisi, Sydney, Kasım. 10, 1828.

  P.S.-L Tarpaulin.
        Büyük balık hook.
        1 Teneke Çay Kesenli.
        1 kamp su ısıtıcısı.
        Zift ve yağ.
        Kenevir veya sicim.




Ek No. III.

Dört yıldaki artışı gösteren koyun yetiştiriciliği geri dönüşleri
Kuzu içinde 670 koyun oluşan üreme sürüleri.


  (A.)-1 Haziran 1828.
  ----------------------------------------------------------------------
  Sürüler.        Damızlık koyun.          Kuzular.    Toplam.     Notlar.

         2 yıl. eskimiş.   3 yıl. eskimiş.   Erkek.
  ----------------------------------------------------------------------
                                                                      Kuzular.
  1 330 148 149 627 Ölümler 6.
  2 330 154 154 638 4 308
                                                    ---------
                                             * 1265 10 605
  ----------------------------------------------------------------------

  * Bu iadeler boyunca artış 270 ila 290 arasında hesaplanır
  Kuzular, 300 Ewes'e, N.S.W.


  SOYUT.

  84'lerde iki sürü koyun ............................. 670 Ewes.
  Kuzuların Artışı .......................................... 605
  Sıradan ölümler ........................................... 10
                                                                   595
                                                                   ---
  Geri dönüşe göre toplam ........................................ 1265


  ----------------------------------------------------------------------
  (B.)-1 Haziran 1829.
  ----------------------------------------------------------------------
  Sürüler. | Üreme | kızlık | Wethers. | Rams. |    Kuzular.   | Toplam. |   Notlar.
         |  Ewes. | Ewes. |              | Erkek. Kadın. |
  ----------------------------------------------------------------------
  Hayır. Kuzular.
  1 3-yıl. 327 154 154 635 Ölümler 3 inc.308
  2 4-yıl. 326 155 155 636 4 310
  3 1 yıllık.         302 302 1 ---
  4 1-yıllık.                 302 18 320 - 618
                                                     ---- 8
                                                     1893
  ----------------------------------------------------------------------


SOYUT.

  Dönüş (A) Toplam ............................................... 1265
  Kuzu ile artış ................................ 618
  Ditto Rams Satın Alındı ​​.................................... 18
                                                         ---
                                                         636
  Sıradan ölümler ......................................... 8 628
                                                                 ----
  Geri dönüşe göre toplam ........................................ 1893
  ----------------------------------------------------------------------


  ----------------------------------------------------------------------
  (C.)-1 Haziran 1830.
  ----------------------------------------------------------------------
  Sürüler. | Üreme | kızlık | Wethers. | Rams. |    Kuzular.   | Toplam. |   Notlar.
         |  Ewes. | Ewes. |              | Erkek. Kadın. |
  ----------------------------------------------------------------------
  Hayır. Kuzular.
  1 2 yıllık. 296 133 154 562 Ölümler 6 ACH.266
  2 4-yıl. 325 150 155 625 2 300
  3 5 yıllık. 326 160 646 320
  4 2 yıllık.                 302 27 329 ---
  5 1-yy.                 309 309 886
  6 1-yy.         309 309 ---
                                                     ---- 3 Ram öldü
                                                     2780 12 Ditto Satın Alındı
  ----------------------------------------------------------------------


  SOYUT.

  Dönüş (b) Toplam ........................................ 1893
  Kuzu ile artış ................................ 886
  Ditto Rams Satın Alındı ​​................................ 12
                                                         ---
                                                         898
  Ölümler ........................................... 11 887
                                                                 ----
  Geri dönüşe göre toplam ......................................... 2780
  ----------------------------------------------------------------------


  ----------------------------------------------------------------------
  (D.)-1 Haziran 1831.
  ----------------------------------------------------------------------
  Sürüler. | Üreme | kızlık | Wethers. | Rams. |    Kuzular.   | Toplam. |   Notlar.
         |  Ewes. | Ewes. |              | Erkek. Kadın. |
  ----------------------------------------------------------------------
  Hayır. Kuzular.
  1 2 yıllık. 304 136 136 576 Ölümler 5 ACH.272
  2 3-yıl. 293 135 136 564 3 271
  3 5 yıllık. 324 156 156 636 1 312
  4 6-yıl. 320 156 156 632 2 312
                                                          Öldürüldü 4 ---
  5 3-yıl.                 300 300 ölüm 2 1167
  6 2 yıllık.                 308 308 1
  7 1-yy 443 443
  8 1-yy 442 442 1
  9 40 40 5
                                                     -----
                                                     3941 20
                                                                12 satın alındı
  ----------------------------------------------------------------------


  SOYUT.

  Dönüş (C) Toplam ........................................ 2780
  Kuzu ile artış ............................... 1167
  Ditto Rams Satın Alındı ​​.................................... 18
                                                         ---
                                                        1185
  Sıradan Ölümler 20 ... Kullanım için Öldürüldü 4 ................. 24 1161
                                                                  ----
  Geri dönüşe göre toplam .......................................... 3941
  ----------------------------------------------------------------------


  ----------------------------------------------------------------------
  (E.)-1 Haziran 1832.
  ----------------------------------------------------------------------
  Sürüler. | Üreme | kızlık | Wethers. | Rams. |    Kuzular.   | Toplam. |   Notlar.
         |  Ewes. | Ewes. |              | Erkek. Kadın. |
  ----------------------------------------------------------------------
  Hayır. Kuzular.
  1 2 yıllık. 344 154 154 652 Ölümler 6 Inc.308
  2 3-yıl. 344 162 161 667 4 323
  4 3-yıl. 342 164 165 671 3 329
  5 6-yıl. 320 155 155 630 2 310
  6 7-yıl. 300 145 145 590 2 290
  7 4-yıl.                 300 300 ----
                                                                        1560
  8 3-TR 302 302 2
  9 2-yıllık 440 440 1
  10 1-583 583
  11 1-584 584
  12 45 45 5 Satın Alma. 10
           ---- --------- --- --- --- ----
           1650 584 1625 45 780 780 5464
  ----------------------------------------------------------------------


  SOYUT.

  Dönüş (D) Toplam ........................................ 3941
  Kuzu ile artış ............................... 1560
  Ditto Rams Satın Alındı ​​.................................... 10
                                                         ---
                                                        1570
  Sıradan ölümle azalma .............................. 25
  Kullanım için katliamla azalma ......................... 22
                                                         ---
                                                               1523
                                                               ----
                    Büyük Toplam .............................. 5464 Yukarıdaki gibi
  ----------------------------------------------------------------------


  Memorandum,-Ölümler en düşük oranda hesaplanmıştır.
  En iyi yönetim. Başına dört veya beş oran varsaymak daha güvenli olabilir.
  Cent. yılda. Avustralya'da koyun stoğu üzerine harcama ve gelir hesabı,
  A. B. C. D. ve E.
                1. yıl, (Dönüş A.) Haziran 1829.

  GELİR.
  11265 Fleeces, ortalama ağırlık 2 1/4 lbs. 284 lbs
  1s'de yün. 6d. lb. 213 9 9 0
      Harcama.
  30 pound'da 2 çoban 60 0 0
  20 20 0 o karda 1 bekçi.
  Engellere, & c.                         10 0 0
                                          -------- 90 0 0
                                                      -------- 123 9 0

                2. yıl, (B.) Haziran 1830.

      GELİR.
  1893'e gelindiğinde, 2 1/4 lbs. 4259lbs. yünlü olmak
  1s. 6d.                                            319 8 6
      Harcama.
  30 pound'da 2 çoban 60 0 0
  2 Ditto 20 40 0 ​​0
  1 bekçi 20 0 0
  Engellere & c.                           5 0 0
                                         ---------
                                         125 0 0
  10 poundda 18 koç* 180 0 0
                                         ---------
                                                     305 0 0
                                                     ---------
                                                                  14 8 6
  *Koçların fiyatı muhtemelen 5 pound'a düşecek

                3. yıl, (C.) Haziran 1831.

      GELİR.
  2780 Fleeces, 2 1/4 lbs. 6255lbs. yünlü olmak
  1s. 6d.                                            469 2 6
      Harcama.
  30 pound'da 2 çoban 60 0 0
  2 Ditto 25 25 0 0
  3 Ditto 20 60 0 0
  2 bekçi 20 40 0 ​​0
  Engellere & c.                          10 0 0
                                         ---------
                                         195 0 0
  10 poundda 12 RAM'e 120 0 0
                                         ---------
                                                     315 0 0
                                                     ---------
                                                                 154 2 6

                4. yıl, (D.) Haziran 1832.

      GELİR.
  3941 Fleeces, 2 1/4 lbs. 8867lbs. yünlü olmak
  1s. 6d.                                            665 0 0
      Harcama.
  30 pound'da 2 çoban 60 0 0
  2 Ditto 25 50 0 0
  4 aynen 20 80 0 0
  3 bekçi & c.                       60 0 0
  (Rams'ın sorumluluğunu üstlenecek)
  Engellere & c.                          10 0 0
                                         ---------
                                         260 0 0
  10 kilo 180 0 0
                                         ---------
                                                     440 0 0
                                                     ---------
                                                                 225 0 0

                5. yıl, (E.) Haziran 1833.*

      GELİR.
  5464 Fleeces, 2 1/4 lbs. 12.294 lbs. yünlü olmak
  1s. 6d.                                            922 0 0
      Harcama.
  30 pound'da 2 çoban 60 0 0
  3 Ditto 25 75 0 0
  5 Ditto 20 100 0 0
  3 bekçi 20 60 0 0
  Engellere & c. 20 0 0
                                         ---------
                                         315 0 0
  10 poundda 10 koç 100 0 0
                                         ---------
                                                     415 0 0
                                                     ---------
                                                                 507 0 0
                                                                ----------
                5 yıl içinde yün satışlarına göre net kar 1024 0 0

  1024 0 0 5'e bölünmüş, yıllık faiz için 204 8 0 verir
  Orijinal sermaye 2814 0 0, (yılda yaklaşık yüzde 7 1/4)
  Sermaye birikimine ek olarak,
  stok değerlemesi.

  *Bu hesaplar, koyun getirilerinden bir yıl önce
  Onları yün satılacağı zamana getirin.


      Koyun Değerlemesi, Haziran 1832 ---- (Dönüş E.)

  1614 1 ila 4 yaş arası Ewes her biri 4842 0 o
   620 Do.       4 ila 7 yaş 2 1240 0 0
   780 dişi kuzu 2 1560 0 0
  2405 Wethers ve Erkek Kuzular 15s.                    1803 0 0
    45 RAM (orijinal maliyet, 450l.) 400 0 0
                                                               ----------
                                                               9845 0 0



Not.-Beşinci yılda gelire yaklaşık 500 pound eklenecek,
3 ve 4 yaşında Wethers satışı ile.

Rams'ın maliyeti, kesinlikle konuşursak, sermayeye eklenmelidir ve
gelirden düşülmemiştir; Ancak bu getiriler onların içinde yapıldı
Koloniye ilerleyen bir beyefendinin isteği üzerine mevcut form
sınırlı bir sermayeyle ve ne kadar güvenli olabileceğini bilmek isteyen
koyunlara yatırım yapın.




Ek No. IV.

Uzak iç kısımda toplanan jeolojik örneklerin listesi
Yerleri ve akrabalarıyla ilk sefer
Birbirinden mesafeler.


Kataraktın yüksekliğinin
Denizin üstünde Macquarie Nehri, barometrik tarafından tespit edildi
Kara 650 feet olacak. Daha sonra geçilen ülke
oldukça düşük. Örnekler sadece jeolojik
Uzak iç mekanın oluşumu.

Schorl Rock.-Renk mavisi gri, ince taneli, son derece sert.
Turmalin ve kuvarsdan oluşur. Macquarie'nin yatağını oluşturur
Katarakt, N.W. Wellington Vadisi.

Ayrışmış mika arduvaz.-Renk beyaz; bıçağa verir; yapışır
Diline güçlü bir şekilde.

Ayrışmış feldspat.-Renkli soluk gül pembe; çok ince taneli; kolayca
bıçakla çizilmiş; dile güçlü bir şekilde yapışır.

Her iki örnek de Katarakt'taki Schorl Rock'ı hemen başardı.
Büyük pürüzsüz kütleler.

Bu oluşumun,
Batı tabanlarında meydana gelen son olduğu için aralıkları bölmek.

Katarakt biraz altında, ilçe dikkat çekici bir değişiklik geçiriyor,
ve son derece depresif hale gelir.

Feldspat ile porfir.-Beyaz lekeler veya gri renk donuk kırmızı
kırmızı lekelerle; Çok sert, kompakt, sonous, manyetik. [Bkz. S. 27 ve
115.] Harris Dağı'nın kompozisyonu, Bay Oxley tarafından çağrılan bir tepe, yükselti
Ovaların seviyesinden yaklaşık 170 feet yukarıda. 65 mil uzakta
N.N.W. katarakt ve ilkinden yaklaşık 16 mil uzak
Macquarie'nin bataklıkları.

Feldspat ile Porfir.-Kırmızı lekeler ile renk gri,
son. İğneyi etkilediği gözlenmedi. Foster Dağı Oluşumu.
Foster Dağı 200 metreden fazla yüksekliğindedir ve yaklaşık 5 mil uzunluğundadır.
N.N.W. Harris Dağı. Her ikisinin de zirvesinden Arbuthnot'un menzili
görünür, neredeyse doğu, uzak 70 mil uzaklıktadır. [Bkz. Sayfa 28.]

Kuvars Kaya Çeşitleri-Slaty Quartz Çeşitleri. -bileşimi
Macquarie bataklıklarının batısına ilk yükseklikler,
Yılbaşı aralığı, beş tepeden oluşan bir grup olarak adlandırıldı. En çok 200 yaklaşık 200
yükseklikte ayaklar; N.W. Harris Dağı.

Granit.-Renk kırmızı, kaba taneli. Kuvars, feldispat ve
Mika.

 Granit, porfiritik.-Renkli açık kırmızı. Her ikisi de yatağında meydana gelen
Yılbaşı deresi, eğik olarak geçiyor ve birkaç tane görülebilir
Sadece yüz metre. Bu granit menzilden yaklaşık 16 mil uzakta
Bir N.'de E. yön.

Eski kırmızı kumtaşı.-Oxley masa arazisinin kompozisyonu, 500 feet yukarıda
Ovaların seviyesi. İki tepeye bölünmüş, görünen
bir miktar konvülsiyon ile ayrılmıştır. [Bkz. Sayfa 81.] N.W. ile
W. Yılbaşı menzilinden, uzak 50 mil.

Eski Kırmızı Kumtaşı.-D'orr grubunun kompozisyonu. En yüksek
Keşif sırasında yükseklik arttı, yaklaşık 600 feet yukarıda
yükseldiği ovanın seviyesi. S.S.W. ile ilgili
Oxley'nin masa arazisi, uzak 40 mil ve kayası
bestelenmiş çok daha zor ve daha yakın.

Breccia.-Renkli soluk sarı, silisli çimento. Bazılarının kompozisyonu
yeni yıl aralığının kuzeyine kadar yükselen yükseklikler
bağlı olup olmadıklarından şüphelenmek.

Kristalize kireç sülfat.-alüvyal toprağa gömülü bulundu
Darling Nehri'nin kıyılarını oluşturuyor. Düzenli bir damarda meydana gelir.
Yumuşak, çiviyi verir; Asitler tarafından harekete geçilmiyor.-Bkz. Plaka.

Breccia.-Soluk sırtı rengi, silisli çimento, son derece sert.
Kırık çakıl taşlarına hücresel ve keskin kenarlar. Görünüşe göre
füzyon geçirdi. Sevgilinin yatağında sadece tek bir yerde meydana gelir.

Kumtaşı çeşitleri.-Renk donuk kırmızı ve çamurlu beyaz; gibi görünüyor
yanmış tuğlalar; hafif, kolayca kırılabilir; dile yapışır; içinde meydana gelir
sevgilinin yatağında büyük kitleler; Muhtemelen bağlantılı olarak
Salamura yaylarının sayısından mahallenin kaya tuzu
Nehri beslediğinde keşfedilen, mutlaka var olması gerekir.

Aynı kaya açıklamasının çeşitliliği.

Jasper ve Quartz.-Kendini bir ovanın yüzeyinin üstünde gösteriyor,
hangi d'orr grubu S. 40 E. uzak 33 mil.

Bir çakıl veya taş alınmaması dikkat çekici bir gerçektir
seferin ilerlemesi sırasında, ovaların herhangi birinde; Ve
tekrar Harris Dağı'ndan ayrıldıktan sonra,
Keşfedilen kaya oluşumu, sevgilinin yakınında küçük bir freestone yoluydu
nehir. Yatağında herhangi bir çakıl taşma yoktu.
Castlereagh, ya da içine düşen derelerde.




Ek No. V.

Sömürge hükümetine resmi raporlar.


* * * * * *


Devlet emri

Sömürge Sekreteri Ofisi, 23 Ocak 1829.

Valinin Ekselansları,
Kaptandan geçen 25 Aralık tarihli iletişimi takiben
Keşif gezisinde istihdam edilen 39. alaydan Sturt
Ülkenin iç kısmına genel bilgi için yayınlanacak.

Ekselanslarının emriyle,
  Alexander M'Leay.


* * * * * *


Batı bataklıkları, 25 Aralık 1828.

Efendim,-Valinin sürdürülmesi için kendime ilerleme onurunu yapıyorum
Mount Harris'e varış tarihine kadar dergimin kopyası. BEN
Elçiyi bu kadar erken dönmeye yönlendirmemeliydim, olmasaydım
daha sonra Foster Dağı'na ilerledi ve ülkeyi ankete attı
o seçkinlik. Arbuthnot'un menzilini belirgin bir şekilde görebiliyordum
doğuya. Bu noktadan sonra ufuk bana kırılmadı, ama
kuzey ve batıya doğru ülke bir girişimi tercih ediyor gibiydi
içine nüfuz edin. Herhangi bir sac su gözlemlemedim ve kurs
Macquarie'den aşağıdaki ormanlık alanlarda kayboldu.

Bay Hume, güneşin tepesinde tepeye çıktı ve görebileceğini düşündü
Kuzey Doğu'daki dağlar, ama oldukça uzakta
bir belirsizlik meselesi. Ancak, bir
Hemen iniş, kampımızı 23'ün sabahı bıraktık,
Harris Dağı'ndan çıkardığımız Foster Dağı altında ve
Dinlendiğimiz noktaya Kuzey-Kuzey-Batı kursu izledi
Sunmak. Nehir yakınında bazı ince çayır topraklarını geçtik ve
yerdeki çatlaklar sonucunda geniş tutmak zorunda kaldı.
Güneş ışınlarının düştüğü büyük ve patlamış bir düzlük
yoğun ısı ve üzerinde az bitki örtüsü vardı
ilk büyük moras ve nehri hemen ötesinde yaptı. Öyle
çok önemli ölçüde, nehrin kanalı geçiyor
BT. Her iki tarafta yüksek sazlar tarafından kuşatıldık,
ormanların yanı sıra ovalarda. Bay Hume ve ben ileriye doğru ilerledik
dün ikinci taciz boyunca ve nehri hafifçe yaptı
yaklaşık beş mil uzaklıkta yükseltilmiş zemin; ötesinde ülke
nesnemizi destekliyor gibi görünüyordu ve yarın,
Kuzey-Batı'ya parti. Nehir kuzeydoğuya bükülüyor gibi görünüyor; Ancak
Bu seviyede ülkede kesin olarak konuşmak imkansız veya
Doğası hakkında karar verilen herhangi bir fikir verin, üzerinde dairelerin ötesinde
Seyahat ediyoruz. Kuzeydoğu ve kuzeydeki sazlar uzanır
elli mil çevre üzerinde; Ama Bay Hume gerçekten görürse
eski noktada dağlar veya yükselen zemin, görünür kursu
Macquarie bir kerede açıklanmıştır. Ancak ülke
Genel olarak konuşurken kuzeye daldırın ve ben
atmosferin durumunun bir aldatmacaya neden olduğunu düşünmeye meyilli
Bu görünüşte.

Eklemekten pişmanım, güneşin ovaya etkilerinin
23.
Erkekler, dergilerimde adlandırdım ve aynı şekilde gözünde
Partimin birkaçı. Bu nedenle, onları hızlandırmak için durdum
iyileşmek. Şimdi iyi gidiyorlar ve serinliğinde ilerleyebiliriz
Sabah, yaralanma korkusu olmadan. Biri
Wellington Vadisi'ne dönecek olan erkeklere biraz saldırıya uğradı
dizanteri ile, ama verdiğim ilaçlar onu
Bir iki gün süresi. İle ilgili her önlemi aldım
erkeklerin sağlığı, onları içine hazırlarken
gidiyorlar; Ve valiyi bilgilendireceğinizi istemeliyim
tüm partinin davranışının onayımı hak ettiğini ve ben
Bulacak hiçbir hatası yok. Sydney'den adamlar onlar kadar keskin değil
Wellington Vadisi'nden, ancak eşit derecede iyi atılmış. Hayvanlar,
Hem atlar hem de bullocks iyi durumda ve ikisini buluyorum
Bana sonsuz hizmet askerleri. Tekne biraz hasar aldı
maruz kalmadan yoğun ısıya, ancak aksi takdirde zarar görmez. Biz hala
Taşıyıcıyı koruyun ve bizimle sürükleme ihtimaline sahip olun.

Ekselansları, yeni bir tedarik sipariş edecek kadar iyi
Wellington Vadisi'ne hükümler, iletilebilecekleri için yalvarmalıyım
Harris Dağı ve sorumlu kişinin talimat verildiğini
Bir ay boyunca o istasyonda kal. Aralık ayında yapacağız,
ülkeyi Kuzey-Batı'ya inceledi; Ve zorunlu olmazsa
Geri, kuzeye doğru ilerlememizi sağlamak için bir tedarik gerektirir,
Görüşlerin ilerlemesinde, zaten sunmak için onur duydum
Valinin onayı.

Olmaktan onur duyuyorum efendim,
  En itaatkar ve alçakgönüllü hizmetçiniz,
  Charles Sturt,
  Kaptan, 39. Regt.


Sömürge sekreteri onurlu


* * * * * *


Hükümet emri.

Sömürge Sekreteri Ofisi, 6 Nisan 1829.

Ekselansları Valisi, aşağıdakileri yönlendirmekten memnuniyet duyar.
Kaptan Sturt'tan alınan ilginç rapor, 39.
Birkaç aydır çalışan alay, (görüldüğü gibi
Hükümet kararına referans olarak, No. 4, Kaptan ile yayınlandı
Sturt'un 24 Ocak'taki Sydney Gazetesi'ndeki ilk raporu
son) iç mekanı keşfederken,
halk.

Görünüşe göre Macquarie Nehri'nin bulunduğu yere varmayı bırakıyor
Rahmetli Bay Oxley altındaki sefer sonlandırıldı, ki
O zamanlar ülkenin durumu, o zaman sular altında kalamazdı
tespit edildi; ve dikkate alınamaz büyüklükte başka bir nehir, besleniyor
Salt Springs tarafından, 2 Şubat'ta Kaptan Sturt tarafından keşfedildi
Son olarak, Macquarie'nin yaklaşık 100 mil batısında,
güneye ve batıya doğru.

Ekselanslarının emriyle,
  Alexander M'Leay.


* * * * * *


Harris Dağı, 4 Mart 1829.

Efendim,-Sizi tanımak için kendime yapıyorum, onun bilgisi için
Pazartesi günü bu seçkinliğe geri döndüğüm Vali Ekselansları,
23. ult. Sonuç olarak, iç mekandan sürülen
Orada hüküm süren aşırı kuraklık.

Ben eski iletişimime göre, bu açık bir şekilde
Daha sonra bildirdiğim kadarıyla, son 26 Aralık'ta aşağı indim
Macquarie'nin ovaları, ancak bir sazlık bariyeri ile karşılaştı, oluştu
O nehrin bataklıkları tarafından, boşuna harcadığımız
Yolumuza zorla. Sonuç olarak en yakın parçayı yapmak zorunda kaldım
Solumda nehir ve benim doğası gibi önlemler almak
Durum gerekli. Burada, ilk kez tekneyi ayakta ayarladım,
nehri izlemenin gerekli olduğunu düşünmek, çünkü
bankalar ve ayrıca tekrar nerede verildiğini tespit etmek dileğiyle
Bataklıklar, Bay Hume'un kuzeyden geçmesini istedim,
Onları etek ve açık bir alan görürse görürse, batıdan inmek için. O
kanalın üzerine yaklaşık on iki mil vuracak kadar şanslıydı
konumumuzun kuzeyinde, ancak daha fazla ilerlemesinde engellendi
Sonuçta bir sonraki kampa döndüğü başka bir bataklık
gün; Bu arada, tekneyi almıştım ve aşağı doğru ilerledim
Macquarie, benim yolum ilk başta düşmüş tarafından önemli ölçüde engellendi
Ahşap: Bu engeli temizleme, ancak daha derin bir kanala girdim,
İnce geniş erişimler ve on iki ila on beş fit derinlik ile
su. Daha önce tüm ormanları ve ağaçları temizledim ve
şimdi büyük yükseklikte sazların ortasındaydı. Devam ettikten sonra
Başladığım yerden yaklaşık sekiz mil boyunca, kursum
aniden ve beklenmedik bir şekilde kontrol edildi; Benden önce sazlık gördüm ve bekledim
Nehrin bir açısını çevirmek üzereydim, ama aldığımı buldum
kanalın sonuna kadar ve nehrin kendisinin
var olmak. Böyle bir akışa böyle bir fesihte karışık, görünüş
Beni kalbinden sürdüreceği beklentisini haklı çıkar
Bay Hume'a katılmak için bataklığın en çok incelemesine başladım.
yer ve ismi hak ediyorlarsa iki dereyi keşfetti,
biri kuzey-batıda diğeri kuzey-doğu;
Birincisini kısa bir mesafe izledikten sonra fesihine ulaştım,
Ve kendimi bunun böyle olduğunu garanti etmek için etrafta yürüdüm
sazlıklardan iterek başı; O zaman çok karanlık
Olduğum yerde devam et, nehirde bir yere döndüm,
Duş sırasında dinlenmişti ve orada uyudu. Sabah yine
Kuzeydoğu şubesini incelemek için yere gittim
Eşit derecede hayal kırıklığına uğradı. Daha sonra iki dere arasındaki boşluğu inceledim,
nehrin ana kanalının karşısında ve bankanın aldığı yer
akımın kuvveti. Burada sazlıkta su gördüm, ama
neredeyse ayak bileği derinlikte ve kuzeybatıdan daha hızlı kaçıyordu
Neredeyse algılanamaz bir hareketi olan nehrin suları, ben
bu nedenle bir kerede kalıcı olmadığına ikna olmuştu, ancak
Orada çok yağmur yağdığı gece orada kaldı. Ben sonraki
sazlıktan yolumu bataklığa itti ve açık bir şekilde
koştuktan sonra mükemmel tatlı olan suların
Birkaç kurs, kuzeye doğru aktı, hangi noktaya doğru
belirgin bir sapma veya daldırma. Devam etmenin imkansız olduğunu bulmak
Dahası, tekneyi geri kazandım ve sonra kampa döndüm.
Bay Oxley'in kaybettiği noktaya ulaştığım inancı
1818'de nehrin kanalı.

Ertesi gün Bay Hume'un vurduğu yere taşındım
nehrin kanalı, ama yine hangi yönde şüpheliydi
ilerlemek.

Bataklık, şimdi kendimizi bulduğumuz,
Foster Dağı'ndan üçüncüsü, ama ikinci büyük olan, uzatılmış gibi görünüyordu
Bizim ötesinde kuzeyde kilometrelerce, ancak genişlik bakımından değişiyor. İçinde
Akşam kanalı yukarı çıktım ve ilk başta buldum, derin
ve yukarıdaki nehrinki gibi somurtkan. Ancak yakında daraldı ve
Yüzey üzerinde oluşan yabani otlar, böylece tekneyi terk ettim
bir yol boyunca yürüdü. Kanal bölündüğünde ileri gitmemiştim;
iki küçük kanal geldi, biri güneyden, diğeri
Bataklığın batı kısımlarından. Belli bir şey vardı
Nerede oldukları ve onların kavşağında nehir vardı
Yine toplandı ve oluştu. Kampa döndüğümde Bay Hume ve ben gittik
nehrin aşağısında, ama yaklaşık bir mil kendini kaybettiğini ve yayıldığını buldu
Suları ondan önceki geniş bataklık.

Bu ekstremitede, Bay Hume'un sahip olduğu gibi hangi hareketi yapacağını bilmiyordum
Kuzey ilerlemesinde kontrol edildi. Bu nedenle tespit etmeye karar verdim
Ülkenin doğası doğuya ve batıya doğru, ben
buna göre hareket edebilir; Bay Hume'a bir hafta sürmeyi önerdim
iki görevli ile hükümler ve sırayla kuzeydoğu'ya gider
yine bataklığı çevirmek için, ama açının oluştuğu beklentisiyle
Macquarie ile Castlereagh'ın kavşağıyla tutuklanır
İlerleme, sonuncusu birincisine hızla yaklaşıyordu.

Kendim nehri geçmeye ve bataklıkları eteklemeye karar verdim
Sol ve göründüğü gibi Kuzey Doğu'ya dönmeleri durumunda
Yapmak, niyetim bir N.W. İç mekana ders,
onun doğasını öğrenmek için. Bu manzaralarla 31'de kamptan ayrıldım
ve 5 Ocak'a kadar geri dönmedi. Bulunmuş
Yolculuğumun başlarında, toprak değişiminden ve ahşaptan
Macquarie'nin mahallesinden ayrıldığından, bir N.W'yi takip ettim. kurs,
Daha kuzeyden birinden ve bir kerede ülke çapında vuruldu,
Bay Hume'un nehri çok daha önce tekrar yapacağına dair bir izlenim
Geri dönüşüm. Buldum, yirmi ile otuz mil arasında seyahat ettikten sonra,
Ülke yükselmeye başladı; Ve yolculuğumun sonunda bir tepe yaptım
Zirveden önemli bir yükseklikte
diğer yüksek topraklar; biri S.W. çok iyi bir dağ olmak. Benim gibi
Uzaktan ayrıldığım iki derede herhangi bir su bulunmadım
arkamda ve aciz görünen bir toprağa bindiğim gibi
tutarak, bunu aştı, yolculuğumun feshi haline getirdim
Kamptan 100 mil uzakta, Mr.
Hume hala yok. Katıldığında, bana bunu yapmadığını söyledi
Beklediği anda Castleriaagh,
Macquarie ve yolculuğunu yaşadığı nazik tepelerde bitirdi
yapılmış; Böylece ya birbirimizin çizgisini geçmeliyiz
rotanın veya çok yakın olduklarını ve uzunluk isteğinin
tek başına geçmesini engelledi; Ama bu tür tüm varsayım LED
Macquarie'nin artık var olmadığı sonucuna göre,
noktayı tespit etmek için bataklıkların etrafında bir orta kurs izleyin; olduğu gibi
nehrin sona ermesi durumunda, batı bir kurs benim
Talimatlar beni takip etmeye yönlendirdi. Bataklıkların hemen mahallesinde batmak zorunda kaldık
su için kuyular ve bu yüzden erkendi.
düzenli bir arz.

Keserek konumumuzdan yaklaşık dört mil uzakta bir dere
Dar bir alanın bulunduğu sazlıklar aracılığıyla,
bir ovada kurs, her sık ​​su baskısının görünüşüne sahip,
ve dört ya da beş gün boyunca neredeyse aynı yönde bulundu; kurs olarak
yaptığımız gezilerde her iki parçamızı da geçtik,
yoğun bir meşe fırçayla birbirleriyle kesişmişti; Böylece yenileniyor
birkaç şüphe ya da daha doğrusu
Kursumuz Trace'e gönderildiğimiz Macquarie. Gerçekten, olmasaydım
nehrin durduğuna ikna oldum, hareket etmemeliydim
daha fazla inceleme yapmadan batıya doğru, ama çok geçtik
bataklıkların dar bir kısmı ve büyük bir kısmını yuvarlak ve
olası abartı ile olabilecek herhangi bir oyuk görmedim
bir nehrin kanalına girer veya karıştırılır.

Öyleyse, Macquarie, pek çok kişi için olduğu gibi akıyor gibi görünüyor
Miles, bir yataktan, azalan bir ülke değil ve çok az
İçindeki su, sel zamanları hariç, itici gücünü uzun süre kaybeder
kuzeye doğru ilerlemesine karşı çıkan müthiş bariyere ulaşır;
sazların büyüdüğü toprak sert bir kil. Suları
Sonuç olarak, onlara taze veren hafif bir ilana kadar yayıldı
Dürtü, tekrar bir kanal oluştururlar, ama yakında bir seviye kazanırlar, kaybederler
güçleri ve hareketleri birlikte ve sadece üzerine yayılmadı
İkinci büyük bataklık, ama çevredeki ülkenin çok genişliğinde,
Bu nedenle zeminin genişliği, su baskınının yirmiden fazla olması
mil ve uzunluğu oldukça büyük; Bu alanın etrafında var
suları sınırlayan nazik bir yükseliş, çeşitlideki küçük oyuklar
Talimatlar onları bitişik ovalar üzerinde bataklıklardan çıkarır,
Sonunda azalıyorlar. İç mekandan döndüğümde ben
özellikle bulunmadığım parçaları inceledi, özellikle
Dikkat, kısmen Bay Hume ile birlikte ve bu ifade
Gördüklerimizle onaylandı. Böylece, yaklaşık yirmi beş mesafede
Foster Dağı'ndan N.N.W. Macquarie nehri duruyor
bir nehir olarak herhangi bir şekilde ve elli ve
altmış, bataklıklar sonlandırılıyor, ancak ülke su baskına tabi
nehirden çok önemli ölçüde,
solmuş bulrushes, ıslak sazlar ve kabuklar, onun üzerine dağılmış
yüzey.

Sahip olduğum talimatların ilk bölümünü yürütmüş olmak
Onur duydum, bir batı veya kuzey-batı kursu peşinde koşmaya karar verdim
iç mekana, doğasını tespit etmek, yerine getirilmesinde
İkincisi, ama bunu yaparken dereleri takip etmek zorunda kaldım ve hatta
Bankaları su tedarik etmek zorunda kaldı, o kadar belirsiz ki
Günümüz yolculuğunun feshinde herhangi biriyle buluşmalı ve bu
Bulduğumuz şey içmeye uygun olurdu. Kursumuz bizi ovaların üzerinden geçti
Macquarie'nin alt topraklarını hemen sınırlayan, alternatif
Bataklık meşesi, akasya pendula, çam, kutu, okaliptüs ve diğer birçok
küçük büyüme ağaçları, toprak kırmızı tınlı,
Ovalar genellikle siyah bir ovma ile kaplandı, ancak bazı yerlerde
Üzerinde iyi otlar vardı. Yapmadan önce iki dereyi geçtik
Tepeler Bay Hume yükselmişti ve Yılbaşı menzilini aradı.
Bu tepelerin etrafında ülke daha iyi görünüyordu-nazikler.
pitoresk yükseklikler ve çoğunlukla,
verdure, ve ben, bir whinstone üssü, kayaları var
çeşitli maddelerden oluşur. Yılbaşı menzilini yerleştiriyorum
Lat. 30 derece 21 dakika, uzun. 146 derece 3 dakika 30 saniye. Bizim
Bir sonraki bir dere boyunca kuzey-batıda uzanan kurs, bizi yirmi içinde götürdü
Gezimi sonlandıran tepenin milleri ve bunu umduğum gibi
Ülkenin zirvesinden daha rahat bir araştırması açılacak
Benim görüşümüze uygun bir şey, bunun için uğraştım, yine de
Sonunda geri dönmek zorunda kaldı. Bay Hume ve ben S.W.
dağ, yaklaşık kırk mil mesafe, bir dere veya
bir dere, yoğun akasya fırçalarından geçerken ve en çok
bir çöl üzerinde. Bu dağdan aşan yüksek topraklar gördük
1.300 feet yükseklikte ve kumtaşı oluşumu ve kalın
bodur çamla kaplı, sekiz farklı noktada-rulmanlar
aşağıdaki gibidir:-

  Oxley'nin masa arazisi, N. 40 E., uzak 40 mil.
  Kengall Tepesi, E. Çok uzak.
  Konik Hill, S. 60 E.
  Highland, S.E. mesafe 30 mil.
  Highland, S. 30 E.
  Uzun menzilli, S. 16 E. 60 mil mesafe.
  Uzun menzilli, S. 72 W. 60 mil.
  Uzak Aralık, S. 25 W.

Bununla birlikte, su aradık. Ülke
Kuzey-Batı, alçak ve kırılmamıştı ve ahşap ve sade ile alternatifti.

Yeni Yıl menzilinden yaptığım tepeye ve ben
Oxley'nin masa arazisi olarak adlandırılan, çok adil olmuştu, birçoğunda iyi bir toprakla
yerler, ancak deriler hariç, toplam su isteği ile
Arz hem kötü hem de belirsizdi; İkinci günün yolculuğumuzda
birincisi, üzerinde hareket ettiğimiz dereye geldik,
Kaba bir granit taban. Etrafındaki ülke çok gelişti
görünüm ve yüzeyinde iyi çim bolluğu vardı,
kuraklığa rağmen. Bu derenin sağında, büyük bir ova
Toprağın kalitesine göre değişen kilometrelerce paralel olarak uzanır.
Oxley'nin masa arazisinin yakınında, hakim olan açık ormandan geçtik
kereste kutusu. Oxley'nin masa arazisini enlemine yerleştirdim
29 derece 57 dakika 30 saniye, boylam 145 derece 43 dakika 30
saniye.

Tepeden batıya doğru hareket etmeyi mümkün olmayan buluyorum
Genel kursu Kuzey-Batı'ya olan dereye indi
Görünüşü hangi yönde bir nehre çarptık
en sanguine beklentilerimizi artırdı. Bir açıdan aktı
Kuzey-doğu kuzey-batıda ve beşlem beşlemde uzatıldı
Görebildiğimiz kadarıyla ulaşıyor. O yerde yaklaşık altmış yardaydı
geniş, otuz ila kırk feet yüksekliğinde bankalarla ve
koynunda çok sayıda vahşi kümes hayvanı ve birçok pelikan
Her iki taraftaki yerlilerin yolları gibi balıklarla dolu
Troded yollar, ne kadar çok şey olduklarını gösterdi. Tadı üzerine
Ancak suları, onları mükemmel tuz ve bize işe yaramaz bulduk,
Ve hayvanlarımız önceki gece susuz olduğu için
Durum bizi çok üzdü; İlk günün yolculuğumuz bizi geçmişe götürdü
Bir yerde altmış ve yetmiş kulübe ve ikincimizde düştük
çok sayıda yerli kabilesi ile, daha önce biraz görmüş
Yeni yıl aralığını yapmadan önce iki dere arasında. Bazı yerlerde
Su diğerlerinden daha az tuz kanıtladı; Hayvanlarımız içti
Keyifli: Bize hizmet eden iki küçük taze su deliği bulduk
geçti. Nehri önemli bir mesafe izledikten sonra geldik
Yatağında tuzlu su yayları, bankalarla kaplanmış
birincisinden tuz; Ve tatlı su almanın zorluğu olduğu için
Harika, burada gezinmelerimize son veriyorum. Ve olduğum gibi
Partimi daha fazla sıkıntıya dahil etmemeye karar verdim, durdurdum
Hayvanları sollamak ve ertesi sabah en yakın olana döndü
taze su, bizden on sekiz mil uzaklıkta. İsteksiz,
Ancak, arayışımızdan vazgeçmek için Bay Hume ve ben iki adamla başladık
at sırtında, nehri olabildiğince izlemek ve ne olduğunu tespit etmek için
Tabii ki; Ayrıca bir dereye düşmemiz gerektiği umuduyla veya
Daha belirli bir içilebilir su tedarik edin. Uzaklaştık
hangi bullocks getirilemezdi ve sonra kırmızıya
Bir kerede umutlarımızı yok eden kumlu toprak; Ve nehri tatmak
Su her zamankinden daha saltayı bulduk, tedarikimiz ikiye düştü
pint. Hayvanlarımız zayıf ve tasfiye ediliyor ve en azından ilerliyor
Kamptan kırk mil uzakta, koşullara vermenin en iyi olduğunu düşündüm,
ve geri dönmek için, güvenmeme rağmen, eklediğimde inanılacağım,
Aşırı isteksizlik ile bunu yaptım; Ve benim isteklerini takip etmiş olsaydım
Parti, yine de devam etmeliydi. Nehrin bir parçası yapmak
Nerede uyuduğumuz, yenilemek için kaldık ve sonucunda
Havanın sıcaklığı, içinde su içmek zorunda kaldı
biz hasta. Buradayken, bir siyah kabile bize geldi ve davrandı
Oldukça iyi. Geceleri susuz bir ovada uyuduk ve
Ertesi gün yerliler tarafından ziyaret edilen kampı geri kazandık
yokluğumuz sırasında.

Nehrin bir güney-batı kursu düzenlediğini ve yaptığı gibi göründük
Dunlop'un adını verdiğim yüksek bir arazi arasındaki merkezi alan için
Menzil, Bay Hume'un isteği üzerine ve batıya doğru yüce bir menzil. BT
hala önemli görünüşüne devam etti, genişlikte ve
Bankalarının yüksekliğinde yüzlerce pelikan vardı ve
Üzerinde vahşi kuş. Böyle bir kanalla düz bir ülkeden akıyor,
Bu nehrin nihayetinde daha büyük bir
karakter veya başka bir kişinin önemine önemli ölçüde katkıda bulunur
aktarım. Birçok yerde genel olarak konuşursak, bir kil tabanı vardı
Yarı sertleştirilmiş ve kumtaşına hızlı bir şekilde oluşurken,
topraktan damarlarda akan kireç kristalize sülfat
bankayı besteledi.

Bu nehir kolonideki çoğundan farklıdır, kısır bir kemer
Bir çeyrek mil ila iki mil genişliğinde
hemen mahalle ve taşmaya tabidir. Bu kemer
küçük bir yüksekliğin daha da kontrol ettiği iç ovalara koşar
Tufanın ilerlemesi. Her iki tarafta muhteşem mavi sakız var
nehir, ama doğru banka açıkça en verimli ve ben
Kuzeyde güzel bir ülke yoksa büyük ölçüde yanlış.

Geçtiğimiz ülkenin benim için imkansız
şimdiki melankoli altında doğru bir görüş oluşturdu
durumlar. Çıplaklığın görünüşünü doğurdu, burada
ılımlı yağmur, çok farklı göstermiş olabilir, ancak şüphesiz biz
hem iyi hem de kötü toprakların çoğundan geçti; genel olarak hayvanlarımız
sahip oldukları yiyeceklerde gelişti, bu da olumlu tartışacak
Herbage için. Genel olarak konuşursak, kerestenin kötü olduğundan korkuyorum
Kaba korku dizler ve bu amaçlar için kullanılabilir ve
Tekerlek yazarı ve dolap yapımcısı için odun gördüm, örnekleri
temin etmiş, ancak genel veya hane halkı için hiçbiri.

İzlediğimiz dereler karakter olarak farklıdır.
Yerleşmiş bölgeler, nehir gibi, bir kemerleri olduğu gibi
o zamanlar ve küçük çimenlerin yakınında çorak toprakların-hepsine sahipler
Numaradan ortaya çıktığı gibi, yerliler tarafından çok sayıda sık sık görüldü
bankalarındaki kas kabuklarının
Onlar, Balık ya alındı ​​ya da öldü ve kabileler
nehir suyunun kötülüğü varken, yiyecek için başka bir yere gitti
o bölgenin yerlileri arasında kutanöz bir hastalık getirdi,
Bu onları hızla taşıyor. Bu insanlarla olan ilişkimiz
onlarla ilk tanıştığımız andan itibaren aralıksız ve tüm durumlarda
Oldukça iyi davrandı, ne de ikiden daha az görebiliyorduk
yüz elli.

Geri dönüşümüz tek başına su isteğine atfedilebilir ve
kuraklığın hayvan üzerindeki etkilerini tanımlamam imkansız
ve sebze doğası. Yerliler çölde dolaşıyor ve
Onları zorlayan gereklilik üzerinde düşünmek melankoliktir.
Yaptıkları kokuşmuş ve iğrenç suyu iç-kuşlar nefes nefese oturuyor
ağaçlar ve oldukça incedir-vahşi köpek gündelik sinsi sinsi
Bizden kaçınamıyor ve yaşayan bir durumda olabildiği kadar yalın,
Küçük bitki örtüsü ölürken ve ağaçlar sarkıyor. Bende
Tüm bunları günlüğümde fark ettim.
Valinin inceleme ve bilgileri için size göndermek,
Geri dönüşüm. Sonunda, keşif gezimizin herhangi bir yol açmayacağından korkuyorum
nihai fayda; Her ne kadar ikisinin çok
Şüpheli sorular,-Macquarie'nin kursu ve doğası
iç mekan, çözüldü; çünkü şüphenin ötesinde, iç mekan
W.N.W. için bilinen eski sınırlarının 250 mil ötesinde,
Shoal deniz olmak, sadece önemli ölçüde değil
üzerine yükseklikler, ancak kendi içinde tüm niyetlere bir masa arazisi ve
amaçlar ve yüzeyinde nadirce su var
sakinler.

Yalvarırım, Ekselansları Valisi'ni bilgilendireceksin,
Durumlar Bay'dan en hazır ve değerli yardımı aldı
Hume. Görgü ve gelenekleri ile yakın tanışması
yerliler, onlarla ilişkiye girmesini sağladı ve esasen
Yolculuk yaptığımız barışçıl bir şekilde katkıda bulunurken
Önceki deneyimi, benim için gerçek bir faydalı olma gücüne koydu. BEN
Gelecekteki gezginler için önemli bir hizmet yaptığını söyleyemem ama
ve genel olarak koloniye, o zamandan beri tüm vesilelerle yaptığı davranışlarla
benimle oldu; Eğer boşuna olmazsam da ona adalet yapmamalıyım
kendimden önce duygularımı koymanın ilk fırsatı
Vali, sizin aracılığınızla. Her bireyin
Parti, en sıcak onayımı hak ediyor ve bir ve hepsine sahip oldukları,
sıkıntılarını doğurur, kesinlikle korkutur, ama yine de olağandışı,
neşe ve her zaman dikkat ettikleri
görev ve emirlerine itaat eden. Bütün sağlık iyi ve
başlamak için tekrar istekli.

Olmak için onurum var
  Sayın
  En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçiniz,
  Charles Sturt,
  Yüzbaşı 39. Regt.

Sömürge Sekreteri Onurlu.


* * * * * *


Harris Dağı, 5 Mart 1829.

Efendim,-bana göründü, böyle bir nehir keşfettikten sonra
dün mektubumda tarif ettiğim, Ekselansları
Vali, onu yeniden kazanmaya çalışmamı onaylayacaktı. Bir
Nihayetinde güney sularına katılma olasılığı, düşündüm
Adımlarımı güneye ve batıya döndürmek; Ve bir bakışla
Ülkenin doğasını öğrenin, Bay Hume'u gönderdim
Geçen Cumartesi günü. Sahip olduktan sonra üç gün içinde geri döndü
Nehirden kırk milin üstünden geçti ve iki geçti.
Dereler, biri yaklaşık yirmi beş mil, diğeri yaklaşık otuz iki
mesafe, açıkça batıdan geçtiğimiz derelerin kafaları
Macquarie bataklıkları. Bunu ikinci dereye araziye ekliyor
mükemmeldi, ama onu geçerken,
Bir dizi yüksek arazi görene kadar birkaç kilometre daha ileri gitti,
Ondan S.W.
etrafındaki ülke ve geç yolculuğumuzun deneyiminden,
Önceden düzenli bir su kaynağı bulmayı umamadı ve
düşük toprakların mevcut kuru durumunda, ben gibi bir hareket
Uygulanamaz olacağını düşünmüş olsaydı, eve döndü. Kendim yapıyorum
Bu nedenle, Ekselansları için size rapor vermek için onur
Bir sonraki Cumartesi günü bir N.E.'de ilerleyeceğim bilgileri. yön
o nehri izlemek niyetinde Castlereagh'a doğru ve
daha sonra kuzey ve batıya doğru nüfuz etmek için
olası; daha fazlasının kuzeyindeki ülkeye girme dileğim
Uzak nehir, kapsamlı ve
Ülkenin değerli izi, ancak yukarıdakilerin başarısızlığında
N.W.'nin arkasındaki düşük ülkeyi inceleyin. Sınırlar, eğer bulabilirsem
Bunu yapmamı sağlamak için su yeterliliği.

Bu mahallede Macquarie'nin sona erdiğini bildireceğim
akmak ve şimdi bir sığ gölet zinciri. Su hızlı
içinde azalma ve yağmur birkaç hafta içinde inmedikçe
Mükemmel kuru.

Ayrıca, yerlilerin kampta girişimde bulunduğunu bildireceğim.
Harris Dağı'na gelmeden önce malzemeler, ama asker
Parti bir atış yaparken, bir taş ve başka bir taş attıktan sonra
Silahlardan kaçtılar. Yangınlarının sonucundaydı,
Kırk mil uzakta gördüm ve asla yapmadıkları
toplamak istediklerinde sinyaller dışında kapsamlı bir ölçek ve
yaramaz olmaya meyilli, zorunlu yürüyüşler yaptım ve ben liderlik ettim
Varışımın çok fırsat olduğuna inanmak. Yerliler bizi ziyaret etti
O zamandan beri ve şimdi her iki tarafı da taciz etmeye çalışacaklarını sanmıyorum
Ayrıldığımızda.

Olmak için onurum var
  Sayın,
  En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçiniz,
  Charles Sturt,
  Yüzbaşı 39. Regt.

Hon. Sömürge Sekreteri.



Cilt Is I










Projenin sonu Gutenberg e -kitabı iki seferde
Güney Avustralya, Cilt I, Charles Sturt tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO EXPEDITIONS--SOUTHERN AUSTRALIA ***

***** This file should be named 4328.txt or 4328.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/2/4328/

Produced by Col Choat.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
