*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Expeditions in the Interior of Southern Australia, Volume II (Güney Avustralya'nın iç kısmında iki sefer, Cilt II)
Yazar: Charles Sturt
Yayın Tarihi: June 29, 2009 [EBook #4329]
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Two Expeditions in the Interior of Southern
Australia, Volume II, by Charles Sturt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Expeditions in the Interior of Southern Australia, Volume II

Author: Charles Sturt

Release Date: June 29, 2009 [EBook #4329]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 8, 2002
Last Updated: July 28, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO EXPEDITIONS--SOUTHERN AUSTRALIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Güney Avustralya'nın iç kısmına iki sefer,

Cilt II


ile

Charles Sturt





Güney Avustralya'nın iç kısmına iki sefer
1828, 1829, 1830, 1831 Toprak, İklim ve
Yeni Güney Galler Kolonisinin Genel Kaynakları.

İki ciltte

Cilt II.


"Çünkü çoğu erkek sadece bir nehri görmekten memnuniyet duyuyor
ve onlar içindeki değişikliklerden bahsediyorlar; Ne zaman
sorunlu veya açık olduğunda; Ülkeyi bir sel içinde boğduğunda veya
Bir kuraklık içinde terk eder: yine de doğasını bilecek olan
su ve bu kazaların nedenleri (
süreklilik veya geri dönüş), kaynağını bulmalı ve neyin
Güç artıyor, hangi uzunlukta çalışıyor ve kaç tane küçük akış düşüyor
içeri girin ve bu kadar yüksekliğe besleyin, çünkü hoş ya da
göze korkunç ve ülke için yararlı veya tehlikeli
"... Sir William Tapınağı'nın Hollanda.





İkinci cildin içeriği

1829, 1830'da Morumbidgee ve Murray Rivers'da keşif gezisi ve
1831.


Bölüm I.

Giriş-Eski seferin sonuçlarına ilişkin yollar-
kararlı bir diğerinden-nesneler-hizmetler,
Bay Kent tarafından verilen muhasebe ve retinue kağıt-
mevcut çalışmanın daha önce ortaya çıkmasını engellediler.


Bölüm II.

Kasım 1829'da seferin başlangıcı.-Bay George'un katıldığı
M'Leay-partinin görünümü-breadalbane ovalar-Bay
O'Brien-Yas Ovaları-Poun-Poun-Bir Kasırganın Şifresi-Karakter
Underaliga ve Morumbidgee arasındaki ülke-
Nehir-Dumot'un onunla birlikte-geçiş ve geri kazanma-jeolojik
Ülkenin karakteri ve genel yönü-Pondebadacery Plain-Few
Yerliler görüldü.


Bölüm III.

Morumbidgee'nin engebeden verdiği karakteri
Ülke-Bataklıklara Yaklaşımın Görünümü-Hamilton Plains-Araç Pozisyonu
yerlilerle-görünüşleri, gümrükleri ve c.-
Nehrin karakteri-Mirage-ülkenin güvensizliği-
Lachlan Nehri-Morumbidgee'de inşa edilen ve piyasaya sürülen iki tekneler; Ve
Drays, erkeklerin bir kısmı Goulburn Plains'e geri gönderildi.


Bölüm IV.

Partinin teknelere girişimi ve
Morumbidgee-batık bir ağaca çarparak batırılmış skiff-kurtarma
Teknenin ve yüklemesi-sazlık bölgesi-
Navigasyon-Kanalın Taşımacılığı-Büyük Bir Kavşak
nehir-bankalarındaki yerlilerle-karakter
Nehirlerin kavşağının altındaki ülke-tehlikeli bir
Hızlı-Yerliler kabilesinin savaş benzeri gösterileri-
Onlarla bir çatışmadan kurtuluş-başka bir nehrin-zekâ
ana akışa "Murray" adlı adı.


Bölüm V.

Ülkenin karakteri-hükümlerin hasarı-
Balık yakalamada yerliler-skiff kırıldı-akış
Kuzey-Doğu'nun sevgilim olması gerekiyordu-inişte ülkenin değişimi
Nehir-Yerlilerle Mıtlık-Gereksizdir
Aralarındaki hastalıklar-ülkenin belirsiz kalabalıkları-
Birkaç küçük akarsu-Rufus, Lindesay ve c.-Yağmurlu ve
fırtınalı hava durumu-bankaların meraklı görünümü-
Yerlilerin-
Ülke-Erkeklerin Koşullandırılması-
Ülke-nehir tepeler arasında bir vadiden geçiyor.


Bölüm VI. Ülke açısından iyileşme-nehrin artışı-güçlü
Westerly Gales-Kronometre Kırıldı-Daha sağlıklı bir kabile
Yerliler-Murray'in büyük bir gölde sonlandırılması-ve
Çevre-BT genelinde pasaj-yerlilerin hostil görünümü-güzel
Manzara-Karşılaşma Körfezi'nde gölden denize kanal-
plaj-su tavuğu sürüleri-meraklı kırılma-
Hükümler-Güçlendirici Durum-Kanalın
Okyanus-Erkeklerin Weak Durumu-Dönüşün Difüzyonları.


Bölüm VII.

Murray Vadisi-Karakter ve Yetenekler-Laborcious
nehirde ilerleme-tekneye karşı-
Yerliler-Rufus'un bulanık akımı-
Rapids-yerliler tarafından desteklenen-
Onlar-Morumbidgee'ye girin-
Bankalar-Yerlilerle Nokrurnal Karşılaşma-İlgi Tezahürü
bir ailede hissetmek-partinin başladığı noktayı geri al
Nehirde-adamlar tamamen başarısız olmaya başlar-iki kişiyi göndermeyi belirleyin
Yardım için ileri-geri dönüş-at sırtında harman-
Pondebadgery ovası ve koloniden gelen malzemeleri karşılayın-
yerlilerin-Sydney'e geri dönme-söz konusu sözler.


Bölüm VIII.

Alexandrina Gölü'nün çevresi-Yüzbaşı Barker'ın bir
Karşılaşma Körfezi yakınındaki sahilin daha fazla anketi-
Bildiriler-Mount Lofty, Barker Dağı ve Güzel Ülke
Bitişik-Avustralya somonu-sahilin sördünü-gölün
Yüzbaşı Barker'ın katledilmesine yol açan deniz-sterlinler
Yerliler-karakteri-ülkenin bu bölümünün özellikleri ve
Kıyılarının yetenekleri-kolonizasyona adaptasyon-sagazlar
Gelecek seferlerin ilerletilmesi için.


EK.

  Hayır. I. Port Jackson'ın güney batısında bulunan jeolojik örnekler
  Hayır. II. Sömürge hükümetine resmi rapor



İkinci cildin çizimleri

(Bu etex'e dahil edilmez)

  Morumbidgee Nehri'nde görüntüle
  Murray ile sözde sevgilinin kavşağı
  Palaeornis melanura veya siyah kuyruklu paroket
  Pomatorhinus temporalis
  Pomatorhinus Superciosus
  Cape Jervis Grafiği ve Karşılaşma Körfezi
  Üçüncül oluşumun fosilleri kütlesi
  Boktan
  Conus
  Cins bilinmiyor
  Krystalled Selenit
  Selenit
  Üçüncül oluşumun tek fosilleri




1829, 1830'da Morumbidgee ve Murray Rivers'da keşif gezisi ve
1831.




Bölüm I.

Tanıtım

Eski seferin sonuçlarına ilişkin açıklamalar-
Bir diğeri-nesneler-sunumlar, hesaplamalar ve
Retinue-Bay Kent tarafından verilen kağıt-
Mevcut çalışmanın daha erken görünümü.


Keşif nesneleri.

İşlemleri ayrıntılı olarak açıkladığımız keşif gezisi böyleydi
sonuçlarında çok tatmin edici, sadece dinlenmeye değil
Güneyde bir iç shoal denizin varlığının hipotezi
Avustralya ve sahip olduğu nehirlerin gerçek feshini tespit etti
izlemeye yönlendirildi, ancak aynı zamanda büyük ölçüde bilgimize çok eklendi
ülke büyük ölçüde eski keşiflerin batısına kadar. Ve
Her ne kadar hiçbir toprak verimli bir açıklamadan geçmemiş olsa da
yerleşimi davet etmek için yeterli ölçüde, büyük bir nehir gerçeği böyle
neredeyse intertropikalimizin arkasında yatan sevgilim
Yerleşimler, uzak iç mekana yeni bir önem verdi. Oldu
Bu nehrin suları gerçekleştirmenin başlıca tahliyesi olduğu açıktır.
doğu kıyısından batı düşüyor ve kursu olarak bir
ülkenin düşüşü,
hesaplanan, tespit etmek büyük önem taşıyan bir nesne haline geldi
daha fazla yönü. Sularının salin kalitesi olmasaydı
Yatağında bilinen tuzlu su yaylarının varlığıyla açıklandı,
bazılarıyla iletişim kurduğunu varsaymak doğal olurdu
Akdeniz; Ancak, mevcut koşullar altında,
bu nehrin güney parkurunda tutulup tutulmadığını veya
Nihayetinde batıya döndü ve iç mekanın kalbine koştu. İçinde
Bu noktayı belirlemek için tam olarak sipariş edin, geri kazanmak gerekir
Bankalar, izlendiği paralelin çok altında
kimliğinden şüphe bırakmayın; Ama bir planı düzeltmek zordu
İsteminden muzdarip olmadan bu merkezi akıma yaklaşmak için
Su, Lachlan'ın karşılayacağı pek beklenemezdi
fesih olduğunu varsaymak mantıklı olduğu için böyle bir araç
Macquarie'ninkine çok benzer. Hükümetin dikkati
Sonuç olarak, Morumbidgee'ye sabitlenmişti,
önemli boyut ve aceleci akım. Malzemelerini almak
Dromedary Dağı'nın arkasındaki yüce aralıklar, daha uzun tutmaya söz verdi
sadece periyodik yağmurlara bağlı olarak nehirlerden daha fazla
varlık, çok yakında kendilerini tüketmek için bulundu.

Hazırlıklar.

Başka bir seferin takılması buna göre belirlendi;
ve Eylül 1829'un sonuna kadar valiyi aldım
İkinci bir iniş için gerekli hazırlıkları yapmak için talimatlar
Morumbidgee'yi izlemek amacıyla iç mekana veya
nehirler ile bağlantılı olabileceği gibi, mümkün olduğunca.
Bu nesnede başarısızlık durumunda,
Darling'in kıyılarını bir N.W. Puandan kurs
Keşif, birincil görüşlerinde engellenebilir,
başarı ile gözetimsiz olun. Ancak hiçbir koşulda
Bu önlemleri takip ederek, koloninin önemli bir kısmı
zorunlu olarak geçilebilir, özelliklerin henüz tamamen olduğu
bilinmiyor.

Keşif gezisini tam olarak yapmak benim ilgim ve amacım oldu
Mümkün olduğunca ve bana göre, her şeyi sağlamak için
beklenmedik durum: Ve bana göründüğü gibi, her türlü olasılıkla, biz
Bir aşamada veya başka bir aşamada tamamen güvenmelidir
su nakli, boyutları olan bir balina teknesi almaya karar verdim
ve güç bir ölçü olarak hizmetle orantılı olmalıdır
gerekli. Aynı şekilde, damıtma için hala küçük bir inşa ettim
Su, sevgili tuzun suyunu bulmamız durumunda,
Bankalarına ulaşmalıyız. Balina teknesi, takıldıktan sonra
daha uygun olduğu gibi daha uygun taşıma için parçalara ayrıldı
Özellikle önceki cildin son bölümünde ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Eski yerlilerden çok az tehlike yakalanmıştı
Yolculuk, üç firelock'un bizim için yeterli olduğu düşünülüyordu
savunma. Ancak şu anki vesileyle,
Her birey için silah sağlayın.

Bay Hume, hasat el altında olduğu için bana eşlik etmeyi reddetti. Bay
George M'Leay bu nedenle yerini bir refakatçi olarak sağladı.
asistan olarak; ve bana eşlik edenlerin kıyısında
Macquarie, yine Harris (Vücut Hizmetçim), Hopkinson ve
Fraser.

MR. Kent'in raporu.

Bu cildin sonuç bölümü,
Vincent veya Cape Jervis, bana nezaketi tarafından verildi
Bay Kent, daha da ötesine geçen ağıtlı memura eşlik eden
Sahilin bu kısmının keşfi mutsuz bir şekilde ölümcül olduğunu kanıtladı. Bir
Captain Barker'ın ölümü arasındaki melankolik tesadüf
Halkı ilgilendiremeyen Kaptan Cook,
döşenmiş bilgiler ciddi olmalarını gerektirecek
düşünce. Onların uygun yerleri için ayrılacağım, sahip olduğum açıklamalar
bu öngörücü gözlemlerdeki güdüyüm olduğu için bunu sunmak için
okuyucuyu, sahip olacağı noktaya taşımak için
Sadece seferin yargılamalarını görmek için, daha fazla sırayla
sonuçlarına ulaşmak için tatmin edici bir şekilde. Ve beklemesine rağmen
Aşağıdaki sayfalarda kuru okumanın önemli bir kısmı,
bazıları olan olayların anlatımını yapmak için çabaladı
Olabildiğince ilginç, oldukça çarpıcı.

Mevcut çalışma hakkında açıklamalar; Tehlikelerden kurtuluş.

Sadece okuyucuyu sonuç bölümüne yönlendirmek benim için
Önceki hacim, benim gibi genel bilgiler için
üzerinde bulunduğum hizmetlerin doğasını sağlamayı etkinleştirdi
ve benzer keşifler yürütme biçiminde. Aslında,
Bu kitabın (kusurları ne olursa olsun) bulunacağına inanıyorum.
pratik bir karakter hakkında çok değerli bilgiler içerir ve ben
Ülkenin gerçek bir açıklamasını vereceğini doğrulamak için girişim,
ve tedavi ettiği diğer çeşitli konulardan.

Özveri içinde olmasına rağmen
Bu çalışmanın daha önceki görünümünü önledi, her ikisi için de olduğunu hissediyorum
ben ve halk burada, bu keşifler sırasında benim
Sağlık o kadar çok acı çekmişti ki,
Maruz kalma, bedensel emek, diyet yoksulluğu ve kaygısı etkileri
Konuya maruz kaldığım zihin. Norfolk Adası'nda bir konut,
tuhaf taciz koşulları, yukarıdakileri tamamladı
nedenler başlamıştı; Ve bir dizi saldırıdan sonra oldum
Tamamen kör ve hala ne kalemimi okuyamıyorum ya da
Görevli olmadan yurtdışına girin. Hatırlandığında, ben
bu çalışmada herhangi bir özel olarak yardım etmedi, umarım bazıları
Kusurları için mazeret bulunacaktır. Katkıda bulunma isteği
Kamu iyi, bana mal olan bu yolculukları üstlenmeme yol açtı
fazla. Aynı duygu beni sonuçlarını kaydetmede harekete geçiriyor; Ve ben
büyük ve vahşi bir yolumun
Nüfus kansızdı; Ve onlarla olan ilişkimin
gelecekteki maceracılar için bu tür tehlikeli olan tehlikeyi azaltmak gibi
İşletmeler ve onlara çok fazla umutsuz olduğum yerde umut vermek.
İnsan öngörüsünden veya insan ihtiyatlılığından daha güçlü bir şey,
benim ve benim olduğum felaketleri ve tehlikeleri önlemek için görünüyordu
Yoldaşlar sık ​​sık tehdit edildi; Ve olmasaydı
Bu iyinin Providence'ından aldığımız rehberlik ve koruma
Ve her şeyden önce, kendimizi gerçekleştirdiğimiz, yapmalıyız,
Bu, dünyevi yaratıklarının sayısı arasında yer almayı bıraktı.




Bölüm II.

Kasım 1829'da seferin başlangıcı.-Bay George'un katıldığı
M'Leay-partinin görünümü-breadalbane ovalar-Bay
O'Brien-Yas Ovaları-Poun-Poun-Bir Kasırganın Şifresi-Karakter
Underaliga ve Morumbidgee arasındaki ülke-
Nehir-Dumot'un onunla birlikte-geçiş ve geri kazanma-jeolojik
Ülkenin karakteri ve genel yönü-Pondebadacery Plain-Few
Yerliler görüldü.


Macquarie'nin bataklıklarını geçen keşif gezisi ayrıldı
1828 Kasım'ın 10. gününde Sydney.
Morumbidgee'nin 3'ünde aynı başkentten ayrıldığını aldı
Sonraki yılda aynı ayın. Aralıkta yağmur düşmüştü,
ancak sahip olduğu endişeye yol açacak miktarlarda değil
Batı akarsuları etkiledi ya da şişti. Daha çok
Kış düşmelerinin ilerlemesini kolaylaştırması bekleniyor
Expedition ve operasyonlarının alanı olduğu gibi
Tüm olasılıkla, liman paralelinin güneyinde önemli ölçüde
Jackson, partinin ve hayvanların olduğu aşırı sıcaklık
Eski yolculuğa maruz kalan, günümüzde daha az hissedilir
vesilesiyle.

S.W. yapabileceğim
Wellington'da yaptığım gibi herhangi bir onarım veya malzemelerimi işe al
Sydney'den ayrıldığında sefer Vadisi, her bir
şube ve her gerekli uygulama ile tam olarak sağlandı ve
Konfor, daha fazla yardım sağlayacak şekilde, bu tür ulaşılabilir bile,
Büyük ölçüde gereksiz. Vali benim izlemişti
ilgiyi kanıtlayan bir dereceye kadar endişe ile hazırlıklar
keşifte hissedilen ve onun düzenlemeleri,
Uygulanabilir, varlığımızda, geri dönüşümüzde karşılaşmamız
Sıkıntı, eşit derecede destekliydi ve tatmin ediciydi. Ancak değil,
sadece iç mekandaki isteklerimizi sağlamak için
Ekselansların görüşleri yönlendirildi, ancak bir
Hazırlıklı gemi, belirli bir zamanda St. Vincent's'e gönderilecek
Körfez, nihayetinde güney kıyılarını yapmayı başarmamız gerekiyorsa
mahalle.

Sydney'den ayrılın.

Sydney'i ikinci kez terk ettiğim sabah, bu kadar şüpheli
Koşullar, mükemmel ve açıktı. Kendimi sabah 5'te buldum.
o keyifli sabahın atlarımı bunların kapılarından geçirdiği
Bir daha asla giremeyeceğim ve mahkumları kimin
Bir daha asla askeri diziye monte edilemez. Yine de
Zihnimde talihsizlik şansı parladı, asla daha hafif olmadım
kalp veya daha neşeli. Bana öyle geldi.
ve doğanın uyumu, bu vesileyle duygularımı etkiledi ve benim
Zihin hayatın fırtınalarını unuttum, o anda doğa gibi görünüyordu
Bazen onu ajite eden fırtınaları unuttu.

Partinin görünümü.

Doğrudan arkadaşım Bay J. Deas Thomson'un evine geçtim.
bana ait bir mülk olan Brownlow Hill'e eşlik etmeyi kabul etmişti
Bay M'Leay, Sömürge Sekreteri, Oğlu Bay George M'Leay,
sefere katılmaktı. Aceleci bir kahvaltı alır almaz,
İlk yüklemeyi denetlemek için Carters'ın kışlalarına gittim.
hayvanlar. Müfettiş Bay Murray, her makaleyi ayarlamıştı
ve drays o kadar kompakt bir şekilde yüklemişti ki sorunum yoktu ve
Paket hayvanlarını üzerken çok az zaman kaybedildi. Çeyrek önce
7 Parti, Turnpike kapısından başvurdu ve böylece
En büyük düzenlilikle yolculuk. Bu konuda bile sahne var
Zamanın mesafesi, zihnimden canlı bir şekilde etkilendim ve hiç şüphem yok
Bu vesileyle yanımda olan nazik arkadaş, onu güçlü bir şekilde taşıyor
hatırlamasında. Gezgimlerimi paylaşan hizmetçim Harris
ve on sekiz yıl boyunca hizmetimde devam etmişti, ilerlemeye öncülük et,
arkadaşı Hopkinson ile. Neredeyse onlardan bağımsız
Fraser tamamen düşüncede kayıp oldu. İki eski
Askeri alışkanlıklarının bir kenarı ve geniş kısrak şapkasının yerini almıştı
Ve Bushman'ın elbisesi onların yerine, ama tahmin etmek imkansızdı
Fraser kendisini ısıdan veya nemden nasıl korumayı amaçladı,
Bu vesileyle uygun olanları çok azdı. Silahı vardı
omzunun üzerinden ve çift atış kemeri olabildiğince dolu
Çekim, ancak bir tahıl harcama şansı olmamasına rağmen
gün. Bay Maxwell'in beni nazikçe gönderdiği bazı köpekler,
topuklu, sanki onlara olan ilgisini biliyormuş gibi ve gerçekten gibi görünüyorlardı
Eğer geç alışverişi yapmak üzere olduklarının farkında olsaydı
orman özgürlüğü için hapsedilmesi. Bunların tamamı bir
bir tür gelişmiş koruma. Arkada bir mesafede drays hareket etti
Yavaşça, eski benimkimde bahsedilen siyah çocuğu süren biri
hacim ve arkalarında paket hayvanları takip etti. Robert Harris, kim
Genel olarak hayvanları denetlemek için atamıştım, yerini korudum
Atların yakınında ve marangozum ağır Clayton,
arka. Thomson'un bir
Kesinlikle onun için yeni olması gereken sahne. İlerlememiz değildi
tek bir kazanın oluşmasıyla kontrol edildi, ne de bence
Bu dönüşü kazandıktan sonra erkeklerle kalmak için gerekli
Sydney'den yaklaşık dört mil uzakta, sola doğru dallanır ve liderlik eder
Doğrudan Liverpool'a. Bu noktadan itibaren arkadaşım ve ben ileriye doğru ittik
Elli mil 'binmeyi bizden biraz daha erken feshetmek için
erken saatlerde tuttuğumuz yavaş hızda yapmalıydım
yolculuğumuzun bir parçası. Kısa bir süre Liverpool'da kaldık,
Komiserlik ofisini resepsiyon için hazırlayın ve
Partinin konaklaması; ve biraz sonra Brownlow Hill'e ulaştı
gün batımı.

Liverpool-Solburn Ovaları.

Ülkeyi bu yol çizgisinde daha önce tanımladığım gibi
Goulburn ovaları, yapmam gerekmeyecek
Özelliklerini küçüklükle tekrar fark edin.

Wallandilly-Tyranna.

Parti, Brownlow Hill'e bağlı çiftlik GlenDarewel'e geldi.
5. Yolculuğuma 8'inde yalnız kaldım. M'Leay hala vardı
Yapılacak birkaç düzenleme, böylece onun hemen ile uğraştım
Katılım. Ancak beni beklediğimden daha erken aştı
Wallandilly Bankaları. Bluff ucunun altında kamplamıştım
Cookbundoon, ve ne zaman rulman almaktan hayal kırıklığına uğradım
Jiletin geri döndüğünde, bir
Cookbundoon zirvesinden üçgen veya bazılarının rulmanlarını güvence altına almak için
güneyde önde gelen tepe. Ancak fırçayı çok kalın buldum
Dağın tepesi, tatmin edici bir görüş elde edemeyeceğim ve
ve bana eşlik eden M'Leay
Biz vardı sıcak karıştırma için kötü ödenmişti. Geçiş
15'inde Goulburn Ovalarının Batı Ekstremitesi, bir
Doktor Gibson'ın Tyranna'daki ikametgahının arkasındaki gölet zinciri ve ben
O beyefendi ile bazı düzenlemeler yaptım, vermeye karar verdim
Hem erkekler hem de hayvanlar bir gün dinleniyor. Kendimi doktordan kullandım
Gibson'ın dergileri, harcadığım gibi hükümlerimin yerini alacak,
Bunu bulduğum gibi, onu herhangi bir rahatsızlıktan almadan yapabilirim;
Ve iki adamını partiye ekledim, onları geri göndermeyi planladım,
Gereklilik durumunda veya ne zaman o noktaya gelmeliydik
bir hesabımın bir hesabını iletmenin uygun göründüğü görünebilir
Valinin bilgileri için ilerleme ve nihai görüşler.

17. sırada çadırlara çarptık ve yakınındaki gölet zincirini geçtik
atıldıkları, bir orman pistine girdiler, bu yer
Kuvars oluşumunun çorak taşlı sırtları. Bunlar altı ya da
yedi mil, üzerine breadalbane ovaları yönünde
Tedarikte zorluk çekmemiz gerektiği için durmaya zorlandı
su veya yiyecek, onların ötesinde herhangi bir ılımlı mesafe içinde. .
Gerçekten de, kendimizi memnun etmek zorunda olduğumuz su, hayır
iyi demek. Breadalbane ovaları dikkate alınamaz ve
Görünüşü çok umut verici olmayan sırtlarla çevrili.
Kuvars kaya yalanının büyük beyaz kitleleri, üzerine dağılmış, aralarında
bodur büyüme ağaçları. Bay Redall'ın çiftliği daha ileride görünürdü
Onlara girdiğimiz ovaların ekstremitesi. BT
bu ovaların Goulburn ovalarıyla bir
Dar Vadi, drays'ın geçmesi için çok ıslaktı.

Breadalbane ovaları.

Doktor Gibson bize Breadalbane Plains'e eşlik etmişti. Üzerinde
18'inci sabah Tyranna'ya döndü ve yolculuğumuza devam ettik,
Çoğunlukla bir W.S.W. kurs. Üzerinde olduğumuz çorak tepelerden
Geçti, ovalardan ayrıldıktan sonra, dalgalı bir ülkeye indik,
ve üzerinde bir kaya değişikliği ve bitki örtüsü buldu. Granit
ve porfir tabanını oluşturdu. Açık bir orman, üzerinde
Okaliptüs Mannifera tek başına galip geldi, her iki tarafımızda yattı ve
Toprak kaba olmasına ve büyük bir ölçüsünde yer almasına rağmen
Kapladığı kayanın ayrışması, çim eksikliği yoktu.
Aksine, iç mekanın bu kısmı kesinlikle iyi uyarlanmıştır
Sığırlar için.

Lorn.

13:00 civarında Bay Hume'un istasyonunu geçtik,
Kısa zaman. Kuruluşunu Lorn'un kıyısında sabitlemişti,
George Gölü yakınlarındaki kırık ülkeden çıkarılan küçük nehir ve şimdi
Lachlan Nehri'nin en büyük dallarından biri olduğu tespit edildi. Biz
Sandstone Rock'ta, Stringy Bark Scrub'un çorak bir geçişini almıştı.
Bay Hume'un istasyonuna ulaşmadan çok az, ama etrafında aynı,
Açık orman yolu tekrar galip geldi. Lorn'u saat 2'de geçtik,
Bay Broughton'un çiftliğini solumuza bıraktı ve kırıldı
Mera eksik olmaktan çok uzak olan ülke. Biz
bir su kursunun yanında kamp, ​​saat 4 civarında
yaklaşık on beş mil seyahat etti.

19.
Ülke, ilk beş mil için. Okaliptüs Mannifera
orman ağaçlarının en yaygın olanı ve kesinlikle varlığı
küçük bitki örtüsünde daha gelişen bir durum gösterdi. Yaklaşık olarak
Ancak, uyuduğumuz yerden beş mil, kumtaşı yeniden ortaya çıktı ve
onunla genellikle kumlu ve
Alınılmaz toprak. Drays'lardan biri, ilerlemesinde üzüldü.
Kırık pas, yolun tamamen ihmal edildiği ve
Kazalardan kaçınmak zor. Neyse ki başka bir yere acı çekmedik
Dray boşaltma ve yeniden yükleme gerekliliğinin
Vaza. Girişimci bir yerleşimci olan Bay O'Brien, itmişti
Morumbidgee kıyılarına sürüleri ve kimin
Birkaç istasyonunu ziyaret edin, sıkıntılarımızın ortasında bizi aştı.
Birbirimizi çok sık yolda geçmiştik, ama şimdi
Benden önce Yass'taki kuruluşundan önce; kalmayı önerdim
bir günlüğüne. Ovaların yaklaşık üç mil kısa bir süre içinde durduk
gece, geçtiğimiz geçişin geçitinde
ilerlemek ve yavaş yavaş daha açık bir ülkeye inmişti. Ondan
geçici olarak geciktiğimiz ve
Uygunsuz bir şekilde Şeytanın Geçidi olarak adlandırılan yol,
Aralıklar, her açıdan farklılaştığımız her açıdan farklılık gösteriyor. .
Tepelerin kenarları daha dikti ve zirveleri, bizden daha keskin
geçmişti. Okalipti ve fırça ile kalın bir şekilde kaplanmışlardı ve,
Kumtaşı temelli olsa da, kendileri bir şistse oluşumuydu.

Yass Ovaları.

Yharr veya Yass Plains, Bay Hovel ve Bay Hume tarafından keşfedildi.
1828'de Macquarie'deki yolculuğumun arkadaşı.
Kuzey ve kuzey-batı boyunca akan küçük nehirden isim
sınırlar. Her tarafta ormanlarla çevrilidir ve hariç
W.N.W., merkezi bir nokta olarak, Hill tarafından. Dalgalı, ama çıplak
kendileri, açık çıkışların görünüşü var ve çoğu
Sadece bitki örtüsü için değil, aynı zamanda
Ayrıca, çünkü eşitsizlikleri sırasında bataklık olmalarını önler
Yağmur mevsimi. Dokuz ila on iki mil uzunluğundadırlar ve
Beş ila yedi arasında genişlik ve büyük kütleler kumtaşı olmasına rağmen
üzerlerine dağılmış, mavi ikincil bir kireçtaşı oluşturur
nehrin genel yatağı, daha koyu renk ve daha kompakttı
Wellington Valley'de aynı tür kayanı belirtmiştim.
veya shoal Haven Gully'de. Hiç şüphe yok, yass ovaları
uzun süre tamamen koyun yürüyüşü olarak alınabilir ve değeri
Grazier büyük bir ölçü içinde,
kıyı ya da daha düzgün konuşursak, başkentten. Koyun yapmalıyım
Bu ovalarda nadiren iyi gelişeceğini düşünün ve
tesadüfi bölgeye ve iklime daha az muzdarip
şu anda dolaştıkları koloninin birçok yerinde
binlerce. Ve eğer ovaların kendileri kapsamlı bir şekilde ekilebilir değilse
Trakts, en azından nehrin yakınında yeterli iyi arazi var.
Çok sayıda yerleşimci kütlesinin isteklerini sağlayın.

MR. O'Brien.

21'in sabahı Bay O'Brien istasyonundan ayrıldık ve
Morumbidgee'yi kazanmaya kararlı tavsiyesine, bir
Drays'ın güvenliğini tehlikeye atmak yerine N.W.'ye devre
Dağa girme batıya doğru geçer. Ancak Bay O'Brien
uzaklaşmadan konutundan ayrılmamıza izin vermezdi
Bizimle misafirperverliğinin başka kanıtları. Parti itmişti
Ben ya da Bay M'Leay atlarımızı monte etmeden önce ileri; ama
Geri geçerek, sekiz ince wetherin eklendiğini gördük.
hayvan stoğu.

Pouni Tepesi; Ülkenin yönü.

W.N.W. Yass Plains'in Pouni adlı olağanüstü bir tepe var,
yüksekliği nedeniyle çok fazla değil, komuta ettiği gibi
konum. İnanıyorum ki, zaten biri tarafından yükseldi
Surveyor Genel Asistanları. Ülkenin uygulanamazlığı
güneyinde bizi karşı üssünün altından geçmeye zorladı.
Açık bir orman ülkesi kuzeye doğru uzandı. Zaten vardı
Yass Nehri'ni tekrarladı ve Bay Barber'ın istasyonunu geçti
Bay Hume'un babası, kısa bir süre durduğumuz. Her iki çiftlik de
İyi konumlandırılmış, ikincisi söylemeliyim, romantik olarak öyle,
Hemen Pouni altında, fark ettiğimiz tepe. Etrafta ülke
Her ikisi de açıktı ve hem mera hem de su bol miktarda bulundu.

Bay O'Brien, yerlilerden birini gönderecek kadar nazikti.
bizi daha gelişmiş istasyonuna eşlik etmek için istasyonunu sık sık
Morumbidgee. Aldığımız yardım için olmasaydı
Bu adam, diğer görevler için çok az boş zamanım olmalıydı:
Ancak, partinin yoldan sapma korkusu yoktu. Bu verdi
M'Leay ve ben, Pouni'yi yükseltmek için bir fırsatı
rulman almak; Ve yükselişin eforu ne kadar sıcak bizi yaptı,
Tepenin zirvesinden manzara bizi yeterince geri ödedi ve
Aşağıdaki ormanda algılanamaz olmasına rağmen, vuran havalı esinti,
Yakında terleri kaşlarımızdan kuruttu. Çevremizdeki manzara
Kesinlikle çeşitli, ancak birçok kısmı beni zorla aklıma getirdi
gözümün benzerden dolaştığı karanlık ve kasvetli parçalar
Eski yolculukta yükseklikler. Bu özellikle durum buydu
kuzeye bakıyor, hangi noktaya doğru sağlığı oluşturan tepeler
Ovalara girdiğimiz vadinin çok hızlı azaldı
daha fazla genel eşitliğinde kayboldukları yükseklikte
Uzak ülke, neredeyse benim pozisyonumu takip etmişlerdi.
E.S.E.'den W.S.W. Ülkenin yüzü engebeli, kırıldı ve
düzensiz; Derin vadi ve uçurum glens oluşturmak,
Morumbidgee'nin hala özgürlük için mücadele ettiğinin farkında; sırasında
Dağlar arka zeminde dağları başardı ve kendileri
Yüce ve çok uzak zirvelerle aşırı çıktı. Ancak doğuya doğru,
Tepeler daha düzenli bir form giydi ve hafifçe ahşapla kaplandı.
Ovalar, aralarındaki alanı işgal etti; ve daha küçük
Düz delikli N.N.E. ormanda yer alan, şimdiye kadar
Bildirimimizden kaçtı.

Partiyi, açık zemini temizlediği gibi geçtik.
Daha önce hareket ediyordu. Çorak bir ovma, bunu başardı
sekiz mil. Bu fırçalığındaki toprak hafif ve kumlu idi. Gece için bir vadinin başında durduk
Sığırlar tarafından iyi davrandı. Bu nedenle besleme bol değildi, ne de
su iyiydi. Ancak çok adil bir yolculuk yaptık ve ben
hayvanlara baskı yapmak istemiyordu. Ama sonuç olarak, ben,
Yemek kıtlığı, gece boyunca sürünmeyi başardılar,
Bullock'ların üç veya dördü hariç, ne de sahip olmamalıyız
Onları tekrar yaptıktan sonra veya sonsuz sorunsuz olarak topladılar,
Rehberimiz ve siyah oğlum için olmasaydı. Kaçınılmaz olarak kaybettik
gün, ama 23. sırada yerim, bir istasyon olan Underaliga için
Doctor Harris tarafından işgal edildi, zaten fırsatım olan beyefendi
değinmek. Stok kulübesinin yakınındaki derenin kıyısına ulaştık, yaklaşık 4
P.M., günün büyük kısmı boyunca bir
fakir ülke, kısmen ovma ve kısmen açık orman arazisi,
Bunların ikisi de taze veya bol miktarda toprak veya bitki örtüsü değildi. Yaklaşık olarak
Underaliga'dan üç mil, ülke tamamen değiştirdi
karakter ve onun düzlüğü kırık ve dalgalı bir
yüzey. Tepelerdeki toprak kaba ve kumlu idi.
tabanlarını oluşturan granit kayaların ayrışması.
Yine de, kökler veya
Tufts çok uzaktı; Ve tepeler hafifçe ağaçlarla süslenmişti.

Bir kasırga kursu.

Gün boyunca bir kasırga çizgisini geçtik
sadece ülke üzerinde dirençsiz bir güçle süpürüldü, bir vadeyi koruyarak
kuzey kursu ve uzaktan duyduğumuz, neyse ki
Bizi yaraladığını itiraf etmek harika. Korkutucu bir boşluk açmıştı
geçtiği orman, yaklaşık dörtte bir mil içinde
genişlik. Bu alanda, hiçbir ağaç dayanamamıştı
Öfke, çünkü her şeyi başarısız olduğu gibi sıkıştırmıştı
secde ve çevredeki enkazın ortasında çıplak durdular.
Bu vahşi doğada doğanın kendisinin kabalık olduğunu düşünmeye meyilliyim
ve ıssız bölgeler, bu müthiş fenomenleri doğurur. Onlar
Bulunduğum bölgelerde hiç bildiğim kadarıyla gerçekleşmemişti. Bizim
Rehber bizi günün başlarında taytamadan terk etti
bunu yapmanın nedeni. Fark edilmeden gitti ve böylece kayboldu
Ona verilecek olan ödül,
Yass'a dönmek istiyorum. Ben daha pişman olduğum için daha pişmanım,
Çünkü bizi bir piste koyacak nezaketine sahipti
kaybetmek.

Underaliga'dan Morumbidgee'ye.

Underaliga, Morumbidgee'den otuz mil olduğu söyleniyor. .
İkisi arasındaki ülkede bir karakter benzerliği var. Öyle
Kırık ve düzensiz, ancak kimse göze çarpan bir şekilde yükselmez
dinlenmek. Kendimizi bir kerede büyüklerin yanında zirvelerde bulduk
Granit kitleleri, diğerlerinde zengin toprak ve yeşil vadileri geçiyor
dış görünüş. Yetiştirme altındaki bir ülke birinden çok farklı
sod, pulluk tarafından hiç kırılmamış,
İkincisi hakkında kararlı bir görüş oluşturmak zor ve tehlikeli. Eğer sen
Bir stokçuya ne tür bir ülkenin yattığını ya da sağında ya da
solunda, en çok karşılamayacağı sürece onu kınamayacağı kesin
bol mera. Bir yerden diğerine dolaşmaya alışkın,
Bu adamlar en zengin yollardan başka herhangi bir hor görür ve geri kalanını içerir
Mahalle Kınanma kınamasının bir kapsamı. Böylece ben
En kötüsü olan bir ülkeyi geçmemiz gerektiğini beklemeye yol açtı
Açıklama, Underaliga ve Morumbidgee arasında. Olsaydı
Yass ve Underaliga arasındaki ortada benzer şekilde,
Gerçek, bunu buldu; Ama beni vurdu, birçok zengin vardı
eskisinin vadileri arasında zemin yolları ve
Tepelerin üzerlerinde adil bir çim örtüsü vardı. Toprak ne olmasına rağmen
Kaba, bitki örtüsü iyi ve yeterli olsaydı? Belki de en iyisi
İç mekanın bu kısmının dezavantajı su isteğidir; Yine de biz
birkaç dereyi geçti ve bazı derin su deliklerine dikkat çekebilir
En kurak mevsimde bile asla bitkin olmayın. Durum nerede olursa olsun
her iki tarafımızda ülkenin görüşünü almamızı tercih etti,
Bu tepeler arasında iken, bunu doğuya doğru yüce ve
dağlık; Batıya doğru, hızlı görünüşe sahipti
bir seviyeye batıyor.

Juggiong.

Morumbidgee'ye ulaşmadan kısa bir süre önce bir dere kurduk,
nehre düştüğü ikinci kez geçtik. Sonrasında
ilk kez bir daire açtığımızda,
Koyun boldu. Uzakta küçük bir tepe vardı ve
Bir kabuk kulübesi üst. O zamana kadar bu kadar yakın olduğumuzun farkında değildik.
nehir, ama Bay O'Brien bana bir istasyonu olduğunu bildirmiş gibi
Yerliler tarafından Juggiong adlı bir yerde koyun, hemen
nehrin bankaları, uzunluğunda geldiğimizden şüphe etmedim
BT. Ve böylece kanıtladı. Nerede yapabileceğimi belirlemek için kulübeye gittim
Gece için rahatça durun, ancak sakinler yoktu. yapabilirdim
Aldıkları pozisyona hayran değil. Üzerine tepe
Kulübeleri dikildi, elli metreden fazla değildi, ama
hemen nehri gözden kaçırdı ve sadece daireye değil
yaklaşırken geçti, ama aynı zamanda tersine ikinci bir daire
taraf. Morumbidgee bu küçük tepenin dibine geldi
Güney ve elbette kuzeye doğru koşan,
Aniden önceki bir S.W. Birincisi, bazı tepelerle tanışmak
doğrudan kursunu kontrol ediyor. Kulübenin durduğu tepeden
Batıya doğru, neredeyse doğrudan bir çizgide, üç mil boyunca kaçar, böylece
Pozisyon, her iki erişimin de göz ardı edilen bir görünümünü komuta eder.
Casuarina ve sular altında kalıcı. Zengin alüvyal daireler sağa uzanıyor
hafifçe çivili ılımlı tepelerle desteklenen akarsu
Ağaçlar ve zirvelerine ozurure ile giyinmiş. Bazıları ılımlı
Yükseklikler ayrıca nehrin sol kıyısında bir daireyi destekledi, ancak
Toprağın ikincisi ve depresif durumu üzerine rengi,
Sel olanı açıkça gösterdi ve en kötüsünü aldığını
dağlardan biriktirme. Arkasındaki tepeler de
çıplak ve açık kırmızı renkte, hayal ettiğim gibi ihanet etmek, farklı bir
Arkamızdaki tepelerden oluşan ve daha fakir karakter. -Den
Yaklaşık üç mil nehir aniden yönünü değiştirir
Batıdan güneye, yaklaşık bir mil boyunca, S.E. ona kadar
uygun olduğunu varsaydığında neredeyse karşı tepeleri çevreler
yön ve S.W.

Underaliga'yı çaprazlayın; Morumbidgee'ye ulaşın.

Underaliga deresini stok kulübesinin biraz altında geçtik ve
Uzun bir ovanın merkezinde yaklaşık bir mil ötesinde kamp kurdu. Biz
her tarafta görünür olmayan tepelerle çevrili
Outlet, nehrin virajını takip ettikleri gibi,
ve kesintisiz taslak. Çevremizdeki manzara vahşi, romantik ve
Güzel; En çok zengin ve parlayan bir gün batımı kadar güzel
Cennetin altındaki keyifli iklim yapabilir. Daha fazlası olmuştum
Bu vesileyle Morumbidgee kıyılarını kazanmak için endişeli
Macquarie'ninkini kazanmak için eski bir tane vardı, çünkü ben
Morumbidgee'yi tanımladığı her şeyi görmeyi umamadı
Ben, yine de ilk görünüşünde bir ölçümde yapmam gerektiğini hissettim
Nihai başarı beklentilerimi temel al. Ben geldiğimde
Macquarie'nin bankaları, neredeyse akmayı bıraktı ve mevcut
neredeyse algılanamayacak kadar nazikti. Ancak bunun yerine bir
Nehir böyle bir tükenme durumunda, şimdi bir dere baktım,
kimin şu anki göğüs ve suları,
Kayalar arasında köpükleme veya girdaplarda çemberlik, bir
pervasız kurs. Sıradan seviyesinin biraz altında olmalıydı,
ve ortalama yaklaşık 80 feet'lik bir genişlik. Suları zordu ve
şeffaf ve yatağı dağ kalıntılarından oluşuyordu ve
Kaya parçaları. Sabah şafak ki çadırlar vuruldu
Ve yolculuğumuza devam ettik. Nehrin çizgisini takip ettik,
Kendimizi S.E. Olan tepeler
Yavaş yavaş nehre kapanıyor, şimdi neredeyse o kadar yaklaştı ki
Drays'ın geçişi için yer yoktu. Sonuç olarak
Geri dönmek zorunda ve aralıkların tabanı boyunca hareket etmek,
Görünüşe göre kapalı olduğumuz, uzun bir süre dik bulduk
geçti, aşırı darlığı onu gizledi
gözlem. Bu geçişte artık kaçışımızı etkilemeye mümkün kaldık. Açık
Tepelerin zirvesini kazanarak, üç veya dört kişilik güneye seyahat ettik
Miles, açık ormanlardan ve düz zeminde. Ama nihayetinde
gece durduğumuz bir vadiye indi. Daha yakın
mahallenin incelenmesi, konumumuzun
iki vadinin hemen kavşağı, burada suları birleştiren
kendi dereleri, ana şube hızla düşüyor
nehir. Bu vadilerden biri S.W.
W.N.W. Bizim için rotamızın öncekini ortaya koyduğu açıktı; Ve ben
Hiç şüphe yok ki Whaby's Station Morrow'a kolayca ulaşmalıyız.

Bitişik ülke.

Şimdi, yer alan kısımlarının kabul edilen sınırlarının çok ötesindeydik.
Koloni ve Bay Whaby's istasyonu,
Sıradan süt arzını veya diğer önemsiz rahatlamayı bile bekleyin. Henüz,
Her ne kadar bu kadar yakında dışarı çıkma ihtimali
Medeniyet ve tamamen kendi kaynaklarımıza atılan, öyleydi
Yakınında, bir an için erkeklerin zihinlerine ağırlık vermedi. .
manzaranın yeniliği ve üzerinde oldukları nehrin güzelliği
Yolculuk, onlara en canlı başarı beklentilerini heyecanlandırdı. .
şimdiye kadar ileriye doğru ittiğimiz tesis onları kör etti
gelecekteki zorluklar, ne de daha neşeli bir gösteri olamaz
Kampın her gün sağladığı. İçinde göz atan hayvanlar
mesafe ve erkekler borularının üzerinde konuşur
karşılaşabilecekleri maceralar. Yükler bu zamana kadar yerleşmişti
ve hükümlerimiz en iyi kaliteyi kanıtladı, böylece
Daha iyisi için olası bir iyileşme yapılamazdı.

Whaby's Station.

Yarın, vadilerin en güneyinde,
Kamp yaptığımız kavşak, her iki tarafta ılımlı tepeler var
Bizim. Vadinin başında küçük bir bölme aralığını geçtik
Başka bir vadi ve gece boyunca durdu, bir derenin kıyısında
batıya doğru, Whaby'nin istasyonuna ulaşmayı imkansız bulduğumuz gibi,
gün batımından önce amaçlamıştı. Hiçbir şey lüksünü aşamaz
Bu vadide bitki örtüsü, ama derenin suyu öyleydi
Neredeyse işe yaramaz olmak için demir ile emprenye edildi. Elde etmek için endişeli olmak
Çevredeki ülkenin bir manzarası, kampın arkasında bir tepeye çıktım,
Tıpkı güneş batarken, nesne için en elverişli bir zaman
Görüşüm vardı. Tepeye ve Dale'e kırılmış ülke daha zengin görünüyordu
henüz araştırdığım herhangi bir yoldan daha; Ve yakınların güzelliği
Peyzaj, dağlık manzara ile S'ye büyük ölçüde yükseltildi.
ve S.E. Hem Laxmania hem de Zanthorea etrafımda büyüyorlardı; Ancak
İkisi de doğuştan toprakta görünmüyordu. Tepenin yüzü çok
Stony ve ben, muayenede büyük bir değişiklik olduğunu buldum
Kaya oluşumunda, granit aralıklar
Klorit şist.

Whaby'ye sabah 9'da ulaştık. 27'nin sabahı ve
ondan her dikkat ve medeniyeti aldı. Biz içinde olduğumuz vadi
doğuya doğru geniş bir ovada uyuymuştu
Morumbidgee aşırı sınırı oluşturdu; Ve bir bight içindeydi ve
ovanın üzerinde daha yüksek bir zemin, onu sabitledi
konut. Bana nehri geçmemiz gerektiğini bildirdi,
Bankaları çok hızlı ve aralıklar çok ani, kabul etmek için
doğru tarafı tutmamız; ve incelememi ve düzeltmemi tavsiye etti
tekrar ilerlemeden önce geçecek bir nokta,
Bana rehber olarak eşlik etmeye hazır olma. Buna göre aşağı doğru sürdük
nehir, bazı Stockman'ın bir pasajı etkilediği bir yere,-
bir kano çıkarma bir haftalık emek. Ben hiçbir şekilde bir
Bizim durumumuzda benzer gecikme gerçekleşmeli, ancak bizim için hiçbir itiraz görmedim.
aynı yerde geçmek; Derinliğinden ve sonuçtan beri
Sakinlik, onu bu amaç için yeterince uygun hale getirdi.

Dumot nehri.

Başka bir dağ deresi olan Dumot Nehri, Morumbidgee'ye katılıyor
Bay Whaby'nin ikametgahının karşısında. İkincisinden biraz daha düşük
Boyutunun veya akımının hızıyla ve eğer güvenebilirsem
Aldığım bilgiler, sular daha ince bir ülke, müdür
kireçtaşı ve whinstone olmak üzerine kaya oluşumu. Yükselir
S.E.'nin karlı aralıklarının ortasında ve bankaları daha iyi insanlar
kendisini deşarj ettiği akışınkinden daha. Elbette,
Böyle bir kol Morumbidgee'yi önemli ölçüde genişletir: gerçekten de
Gerçek, aşağıdaki ikincisinin ortaya çıkmasından yeterince açıktır.
kavşak.

Whaby ile bankalarından dolayı yolculuğumuz sırasında hiçbir şey görmedik.
En zengin daireler, neredeyse tamamen kereste ve 400'den oluşan
700 dönüme kadar, kısmen ormanlık olan ve
Zirveleri için verdure ile giyinmiş. Olan sürüler
Birincisi üzerine dağılmış, yüksekliğinde neredeyse kayboldu
bitki örtüsü ve aralıklar onları önlemek için doğal engeller olarak hizmet etti
sapmaktan.

Morumbidgee'yi çapraz ve yeniden dönüştürün.

Ertesi sabah, bulunduğu yer için başladık
Morumbidgee'yi geçmemiz gerektiğini ayarladı, ancak daha fazlası olmasa da
Whaby'nin evinden doğrudan bir çizgide beş mil, sonucunda
Zeminin düzensizliği, drays öğleden önce ona ulaşmadı. .
Mağazalarımızın ağırlığı ve miktarı dikkate alınmakta,
Önümüzde sahip olduğumuz görev hafif değildi. Ancak böyle
Erkeklerin endüstrisi, tümü karanlık hale gelmeden önce,
Drays ve koyunlar dahil, tam tersine güvenli bir şekilde biriktirildi
banka. Bir punt aracılığıyla bu şekilde süratli olmamız sağlandı
Dikdörtgen bir çerçevede branda ile yaptık. En kısa sürede
Bitti, nehrin karşısında bir ip taşındı ve bir ağaca sabitlendi,
ve daha sonra koşan bir kordon, geçici bir feribotla sabitlenir
kuruldu ve mağazalarımızın kaldırılması nispeten işlendi
kolay. M'Leay, atları ve sığırları aşağıdaki bir ford üzerinden sürmeyi üstlendi
biz, ama ikincisinin inatçı eğilimi hakkında hesaplamadı,
Ve sonuç olarak, biraz zorluk yaşadı ve hemen hemen süpürüldü
Akım tarafından uzakta. O kadar büyük zorluktu ki, mecbur kaldı
Yüce Nettles bahçesinin ortasında, büyük rahatsızlığına, onun büyük rahatsızlığına.
Ona eşlik eden ve çıplak olan Mulholland
Onlar tarafından şiddetli sokuldu. Ancak günün emeği,
tatmin edici bir şekilde sonuçlandı ve duygularla dinlenmek için uzanıyoruz
tüm memnuniyet.

Ertesi günün büyük bir kısmı yeniden yüklemede tüketildi, ne de biz
Yolculuğumuzu saat ikiden sonra takip edin. Sonra parçaların üzerinden geçtik
aynı zengin açıklamanın nehrinin solunda
doğru; Dereler tarafından çok kesiştiler, ancak
kereste ve tamamen sellerin ulaşamayacağı. Yaklaşık yedi mil
Başladığımız yerden, kendimizi uçurum kayalarla kontrol ettiklerini gördük
dere içine girerek ve bir kez daha yapmak zorunda kaldı
Geçiş için hazırlıklar. Derin ve sessiz bir erişim yerine,
Bununla birlikte, buradaki Morumbidgee eczane bir hıza genişledi; Ama öyleydi
Drays'ı ele geçirmemizi kabul etmek için yeterince sığ
onları boşaltma sorunu. Ancak hala biraz emek vardı
Bankaların kesilmesinde gerekli ve erkekler tamamen işgal edildi
gün batımına kadar; Ve o kadar iyi çalıştılar, bir saatlik efor
Sabah güvenlik ile geçiş yapmamızı sağladı. Yükselen
Doğru banka, yoğun bir gövdeden zorlamamız gerektiğini gördük.
su basmış arazileri kapsayan sazlar, sonlandırılan bir aralığın dibinde
nehir üzerinde; Ve kendimizi serbest bırakmak için mecbur kaldık
Utançlarımızdan, N.W. Nokta ve geçmek
aralığın alçak bir kısmı. Bu bitti, daha fazla olmadan tanıştık
Gün boyunca kesintiler, ancak zengin ve net daireler boyunca seyahat etti
nehrin açısının altında derin bir bight, Nangaar adlı bir açı
yerliler; Nerede kampımızı kurduk ve hayvanlarımızın ortasında canlandı
En bereketli mera. Sandy Gazetecileri sadece bir yerde yaptı
Ovaya, orada sele maruz kaldığını belirtin.

Juggiong'tan şimdiki kampımıza Morumbidgee
General S.S.W. Tabii, ama çadırların arkasındaki bir tepenin zirvesinden
Şimdi yavaş yavaş batıya doğru süpürüyordu; Ve ben
Zengin ve bir zengin ve
Görüşümün ulaşabileceği kadar geniş vadi bu yönde. .
Ülke S.E. yüce karakterini korudu, ancak batıya doğru
Tepeler ve aralıklar, yükseklikte azalıyordu ve
Uzak iç mekan bir seviyeye kadar batıyor gibi görünüyordu. Genel yön
Aralıklardan N.'den S.'ye ve seyahat ederken
Onlara paralel olarak, vadileri bizim görüşümüzden kapatıldı. Ancak şimdi,
Birkaç zengin ve geniş olanı görünür hale geldi,
Morumbidgee vadisine güneye doğru ve daha sonra
bir ülkenin karışıktan daha açık bir
Tepenin hemen altından gerilmiş önemli boyutta düz
N.W.

Mahallenin Jeolojisi.

Morumbidgee'nin kendisi, ulaşımlarının uzunluğundan ve düzenliliğinden,
artan boyutundan da,
yükseldiği kırık ülke aracılığıyla başarılı bir şekilde mücadele etti,
ve bundan sonra daha az kesinti ile buluşacağını
kurs. Ancak yine de bir dağın tüm karakterlerini korudu
aktarım; Alternatif Rapids ve derin havuzlara sahip olmak, birçok yerde olmak
düşmüş kereste ile kaplandı ve genellikle bir shalling üzerinde koşuyor
yatak, her kayanın yuvarlak parçalarından oluşan
Komşu aralıklar oluştu ve tarafından süpürülen diğerleri
Torrentler aşağı. Sağındaki tepelerin kaya oluşumu
Bay Whaby'nin yakınında hüküm süren bu klorit şistine devam etti,
daha önce fark ettim ve kuvars hala büyük göründü
kitleler, daha yüce aralıklarda zıt, böylece jeolojisi
Mahallenin herhangi bir maddi değişiklik geçirdiği söylenemezdi.
Bununla birlikte, içinde olağanüstü bir özellik olarak düşünülebilir,
Nehrin sol kıyısında mavi kireçtaşı küçük tepesi vardı.
Kireçtaşı gördüğümüz son yer Yass'daydı, ama ben vardı
Bay Whaby'den öğrendik, Whinstone ile birlikte bol miktarda
Dumot'taki bir Bay Rose'un istasyonunun yakınında, bu büyük değildi
mesafe. Bununla birlikte, aradan geçen ülkenin düzensizliği
Bu soliter kayanın görünümü daha tekil.

Yerlilerin yangınları nehre sık sık olmasına rağmen,
Henüz hiçbiri, bazılarının sonucu olarak bize yaklaşmaya cesaret edemedi
aralarında olan ve Bay Stuckey'in
Stockmen. Bay Roberts'ın Stokları [Bu adamlar son zamanlarda kendilerini sabitlediler
Ancak nehirde Bay Whaby'nin biraz altında]
Çocuk bize öğleden sonra bu yerde, ama onları ikna edemedim
Yolculuğumuzda bize eşlik etmek için-NO, Yerli Çocuğum
Onları mükemmel anladım, onlardan belirli bir bilgi edin.

Yağmur sonucunda çadırlara her zamanki gibi vurmadık.
Sabah 7'de N.W. Bundan sonra
Gökyüzü temizlendi ve saat 11: 00'de ilerleyerek devam ettik.
Nemlendirilen zengin daireler üzerinde genel bir W.N.W, kurs.
Sabah duşlarına kadar, zengin dünyanın koyu rengini gösterdi
bestelendiler. Bununla birlikte, bazı kum tepeleri yakınlarda gözlemlendi
Banksias tarafından taçlandırılmış yaklaşık on beş metre yükseklikte nehir; Ve
Dairelerin toprağında çok kısmi bir kum karışımı vardı. Nasıl
Bu kum tepeleri oluşabilirdi, söylemek zor olabilir; Ancak
Küçük küçük bitki örtüsü ürettiler ve kum kadar saftı
deniz kıyısı. Hakımızda bazı önemli ovalar fark edildi.
Görünüşe yolculuk ettiğimiz zeminden daha düşük değil. -Den
Öğlen bu ovaların seviyesinden yavaş yavaş yükseldik ve seyahat ettik
Bir tepenin kenarında, küçük bir dereye gelene kadar
Durdu, nehirden bir buçuk milden fazla olsa da. Bulutlar
N.W.'de tekrar toplanıyordu. Çeyrek ve neredeyse hiç zamanımız vardı
İkinci bir fırtına üzerimize patladığında unu güvence altına almak için
Günün geri kalanı için şiddetle yağmur yağmaya devam etti.

Güzel umut.

Solumuza uzanan küçük bir tepeden Bay M'Leay ve ben en çok keyif aldık
Güzel manzara. Altımızda S. E.
Morumbidgee'nin aktığı, genişletilmiş ve kısımları
nehir, bulunduğu bataklık-oak'ın karanlık kütleleri aracılığıyla görülebiliyordu.
su basmış neşeli ağaçlar arasında kaplı veya parıldayan,
çevre. Uzakta, aralarında yaralanan geniş bir vadi vardı
ardışık dağ sıraları. Doğuya, hem dağda hem de
ormanlık alan, muhtemelen bir sonucu olarak karanlık ve kasvetli bir gölge taşıyordu.
O zaman onlara aydınlatın. Neredeyse doğan yüce zirveler
Pouni'den, Yass yakınlarındaki güneyimiz, şimdi son bahsedilenlerin üzerinde yükseldi
Aralıklar ve görünüşleriyle açık bir şekilde bir yüksekliğe ait görünüyordu
ve sağlam zincir. Batıya doğru, ülkenin düşüşü daha fazlaydı
her zamankinden daha gözlemlenebilir; ve nehrin her iki tarafındaki tepeler
daha düşük ve daha uzak. Kendimizi bulduklarımız
demir taşından oluşuyordu, birçoğunda nehre doğru hızlıydı
Kumlu toprak yerleri ve sığır ahşabı ve kutu ile taçlandırılmıştır.
Kaya oluşumundaki ve topraktaki değişiklik bir
bitki örtüsünde karşılık gelen değişiklik. Kereste o kadar büyük değildi
Öyleydi, tepeler artık yeşil görünümü taşımadı
bu da çok zirvelere geçtiğimizleri ayırt etmişti. .
Buradaki çim kumun ortasında tutamlarda büyüdü ve yanmış bir görünüm vardı
Sanki kuraklıktan muzdaripmiş gibi.

Yerliler-soğuktan muzdaripleri.

Bazı yerliler sabah bize katılmış ve rehberlerimiz olarak hareket etmişlerdi; veya
Kursumuza devam etmemiz muhtemel olmaktan daha fazlası
nehir ve görülebilen engeller arasında entarrassed
Yüksek konumumuz; çünkü sahip olduğumuz aralığın
nehir üzerindeki ani bir uçurumla sonlandırılmış,
Geçmemiş. Siyahlar hayal edebileceğimin ötesinde acı çekti,
Soğuktan ve sanki sahip oldukları gibi kalmazdı
Kuzey kar fırtınasının titizliğini yaşadı.

2 Aralık sabahı bulutlu ve alçaldı ve rüzgar
Hala N.W. Gerçekten kötü havanın her görünümü vardı
Ancak yolculuğumuza devam etme endişemiz endişelerimizin üstesinden geldi,
ve hayvanlar yüklendi ve sabah 7'de taşındı. Yağmur
Önceki akşam düştü, ağır seyahat etti; Böylece var
açık ama yavaş. 11 yaşında bulutlar patladı ve dökmeye devam etti
günün geri kalanı. Dereden ayrılırken omurganın
menzil ve ondan bir vadiye inen
bir yandan nehir ve N.W. Öte yandan biz
karşımızda bazı tepelerden yükseldi ve genellikle açık yoldan geçti,
İyi otlaklar sağlayan dalgalı orman zemini.

Opossum sigara içmek.

Siyahlardan biri ölü bir ağaçtan bir opossum almak için endişeli,
Her şubesi içi boş olan bir tomahawk istedi.
Yukarıdaki bagajda hayvanın yattığını düşündüğü bir delik kesin
Gizli. Ancak çok düşük kestiğini ve
daha yukarı koş. Bu, sigara içmeyi gerekli kıldı; Buna göre
Biraz kuru ot var ve ateş yaktı, deliğe doldurdu
Kesmişti. Kısa süre sonra, taslağın bulunduğu ağaca yakıldı
Her şubenin sonundan çıkarılan harika ve yoğun duman sütunları
Bir buhar motorunun bacasından kadar kalın. Ağacın kabuğu
o kadar inceydi ki yakında yakılacağını düşündüm ve
Ağaç düşecekti; Ancak siyahın böyle bir korkusu yoktu ve
En yüksek dal, sahip olduğu zavallı küçük seferi için endişeyle izledi
böylece tehlikelerle çevrili ve yıkıma adanmış; Ve daha erken değil
Görünüşe göre, yarısı şarkı söyledi ve yarısı kavruldu, ele geçirdiğinden ve
Bir zafer havasıyla bize attı. Sahnenin etkisi
Yani yalnız bir orman, çok iyiydi. Ağaçtaki ateşin kükremesi,
vahşinin korkusuz tutumu ve onun
Renk ve görünüm, dumanda olduğu gibi sarılmış, çağrıldı,
Tekil ve hala hatırlamamda yaşıyor. Uzun sürmemiştik
Ağaç, muazzam bir kaza ile düştüğünde ve bir sonraki adımda
Bu şekilde geçti, sadece bir kül yığını.

Kazalar.

Yağmur yağmaya başlamadan kısa bir süre önce, köpekler bir emu başlattı ve
Ondan sonra M'Leay ve ben. Onu öldürmede başarısız olduk ve ben
en mükemmel saati kaybedecek kadar talihsizdi
düzenli olarak, kronometreden daha üstün olan vesilesiyle
Benimle.

Havanın temizlenmesi umudu olmadığı için M'Leay ve bir
Nehre un ile siyahların, yığılacak talimatlarla
Yukarı ve branda ile örtün, mümkün olan en kısa sürede kendim kaldı
drays getirmek için. Ancak saat 16: 00'a kadar değildi. biz
nehir tarafını kazandı ya da barınağa girmemiz sağlandı.
Fraser, takımların sürücüsüne yardım ederken üzücü bir kaza ile bir araya geldi,
Yanlışlıkla, kırbaçının kirpiklerinin sonuyla onu vurdu
göz ve alt kapağı ikiye kesin. Zavallı adam düştü
Vurulmuş gibi ve gerçekten kırbaç raporundan,
İlk başta kazanın doğasından emin değildim.

Pondebadgery.

Yavaş yavaş bazı tepelere yükselmiştik; Ve vadinin süpürülmesi olarak
Southerly'yi yönlendirdi, başına gelene kadar devam ettik;
Sonra, sırttan geçerken, karşı tarafa indik.
nehir çizgisinin olduğu daha fazla ekstremitede güzel ova
Koyu yapraklı Casuarina tarafından işaretlenmiştir. Kötünün kötülüğüne rağmen
hava ve günün talihsizlikleri,
Sahnenin güzelliği. Aşağıdakiler sabit kalmak zorunda kaldık
gün, drays'lardan birinin onarım dışında olması sonucunda ve
yeni bir aks ağacı gerektiriyor. Bunun zorunluluğundan pek pişman olabilirdim
Bizi çok keyifli bir yer tuttu. Yerlilerin aradığı bu ova
Pondebadgery ve o zamandan beri bir istasyonun oluştuğu
Genişlikte iki mil, yaklaşık üç buçuk uzunluğunda. Öyle
Görünüşe göre her tarafında tepelerle çevrili. E. koşan nehir ve
W. güney sınırını oluşturur. Ona girdiğimiz tepeler,
nehirde kuzey doğuya aniden sonlandırmak, yarı daire oluşturun
N.N.W. sonu görülemeyen bir vadinin
Kuzey-Batı'ya, yaklaşık yarım mil genişliğinde koşar. Üzerinde
Nehrin karşı tarafı ılımlı tepeler birbirine yükselir ve
Aralarında ve bankalarında çok az yer bırakın. Morumbidgee'nin kendisi,
artan genişlik ile yetmiş ila seksen yarda ortalama,
Görünüşe hareketsiz, derin bir su sunar,
Casuarina, söğüt veya huş ağacının tüm lütfu ile bükülür, ama
Daha kasvetli yapraklarla. Batıda, yüksek bir su basmış huylu ağaçlar
nehirden batıyı oluşturan tepelerin tabanına uzanıyor
Vadinin daha önce fark edilmesi, yakın yükseklikleri gizler ve böylece
tüm alanda kapanır. Ovanın toprağı en zengin
Açıklama ve Valley ile birlikte destekleyen tepeler
En kapsamlı sürüleri devre dışı bırakabilir.

Pondebadgery ovasının merkezindeki genel manzara.
Sakız ağaçlarının arkasında, nehir aniden
güney ve yedi mil derin bir bight oluşturur, ne zaman,
N.W. W.N.W. ovanın,
böylece daha kapsamlı bir alanı çevreleyen, zenginliği için
Toprak ve mera bolluğu için hiçbir yerde mükemmel olamaz; çok,
Daha küçük ölçekte olsa da, bankalarını süsleyen tüm daireler
Morumbidgee, önce bir tarafta ve sonra diğer tarafta, tepeler olarak
Juggiong'dan Pondebadacy'ye kadar onlara yaklaşın.

Nehirden aşağı seyahat ediyor.

Bu asil nehrin böyle bir
başkentten kullanılamayacak bir mesafe. Bizim kalış sırasında
Pondebadacy ovası, erkekler bir dizi morina balıkları yakaladılar, çünkü
genellikle olarak adlandırılır, ancak gerçekte bir levrek türüdür. .
En büyük 40 lb ağırlığındaydı. Ama diğerlerinin çoğunluğu küçüktü, değil
altı ila sekizden geçiyor. M'Leay ve ben N.W. ekstremite
ovanın, ondan nasıl ayrılmamız gerektiğini tespit etmek için ve
Mümkünse, Batı iç kısmının bir görünümünü elde etmek. Bizimle aldık
kendilerini partiye bağlayan ve yapmış iki siyah
kendileri genellikle faydalıdır. En batıdan yükseldiğinde
Tepeler, Micase Schist'ten oluşan üst katın üst katı bulduk.
ki bu son derece yumuşaktı ve bir çıta kırığı ile kırıldı veya ufalandı
Ayaklarımızın altında köpüklü bir toza. Tepenin zirvesi
Çorak ve sığır ahşabı tek başına büyüdü. Vadi, olduğu
Batı sınırı, tüm ile iki veya üç mil koştu
Zenginlik ve verdure görünümü. Güney'e daireyi uzattı
Fark etmiş, genellikle onları bulduğumuzdan daha ağır ahşap,
Hızlı bir kaybetmesine rağmen, engebeli bir ülke tarafından sınırlanmış veya daha ziyade desteklenmiş
genel yüksekliğinde. W.N.W. ılımlı bir aralık vardı
Geniş bir vadinin karşı tarafındaki tepeler, koşuyor
Northerly, yanal bir şube W.N.W. ile
Aynı açık görünümünü taşıyan tepelere kademeli yükseliş
Orman, otlayan araziler, doğuya benzer yollarda hüküm sürdüğü gibi.
Siyahlar bize vadiye doğru yolumuza dikkat çekti ve
Nehir kıyısına tekrar W. tarafından N.
durduğumuz yerden. Buna göre müdürü geçtik
ertesi sabah vadi ve yavaş yavaş tersine çıktı
Tepeler çizgisi. S.E. Yüce uçurumlarda,
nehir dairelerine bakan ve altında derin bir gölet zincirine sahip olmak
onlara. Nehre doğru iniş ani oldu ve biz kamp kurduk
Bankaları, daha önce sahip olduğumuzdan daha sınırlı bir manzaraya sahip.
Nehirde belirgin bir değişiklik vardı; Bankalar Reedy idi,
kanal derin ve çamurlu ve mahalle daha fazla görünüm taşıyordu
taşmaya maruz kalmak, sahip olduğumuz herhangi bir yerde yaptığımızdan
geçti. Tepeler çok daha düşüktü ve güneyde kazandıkça
Altında kamp yaptığımızın kaşları, bir seviye ve ormanlık görebiliyorduk
Batıya doğru. Ufuk çizgisi herhangi biri tarafından kırılmamıştı
Uzaktaki tepeler ve daha yakın olanlar yavaş yavaş kaybedecek gibi görünüyordu
kendileri manzaranın karanlığında.

Stockmen'in Peter ve Jemmie adını verdiği iki yerli
tüm geçişler hakkındaki bilgilerinden ve
Ülkenin genel özellikleri. Ancak bizi şimdiye kadar gördüm
Her zamanki uğraklarından yolculuk, geri dönmek için endişeli oldular ve
Biraz zorluk çekti, onları birkaç kez bize eşlik etmeye ikna ettik
Günler daha uzun, ödül umuduyla. Hava harikaydı ve
güzel; öğlen, fahrenheit ortalama 78 termometre
sonuçları hayvanların iyi durumda tutulduğu, erkekler
sağlıklı ve gayretli. Bay O'Brien'in bize sunduğu koyun, hayır
ek sorun; Partinin arkasında olmadan takip ettiler
Gezmeye çalışmak ve geceleri küçük bir kalem veya katla sabitlendi.
Hiçbir atık katliamlarına katılmadı, ne de koşulda kaybetmediler.
günde on ila on beş mil arasında sürülmek, benim liderlik ettiğim kadar
Diyelim ki yapacaklardı.




Bölüm III.

Morumbidgee'nin engebeden verdiği karakteri
Ülke-Bataklıklara Yaklaşımın Görünümü-Hamilton Plains-Araç Pozisyonu
yerlilerle-görünüşleri, gümrükleri ve c.-
Nehrin karakteri-Mirage-ülkenin güvensizliği-
Lachlan Nehri-Morumbidgee'de inşa edilen ve piyasaya sürülen iki tekneler; Ve
Drays, erkeklerin bir kısmı Goulburn Plains'e geri gönderildi.


Yerliler-Wild Game, & c.; Nehrin karakteri ve bitişik
ÜLKE.

Kampımızdan Morumbidgee,
üç mil. Altında kaldığımız tepeler çok yaklaştı
Aralarında çok az yer bırakma hakkımız. -Den
Ancak üç mil mesafe, aniden sonlandırıldılar ve
Nehir yönünü S.W. olarak değiştirirken, bir gölet zinciri
batıya doğru uzatıldı ve alüvyon daireleri bir
Önümüzde biraz daha yükseltilmiş. Bu havuzları üzerinde tuttuk
Bir süre ayrıldı, ama nihayetinde virajını takip ettikleri için
Nehir, onları terk ettik. Siyahlar bizi W. tarafından S.
iki veya üç mil uzaktaki küçük bir aralıktan
Derin lagün. Burada başka bir şey bulmaları bekleniyor
yerliler. Ancak hayal kırıklığına uğramış, nehre doğru döndüler
Yine, ama bir serpantin tabakasının kenarında kısa durduk
Su, bıraktığımız gölet zincirinin görünür bir devamı
Arkamızda, S.W.'nin etrafında bir tür hendek oluşturuyor. Ekstremitesi
Seyahat etmeye devam ettiğimiz paralel menzil. Bu aralık, hangisi
lagünden yükseklikte yavaş yavaş azalıyordu,
Gül dik olarak, neredeyse burada sona erdiği söylenebilir. Düştük
durmadan önce iki veya üç yerli ile
Çok iyi bir ülkede nüfus ve çok asil bir nehir beni şaşırttı
aşırı boyutta. Gün boyunca birkaç kırmızı kanguru gördük ve
Birini öldürmeyi başardı. Kesinlikle güzel bir hayvan, değişen
Yerli özgürlükte vahşi doğalar. Kadın ve çocuk bir ışık
fare rengi. Morumbidgee'nin bu kısmında vahşi hindiler bol miktarda bulundu, ancak
Birkaç yosun hariç, üzerinde gezinir
Lagonlar, henüz yeni kuşlar satın alınmamıştı; Ve tek bitki
Koleksiyonumuzu zenginleştirdi, bilinmeyen bir Metrosideros'du. Geçerken
menzilin ekstremitesi, dray tekerlekleri bir
Çıkarılmış granitin verim ve kaba kumlu toprağı,
orman çimleri, birbirinden uzakta olmak,
düzensiz öğütülür ve hayvanların seyahat etmesine neden olur. Bir seferde yükseldik
kapsamlı bir görüş elde etmek için yeterince yüksek ve görüşlerimize sahipti
Ülkenin seviye doğası ile ilgili olarak çok hızlı olduk
yaklaşıyor. N.'den W.S.W. Göz bir ormanlık üzerinde dolaştı
ve kırılmamış iç mekan, eğer ortaya çıkan yalnız bir çift tepeden hariç
ortası, S. 82 derece W. uzak 12 mil ve başka bir
Yerliler tarafından çağrılan S. 32 derece W.
Kengal. E.S.E. hala dağlık biriydi
ülke, N.E.'den, tepeler yavaş yavaş yükseklikte azalır,
kuzeye doğru çevreleyen nesnelerin karanlığında kaybolana kadar. Biz
N. kurs tarafından bu gün 13 milden fazla seyahat etmedi. .
Morumbidgee, burada vurduğumuz, artan boyutuyla, hayatta kaldı
Nihayetinde bizi önemli bir noktaya götürmesinin beklentileri. .
Üst daldayken düşen kısmi yağmurlar
çok şişti ve şimdi geniş bir su kütlesi boyunca yuvarlandı
Saatte üç mil oranında, 150 orta genişliği korumak
ayak; bankaları, olağan seviyenin çok üzerinde bir yükseklikte tutuyor
aktarım. Daha önce hiç içe inmemiş bir gezgin
Yeni Holland, böyle bir nehir fikrini ortaya çıkarırdı
bataklıklar; Ama eski yolculuğun deneyimiyle, umut gibi güçlü
Göğsümün içindeydi, hala büyük ölçüde kendini kaybedebileceğinden korktum
Henüz girdiğimiz söylenebileceğimiz düz. .
ülke gerçekten her gün gittikçe daha fazla yer alıyordu.
N.W. iç mekan. Küçük sırtlar üzerinde selvi gözlendi ve
nehrin yakınındaki toprak, hala zengin olsa da ve kesinlikle daha fazlası
yukarıdan daha geniş, bazen kumla karıştırıldı ve dağıldı
kerevit ve kabukların pençeleriyle, daha büyük olduğunu gösterir
sular altında kalma sorumluluğu; Gerçekten de bir şüphe duyamazdım
Nehir, etrafımızdaki seviyelerin büyük bir kısmını su altında bırakmıştı
Doğanın nihayetinde amaçladığı kanalı bulduktan sonra
sınırlayın. İlk bölümünde başka bir ince kırmızı kanguru öldürdük
Gün, dörtnala, daha sonra ağır bir düşüş yaşadım.

Bizimle çok uzun zamandır olan ve sadece olmayan iki siyah
bize yardım etmek için kendilerini uyguladılar, ancak küçük bir dereceye katkıda bulunmamış
Eğlencemize göre, M'Leay'in liberalitesinden olmalarına rağmen, hepsini tadı
kendimize verdiğimiz Dainties, şekerden
Konsantre Cayenne, artık eşlik edemeyeceklerini söyledi.
parti. Muhtemelen ritimlerinin uç noktasına gelmişlerdi ve cesaret
daha fazla girişim değil. Bizi açık bir pişmanlık ile bıraktılar, aldılar,
Ayrılışlarında, birkaç değerli hediye,
Tomahawks & c. Yaptıkları son şey bize yola dikkat etmekti,
Ve geri dönüşümüzde bize katılmaya söz vermek, açıkça çok az
Bizi bir daha görmeyi beklemek.

Yolculuğumuza devam ederken, kutu ağaçlarından oluşan bir ormana girdik,
Casuarinae ve Cypreses, her iki atın da hafif kumlu bir toprakta
Ve Bullocks o kadar derin battı ki emekleri büyük ölçüde arttı, daha fazla
Özellikle hava çok daha sıcak hale gelmişti. Öğlende değiştirdim
N.W. W. tarafından W.N.W.
öğleden sonra. Onu çevreleyen daireler geniş ve zengindi ve,
Kısmen kumla karıştırılmak, tarım için daha fazla takılmıştır
dağların ortasında daha sert ve daha saf topraktan daha fazla amaç; ama
Onların ötesinde iç, karşılık gelen kalitede olmaktan çok uzaktı. Biz
büyük olasılıkla bitki örtüsünün az olduğu birkaç ovayı geçti
sert bir tınlı kil olan toprağın sertliğine ve
Köklerin çarpmasını önleyerek bitkilerin büyümesini kontrol etmelidir
özgürce içine. Gece durduğumuz nehir göründü
önemli ölçüde arttı ve balık yüzeyde yuvarlanıyordu
Porpoises gibi bir gürültü ile su. Yükseklik görünmüyordu,
böylece anket zincirine devam etme fırsatım olmadığı için
Daha önce attığım noktalar.

Nehirden aşağı seyahat ediyor.

8'de nehre doğru ilerlerken, daireler daha da arttı
hiç olmadığı kadar geniş ve neredeyse cinsinden olabilir
ovalar. Toprakların üzerinde olmasına rağmen, bitki örtüsü üzerlerinde yetersizdi
ilk kalite. Kampımızdan yaklaşık dokuz mil uzakta, küçük bir
neredeyse 200 feet yüksekliğe sahip olabilecek izole tepe;
Yine de, depresyonda olduğu gibi, zirvesinden gelen görüş çok genişti,
Ve hala bir ölçüde olduğumuzu bulduğum için şaşırdım
Aşağıdaki rulmanları aldığım yüksek topraklarla çevrili,
mevcut olanlarla bağlantılı.

  Yüksek bir zirve ..... n. 66 E. Mesafe 40 mil.
  Kengal ........ N. 110 E. uzak.
  Double Hill ... S. 10 W. uzak.

Kuzeyde, daha ziyade ortaya çıkan birkaç yangın yanıyordu
yerlilerin yangınları, çatışmalardan daha ve nehir yaptıkça
N.N.W.'ye bükün, bankalarında olduklarından şüphe ettim. İtibaren
Kompakt granit olan bu tepe, W.N.W.
ve kısa bir süre sonra bazı dikkate değer kum tepelerini geçti. Mecazi olarak
Konuşarak, alüvyon yataklarının ortasında adalar gibi görünüyordu ve
kompozisyonlarında deniz kıyısındaki kum kadar saftı. Onlar
genellikle orman çimleri, tutamlarla ve kaba bir tür
acele, bankas ve selvi altında. Küçük bir ateş bulduk
nehrin bankaları ve ona yakın bir kanepe ve kulübesi
Muhtemelen bize yaklaşan ve kaçmış olan yerli. Yapamaz
Birçok sakin olun, çünkü belirtilecek yol yok
Morumbidgee'nin bu kısmını bir sezonda daha fazla sık sık
bir diğer.

9'da nehir tekrar batıya doğru düştü ve bir
Bir gün önce yapmış olduğumuz nortingin iyi bir kısmı. Yolculuk yaptık
Akıştan neredeyse eşit uzaklıkta ve tamamen
Alüvyal daireler. Nehir kıyısında dolaşırken,
Siyah önümüzde başladı ve karşı tarafa yüzdü,
Hemen kendini sakladı. Hiçbir şekilde onu göstermeye teşvik edemeyiz
kendisi; Muhtemelen korktuğumuz yalnız varlıktı
Bir gün önce ateş. Öğleden sonra, ancak bir
altı yerli aile ve onları durdurmamıza ikna etmeye ikna etti
yer. Oğlum onları iyi anladı; Ama genç vahşi
Ona verdikleri bilgileri gizlemek için kurnaz ya da bildiğim için
Kendi amaçlarına en uygun sorular sorun ve bu nedenle biz
onlardan çok az zeka kazandı.

Her gün şimdi ülke karşısında bazı değişiklikler yarattı.
Giderek daha fazla asimile oldu.
İlk sefer. Acacia Pendula şimdi birkaç kez ortaya çıktı
nehir yataklarının ötesinde ovaların yanı sıra salsoloces sınıfı
Schlerolina ve Rhagodia'nın aralarında çok dikkat çekici olduğu bitkiler. .
Yerliler bizi gün batımında bıraktı, ancak sabah erkenden geri döndü
Harekete geçmeye gönüllü olan son derece yüzlü ve iyi mizahlı yaşlı adam
En az tereddüt olmadan rehberimiz olarak. Bir neşe vardı
onun tarzı, bir kerede güvenimizi kazandı ve ona
Genel favori. Köpeklerle öne gitti ve bizi biraz yönlendirdi
Dediği gibi kanguruları öldürmek için nehirden uzakta. Yaklaşık iki mil
Partinin geçtiği düşünülemez bir yüksekliğe çarptık.
S.W. ekstremite. Karşı ucunda yükseldim, ancak
manzara genişti, küçük granit tepesini yapamadım
eski rulmanlarımı almıştım ve tek yükseklik i
onlarla bağlantılı olarak tanıyabilir, yaklaşık on mil idi
Uzak, Rulman S. 168 W.
E.N.E. Ve hemen altında bu yönde, büyük bir
S.S.E. ile
N.N.W. Üzerinde durduğum tepenin tacı ve sırtları kısırdı,
Stony ve sığır ahşabı ile kaplı, kaya oluşumu kaba bir
granit. Drays, benden çok ileri gitmişti, ben geçmedim
Onlar nehirde on mil uzakta durmadan önce.

Bir yerli bilgi.

Morumbidgee, muayenede, genişlikte arttı,
ve yavaş yavaş yükselmeye devam etti. Kesinlikle asil bir dere, çok
Zaten fesihlerini izlediğimden farklı. Eski
Siyah, bana akan başka bir büyük nehir olduğunu bildirdi.
Batı'nın güneyinde, Morumbidgee'nin bir dere olarak olduğu ve biz
dört gün içinde kazanabilir. Sularının iyi olduğunu belirtti, ama
bankalarının halk olmadığını. Böyle bir özellik vardı
bıraktı, son derece olası düşündüm, çünkü bu sadece doğaldı
Diğer akarsuların S.E.'deki dağlardan inmesini beklemek.
adanın yanı sıra seyahat ettiğimiz. .
Soru, ikisinden ikisi de kesintisiz bir rotada olup olmadığıydı.
bazı rezervuarlar veya kıyıdan düşmeleri ve bitkin olup olmadıkları
kendileri bataklıklarda. İçbükey yönünü göz önünde bulundurarak
S.E.'ye dağlar, o zaman bile nehirlerin
İç mekana düşmek er ya da geç birleşecek ve katkıda bulunacak
önemli ve gezilebilir bir akışın oluşumuna. Kaderinin
Morumbidgee, yaşlı siyah hiçbir hesap veremezdi. Görünüyordu
Bu nedenle, feshinden uzak olduğumuz muhtemel.

Şimdiye kadar hayvanlar üzerinde oldukça şiddetliydim, çünkü bizim
Yolculuk günde on iki ila on beş mil arasında geçmemişti,
Arabalarsızdı. Bu nedenle, her iki erkeğe de vermeyi belirledim
Ve hayvanlar bir gün dinlenir, uygun bir yer bulur bulmaz.
11'de bu niyetle başladık, ama sürünmeyi başardık
Durmadan önce sekiz veya on milden fazla zemin. Ülke
biraz dalgalı ve çok azı olan dereler tarafından kesişmiş
İçlerinde su. Bununla birlikte, tüm yol ya da
tarım veya otlatma için ve sahip olduğu kuraklığa rağmen
Açıkçası uzun süre asıldı, bitki örtüsü ile iyi kaplıydı. Sahibiz
Tüm yüksek toprakları geçti ve iç mekan batıya doğru bir
göze kırılmamış seviye. Morumbidgee daha fazla tutuyor gibi görünüyordu
Beklediğimden daha kuzey kursu. Hala düşük aralıklar devam etti
Sağımız ve selvi sırtları daha sık ve daha yoğunlaştı;
Ancak daha açık alanlardaki kereste genellikle kutudan oluşuyordu.
su basmış hacme. Küçük ağaçlardan, akasya pendula en yaygın olanıydı,
Yuvarlak bir somun taşıyan bir çalı ile, bir kırmızı kapsül ve bir
İlginç Stenochylus türleri. Henüz gözlemlemiştim, birkaç
daha kuzey iç mekan bitkileri.

Yerliler-çirkinlikleri.

Bu mahallede, köpekler bir emu ve bir kanguru öldürdü,
Birine düştüğümüz bazı yerliler için çok uygun geldi
nehir daireleri. İstisnasız olarak, en kötüsü
şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir. Bu insanı düşünmek neredeyse mümkün değil
Varlıklar çok iğrenç ve iğrenç olabilir. Oldukça eski siyah
İyi görünümlü, bana bir süredir görmemiz gereken son kişi olduklarını söyledi.
Ve eğer bunlar ovalardaki yerlilerin örnekleri olsaydı,
onlardan ne kadar azımla karşılaşmamız gerektiğine baktım.

Kapsamlı ovalar.

Nehrin karşı tarafındaki ülke tüm özelliklerine sahipti
kuzeyinde, ama böyle bir ova aniden açıldı
Bize güneye doğru, incelemek için bir kerede durdum,
ve kendimi bir gün dinlenerek, konumumuzu daha gerçek olarak düzeltmek için
Aksi takdirde yapabileceğimizden daha. Buna göre çadırlarımızı kurduk
bazı yüce diş eti ağaçlarının altında, ovanın karşısında ve
Nehrin kumlu plajının kenarı. Çıkmadan önce
Hayvanlar dikkatlice incelendi ve paket sarmalları elden geçirdi,
Gerekli onarımlara uğrayabilirler. Nehir önemli ölçüde düştü
gece boyunca, ancak geniş bir su kütlesi boyunca döktü,
güçlü bir akım. İçinde belirttiğim tek değişiklik, şimdi sahip olduğu
bir kum yatağı ve genellikle bir tarafta diğer taraftan daha derindi.
150 ila 170 feet arasında çok düzgün bir genişlik tuttu-ve
4 ila 20 arasında.
Düşmüş kereste, su hacminin iki katı içerecek kadar büyüktü
Sonra içinde, ama dış ve daha uzak bankalar vardı,
alüvyal daireler, belirli sınırlar içinde sınırlamak için,
en şiddetli sel ve ülkeyi su altında bırakmasını önlemek için.

Hamilton Plains.

Bize karşı Ovayı incelemek amacıyla, atlarımızı yönlendirdim
sabah erkenden ve kahvaltıdan sonra nehir boyunca alınacak,
M'Leay ve ben onlardan sonra yüzdük. Mevcut olanı güçlü bulduk ve
Kanal üzerinde doğrudan bir çizgi tutamadı, ancak aşağıda taşındı
daldığımız yer. Daha sonra ilerledik
Yönlü W.S.W. Beş veya altı mil boyunca ovanın karşısında, görmeden önce
Karşı ekstremitede, daha büyük bir mesafede ağaçlar. Biz
Kendimizi 26 ila 30 mil arasındaki bir alanın merkezinde buldum. BT
Gerçekten öyle olmasa da mükemmel bir seviyeye sahip gibi görünüyordu. Üzerine toprak
Kumlu olduğu izole edilmiş noktalar hariç, iyiydi. Bitki örtüsü
üzerinde yetersizdi, ama genel olarak, bunun olduğu sonucuna varmalıyım
Tarım için otlatmadan ziyade tesisatçı. Çünkü çok muhtemel olduğunu düşünüyorum
Doğa durumunda sertleşen ve çıplak olan toprakların
Pulluk tarafından parçalanırsa bol miktarda üretilir. Bunu aradım
Hamilton'un ovaları, alayımın cerrahını hatırlamak için. .
Morumbidgee N.E. sınır ve üzerinde yükselen bir dere keser
batı tarafında üçüncü bir bölüm ve nehirden kaçar
Güney yönü. Bu dere, eteklere ulaşmadan önce bile
Ovalardan, önemli bir boyut varsayar. Böyle bir gerçek tartışırdı
Bu ağır yağmurların iç kısmının bu kısmına düşmesi, böyle bir
su yolunda veya toprağın son derece gevşek olması; Ama düşünmeliyim
Birincisi en muhtemel, çünkü bu ovanın toprağı bir
Kil substrat. Kampımızı Latitude 34'te nehre koyuyorum
Dereceler 41 dakika 45 saniye S. ve Doğu boylamında 146 derece 50
Dakika, pusulanın değişimi 6 derece 10 dakika E.

Yerlilerle ilişki; Nüfusun yetersizliği.

Kampa döndüğümüzde, halkımızla birkaç yerli bulduk ve
Bunlar arasında gördüğüm en uzun olanlardan biri. Kadınları ile
onları ve herhangi bir tehlikenin tüm endişesini kaybetmiş gibi görünüyordu
bizden meydana geliyor. Hayvanlar bu güne kadar büyük ölçüde yararlandı
dinlenmek. Bu nedenle, 13. sırada yenilenen ruhlarla terk ettik,
ve sahip olduğumuza çok benzer bir ülkeden geçti
yaklaştı, otlatma için iyi adapte edilmiş, ancak
Biri katılan yerliler bulduğumuz çok sayıda dere
bizim partimiz. Eski dostumuz bizi bazı siyahların arayışı içinde bıraktı,
Bilgilendirilmiş Hopkinson, atlarımızın parçalarını sevgilimdeki görmüştü. BEN
Bununla birlikte, böyle bir ifadede gerçekten şaşkındı, ancak daha da
Yerlilerden birinin bir durumuyla desteklendi
Lastik çivisi, adam tarafından alındığını söylediği bir mızrana yapıştırılmış
kamplarımızdan birinde ona kim verdi. Düşünemedim
Muhtemelen bu hikayenin doğru olduğunu ve daha çok sahip olması gerektiğini hayal ediyordu
Bulunan bölgelerin yakınındaki çiviyi aldım ve endişeliydim
nokta temizlendi. Durdurduğumuzda büyük bir toplantı vardı
Bizimle yerliler, yirmi yedi arasında, ama ben bekledim
yaşlı adamın dönüşünü boşuna. Bizim olmadan gece vefat
Onu görmek, ne de bize katılmadı. Sabah yeni tanıdıklarımızla başladık ve
Gün boyunca güney-batı kursu, mükemmel bir otlatma üzerinde ve,
Birçok yerde, hala derelerle kesişen bir tarımsal ülke,
Bu, suyun içinde kuruması için çok derindi. Ülke
Ancak nehirden daha uzak, daha fazla
Kuzey iç kısmının karakteri ve görünümü. Birkaçına girdim
Toprağı ya kırmızı kumlu tınlı, çıplak olan ovalar
bitki örtüsü veya çürümüş ve kabarık bir dünya, başka bir şey üretmez
Rhagodiae, Salsolae ve Misembrianthemum.

Yolculuk sırasında başka bir siyah kabilesine düştük,
tam anlamıyla bizimle birlikte olanlar tarafından sevk edildi ve
Şimdi geri döndü, yeni arkadaşlarımız drays'ın öncülüğünü aldı.
İki iyi genç adamdı, ama çok çirkin eşleri vardı ve
Uzun zamandır son derece farklı. Çok az elde edebileceğimi buldum
Siyah oğlum aracılığıyla bilgi,-onun anlayışından
Ben, ya da çok kurnaz olduğu için belirsiz. Bu gençlerden biri
Ancak erkekler, bullockların parçalarını gördüğünü açıkça belirttiler
ve atlar, uzun zaman önce, N.N.W. bazılarının yönünde
20 ila 25 mil uzakta görülebilen müstakil tepeler. O
Onları hatırladı, dedi, bir çocuk olarak ve beyaz adamların
Su olmadan. Bu nedenle, Bay Oxley'in
Gezi, kuzeyden Lachlan'dan ve aklımda hiç şüphem yoktu,
o memurun kamplarından birinde olduğunu ve
kuzeyimizdeki tepeler,
nüfuz etmişti. Bu nedenle, mümkünse, ulaşmaya karar verildim
Bu tepeler, bağlamanın büyük önemi olduğunu düşünüyor
anketler, ama yolculuğumu bir iki gün boyunca erteledim,
Nehrin kuzey kursu devam etti, yaklaşmalıydık
daha yakın.

Akşamları, aralarında iki tane daha siyahla düştük
Kardeşler, rehberlerimiz olarak hareket edenlerin. Birinin çok güzel
Bir eş olarak kız ve dört erkek kardeşin hepsi çok iyi görünen gençti
erkekler. Düşünmeliyim ki, çok sayıda nüfus olamaz
Morumbidgee bankaları, daha fazla görmememiz gerçeğinden
180 milden fazla elliden fazla. Görünüşe göre
ailelere dağılmış. Oğlumdan çok şaşırdım
dillerini iyi anladım, çünkü kesinlikle bundan farklı
Macquarie kabilelerinin, ancak yine de bu insanlar dolaşmadığı için
Uzak, bizden önceki ne olduğuna dair bilgilerimiz çok yavaş yavaş
Geldi ve sadece birbirini izleyen ailelerle düştüğümüzde.
Dahası, oğlum çok gençken, daha istekli olabilirdi
onlardan hiçbir fikri olmayanlara iletişim kurmak, sahip olduğu harikalar
görülen, kendisine kayıtsız olan noktalar hakkında soruşturma yapmaktan ziyade.

Ülkenin karakteri.

Gün boyunca çok büyük bir ovayı geçtik, ki
Kırmızı olan kutu, selvi ve akasya pendula ormanları ile sınırlı
Kumlu toprak ve kavrulmuş görünüm. Morumbidgee açıkça taşıyor
Geçtiğimiz toprakların bir kısmı, şimdiye kadar daha büyük ölçüde,
Etkisinin ötesindeki alüvyon yatakları hala zengin olmasına rağmen
ve geniş. Tepeli güvercin akasyalarda ortaya çıktı,
bir ülkeye yaklaşımımızın kesin bir işareti olmak için aldım
normalde taşmaya tabidir; Macquarie ve sevgilimden beri,
Bu kuşlar sadece bataklık bölgelerinde yaşamak için bulundu veya
Akasya pendula veya poligonumun kapsadığı boşluklar. Biz yapmadık
Ancak, kısa bir süre içinde olmasına rağmen, ikinci bitkiden herhangi birini gördüm
Alanlarının ortasında neredeyse kaybolmaya mahkum.

Ülkedeki değişim. Şimdi diğerinin bu boylamın paralelliğine yaklaşıyorduk
New Holland'ın bilinen nehirlerinin kendilerini tükettiği bulunmuştur; .
en azından değiş, bu nedenle, daha da kötüsü,
endişeler; Yine de, Morumbidgee hiçbir kolu almamış olsa da
Dumot'tan aşağıya doğru ve bizi görünüşe göre sonsuz bir
seviye, boyutlarının azaldığına dair hiçbir belirti görmedim veya
akımının hızlılığı. Ancak kesinlikle karakterden aldım
çevremizdeki ülkenin, bir değişikliğin
içinde gerçekleşir ve bu beklenti sırasında doğrulandı
Ertesi gün. Alüvyal daireler genişlikte yavaş yavaş azaldı,
Ve çoğunlukla birçok kapsamlı ve çorak ovalar üzerinde yolculuk ettik.
Bankasının bir parçasını oluşturmak için nehrin yakınında yaklaşan yerler. Onlar
Salsolesouse bitki sınıfı ile kaplıydı,
İç, kırmızı kumlu bir toprakta ve bowling yeşili kadar bile. .
Nehrin yakınındaki alüvyon alanları sazlarla kaplandı ve yine de
Her kısmi yükselişte taşmaya tabi, çok son derece
Sığırlarımız için gıda alması neredeyse küçük. Su basmış hacmi ağaçları
Bu sazlık alanlarda yüce boyut büyüdü ve
nehir, ama iç mekanın kerestesi bodur ve işe yaramaz görünüyordu.

Yerlilerin tanımı; Yerlilerin görgü ve gelenekleri.

Morumbidgee'nin bu kısmını üst kısmından çok daha kalabalık bulduk.
Şubeler. Durduğumuzda, kırk bir yerlimizden az bir yerimiz yoktu
Biz, genç erkekler en az sayıdadır. Bize izin verdiler
Kendi kamplarını oluşturmadan önce kendimiz için bir yer seçin ve
görünecek şekilde yerimizde tecavüzden kaçmaktan kaçınıldı
zahmetli. Onların görgüleri sessiz ve rahatsız edici bir
insanlar ve bazı ölçümlerde görünüşleri. Yaşlı adamlar
Yüce alnları vardı ve aşırı derecede dik durdu. Genç erkekler
Temizleyici onların kişileridir ve gördüğümüzden daha iyi öne çıkmıştı,
bazıları pürüzsüz saçları ve neredeyse asya kadrosuna sahip
yüz. Öte yandan, kadınlar ve çocuklar iğrençti
nesneler. İkincisi hastalıklara çok maruz kaldı ve korkunç bir şekilde
zayıflamış. Bunların sayısında bebeklik döneminde öldüğü açıktır.
Bakım ve beslenme istiyorum. Yeni başlayanlar çağında hiçbirini belirtmedik
Ergenlik, ama çoğu altı yaşın altında. Erkeklerin
gördüğümüzden daha fazla ön hazırlık, anlaşılmayacaktım
herhangi bir maddi noktada ya yerlilerden farklı oldukları anlamına gelir
sahilin veya bulunduğum en uzak iç mekanın
Kesinlikle aynı yarıştılar ve aynı önde gelen özelliklere sahiptiler
ve Gümrükler, ikincisi gözlemlenebilir. Batık göz ve
Sarkan kaş, yüksek yanak kemiği ve kalın dudak, şişmiş
burun delikleri, burun kısa veya beraberlik, bir şişman ile birlikte
büst ve ince ekstremiteler ve hem kıvrılmış hem de pürüzsüz saçlar, işaretli
Morumbidgee'nin yerlileri ve sevgilinin yerlileri. Onlar
açıkça bir adi hisse senedinden yayıldı, vahşi ve dağılmıştı
kaba ve elverişsiz bir toprağın sakinleri. Gümrüklerde farklıydı
Sahil yerlilerinden hiçbir maddi noktada ve hala daha az
Darling ve Castlereagh'da kabileler. Önden çıkarıyorlar
Diş, vücutlarını yırtmak, eti yükseltmek için, Cicatries varlık
onların baş süsleri; Yiyecekleri aynı yolla temin edin, aynı şekilde boya
bir şekilde ve aynı silahları kullanın,
ülke onlara izin verecek. Ama çim ağacı batıya doğru bulunmadığından
Dağlar, bir kamışın hafif mızraklarını yaparlar,
güney adalarının yerlileri oklarını oluşturur. Bunlar
uzak savaş için kullanın ve sadece sayıları taşımakla kalmaz, aynı zamanda
Boomerang büyük bir mesafeye ve kesin olmayan bir hassasiyetle, yapmak
Yay ve ok kadar verimli tüm niyet ve amaçlara. Yakın dövüş için çok mızrakları var ve farklı diğerleri
kovalamaca için boyutlar. Yasalarıyla ilgili olarak,
Yeni Güney Galler'in bilinen bölümlerinde evrensel olarak aynı. .
Yaşlı adamlar yalnızlık Emu yeme ayrıcalığına sahiptir; Ve çok itaatkâr
bu düzenlemeye genç adamlar, eğer mutlak açlıktan veya
Diğer acil koşullar altında, bunlardan biri kırılır,
Ya bir av gezisi sırasında ya da kabilesinden yokken,
Bilinçli suçluluk duygusu altında geri döner ve onun tarzına göre
Suçluluğu, erkeklerden ayrı oturuyor ve kabahatini itiraf ediyor
ilk sorgulamada şefe,
hafif bir ceza geçirin. Bu açıkça bir politika yasasıdır ve
Gereklilik, çünkü emusun ayrım gözetmeden olmasına izin verildiyse
Katlediler, yakında yok olurlardı. Uygar Milletler
Bu örnekte olduğu gibi, vahşilerden bile sağlıklı bir ders öğrenin
onların önsözü. Biraz benzer nedenlerden dolayı, belki de evli
Sadece insanların ördek yemesine izin verilir. Onların
corrobories, (gece yarısı törenleri) ve aynı melankolik ditty
Bu, Jervis Körfezi kıyılarında gecenin durgunluğunu kırıyor veya
Macquarie'nin kıyılarını; ve tören sırasında birkaçı taklit edin
Tanıdıkları kuşlar ve canavarlar. Bu iç kabileler ise
Herhangi bir şeyden farklı, kıyıdakilerden farklı,
Ölülerini ve kısmen dillerine gömülüyor. Her şey gibi
vahşiler, kadınlarını ikincil nesneler olarak görüyorlar, onları
Kendi yiyeceklerini temin edin veya kemikleri omuzlarına atın
Zaten son derece eğlenceli bir tutarlılıkla seçtiler;
Ve Mart ayında, onları çok taşımak için onlara yük canavarları yapın
silahlar. Morumbidgee nüfusu, indiğimiz kadarıyla
Şu anda, doksan ila yüz ruhu aşmadı. Ben
bu hastalık ve kazaların birçoğunu bir
erken mezar.

Mirage.

Bu kamptan, bir aile sadece bize eşlik etti. Batıdan dolayı yolculuk ettik
büyük ölçüde ovalar üzerinde. Üzerine toprak yumuşak ve vericiydi,
bazı yerlerde rhagodiae ile kaplı bir tür hafif toprak
diğerleri kırmızı inatçı bir kil, Misembrianthemum tarafından istila edildi ve
Salsolae. Hiçbir şey bu ovaların görünen kısırlığını aşamaz,
ya da manzaranın neşesizliği. Tüm yüksek toprakları bırakmıştık
arkamızda ve şimdi geniş bir ovadaydı, uzaktan sınırlı
alçak ağaçlarla veya karanlık selvi çizgileri ile. Yüce sakız ağaçları
Nehir sargılarını takip etti ve puanları açarken onlar
bir serapın kendine özgü etkisinden, cesur burunlar olarak ortaya çıktı
Kelimenin tam anlamıyla mavi renk tonuna sahip okyanusa girme.
Bu serap yerdeki hafif muazzam bir buharla yüzdü ve değil
Bizi sadece ovaların kapsamı ile ilgili olarak aldattı ve
nesnelerin görünümü, ancak ağaçları aslında bizim görüşümüze göre sakladı
tamamen; Böylece, hareket ederken, hayal ettiğimiz gibi, en çok veya
nehrin açısı, biz yaklaştıkça ağaçların gerildiğini gördük
ovaya çok daha fazla ve kursumuzu değiştirmek zorunda kaldı
onları yuvarlayın. Atmosferin ısıtmalı durumu ve kumlu doğası
Ülke tek başına bir serap yaratabilirdi,
Etkiler, bu gibi,-oldukça benzer görünümleri aşmak fark edildi
İlk keşif sırasında. Seyahat o kadar ağırdı ki ben
kısa bir günlük yolculuk yapmak zorunda ve nehre çarptığımızda
Durma amacı, görünüşte çok düşmüştü ve
Açıkçası, düşük bankalar ve kumlu bir yatak ile çok fazla sözleşmeli. Oldu
Bu ani değişimi hesaba katmak zor, ancak baktığımda
Önümdeki seviyedeki ülkenin kapsamı, şimdiye kadar bu kadar korkmaya başladım
Güzel dere nihayetinde bizi hayal kırıklığına uğratır.

Tepelerin bir sırtına doğru gezi.

Amaçladığım tepelere amaçladığım gezi ertelemiştim.
hayal edilen Bay Oxley, biz onları gözden geçirene kadar kamplamıştı,
Ve şimdi bunu üstlenmenin neredeyse çok geç olduğundan korktum, ama ben
Hala dikkate değer hissettiğim bir noktayı belirlemek için endişeli
faiz. Ülkeyi incelemek için daha arzu edileniydim.
kuzeye doğru, yerlilerin sahip olduğu görünen heves yüzünden
Siyah duyduklarını hatırladığım colare kelimesine yakalandı
Macquarie, Lachlan'dan bahsederken kullanır. İşaret ettiler
N.N.W. ve gökyüzüne doğru yükseltilmiş kol ile bir tarama yapmak,
bu durumda büyük bir setin olduğu samimi görünüyordu
yön; ve Morumbidgee ile daha fazla iletişim kurduğunu ekledi
batıya doğru. Bu bilgiler hala daha fazla izlenimimi doğruladı
Bay Oxley'in rota çizgisine göre; Ve hazır bir gönüllü bulduğum için
M'Leay'de partiyi Harris'e sorumlu verdim.
O ve tepelere doğru döndü, ulaşma niyetiyle
mümkünse. Şüphesiz, olmasaydık
Üzerinde seyahat ettiğimiz zeminin doğası ve imkansızlık
Bir yürüyüşü aşmak. 18 mil mesafeye çıktık, ama yine de
Kendimizi tepelerin çok kısa sürdü ve bu nedenle vazgeçti
nokta. Ancak, aynı mesafe olduğumuzu düşündüm
Güney, Bay Oxley'in kuzeyinde olduğu gibi ve
En yüksek noktalardaki rulmanlar, daha sonra tam olarak
onları ondan aldığını varsayarak rulmanlarıyla konuştu
kamp.

Yerlilerin sessiz tavrı.

Nehre giderken, bazı yoğun çalılardan geçtik
Casuarinae ve Cypreses, ovaların eteklerine
Morumbidgee rüzgarlar. Kampa iki veya üç saat sonra ulaştık
gün batımı ve yerlilerle 60 sayısına kalabalık buldu.
tavırlarında son derece sessiz ve rahatsız edici ve bize sordu
Kindle'a girmeden önce nerede uyuyabileceklerini belirtmek için
yangınları. Bir yaşlı adamın bir kulüp ayağı vardı ve diğeri
kör, ama, yangınların parıltısından yargılayabildiğimiz kadarıyla,
Genelliği iyi genç erkeklerdi ve kendilerini bir
Ayakta veya yürürken çok dik duruş. Birçok çocuk vardı
aralarında soğuk algınlığı hüküm sürdüğü kadınlarla. Çok patladı
N.W. gece boyunca ve erkenden biraz yağmur düştü
sabahın bir kısmı. Gün boyunca rotamız, melankolik bir
Trakt her zamanki gibi seyahat edildi. N. ve N.W. sınırlı
ufuk; Onlara herhangi bir ağaç görünmüyordu. Eşit derecede
S.'ye açık ve nehir bizi bir
Çöl, bizi zorluk içinde ve sıkıntı içinde bırakmak için. Çok
Mirage, nesneleri harmanlayarak içinde sınırsızlığın etkisine sahipti
bir genel renk tonu; Ya da yerde oynayarak bizi bir şekilde aldattı
suyun görünümü ve olay yerine vardığımızda bir
üzerinde hareket ettiğimiz aynı kavurucu ovanın devamı,
Umduğumuz akış yerine.

Bu zamanla ilgili sığırlar acı çekmeye başladı ve benim gibi endişeli
İtme, yolculuklarımı kısaltmak zorunda kaldım,
durumlar. Çevremizdeki ıssızlığın ortasında, nehir hayatta kaldı
Umutlarımız. Çöllerden geçerse, verimli topraklara ulaşabilir ve
Yolculuk konusuna başarı aramak zorunda kaldık. BT
Ancak burada, bankalarını daha kapsamlı bir şekilde taşmıştı.
şimdiye kadar ve geniş sazlık kemerleri her iki tarafında da görülebiliyordu.
hayvanların sadece geçtiği. Yerlilerin çoğu vardı
Bizi takip etti ve sabrı ve yoksunluk beni şaşırttı
aşırı derecede. Bazıları yirmi dört saatten fazla olmuştu
yemek, ve yine de her zamanki gibi aramak için az atılmış görünüyordu. Ben gerçekten
isteklerini vermemi beklediklerini düşündüm, ama ben hareket edemediğim için
Yani liberal bir ölçek, George M'Leay onları kabul etmedi; Bundan sonra
Kendilerini nehre yönlendirdi ve kas tedarik etti. Ben
suya bu kadar sık ​​gittiklerini düşünün,
Onları buna göre daha sorumlu hale getirir. İçinde
Öğleden sonra rüzgar S.W. Bir kasırga patladı; ve
Hava sıcaklığı son derece düşüktü. Yerliler soğuk algınlığı hissetti
İnançın ötesinde ve büyük yangınları yaktı. Sabah hareket ettiğimizde
Uzakta, çoğu kendilerini tutmak için ateş çubuklarıyla başladı
ılık; Ama tek tek düştüler ve öğlen kendimizi bulduk
Tamamen terk edilmiş.

Peyzajın Korkutluğu.

Şimdi olduğumuz ülkeyi tanımlamak benim için imkansız
Traversing veya sunduğu görüşün kasvetli olması. Ovalar
Hala ufka açık, ama burada ve bodur bir sakız ağacı veya
kasvetli selvi, doğa tarafından yas tutan olarak yerleştirilmiş gibi görünüyordu
çevreleyen ıssızlık. Ne canavar ne de kuş bu yalnızlık yaşadı
ve mezarın sessizliğinin üzerinde göründüğü kapalı olmayan bölgeler
saltanat. Geçmiş günlerce bir çim bıçağı görmedik, böylece
Hayvanlar çok iyi durumda olamazdı. Biz ittik
Bununla birlikte, hava serinliğinin bir sonucu olarak on altı mil.
Nehirde o mesafede çok az değişiklik gözlemledik,
Çamurlu bir taban almıştı ve dolduran tüm kumları kaybetmişti
BT. Ovalardaki toprak ve yapımlar her biri değişmeden devam etti
Saygı. Bu zamandan 22.
bakış açısı. Ara sıra selvi grupları kendilerini dar kumlu olarak gösterdi
nehirden uzanan sırtlar veya kısmi fırçalar
Akasya pendula, stenochylus ve zaten sahip olduğum fındık
algılanan. Büyüdükleri toprak, mümkünse bundan daha kötüydü
geçtiğimiz çorak ovanın; Ve onların renkleri ve
Sarkma devleti ıssız manzarayı hala daha kasvetli hale getirdi.

21. sırada aynı tekil maddeyi (alçı) yerleştirdik
eskisi sırasında toplanan nehrin bankası
sevgilinin kıyısında keşif gezisi; Ve umut, her zaman
insan göğsünün en üstte, beni hızlı olduğumuzu düşünmeye itti
o akıma yaklaşmak. Gözlemlerim beni 34 dereceye yerleştirdi 17
Dakikalar 15 saniye S. ve 145 derece E. boylam.

Siyah çocuk çölleri.

22. sırada siyah oğlum beni terk etti. Onun yapmasına şaşırmadım
Yani, da kaybından pişman olmadım, çünkü o çok az faydalı olmuştu?
herhangi bir koşul. Amacımız için çok kurnazdı. Bilmiyorum
içsel durum teriminin durumunda birine uygulanabileceğini ve
koynunda doğası bir özgürlük sevgisi implante etmişti. Öğrendik
ile konuştuğu ve bize gelen dört siyah
öğleden sonra, nehre gitmişti,-tahmin ettiğim gibi,
Son büyük kabile bıraktığımız, çok fazla göründüğü gibi
samimi.

N.N.W. Burada Morumbidgee'ye düştü; bir kanıt
Ülkenin genel düşüşünün gerçekten güneyde olduğunu, ancak
Üzerine bakan kişi aksini varsayardı.

Ülke su altında.

23'te başladık, her ikisinde de aynı sade sınırsızlığı
Bizim tarafımız; Ancak sabah boyunca bir değişiklik oldu, her ikisi de
toprakta ve üretimlerde; ve kırmızı kumlu tınlı ve salsolasouse
Bitkiler, bunun ortasının ortasında, hafif bir inatçı olarak vardık
ve açık bir şekilde sık taşmaya ve tarlalara maruz kalan kabarmış toprak
hem tepeli güvercin hem de
Siyah bıldırcın sayısızdı. Drays ve hayvanlar bu kadar derin battı,
nehir için yapmak zorunda olduğumuzu ve
Bankalar. Yine de, çok yayılan su baskınının tüm görünümü ile,
Boyutsuz ve görünüşe göre onun gücünde devam etti
akım. Kanalı dağların yakınından daha derindi, ancak
Genişlik neredeyse aynıydı. 24'ünde, çokgen alanlarının ortasında tekrar dolaştık,
on bir sonraya kadar çalıştırdığımız, daha sıkı bir şekilde kazandığımızda
toprak. Bazı selvi sağımızda, karanlık bir çizgide ortaya çıktı ve ben
bir değişikliğin doğası gereği gerçekleşmesi umuduyla
ülke. Ancak yakında hafif çürümüş bir dünyaya girdik ve
tekrar nehre yapmak zorunda, takımlar tamamen
yorgun. Son kampımızdan çok kilometrelerce seyahat etmemiştik, ama
nehrin görünüşe düştüğü beni vurdu. İncelendim
Yoğun endişe duyguları ile, benim gibi, sular altında kaldığım
Üzerinde seyahat ettiğimiz alanlar, er ya da geç
Sazlıklarla büyümüş bir ülkenin yerine geçti. Nehir açıkça
Bankalarını her iki tarafta, çok kilometrelerce taştı, ne de bir şüphe yoktu
Bu, bazı dönemlerde, kuzeye doğru, Lachlan arasındaki uzay,
geniş bir deniz görünümünü sundu. Poligonum daireleri
N.W. inanılmaz bir mesafeye ve bir
güney yönü ve toprağın doğası tanıklık etti
su basmış kökenli. Ama benim için en hesap verilemez durum,
istisna dışında, bitki örtüsünün tamamen yok olması gerektiğini
Gloady ve yapraksız bramble fark ettim.

Konularından sonra her zaman tartışmasız olan M'Leay
Doğal tarih, bir kakadu çekti, yeni bir türün, bu,
Tek şekilli bir üst mandibula. Beyazdı, Scarlet aşağı
Boyun tüylerinin altında, ortak kakadadan daha küçük ve
Diğer özellikler için dikkat çekicidir.

Yerlilerle ilişki; Colare veya Lachlan.

İki veya üç yerli,
parti, ama biz durdurana kadar yaklaşmazdı. O zaman onlar
Çadırlara geldi, sayısı yedi ve onların
Şefleri veya tek nesneleri, onlar
yapabilir. Bu nedenle onlara çok fazla törenle davranmadık. Onlar
kötü özellikli bir yarış ve ancak
Hırsızlık yapmaları engellenen gece. Muhtemelen
Niyetlerinin farkında olduğumuzu görünce bizi erken bıraktılar ve
Kuzey'in doğuya doğru bir şekilde işaret ederek,
Colare, ve ne kadar uzak olduğu sorulduğunda,
Orada uyumalı. Eski bir vesileyle terimi hatırlamıştım
bir siyah tarafından, Macquarie'de, konuşurken
Ben Lachlan'dan ve birlikte olan genç adamlardan birini sorguladım
O zamanlar ve yoldaşlarından daha zeki görünen,
saygı duyuyor. Hemen kelimeyi yakalayarak,
N.N.W. ve kolları gökyüzüne doğru yükselterek süpürmek
açıkça, açıkça, büyük bir su tabakası vardı
yön, başka bir siyahın eskisi üzerinde yaptığı gibi
Out: Daha fazla sorgulandığında, bunun iletişim kurduğunu belirtti
Morumbidgee daha fazla batıya doğru ve ifade etmemde
Ona gitme arzusu, dört günün altında bunu yapamayacağımızı söyledi. Sahibiz,
Yedi yerlinin hesabı tarafından bire yaklaştı
Günün yolculuğu ve düşündüğüm gibi
Ülkenin kuzeye çok az bilgisi, M'Leay'e önerdim
Bu yöne binerken, parti dinlenmeli, bazılarıyla
Fortune'un bize işaret ettiği sığırlar için iyi yem.

Lachlan'a doğru gezi.

Atlarımız tam anlamıyla büyük ovanın kısımlarında dizlerine battı
ilk olarak geçmemiz için vardı ve üçten geçtik
Kuzeyde uzak bir ahşabı görmeden önce dört mil
ekstremite; nehrin son ikisi için olduğu veya
Üç gün, okyanus kadar sınırsız. Ahşaba yaklaşırken iki
Duman sütunları, çok ayrı, açıkçası yangınlar
su yakınlarında yerliler. Aralarındaki merkezi alan için yaptık,
Ölü bir akasya ovma sağımıza sahip olmak. Ahşaba girerken biz
çoğunlukla su basmış hacını içerdiğini buldum,
Bulrushes ve sazlar birlikte karıştırıldı. Bütün alan sorumlu görünüyordu
taşmak için ve kesişen çok sayıda küçük drene geçtik
her yönde birbirleri. Zeminin benzerliğinden
Macquarie'nin bataklıklarının dibinde,
Kısa süre içinde bir dereye gelmemiz gereken arkadaşım ve biz
kendimizi bulduğumuzda çeyrek mil daha ileri bindi
Önemli büyüklükte bankalar. Onu geçerek kuzeyden ilerledik,
Kırmızı kumlu toprağın ovasının eteklerine girene kadar, kapalı
tek başına ve görünür ufuk üzerinde bir ağaç olmadan. .
Ülke önümüzde yükseliyor gibi görünüyordu, ancak son derece depresyondaydı
doğuya doğru. Bir süre bu ovada devam ettikten sonra oldum
görünüşlerden ikna oldum, sudan çekildiğimize ve
Artık görünmeyen yerlilerin yangınları
Derede geçtik, W.S.W. itibaren
Karşı çeyrek. Kuşkusuz batıya doğru aşağı doğru vurduk
colare veya lachlan ve dere kanalıydı
Morumbidgee arasındaki iletişim, en azından böyle
Geldiğim doğal sonuç. Başka bir nesne yok
Northerly bir kursa devam ederek, S.E.'ye döndük ve tekrar sonra
dereyi geçerek, W. kursu tarafından bir S.'de kamp için uzaklaştı ve
Yolumuzda yoğun bir selvi ve Casuarina fırçasından geçti.

Lachlan'ın Morumbidgee ile bağlantısı.

Durumumuzu Lachlan'ın bataklıklarıyla bağlantılı olarak göz önünde bulundurarak,
Bu gezi sırasında vurduğumuz derenin
gereksiz sularını yapmak için ikincisine bir tahliye görevi görür
Macquarie'ninki gibi sel zamanlarında morumbidgee
Deresi tarafından bataklıklarının feshedilmesinde
Morrisset'in gölet zinciri. Sadece tahmin ettiğim anlaşılacak
Bu. Analojiden tartışıyorum, kanıttan değil. Haklı olsam da
değil, belirttiğim gerçekler hakkındaki bilgim,
İç mekanın yatışına ilişkin aklımı tatmin ediyor; Ve umutlarımı canlandırmak için
Morumbidgee'nin bize başarısız olmayacağını, ancak
Ülkenin görünümü gelişiyor.

Sazlarla kaplı ülke.

26'da, N.W.'ye bir şekilde bir kursta başladık ve
Zaten sahip olduğumlarla aynı yorucu açıklamaya sahip ovalar
tarif edilen. Drays tekerlekleri aks ağaçlarına battı ve
Her adımda fetlocklarının üstünde atlar. Poligonum alanları
Karanlık deniz gibi her iki tarafımıza yayıldı ve tek yeşil nesne
Vizyonumuzun menzili içinde ağaçların nehir çizgisi vardı. Birkaç
Örnekler, her iki takımın gücü de bir dray'e konuldu,
yataktan battığı ve emek önemli ölçüde
Havanın doğasından arttı. Rüzgar sanki üflüyordu
N.N.E.'den bir fırın yoluyla ve toz bulutlarda uçuyordu,
Bu yüzden ona maruz kalmak için neredeyse boğulmasını sağlamak için. Bu
Sıcak rüzgarları iç mekanda hissettiğimiz tek vesileyle. Biz
öğleden sonra, bir odun noktasını kazanmaya çalışıyorlardı
tekrar nehre gelmesi bekleniyor, ancak
Takımlar yardım almadan ulaşacak. Bu yüzden M'Leay'i ileri gönderdim,
Paket hayvanlarını boşaltma emirleriyle
Nehir ve takımlara yardım etmek için onları geri gönder. O neredeyse hiç olmuştu
Adamlardan biri dörtnala geldiğinde benden 20 dakika ayrıldı
Bana hiçbir nehrin bulunamayacağını bildirmek için-ülkenin ötesinde
Ahşap, gözün ulaşabileceği kadar sazlarla kaplandı ve Bay
M'Leay onu talimatlar için geri göndermişti. Bu zeka beni şaşırttı
Bir iki an için ve eminim erkekler üzerindeki etkisi çok
Harika. Beklenmedik bir şekilde iç mekanın bir kısmına gelmişlerdi
Birine dehşet içinde tuttular ve binlerce zorluk çekti
ve özelleştirmeler. Adamın Bay M'Leay'i hatırlamasını istedim; Ve sonra
ahşabı kazanmak, dış açılarda dışına taşındı
kurs ve bir gün şiddetli zahmet ve maruz kaldıktan sonra nehre ulaştı,
Beş yarıya. Ülke, gerçekten, her benzerliği buna taşıyordu
Macquarie'nin bataklıklarının etrafında, ama ben yapmak için çok yorgundum
Daha fazla çaba: Gerçekten de benim için çok geç kaldı
sabah.

Endişeli cogitasyonlar; Nehir ve Çevre Anketi.

Beklenmedik bir şekilde yerleştirildiğimiz koşullar, benim
O kadar tamamen uyuyamadım; Ve ışığın geri dönüşünü bekledim
en büyük endişe ile. Gerçekten bataklıkların eteklerinde olsaydık
Eski bir vesileyle sahip olduğumlara benzer şekilde çok zorluk buldu
inceleyerek, hareket etmeyi çabalarken o zaman yapmalıyım
Sudan geri çekin ve keşif gezisini muhtemelen, muhtemelen,
Benim için gerekli olacağı gibi, herhangi bir belirleyici nokta kazanmadan
yavaş ve dikkatli ilerlemek. Ancak hükümlerimiz
sadece belirli bir döneme kadar sürecek şekilde hesaplandı, aynı derecede isteksizdim
Operasyonlarımızı geciktirin. Kursum, bu nedenle,
Ülkenin ve nehrin görünümü, incelemeyi amaçladığım
en erken şafak ile. İkincisi bir
sazlık bölgesi, tespit etmemi sağlamak için bir tekne gerekli olacak
yönü; Ancak, nihayetinde tüketildiği keşfedilmelise
Kendisi, bir N.W. kurs, içinde
sevgilim arayışı. Balina teknesini koymayı düşünemedim
o zaman belirsizlik durumumuzda birlikte ve bana bir
daha küçük olanı, benim amacıyla hazırlayabilir
gerektirmeli. Bu düşünceler, sahip olduğum görüşle birlikte
Sonunda zorlanabileceğim, beni belirleyebileceğim önlemlerden alındı
yükselen, Clayton'a uygun bir ağaca düşmesini emretmek ve
Testere çukuru. Emek dikkate alınmadı ve sonunda
Tekne istenmemeli, hiçbir yaralanma ortaya çıkmaz ve daha iyiydi
Forelock tarafından zaman ayırın. Ayrılmak için bir ağaç hazırlayıcıyı işaretlemek
Kamp, M'Leay ve ben erken bir saatte bir gezi üzerine başladık
henüz üstlendiğimizden daha derin ilgi; incelemek için
sazlar, sadece kapsamlarını tespit etmek için değil,
Mümkün, aynı zamanda gelecekteki önlemlerimizde bize rehberlik etmek. Bazıları için sürdük
nehir tarafı boyunca kilometrelerce, ancak içinde hiçbir işaret gözlemlemedi
artış veya tükenme. Suları, bulanık olsa da derindi ve
Şu anki hala hızlı. Bankaları da yüce idi ve
Bir taşma durumunun durumunda, yükseklikte azalma kanıtı
Macquarie'de olduğu gibi. Geniş bedenler arasına girdik
ancak iç mekanın ovaları onların ötesinde görülebilirdi. Biz
açıkça bir oyuktaydı ve ülkenin düşüşü açıkça
Batı'nın güneyine. Her şey inancımı güçlendirme eğilimindeydi
hala nehrin feshinden uzak olduğumuzu. Karakter
Boyunca doğmuştu ve şimdi şimdiye kadar batıya doğru görünüşü,
Bana en canlı umutları verdi.
düştüğü büyük seviye ve fesih olacağı
sözüne uygun. Ayrıca, her gün kavşağını bekledim
S.E. Ben
Kararlarımın anında, kararlı olması ve hemen harekete geçmesi gerektiğinin farkında
Bu krizde sıkılık ve hızlılıkta olduğu gibi
Keşife bağlı. Öğle hakkında atımı kontrol ettim ve daha ziyade
arkadaşımın sürprizi, ona geri dönme niyetimi söyledi
Kamp, doğal olarak ne yaptığımı sordu. Ona söyledim
bana Morumbidgee'nin iyi tutacağı muhtemelden daha fazla görünüyordu
bir meridyen ulaşmış olduğu için sabit bir noktaya kadar seyir
iç mekanın bilinen nehirlerinin ötesinde. Kesinlikle
Sazların yoğunluğu ve kemerlerin genişliği, takımların
daha uzağa getirilemedi ve her şeyi içine almak
Dikkate alındığında, cesur ve umutsuz bir önlem üzerinde çözüldüm,
Balina teknesini inşa etmek ve drays eve göndermek. Bizim görünüşümüz
Kamp aniden, erkekleri verdiğim emirlerden daha fazla şaşırttı.
Hepsi bir ülke değişimine çarptığımı düşündüler ve
Nihai görüşlerimi bilmek endişeliydi. Benim niyetim değildi
Ancak, meraklarını hemen karşılamak için. Onların çalışmak zorunda kaldım
En iyi nitelikli olanları seçmek için elimden geldiğince uzun karakterler
hazırladığım umutsuz maceraya eşlik etmek.

Tekne binası.

Hem M'Leay hem de ben, aceleye döndü
Balina Boat binası. Bir kulübe dikildi ve her gerekli
Hazırlık yapıldı ve Clayton'ın küçük teknenin omurgasına sahip olmasına rağmen
Zaten döşenmiş ve bazı tahtalar hazırlanmış,
mevcut ve dört gün daha zorlu işgücü sonra balina teknesi
boyanmış ve suda. Boyutlarından bana geldi
Onun için tüm hükümlerimizi ve mağazalarımızı elinde tutması imkansız
Part sonrası bir cephanelik olarak takılmıştı, bu da
önemli ölçüde onun depolama kapasitesinden. Küçük tekne yine de
Bu nedenle, gerekli olun ve buna göre yeniden toplandı, yarısı için
Büyük teknenin boyutları ve üç gün içinde onun yanındaydı
nehirde. Böylece, yedi gün içinde bir tekne bir araya getirmiştik,
Yirmi yedi feet uzunluğunda, ormandan bir ağaç düşmüştü,
bu da yarısının bir saniyesinin saniyesini inşa etmiştik, her ikisini de boyamıştık ve
Onları yüklemeye hazır geçici bir iskelede. Böyle olmazdı
Hava yakın olduğu için dava kalplerimiz işe yaramıyordu
Ve boğucu, ve onu aşırı emek görevi bulduk. Aralıklarla
Çalışma saatleri arasında vali için sevkiyatlarımı hazırladım,
Ve kapatıldıklarında, sadece altı el seçmek benim için kaldı,
İstediğim sayı bana nehirden ve yüklemek için eşlik etmeli
Tekneler, bir kez daha itaat etmeliyiz
Talimatlarımız.

Giriş için düzenlemelerin tamamlanması.

Clayton olmadan yapabilmem imkansızdı, azim
ve sanayi esas olarak teknelerin inşasına katkıda bulunmuştu; ile ilgili
Diğer mahkumlar Mulholland ve MacNamee'yi seçtim; gerisini bırakmak
istikrarlı davranışı benimseyen Robert Harris'ten sorumlu
onay. Hizmetçim Harris, Hopkinson ve Fraser, elbette
mürettebat yukarı. Tekneler 6 Ocak akşamı olarak yüklendi.
Boyaya kuruması için biraz zaman vermek için gerekiyordu. 4'te,
Clayton ve Mulholland'ı en yakın Cypress serisine göndermiştim.
Direk ve Spar ve o günün akşamı bazı siyahlar ziyaret etmişti
biz; Ama nehrin kıyısında oturdular, en kararlı bir
sessizlik; Ve uzunlukta, bizi aniden bıraktı ve görünüşe göre büyük hasta
mizah. Yüklerin eğiliminde, tüm unu yerleştirdim,
Balina ve tütün. Etkizler, hala ve
Marangozların aletleri küçük tekneye konuldu.

Farklı düzenlemeler tamamlanır tamamlanmaz,
erkekler ve bana eşlik edecek olanları anlattı. Sonra gerisini verdim
Harris'ten sorumlu ve düzenli davranışlarına bağlı olarak
Şimdiye kadar, emirleri altındayken eşit derecede dikkatli olacaklarına güveniyorlardı. Daha sonra kalan son koyunları eşit olarak bölünmeye yönlendirdim
biz; ve kaza korkusu için Harris'in
bir hafta boyunca sabit kal, hangi sürenin sona ermesi için
Goulburn Plains'e devam etme özgürlüğünde olun, orada onu almak için
Sydney'den talimatlar; Tekneler erken ilerleyecekken
nehirden sabahın saati,-tekrar geri dönecek olsun
en büyük belirsizliğin bir noktası.




Bölüm IV.

Partinin teknelere girişimi ve
Morumbidgee-batık bir ağaca çarparak batırılmış skiff-kurtarma
Teknenin ve yüklemesi-sazlık bölgesi-
Navigasyon-Kanalın Taşımacılığı-Büyük Bir Kavşak
nehir-bankalarındaki yerlilerle-karakter
Nehirlerin kavşağının altındaki ülke-tehlikeli bir
Hızlı-Yerliler kabilesinin savaş benzeri gösterileri-
Onlarla bir çatışmadan kurtuluş-başka bir nehrin-zekâ
ana akışa "Murray" adlı adı.


Kamp, gün ışığından çok önce telaş ve karışıklık sahnesiydi. .
Bana eşlik etmeyi seçtiğim erkekler yüksek ruhlardaydı ve bu yüzden
İşçilerine uyuyamadıkları konusunda başlamaya istekli, ama
Çeşitli paketlerini toplarken kendilerini en erken şafaktan meşgul etti
Giyim eşyaları, & c. Bizim ayrılmamızı engelledi
Amaçladığım kadar erken, yaklaşık altı düşen yağmurla. Biraz
Ancak yediden sonra hava temizlendi, sabah sisleri patladı
başlarımızın üzerinde ve güneş her zamanki ateşiyle üzerimize çarptı. Gibi
Küçük şeyler istiflendiğinde, Adieu'yu Harris'e bırakıyoruz ve
Partisi; ve kısa bir süre sonra, o akışın koynuna başladı
Çok kilometrelerce seyahat ettiğimiz kıyılar boyunca.

Sadece iki kürek kullanmamıza rağmen, nehirdeki ilerlememiz
hızlıydı. Hopkinson yükleri o kadar iyi ayarlamıştı ki tüm parti
rahatlıklarına oturabilirdi ve Fraser teknenin pruvasına gönderildi,
Elinde silahla, herhangi bir yeni kuş veya canavara ateş etmek için
Sessiz ilerlememizde sürpriz. Yapacağım küçük tekne
Bundan dolayı Skiff'i çağırdı, bir ressam tarafından kıçımıza sabitlendi.

Lachlan'ın sözde kavşağı.

Okuyucunun zaten altına düşenlerden toplanacağı gibi
Depo yakınlarındaki ülke,
Sazlık, ötesinde geniş poligonum ovaları uzatıldı. Ondan
nehrin yatağı içinde meydana gelen değişikliği gözlemleyemedik
Biz geçerken, zamandan itibaren inmeyi gerekli bulduk.
Zaman, genel görünümünü not etmek amacıyla. Yaklaşık olarak
Depodan on beş mil uzakta, büyük bir dere kavşağına girdik
M'Leay olmaktan şüphe etmediğim N.E.
25 Aralık'ta. Derisinden çok daha büyüktü
Macquarie ve çok büyük bir su kütlesi tutabiliyordu,
Açıkçası, ara sıra acele edemeyecek kadar küçük olmasına rağmen
kaynağından. Bunu sözde kavşak olarak bıraktım
Lachlan, yapamadığım için, benim doğrulayıcı gerçeklere karşı
mülkiyet, o nehrin bataklıklarından kaynaklandığından şüphe. Zorunlu
Bu, nihayetinde, durumun, benzer sonlandırılması
Bay Oxley tarafından izlenen iki akış,
İç mekanın coğrafyası.

Emus-Native Mezar.

İki emus yüzdüğünde, akşam yemeğimizi hazırlamak üzereydik
Önümüzdeki nehrin karşısında. Bu bizim için ek bir teşvikti
ama maalesef çok yavaştık ve kuşlar bizi kaçtı.
Doğru bankaya koşmuştuk ve onu yükseltmek için bulduk,
Şimdiye kadar kaplandığı sazlar kısmen durmuştu. A
Büyük düz, bizden önce dolaştığımızlara benzer
su basmış bölgeyi kazanmak, önemli bir mesafeye uzanmış
arkamızda ve selvi ve fırça ile desteklendi. Ovanın toprağı
Salsola ve çalılarla az miktarda kaplı kırmızı kumlu bir tınlıydı; Böylece
ülkenin hala çorak karakterini koruduğunu ve
kuzeyden güneye aynı olduğunu. Çalılar arasında bir
yakın zamanda inşa edilmiş gibi görünen mezar. Hiçbir höyük değildi
Vücudun üzerinde yükseltildi, ancak oval bir oyuk kulübesi merkezini işgal etti
Mezar yeri, sazlarla kaplı ve birbirine bağlanmış
Güçlü net iş. Bunun etrafında, olağan yürüyüşler kesildi ve son
Onlara kadın ayaklarının izleri görüldü, ancak yerliler görmedik,
Her ne kadar,
Nehir, ovanın çeşitli yönlerinde, sonuçlandırılmaya yönlendirildim,
Bu, belirli mevsimlerde, çok sayıda sık sık budur.
Fraser, yerliler tarafından kullanılanlara benzer bazı aceleler topladı.
Ağlarının uydurmasında sevgilim ve daha önce yapmadıkları gibi
Elbette, yakınlarımızın bir işareti olarak değerlendirildik.
O nehre yaklaşım.

Ülke ve nehrin yönü.

Aceleci bir akşam yemeği alır almaz, tekrar başladık ve takip ettik
Yolculuğumuz. Ülkenin görünümünden
Kuzeyimiz, güneyde herhangi bir şey hakkında çok az belirti vermesine rağmen
değişim, yakında sazlıkları temizlemeliyiz; Ama biraz daha az
nehir üzerinde kapandıkları bir mil ve sık sık incelememiz
Her iki tarafındaki mahalle sadece gerçeği doğrulama eğilimindeydi,
büyük ve geniş bir ülkeden geçtiğimizi
su baskını. Beş yarıya çıktık ve neredeyse hiç bulamadık
Çadırlarımızı atacak kadar alan.

Morumbidgee gün boyunca kesinlikle batı bir parkur tuttu. Onun
Kanal, bulmayı beklediğimiz kadar kıvrımlı değildi, ne de yapmadı
Teknelerin geçişine herhangi bir engel sunun. Bankaları bir
Beşi alüvyonlu toprak olan sekiz fit genel yükseklik ve
Hem derinliği hem de akımı dikkate değerdi. Sahip olduklarını hesapladık
Yine de 28 ila 30 mil arasında ilerledi, belki de yarısından fazla değil
Doğrudan bir çizgideki mesafe. Gün boyunca yağmur yağmadı, ama biz
E.S.E.'den bazı ağır fırtınalar yaşadı.

Skiff grevleri ve lavabolar-kayıp makaleleri kurtarmak için etiket.

Depodan yolculuğumuzun ikinci günü bir kaza ile işaretlendi
Bu, daha fazla arayışını terk etmek zorunda kaldı.
nehir, bizi yürürlüğe koyma araçlarımızdan mahrum ederek.
Her zamanki gibi sabahın erken saatlerinde ilerlemiştik ve değil
Başladıktan çok sonra, bizi en son ziyaret eden siyahlara düştü,
Ve şimdi o durumdan çok daha iyi mizah içinde olan. Onlar gibi
Kadınları yanlarında olsaydı, bankaya ittik ve dağıttık
Bazı hediyeler, daha sonra sessizce nehrin aşağısına düştük. Onun
Genel derinlik, çok az engel sunacaktı.
İlerleme, ancak yerlileri terk ettikten yaklaşık bir saat sonra, skiff vurdu
Batık bir kütük üzerine ve hemen doldurma, yaklaşık on iki içeri girdi
Ayaklar su, ressamın uzunluğu,
balina botu, ama aynı anda çok ciddi bir kazanın sonucu
aklımızda parladı. Oldukça acı çekmemiz gerektiğini, yapabiliriz
Şüphesiz, ama bizim amacımız Skiff'i en azından almaktı
Tatlı suyun tuzlu su ile karıştırılmasını önlemek için olası gecikme,
et fıçılarında. Ancak kısa bir süre mutlaka geçti
Bunu etkilemeden önce ve sonunda kaygının çekildiği zaman
karaya, yaramazlığı önlemek için çok geç olduğumuzu bulduk.
beklemişti. Her şey teknede sabitlenmişti, ama
ya şoktan ya da akımın kuvvetinden domuz eti
fıçılar, hareketsizin başı ve marangozun büyük kısmı
Araçlar, ondan atılmıştı. Seferin başarısı olarak
Muhtemelen hareketsiz durumun tam durumuna bağlı olabilir
iyileşmesi için her çabayı kullanmaya kararlı: ama gerçekten bir
nasıl bululacağını kayıp; Çünkü nehrin suları son derece bulanıktı.
Bu ikilemde, siyahlar en önemli olanlar olurdu
hizmet, ama çok geride kaldılar, böylece bizim
Yalnız kendi eforları. Balina teknesini üzerinde demirlemeye yönlendirdim
Kazanın gerçekleştiği yer ve sonra kürekleri her ikisinde de kullandı
onun tarafı, nehrin dibinde hissetmek,
Bunlar, kaybettiğimiz makalelere vurmamız gerektiği anlamına geliyor. Fakat
Olası bir önlemin başarılı olduğunu kanıtlamaktı.
Öğleden sonra, hala baş ve bir fıçı dışında her şey
boyamak. Kürek ortaya çıkan maddeye ne zaman vurduğunda
Sesi veya bize ait olması hissi, hemen içine itildi
Kum ve kürekin üst ucu, iki adam tarafından tutuluyor, diğeri
nehrin dibine inen, su altında kalan
Mümkün olduğu sürece, hemen kolun uzunluğunda olanı tespit etmek
onun. Bu çalışma, hayal edilebileceği gibi, en zahmetli ve erkekler
Uzunlukta çok yoruldu. Ancak,
Still Head'i arayın, özellikle M'Leay'den sonra, dalışta,
üzerine indi. Pozisyonunu tespit ederek bize bırakmış mıydı
Onu yükseltmek için işçilerimiz yakında sona erecekti; Ama endişesinde
İyileşmesi için, çok ağır bulurken büyütmeye çalıştı,
Gitmesine izin verdi ve akım tekrar süpürdü.

Gün batımında, görevimizi bırakmak zorunda kaldık, adamlar şikayet ediyor
günün doğasının arttığı şiddetli başlıkların. Düşünme
Kendi çabalarımız yok olurdu, iki adamı yukarı çıkmaya yönlendirdim
Siyahlar için nehir, sabah gün ışığında ve
Sazlıkları dikkatlerini çekmek için ateşe veriyorlar. Gün bulutlu ve
Öğleden sonra boğucu, N.E'de toplanan bulutlar: Duyduk
Uzak gök gürültüsü ve yağmurla selamlanması bekleniyor. Hiçbiri,
Ancak düştü, ancak nemin değiştirmesi için endişeliyken
Atmosferin baskıcı durumu. Kütlediğim ateş arkasından öfkeli
biz ve gökyüzüne yoğun duman sütunları attı,
Peyzaj en kasvetli kasvetin bir gölgesi. Bir mizah içinde değildik
pitoresk hayran, ama yakında dinlenmek için kendimize betook ve sonra
Böylesine bir emek günü geçirdiğimiz gibi,
gece bekçisi.

Yerlilerin çalınması.

Sabah, Still Head için arayışımıza devam ettik.
Hopkinson uzun süredir kürekiyle vurdu. Süpürülmüştü
M'Leay'in daldığı yerin çok altında, ya da yapmalıyız
Muhtemelen daha erken buldu. İyileşmesi ile tüm yorgunluklarımız
bir kerede unutuldu ve kahvaltının hazırlanmasını emrettim
Skiff'i yeniden yüklememize hazırlık. Fraser ve Mulholland,
Kampı gün ışığında bıraktı, henüz geri dönmemişti. Ben oturuyordum
Çadır, MacNamee bana kızartma kablarından birinin olduğunu bildirmeye geldiğinde
kayıp, daha önceki akşam kullanımda olan, bunun için
Kendisi onu bir ağacın kütüğüne yerleştirmişti ve bu nedenle
Yerli bir köpek onunla kaçmıştı. Bundan kısa bir süre sonra başka bir kayıp
bana bildirildi ve sonunda kapsamlı bir soygunun
gece boyunca üzerimize karar vermişti ve buna ek olarak
Kızartma ile kızartma tavası, üç cutlasses ve beş tomahawks
Steelyards, taşınmıştı. Çok şaşırdım
Yerlilerdeki bu cesaretin bu örneği ve mümkünse
cezalandır. Yaklaşık on, Fraser ve Mulholland iki siyahla geri döndüler.
Fraser bana nehrin tarafımızda birkaç yerli gördüğünü söyledi.
geri dönüyordu, onunla birlikte olanlara konuştum ve hissettim
onların tarzlarından ve tereddütlerinden, farkında olduklarına ikna oldular
üzerimizde oynanan hile. Ancak Fraser'ın söz verdiği gibi
Onları ona eşlik etmeleri için teşvik etmek için bir tomahawk, yerine getirdim
söz.

Yolculuğumuza devam edin.

Bu şanssız noktayı bırakarak,
öğleden sonra. Nehir genişliğini ve derinliğini korudu
sazlar bankalarına sürekli. Birkaç ovayı geçtik
alüvyon yataklarının ve genel
Ülkenin görünümü beni güçlü bir şekilde teşvik etti,
Kısacası sazlık bölgesinden veya büyük sular altında kalma
depoumuzu sabitlediğimiz; Ama bitki örtüsünün benzerliği ve
Uzaktaki kerestenin görünüşte küçültücü boyutu,
İç toprak toprağında daha iyisi için herhangi bir değişikliğe karşı. Sahip
Skiff'in ressamını kısaltma önlemini aldık,
Onu engellerden uzak durmada daha az zorluk ve hızlı hale getirildi
İlk serin ve ferahlatıcı sırasında Morumbidgee'de ilerleme
sabah saatleri. Nehrin kanalı biraz daha az oldu
sözleşmeli, ancak yine de daha büyük tekneler için yeterli derinlik korudu
bizimki ve genel bir batı kursunu korudu. Her ne kadar düşüş olmasa da
Ülke gözün görülebiliyordu, yerlerdeki akım çok güçlü koştu.
Okuyucunun zihnine aktarmam imkansızdır.
Geçtiğimiz ülkenin doğası. Bu gün
Dün fark edilen elverişli görünümler, neredeyse bizden sona erdi
devrildi. 10. sırada, sazlıklar nehrin kıyılarını her ikisinde de sıraladı
yanlar, ara vermeden ve kasvetli flamalar gibi el salladı
bulanık sular; Ağaçlar ortada yapraksız ve sapsız dururken
onlardan. Nereye inersemiz, aynı görüş kendini sundu-sallanan bir
sazların genişliği ve hayal etmek mümkün olduğu kadar düz bir ülke
bir. Göz nadiren bir milin dörtte üçünün ötesine nüfuz edebilir,
Ve sazlıklardan yürümenin emeği çok büyüktü; Ama bizim
Gözlem hepsi yeşil ve neşesizdi. Sabah son derece olmuştu
Soğuk, E.S.E.'de kalın bir pus ile. 14:00 civarında Yağmur yağmaya geldi
Çok, böylece o saatten sonra karışmadık.

Kanalın daralması.

Morumbidgee'nin depodan aşağı doğru olmadığını belirtmiştim,
Kesinlikle dibinde olduğu için çok geniş ya da çok iyi bir nehir
Dağ aralıkları, burada seviyedeki ülkeyi kazanır. Gözlemleri
Son iki gün aklımda bir fikri etkilemişti
hızla düşüyor ve sonunda olacağından korkmaya başladım
Macquarie ve
Lachlan kendilerini egzoz. Daha uygun bir sorunla ilgili umudum
çevrenin genel görünümü ile oldukça sönümlenmiştir
ülke; Ve henüz geçmememiz durumundan
tek kol. Nehirden aşağı inerken, kanalı yavaş yavaş
Sözleşmeli ve sellerle süpürülen muazzam ağaçlar,
navigasyonu tehlikeli ve karmaşık hale getirdi. Suları öyle oldu
Bulanık, içinde nesneleri görmek imkansızdı, buna rağmen
Erkekler için en büyük gayret.

Öğlen hakkında, büyük bir yerliler kabilesine düştük, ama harika
Onları bizi ziyarete getirmede zorluk. Beyaz duymuş olsaydı
Erkekler, biz açıkça gördükleri ilk kişiydik. Bize yaklaştılar
en temkinli bir şekilde ve korkularını bastıramadık
Bizimle kaldıkları sürece. Toplu olarak, bu insanlar yapamadı
sayısı yüz yirmiden azdı.

Başka bir kaza.

Bankadan iterken, onlarla birlikte kaldıktan sonra
Yarım saat, balina batık bir kütükte böyle bir şiddete çarptı,
sancak tarafında hemen sızdı. Neyse ki o
o zaman yavaş gidiyor, yoksa büyük olasılıkla biraz alırdı
daha ciddi yaralanma. Adamlardan biri geri kalanında istihdam edildi
öğleden sonra onu kurtarırken ve bizden daha erken durduk
Aksi takdirde, hasarın derecesini tespit etmek için,
Ve tamir etmek için. Nehrin her iki tarafında feshedilen sazlar biraz
Çekmeden önceki zaman ve kampın etrafındaki ülke daha fazlaydı
normalden daha yüksek ve açık orman merasının görünümünü taşıyordu
kara, kereste üzerinde cüce bir kutu türü ve toprak a
hafif inatçı toprak.

Ülkenin ve nehrin yönü.

12. kampımızın yaklaşık bir mil altında, uzunluğunda bir
S.E. Altında nehir arttı
hem genişlik hem de derinlikte; Bankalar yüce ve dikti ve hatta
En düşük seviyeler kısmen sazlarla kaplıydı. Bir araya geldik
Sonuç olarak daha az engel ve yolculuğumuzu takip etti
Güvenli. Akşama doğru da büyük bir değişiklik oldu
artık genel notları taşımayan ülkenin yönü
su baskını. İç seviyenin seviyesi küçük bir tepe ile kırıldı.
akışın hakkı, ancak zirvesinden görünüm oldukça sönümlenmiş
herhangi bir gelişme umutlarımı teşvik etti. Ülke ile kaplıydı
ahşap ve fırça ve ufuk çizgisi en azından kırıldı
şiş. Herhangi bir sabit nokta olmadan görünüşte sınırsız bir daireydi
Hareketlerimizi yönlendirecek, ne de tek bir nesne yoktu
Bizi çevreleyen karanlık ve kasvetli ahşabın ötesinde dinlenmek için göz
Her taraf.

Bu tepeyi geçtikten kısa bir süre sonra, balina teknesi bir çizgiye çarptı
batık kayalar, ama neyse ki yaralanmadan kaçtı. Mulholland, kim
yayda duruyordu, ondan atıldı, başta kafa ve var
İyi bir ıslatma, ama yakında kendini kurtardı. Kayanın bileşimi
demir taşıydı ve batıya doğru ilk oluşum budur.
bölme aralığı. Uzakta birkaç selvi fark ettik, ancak
General Timber cüce kutu veya su basmış hacı ve birkaç akasya idi
Longa büyük mesafelere dağıldı. Bazılarına göre konumumuzu doğrularken
Lunars, kendimizi 142 derece 46 dakika 30 saniyede bulduk
Uzun. Ve lat. 35 derece 25 dakika 15 saniye S. Ortalama
Pusulanın değişimi 4 derece 10 dakika E. Görünüyor
batıya doğru ilerlerken varyasyonu azaltıyorduk.

13'ünde, katılan ilk koşu akışını geçtik.
Morumbidgee, 340 milden fazla bir sürede. S.E.'den geldi
ve kavşakta nehir üzerinde görünür bir izlenim bıraktı, ancak
Onu izlerken, kendi içinde önemsiz görünüyordu. .
hepsi solda meydana gelen bu kolların durumu kanıtladı
Ülkenin kuzeydeki seviye doğası. Öğleden sonra biz
S.E.'den de kuru bir dere geçti. bazen çok geniş bir
nehre su tedariki, aşağıdan beri, ikincisi
200 feet genişliği korudu ve ortalama 12 ila 20 feet
derinlik, 15 ila 18 feet yüksekliğinde bankalar. Yine de buna rağmen
genel derinlik eşitliği, birkaç akıntı meydana geldi,
Tekneler büyük bir hızla acele etti. Nehirdeki su gövdesi
artan genişliğine rağmen,
kanal; Bu nedenle, yaylar tarafından beslendiğini hayal etmeliyim,
diğer malzemelerden bağımsız olarak. Birkaç selvi yine
gözlemlenen ve uzak ülkenin karakteri, her bir
Özellikle, Macquarie ve Darling arasındaki iç mekan.
Morumbidgee'nin genel görünümü,
13'ten başlayarak, öğleden sonra geç saate kadar böyle olmuştu.
onu izlemede nihai başarı umutlarımı teşvik etmek; hakkında
Saat üçü bu hesaplanamaz ve ipoteklerden birine geldik
Zaten bu kadar sık ​​heyecanımı heyecanlandıran değişiklikler. Onun
Kanal tekrar aniden sözleşme yaptı ve neredeyse engellendi
büyük ağaçlar, bu, dere aşağı doğru yollarını bulmuş olmalı veya
Son zamanlarda geçtiğimiz kavşaklar. Mevcut artan artış
Aynı zamanda, navigasyonu şaşırtıcı ve tehlikeli hale getirdi. Biz
ulaştıktan sonra ulaştı, aynı zorlukları sundu ve
uzunluk, bir karışıklık sahnesine sahip, saat 17: 00'de yukarı çekmeye zorlandı ve
Akşamla karşılaşmaya cesaret edemediğim için önümüzde tehlike
ışık; Çünkü sadece erkeklerin gözünün başarısız olduğunu gözlemlemiştim
Güneş inerken ve altındaki nesneler için gölgeleri yanlış anladılar
su, ve tam tersi, ama kanal o kadar dar hale geldi ki,
Bankalar artan yükseklik olmasa da,
Karşılaştırmalı karanlık, yakın bir ağaç kemeri altında ve bir tehlike
Neredeyse olasılık olmadan acele ettik, acele ettik
bundan kaçınmak. Durduğumuz kafasındaki erişim kalabalıktı
Dalları birbirlerini geçen ağaç gövdeleri ile
her yön, ne de umarım, bir dakika incelemesinden sonra
kanal, tekneleri güvenli bir şekilde aşağı indirmeyi başarmak için çok karmaşık bir
pasaj.

Morumbidgee'nin tehlikeli navigasyonu.

Sabahları endişe ve belirsizlik duygularıyla yükseldik;
Ve gerçekten de, aklımız hakkında büyük şüphelerle
Erken enkaza ve keşif yenilgisine tanık olmaya mahkum.
Adamlar yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde tekneye girdiler ve kendilerini yerleştirdi
Hiçbir kısmını savunmasız bırakacak. Hopkinson yayda durdu,
başını olabileceği her şeyden çevirmek için kutuplarla hazır
sürüklenen. Böylece hazırlanmış, akarsu ile gitmesine izin verdik. İle
Erkekler tarafından aşırı özen ve dikkat, bunu geçtik
Müthiş bariyer. Özellikle Hopkinson kendini ve daha fazlasını uyguladı
görünüşe göre çürümüş odun kütükleri üzerine tekneden sıçradı,
Ağırlığını taşıyabilecek şekilde yargılanmamalıydım, daha fazla
Etkili olarak tekneyi kurtarmak için. Nerede olduğu düşünülmüş olabilir
Böyle miktarda kereste birikmişti, daha net bir kanal
Aşağıda bulundu, ama durum böyle değildi. Her erişimde yapmamız gerekiyordu
taze zorluklarla karşılaşır. Bazı yerlerde büyük ağaçlar
Kemerli dallarının altında geçmek zorunda olduğumuz akarsu; Ancak,
Genel olarak konuşursak, en başta, kökler,
Mevcut ve bu nedenle bizi almak için çok fazla puan sundu,
Gittiğimiz oranda, herhangi birine çarpmış olsaydık
Onlar, tekneden geçerdi. Öğleden sonra biz
onarmayı bıraktı ya da daha ziyade tengimizin kalıntılarını indirdi,
yırtılmıştı; Ve bir anı nefes almak için
Zihinlerimizin tutulduğu endişe ve kaygı
Sabah. Yaklaşık bir tane, tekrar başladık. Adamlar endişeyle dışarı baktı
ilerde; çünkü nehirdeki tekil değişim onları etkilemişti
Fesihine veya bazı maceralara yaklaştığımız fikir.
Aniden, nehir genel bir güney yönünü aldı, ancak
kıvrımlı kurs, pusulanın her noktasına geçti.
en büyük düzensizlik. Korkunç bir oranda taşındık
kasvetli ve sözleşmeli bankalar ve böyle bir heyecan anında
İçinde bulunduğumuz ülkeye dikkat etmek için çok az zaman
geçiyor. Bununla birlikte, Chalybeat-Springs'in
Suyun kenarına çok yakın. Saat 15: 00'de Hopkinson çağırdı
bir kavşağa yaklaşıyorduk ve bir dakikadan az bir süre içinde
Daha sonra geniş ve asil bir nehre acele ettik.

Büyük bir nehrin kavşağı-nehrin karakter.

Bu kadar anlık bir etkiyi tanımlamak benim için imkansız
Bize koşulların değişmesi. Teknelerin sürüklenmesine izin verildi
zevkle ve çekildiğimiz güç buydu
Morumbidgee, neredeyse karşısındaki bankaya taşındığımız
Embouchure, sessiz şaşkınlıkla bakmaya devam ederken
Girdiğimiz geniş kanal; Ve bunu aradığımızda
Biz buna yönlendirildik, önemsiz olduğuna inanamadık
Kendini bize sunan boşluk, gerçekten de,
kursumuz başarılı bir şekilde sahip olduğumuz güzel ve asil akarsu
takip etti. Sadece yaşadığımız rahatlığı şu şekilde karşılaştırabilirim
Denizci, beklediği kayayı havalandırmaya hissediyor
Gemi vururdu-anlarını başaran sakinliğe
Ateşli kaygı, tehlike dehşeti yerine getirildiğinde
kaçış kesinliği.

Şahsen kendime, bu nehrin keşfi
özellikle tatmin edici bir doğa, çünkü sadece
Morumbidgee'nin nihai kaderine ilişkin görüşümün adilliği ve
Beni görünüşte döküntü ve aceleci adımda attım
Depo, ama bana gerçekleştirmek zorunda olduğum görevde nihai başarıdan emin oldu.
Ya güney kıyısında olduğu gibi yüksek yola girmiştik ya da
bazı önemli çıkışlara; Ve nehrin kendisinin görünümü
en sanguine beklentilerimizi haklı çıkaracak. Şüphesiz
S.E. açısı
ada. Bay Hume bana üçünü çok geçtiğini söylemişti
1823'te Bay Hovell ile istihdam edildiğinde önemli akarsular
Goulburn isimlerinin Port Phillips'e nüfuz ediyor,
Hume ve fırınlar verilmişti; Ve 300 mil uzakta olduğum için
Bu beylerin izlediği parça, bunu daha fazla düşündüm
Bu nehirlerin zaten bir kavşak oluşturmuş olması muhtemel
ben, daha çok dışbükeyliğin
S.E. düşen suları mutlaka yönlendirir
onlardan ortak bir merkeze.

Yeni nehre dik açılarda girdik ve belirttiğim gibi
kavşak noktası Morumbidgee kanalı,
Sıradan bir derenin tüm görünümünü taşımak. Genişlikte değildi
Elli feet'i aştı ve eğer onu geçmek yerine, ben
Başlıca akarsulara doğru ilerlerken, çok az hayal etmeliydim
O kadar karanlık ve kasvetli bir çıkış beni yönetecek bir nehri gizledi
uygar adamın uğraklarına ve çeşmeleri ortasında yükselen
Karla kaplı dağlar. Bununla birlikte, böyle bir özelliktir.
Sahil aralıklarının batısına düşen akarsular. İnen
düşük ve düz iç ve hemen yaylarına bağlı olarak
varoluş, tabandaki mesafelerini arttırdıkları için düşerler
içinde yükseldikleri dağların ve alt dallarında
Daha önce verdikleri sözün küçük sonuçları.

İfade ettiğim ve benim kişiselimde kurulan görüş
Hovell ve Hume'un geçtiği nehirlerin yaşadığı deneyim
Zaten üstümde birleşmiş, akışın kapasitesi ile güçlendirildi
Az önce keşfetmiştik. 350 feet orta genişliğe sahipti, derinliğe sahip
on iki ila yirmi. Erişimleri yarıya dörtte üçtı
Bir mil uzunluğunda ve üzerindeki manzaralar muhteşemdi. Tabii ki,
Morumbidgee kuzeyden girdi, ilk erişimine sahip olmalı
E. ve W. idi ve neredeyse mümkün olduğunca öyleydi; Ama bizi aldı
İkinci noktanın güneyine, yaklaşık bir mesafede
Öğleden sonra onu aşağı çektiğimiz sekiz mil. Biz
Sonra indi ve gece için çadırlarımızı kurdu. Şeffaf suları
iki buçuk düğüm oranında kumlu bir yatağın üzerinden koşuyorlardı
Saat ve bankaları, ortalama on sekiz metre yüksekliğinde olmasına rağmen
açıkça sellere tabidir.

Yerlilerin yokluğu.

Son kabileye düştüğünden beri yerliler görmemiştik.
Morumbidgee. Bu nedenle bir bırakma, bizim
onlarla iletişim, beklediğim yeniden kurulmada
Önemli zorluk. Sahip olmamamız gereken tekil görünüyordu
Birkaç gün boyunca herhangi biriyle düştü, özellikle de
iki nehrin kavşağı, benzer durumlarda olduğu gibi, genel olarak
bir kuruluş var. Ülkeyi akarsudan incelerken, ben
herhangi bir büyük yol gözlemlemedi, ancak yangınların yaptığı açıktı.
Mahalledeki kapsamlı yıkımlar, böylece ülke
Belki de, sadece geçici olarak terk edildi. Biraz dolaşan MacNamee
Çadırlardan, yaklaşık bir düzine yerli gördüğünü ilan etti.
Ateş, kimden (eğer onları gerçekten görürse) çok hızlı bir şekilde kaçtı
Ama hikayesini itibarsızlaştırmaya meyilliydim, çünkü yolculuğumuzda
Ertesi gün, sıradan bir gezgin bile görmedik.

Hava, sıcaklık ve c.

Nehir karakterini korudu ve umutlarımızı en yüksek seviyeye çıkardı
saha. Genişliği 160 ila 200 metre arasında değişiyordu; Ve sadece tek bir yerde,
Bir demir taş resifinin sol bankanın neredeyse karşısında uzandığı yerlerde
sağ taraftaki kanalı sözleşme yapmak ve önemli bir
Hızlı, navigasyonumuz için belirgin bir engel var mıydı. Ben
Ancak üzgünüm, alüvyonlu toprağın genişliğinin
Dış ve iç bankalar çok dikkatsizdi ve üst kısım
Seviyeler fakir ve kumlu idi. Mavi-Gum genellikle eskisini işgal etti,
ovaların olağan yapımları hala baskındı
ikincisi ve uzak iç mekanın henüz hiç geçmediğini gösterdi
olumlu değişiklik. Kuzeyden güçlü esintiler yaşadık, ama
termometrenin aralığı yüksekti ve hava durumu
Aksi takdirde baskıcı. 16'nın gecesi güçlü bir
N.W.'den rüzgar, ancak gün ışığı ile denetlendi ve
E.N.E. ve gün elverişli ve serindi. İlerlememiz her zamandı
Çok tatmin edici ve nehirde herhangi bir değişiklik olsaydı,
bankaların yükseklikte, birçok yerde otuz ila
Ayaklar, toprak kırmızı bir tınlı ve yüzey ulaşılabilirliğin çok üzerindedir
sel. Bu kadar yükselen banka,
orantılı olarak düşük ve genel olarak, sadece ağır ahşap değil, aynı zamanda
sazlarla kaplı ve bir gölet zinciri ile destekleniyor
Dış Set.

Yerlilerle ilişki.

Saat 16: 00'da, bazı yerlilerin nehir tarafında çalıştığı gözlendi
Arkamızda, ama teknenin kafasını kıyıya doğru çevirerek,
kaçtı. Ne olduğumuz hakkında hiçbir fikri olmadığı açıktı ve
Onların çekingenliği, getirmenin imkansız olacağından emin hissediyorum
Onları bir Parley'e, olağan durma saatimize kadar devam ettik,
Gece için sol bankada çadırlarımızı kurduğumuzda
Yerlilerin ortaya çıktığı buna karşı. Tahmin ettik
meraklarının bizi takip etmelerini sağlayacağını, ki
Kısa süre içinde; Çünkü biz neredeyse kendimizi rahatlatmıştık
vahşi notlarını ormanda duyduklarında
nehir; ve mızrakları ve kalkanları ile görüşlerine girmeleri ve
Boyalı ve savaş için hazırlanmış, son derece iyiydi. Onlar
Bizi tehdit ediyor ve büyük bir gürültü yapmak, kayda değer bir
Zaman, ama onları fark etmediğimizi bulmak, uzunluklar, onlar,
sessiz oldu. Sonra partiden biraz uzaklaştım ve
Elimde bir şube almak, bir barış işareti olarak yüzmeye çağırdı
nehrin bizim tarafımızda, bir süre sonra iki veya üç
yaptı. Ama bana büyük bir dikkatle yaklaştılar, her biri tereddüt ettiler
adım. Ancak yakında güven kazandılar ve sonuçta katıldılar
kabilelerinin tüm erkekleri tarafından. Nehri yüzen ilkini verdim
Tomahawk (bu onları teşvik etmek için bir kural haline getirmek)
çok memnun oldu. Kısa bir süre sonra hepsini üst üste yerleştirdim ve
onlardan önce bir silah ateşledi: böyle bir
patlama ve bir an için aptalca ve hareketsiz durduktan sonra veya
İkincisi, aynı anda büyük eğlencemize topuklarına gittiler. BEN
Ancak başarılı oldu, onları geri çağırdı ve geri kazandılar
O kadar çok güven, on altı tanesi bütün gece bizimle kaldı,
Ama gün batımında emekli oldu.

Ertesi sabah, bize nehrin aşağısına eşlik ettiler,
Yükseltilmiş bir bankaya yerleştirilmiş kabileleriyle düştü
Kısa mesafe altında-seksen üç erkek, kadın ve
çocuklar. Görünüşleri son derece pitoresk ve tekildi. Onlar
inmemizi istedim, ama zaman bu gecikmeler için çok değerliydi. Bazıları
Yerlilerin en cesurları etrafında yüzdü ve
küreklerin kullanımını engeller ve bankadaki kadınlar
karışık bağırışlar ve çığlıklar tarafından şaşkınlık. Bizi işaretlerle karşıladılar,
onlarla birlikte kalmak için, ama bu vesileyle bir uyumluluk öngördüğümde
Bundan sonra rahatsızlıkla katılmak mı, daha iyi düşündüm
Yolculuğumuza devam edin ve yerliler kısa süre sonra onların
İthalatlar ve gerçekten de bizi takip etmedi veya taciz etmedi.

Ülkenin ve nehir bankalarının yönü.

Nehir her milde üzerimize gelişti. Erişimleri asil idi
genişlik ve muhteşem görünüm. Akımı daha güçlüydü ve
Çok sayıda yayla beslenir. Ancak kayalar yatağında daha sıktı,
Ve iki yerde neredeyse kanal boyunca bir bariyer oluşturdu ve
Ancak teknelerin aşağı inmesi için dar bir alan. Birkaç geçtik
70 ila 90 feet yüksekliğinde,
akarsu süpürüldü. Bu yüksekliklerin toprağı kilin bir karışımıydı
(Marl) ve kum, kaba kumtaşı üzerine. Görünüşleri ve tarzı
su ile hareket ettikleri, tekil olduğu ve sağladıkları
İç mekanın bu bölümünde yağmurların şiddetinin bir kanıtı. İtibaren
Bunlardan en yüksek olanı, ülkenin S.E. olmuş
nazikçe dalgalı ve şimdiye kadar karakter olarak değişti
hangi seyahat ediyorduk; Ancak yine de düşük bir
ovuldu ve kısır ve tutuksuzdu.

18'inci öğlen hakkında, su tarafında iki kadını şaşırttık,
hemen fırçaya çekildi. Kısa bir süre sonra dört adam gösterdi
kendileri ve bizi kısa bir mesafe için takip ettiler, ama kendilerini sakladılar
İnişimiz üzerine. Ülke hala S.E'ye dalgalı görünüyordu; .
Toprak kumlu ve diğer ağaçlardan daha bol miktarda selvi idi. Biz
Nehri, alışılmadık boyutta birkaç kapsamlı kum bankası geçti ve
sağlamlık, iç mekanın kumlu doğasının belirgin bir kanıtı
genel olarak. Her bir kavşakta büyük kum birikimi
Creek özellikle dikkat çekiciydi. Alüvyal dairelerdeki kereste
şimdiye kadar gözlemlediğimiz kadar büyük değildi; ne de
Dairelerin kendileri Morumbidgee'de olduğu kadar geniş ve
Macquarie. Sahip olduğum ülkenin yönüne rağmen
tarif edilen, genel olarak henüz olumlu bir değişiklik olmamıştı
İç mekanın özelliği. Nehir bir yönde akmaya devam etti
Batı'nın kuzeye doğru, hayır geçiren bir ülke aracılığıyla
algılanabilir değişiklik. Suları, yakın yataklarıyla sınırlı,
iç bankalarının seviyesinin çok altında süpürüldü; ve
Genellikle kaplı olmasına rağmen, onlar ve dış alanlar arasındaki boşluklar
Sazlar, son zamanlarda sular altında kalmamış gibiydi; Öte yandan
el, birçok yerde, birbirini izleyen biriktirmelerden, bir
Yükseklikte yükseklikte yükseklik. Yine de daha fazla
Uzaktan iç kısım kumlu ve steril karakterini korudu ve
alternatif sade ve ahşapta, çok ötede uzağa gerilmiş
Sınavımızın sınırları.

21. civarında, içinde çok belirgin bir değişiklik oldu. Bankaları
Nehir aniden dik ve su giyilen bir görünüm kazandı. Zirveleri mükemmel bir seviyedeydi ve artık bir
ikincil set, ancak tekdüze bir yüzey sırtını korudu
akıştan. Bu bankalar, çok ani olmasına rağmen,
üst seviyeler veya ikincil setler. Derin bir belirttiler
alüvyon depoziti, ve yine de, herhangi bir sıradan erişimin üstünde olmak
sel, çimlerle kaplıydı, açık bir kutu ormanının altında
Orta derecede yoğun ovma zaman zaman nüfuz etti. Bir içine düşmüştük
Bataklıklarınkine benzer, ancak birbirini izleyen biriktirme
neredeyse doldurmuştu ve artık su baskına tabi olmamıştı, kaybetmişti
su basmış yolların tüm karakteri. Sahip olduğum türden bir ülke
tarif ediyor, nehrin solundan daha çok sağa uzanıyor
Bu yerde, ikincisi sanki ülke gibi düşük ve bataklık devam ediyor
Nehrin güneyinde hala su baskına maruz kalmıştı. Gibi
Keşif devam etti, sol banka yavaş yavaş görünümünü üstlendi
doğru; Her ikisi de su giymiş ve dik görünüyordu ve olmasa da
Dokuz ila on feet yüksekliğinde, zirveleri mükemmeldi
geri çekilme seviyesi ve küçültücü kutu-ahşap ile
Yaygın bitki örtüsü. Henüz tek bir yükseklikte kırıldı
iç mekanın karanlık ve kasvetli monotonluğu; Ama gözlemlerimiz olarak
nehirden kısa bir mesafe ile sınırlıydı,
Uzak ülkenin doğası mutlaka bazılarında yer aldı
belirsizlik.

Tehdit Altındaki Saldırı-Amicable Konferansı.

19'unda, gün için yolculuğumuzu sonuçlandırmak üzereyken, biz
Önümüzde büyük bir yerliler gördüm. Onlara yaklaşırken gösterdiler
savaş için her eğilim ve mızraklarla banka boyunca koştu
Dinler, sanki onları bize atma fırsatı bekliyormuş gibi. Onlar
sağdaydı ve nehir beni sağlayacak kadar geniş olduğu için
Onlardan geniş bir şekilde yönlendirin, tehditlerini pek umursamadım; ama
Sol bankada görünen başka bir parti, yüksek zamanın geldiğini düşündüm
Kanal yeterince geniş olmadığı için birini veya diğerini dağıtın
Her ikisi tarafından saldırıya uğramışsa, tehlikeden uzak kalmamı sağlamak için,
Kanalın ortasında tutulurken olun. Ancak yapmadıklarını gördüm
İki bölüm olarak sahip oldukları avantajı nasıl kullanacağınızı bilin
bir kavşak oluşturdu; Solda daha güçlü vücuda yüzenler
Doğru bankada. Bu, neyse ki, herhangi birinin zorunluluğunu önledi
Benim açımdan düşmanca bir önlem ve mola vermeden devam ettik,
şimdiki zaman için. Bütün, daha sonra bizi herhangi bir semptom olmadan takip etti
korku, ama korkunç bir bağırış yapmak ve mızraklarını dövmek ve
Gözdağı ile birlikte kalkanlar. Adamlarım için adalet
Bu kritik durumda en büyük olanı açıkladıklarını söylemek
serinlik, ancak herhangi birinin böyle bir sahneye tanık olması imkansızdı
kayıtsızlık ile. Ben devam ederek erkekleri yormak istemediğim için
Yapma alışkanlığından olduğundan daha uzağa çekmek için,
Sol bankada olağan zaman ve insanlar atarken
Çadırlar, bunlarla tedavi etmek için M'Leay ile bankada yürüdüm
Suyun karşısında bir önlem alabileceğimiz en iyi şekilde umutsuzluk
ki adamlarım büyük bir isteksizlik gösterdi, bunu bizim sırasında
Yerliler onlara yaklaştı, şüphesiz ateş ederlerdi
onlara. Onlara, onların gözden kaçmanın niyetim olmadığından emin oldum.
Silahlarımızı yanımızda aldık, ancak onları sonuna kadar kullanmamaya karar verdik
hem bir isteksizlikten kan dökmeye hem de bizim için
gelecekteki güvenlik. Onlarla uzun bir pandomimik diyalog düzenledim, karşısında
su ve dostluk jetonunda zeytin dalı tuttu. Onlar
uzunluk mızraklarını bir kenara bıraktı ve uzun bir istişare gerçekleşti
Aralarında, nehre iki veya üç ile sona eren,
Aksine, ortaya çıktığı gibi, çoğunluğun en ciddi gösterilerine göre,
kim, katılımlarının hiçbir etkisi olmadığını bulmak, yüksek sesle ağladı ve
Onları bir kararlılıkla takip etti, eminim, kaderlerini paylaşma,
ne olursa olsun. İner inmez, M'Leay ve ben
Bankadan biraz uzaktan emekli oldu ve oturdu; O varlık
iç mekanların yerlileri arasında olağan yol, bir
röportaj. Bizi bu şekilde hareket ettirdiklerinde, yaklaştılar ve oturdular
biz, ama bakmadan, onlara özgü bir tür farklılıktan,
ve en yakın akrabalar arasında bile var, zaten sahip olduğum gibi
gözlemleme fırsatları vardı. Ancak güven kazandıkları için
aşırı bir merak gösterdi ve bize en ciddi şekilde baktı
biçim. Şimdi onları kampa götürdük ve ben de benim özelliğim gibi,
ilk yaklaşan, bir tomahawk; Ve diğerlerine göre, bazı parçalar
Demir Çember. Nehri geçenler yaklaşık olarak
Otuz beş sayı. Gün batımında, çoğunluğu bizi terk etti; Ancak
Bütün gece yangın tarafında üç yaşlı adam kaldı. Çok azını gözlemledim
onlardan ya ön dişlerini kaybetmiş ya da vücutlarını yırtmıştı,
Daha batı kabileleri yapar. En iğrenç hastalıklar galip geldi
aralarında. Bazıları cüzzam veya benzer bir bozukluk tarafından devre dışı bırakıldı,
ve iki ya da üçü tamamen görüşlerini kaybetmişti. Kuşkusuz, onlar
cesur ve güvenen bir insan ve hiçbir şekilde doğal olarak istemiyor
alaka. Şahsen dağ kabilelerine benziyorlar. Onlar vardı
Kalın dudak, batık göz, genişletilmiş burun deliği ve uzun sakallar ve
Hem pürüzsüz hem de kıvırcık saçlar aralarında yaygındır. Onların alt
Ekstremiteler, büstleriyle hiçbir orantılı görünmüyor
kas gücü; ancak ağaçlarına çıktıkları tesis
en büyük büyüme ve tüm üzerinde hareket ettikleri faaliyet
durumlar, tekil dik boyları ile birlikte,
Böyle bir görünüm tamamen aldatıcıdır.

Yerlilerle ilişki.

Yaşlı adamlar ateşin yanında çok sağlıklı bir şekilde uyudular ve en son kalkacaktı
sabah. M'leay'ın aşırı iyi mizahı en elverişli olmuştu
Onlara izlenim ve onu şimdi bile, onların
Vahşi şarkı. Bu kadar kolay bir şekilde girip girmediği
neşe veya onlara vuran tuhaf bir şeyden, izlenim
Bütünümüz, onu başlangıçta bir
Sonuç olarak ona Rundi adını verdikleri siyah. Kesin
Bu, tarafını göstermek için bastırdılar ve yapmadığını sordular
Orada bir yara aldı-açıkçası orijinal rundi ile tanışmış gibi
o yerde bir mızrak sargısından şiddetli bir ölüm. Bütün kabile,
150'ye kadar olan sayılara kadar, bizi almamızı görmek için toplandı.
kalkış. Dördü bize eşlik etti, aralarında bir tane vardı
kişisel güç ve boy için dikkat çekici.-21.
Herhangi bir yeni kabile ile düşmemiz ve 22. gecenin bizi gördü
Hala o yalnız çölde dolaşıyor. Bir şey vardı
Toplantı olmadan böyle bir ülkeden geçmemizde olağandışı
Başka bir kabile, ama arkadaşlarımızın tam olarak farkında görünüyordu
Hiçbir zaman bizim tarafımızdan ayrılmadıkları için sakinlerin yokluğu.

Nehrin bankaları genel yükseklik eşitliğine sahip olmasına rağmen,
Kumlu yükseklikler hala bir kısmını oluşturdu ve
Zirveler alüvyal dairelerden önemli ölçüde daha yüksekti.

Nehirde hızlı-teknelerin tehlikeli inişi.

Bu dik ve yüce bankalardan birinin tepesindeydi,
22. sabahın sabahı, teknenin bir başı olan yerliler,
Aniden, yargılamalarımızı koşan bir köpükten izlemek için durdu
altında. Yaklaştığımız tehlikenin farkında değildik,
Nehrin bir açısını çevirene ve kendimizi çok yakın bulana kadar
geri çekilme. Böyle bir anda, onlardan önce ne olduğunu bilmeden,
Erkeklerin serinliği çarpıcı bir şekilde örneklendi. Sonra kimse konuşmadı
Sessizliğin gerekli olduğunu fark ettiler. Yerliler (muhtemelen
talihsizliği öngörmek) mızraklarına upty üzerine yaslanmıştı
Yukarıdaki banka. Adamların koltuklarından hareket etmemelerini isteyen durdum
Kanalı incelemek ve tekneyi o kısmına yönlendirmek için
kayalar tarafından en az engellendi. Aceleyle karar vermek zorunda kaldım
Anket, zaten Rapid'in başında olduğumuz gibi. Bana geldi
iki pasaj olduğunu, nehrin merkezinden aşağı,
diğerleri hemen sağ bankası altında. Önemli bir kaya durdu
Doğrudan kendi yolunda, böylece alternatifim yoktu
Birincisini in. Kaya yaklaşık kırk metre altında, bir
Kaya çizgisi iki kanal arasındaki alanı işgal ederken
Sol bankadan yansıtılan resif merkezi pasajı yaptı
belirgin bir şekilde görülebilir ve mevcut olanın orantılı olarak
Harika. Pasajın açık olduğunu ve biz
kesintisiz olarak vurmalı; Ama buydum
hayal kırıklığına uğramış. Tekne, omurgasının ön kısmı ile vurdu
Batık kaya ve bir pivot üzerinde olduğu gibi sallanan
Skiff onun gücüne doğru yüzerken hızlı bir şekilde eğilir.
Balina teknemizin kaybını tahmin etmek için her nedeni vardı,
Yapı o kadar hafifti ki, onun yerine tarafı kayaya çarptı
Keel, STEM'den Stern'e açık bırakılmış olurdu. Olduğu gibi,
Ancak, pozisyonunda sabit kaldı ve sadece
Bizi elimizden gelenin en iyisini yapmak için. Bunun sadece olabileceğini gördüm
Üst kayaya ipi olan iki adamı göndererek yapıldı ve
Tekneyi, bu nedenle, durgun suya, bunun arasında ve
alt olan. Daha sonra kanalları incelemek için zamanımız olmalı ve
Devam etmenin en güvenli olacağına karar verin. Benim
Korku, iki adamın ağırlığının kaybı,
Tekne o kadar çok, benim olmadan hızlı bir şekilde çökerse
onun üzerinde herhangi bir komuta sahip olmak; Ama başka türlü oldu. Başardık
onu hareketsiz suya almak ve nihayetinde onu aşağı indir
Herhangi bir yaralanmayı sürdürmeden sağ bankanın altındaki kanal. Bir kaç
Bu hızlı kilometrelerde nehir tekil bir viraj aldı ve bulduk,
Birkaç mil çektikten sonra, bir taş atışının içindeydik
Akışın bir kısmı zaten yelken açmıştık.

Dört yerli bize kampta katıldı ve erkeklere onların
Çeşitli meslekler. Sonuç, onların tedavi edildiğiydi
sıradan nezaketten daha fazlası; ve Fraser, kendi adına,
Bu tercih edilen konukları tatmin edin, tüylüler arasında büyük bir tahribat yaptı
ırk. Çeşitli oyunlarla kısa bir çarpıcıdan sonra geri döndü,
bir karga, uçurtma ve gülen bir jackass (alccedo gigantea)
Her bölümünde bulunan tekil bir kuş olan kral-balıkçı türleri
Avustralya. Bir vahşi ruh korosuna benzeyen ağlaması,
Jeopardy'de olabilecek gezgini, sanki gülüyormuş gibi korkutun
talihsizliğiyle alay ediyor. Zararsız bir kuş ve nadiren izin verdim
Bizi en erken şekilde canlandıracaklarından emin oldukları için yok edilmeleri
şafak. Fraser'ın ganimetlerinin bu listesine, bir ördek ve zorlu eski bir kakadu,
eklenmelidir. Bunların tamamı arkadaşlarımız ateşe attı
koparmanın gecikmesi ve onları bu tüketen unsurdan kaptı
İyi şarkı söylediler ve onları nadiren zevkle yuttular.

Terk edilmiş yerli köy.

Çadırlarımızı iyi ve inatçı bir toprağın üzerine kurduk. Bir fırça,
içinde yeni bir Melaleuca türü vardı, onu destekledi
En kalın kısmı ıssız bir yerli köy bulduğumuz. Nokta
Açıkça barınak için seçildi. Kulübeler büyük ve uzundu, hepsi yüzleşiyor
Pusulanın aynı noktası ve her şekilde kulübelere benzeyen
sevgilinin yerlileri tarafından işgal edildi. Büyük ıslık sürüleri
Ördekler ve diğer yabani kümes hayvanı, sanki sanki N.W.
bazı büyük veya favori sulara yol açıyor. Gözlemlerim
Bizi Lat'a yerleştirdi. 34 derece 8 dakika 15 saniye güneyde ve doğuda
uzun. 141 derece 9 dakika 42 saniye veya neredeyse; Ve ben bir
Nehrin nihayetinde hangi yönü alacağını düşünmek için kayıp. Biz
N.W. ona girdiğimiz noktadan
Ve grafiğe atıfta, eğer sevgilim olsaydı
S.W. Son seferin bankalarını terk ettiği yerden
Bunun üzerine çarpması ya da kavşağına gelmesi gerekir
Yolculuk yaptığımız akışla.

İşaretlerle sohbet etmek.

Yerliler, sorgularıma cevap vermeye çalışırken, sadece şaşkın
ben giderek daha fazla. Açıkça bir şeyi açıklamak istediler
Bir tür çubuk birbirine bir tür diyagram olarak yerleştirmek
ülke. Ancak anlamlarına ulaşmak imkansızdı.
Kuşkusuz batıya ya da daha doğrusu güneyine işaret ettiler
Bu nokta, nehrin gelecekteki kursu olarak; Ama bir şey vardı
daha fazla açıklamak için endişeli oldukları için daha fazlası.
Zavallı arkadaşlar oldukça hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ve onu yenmeye çalıştı
Fraser'ın kafasına az başarı ile. Sonra macnamee istedim
Bir ağaca inin. Üst dallarından görebildiğini söyledi
tepeler; Ama görünüşlerine ilişkin açıklaması öyle oldu ki,
Hikaye: Yine de doğru olabilirdi. Kesinlikle bizim
Sanki ülke N.W. alevler içerisindeydi
Böylece yerlilerin uğraklarına yaklaşıyorduk
son.

Fraser ve Harris'in koruma için olduğu ve oturdular
Dinlenmek için emekli olduktan çok sonra yerlilerle gülmek ve konuşmak.
Fraser, saatleri şaşırtmak için, samur arkadaşlarını tıraş etmeyi önerdi,
ve bu operasyonu şeflerine takdire şayan bir el becerisi ile gerçekleştirdi,
büyük zevkine. Erken bir saatte kalktım ve buldum
Bütününün bizi terk ettiği sürpriz. Harris bana söyledi
ateşten yaklaşık bir saat önce yükselmiş ve geçmişti
nehir. Biraz kızgındım, ama olduğumuzun farkında olduklarını varsaydım
bazı kabilelerin yakınında ve onları hazırlamak ve toplamak için bir başa çıkmıştı.

Büyük yerliler-düşman tavırları.

Kahvaltıdan sonra her zamanki gibi ilerledik. Nehir artmıştı
O kadar genişliğinde, rüzgar adil, ben yelken açtım
İlk kez, adamlarımın gücünü mümkün olduğunca kurtarmak için. Bizim
Sonuç olarak ilerleme hızlıydı. Bir ülkeden geçtik,
toprağının doğası ve diğer koşullar gibi görünüyordu
Dereler ve lagünler tarafından kesişti. Yabani kümes hayvanlarının geniş uçuşları geçti
üzerimizde, ama her zaman önemli bir yükseklikte, diğer yandan
El, nehirdeki ördeklerin azlığı sürprizimizi heyecanlandırdı. Son olarak,
nehir üzerindeki ve mahallesinde ağaçlar kıvrımlıydı
bir tür kutu. Su basmış hac, tabi olan alanlardaki gruplar halinde büyüdü
su baskını, ancak herhangi bir sıradan etkinin üzerindeki seviyelerde değil
akışın yükselişi. Yine de onlardan çok daha küçüklerdi
nehrin yüksek dallarında olduğu gözlemlenmiştir. Devam ettik
Yaklaşık dokuz mil, görünümden şaşırdığımızda,
Bir erişimin sonlandırılması, uzun bir muhteşem ağaç çizgisinin
Yeşil ve yoğun yeşillik. Erişime düştükçe bir
Yerlilerin altlarında geniş bir kalabalık ve daha yakın bir yaklaşımla
Sadece savaş şarkılarını duydu, eğer aranabilirse, ancak
Genellikle oldukları gibi, onlar
ölümcül çatışmaya katılmak. Bu dış işaretlerine rağmen
düşmanlık, dört arkadaşımızın onlarla birlikte olmasını isterdim, devam ettim
doğrudan toplandıkları bankaya yönlendirmek için. BEN
Ancak, başarılı olmak için neredeyse çok geç olduğunda bulundu
Solumuza ulaşma, sadece bir giriş girişiminin katılacağı
hayat kaybı. Yerliler buna direnmeye kararlı görünüyordu. Yaklaştık
O kadar yakın ki, mızraklarını kavrayarak tuttular.
savurmak. Çeşitli şekillerde boyandılar. İşaret eden bazıları
kaburgalar ve uyluklar ve beyaz bir pigmentli yüzler gibi görünüyordu
iskeletler, diğerleri kırmızı ve sarı sırtla örtüldü ve
Cesetler kendilerini kuşattıkları gresle parladı.
Ön saflar arasında ölü bir sessizlik hüküm sürdü, ama arkada olanlar
zemin ve dart malzemeleri taşıyan kadınlar ve
Başlarının üzerinde bir kova beyaz badanalı alabora var gibi görünüyordu,
son derece dindardı. Bunlarla çatışma istemediğim için
İnsanlar, yelkenimi indirdim ve dümeni sancaklara koydum, geçtik
Sessizce orta kanalda akarsu. Hayal kırıklığına uğradım
Beklentiler, yerliler nehrin kıyısında koştu,
Bizi hedeflemeye çalışmak; Ama atamıyor
kesinlik, teknenin ileriye dönük hareketinin sonucunda,
kendileri en abartılı tutumlara girdi ve kendileri çalıştı
yüksek sesle ve şiddetli bağırarak bir çılgınlık durumuna.

Çatışma Hazırlıkları-Gözden Geçersiz Müdahale.

Nehrin olduğunu gözlemledim kayda değer bir endişe ile
Hızlı, özellikle de büyük bir kum bankası olarak, biraz aşağıda.
ve yerlilerin toplandığı aynı tarafta
Kanal boyunca neredeyse üçüncü yol. Bu kum bankasına koştukları
çalkantılı kargaşa ve yoğun bir kütle içinde kapladı. Bazıları
Şefler kurbanlarına yakın olmak için suya ilerledi ve döndü
Zaman zaman takipçilerini yönlendirmeye. Her Pasifik ile
eğilim ve hayatı ortadan kaldırmak için aşırı bir isteksizlik, öngörüyorum
bir nişandan kaçınmanın artık imkansız olacağını, ancak
Bize karşı böyle korkutucu sayılar, sonuçtan şüpheliydim. .
Tanık olduğumuz gösteri en korkunç türlerden biri olmuştu ve
Çoğu erkeğin sıkılığını sarsmak için yeterli; Ama o denemede
Küçük grubum öfke serinliklerini korudu ve eğer herhangi bir şey yapabilirse
onların karşılaşmasından çıkarılmaların, belirledikleri
inatçı bir direnç. Şimdi onlara tek şanslarının olduğunu açıkladım
Kaçışın sertliklerine bağlı veya bağlı olacaktır. Bunu istedim
İlk voleybol kovulduktan sonra, M'Leay ve üç adam,
Ben sadece süngü ile teknenin savunmasına katılacaktı, ben, ben,
Hopkinson ve Harris, ateşi daha alışık olarak devam ettireceklerdi.
Ancak, benden sonra ateşlenmeyeceğini emrettim.
her iki fıçılığımı da taburcu etti. Sonra kollarını erkeklere teslim ettim,
ki bu onlar için tahsis edilen yerde tutulmuştu ve
Aynı zamanda bazı turlar gevşek kartuş. Adamlar bana temin ettiler
Talimatlarımı takip eder ve böylece hazırlanır, zaten düşürülmüştür
Yelken, akımla sürüklendik. Biz yaklaşırken
Kum bankası, ayağa kalktım ve vazgeçmek için yerlilere işaretler yaptım; Ancak
başarı olmadan. Silahımı aldım ve onu kandırdım,
Zaten bir seviyeye getirdi. Birkaç saniye daha fazlası olurdu
En yakın vahşilerin ömrünü kapattı. Mesafe de
deşarjın ölümcül etkilerinden şüphe etmem için beni rahatsız ediyor; Ben için
Bir insanın düşmesinin yapabileceği umuduyla ölümcül amaç almaya kararlı
Birçoğunun hayatını kurtar. Ama şu anda, elim üzerindeyken
Tetikleyici ve gözüm namlu boyunca idi, amacım tarafından kontrol edildi
M'Leay, bana başka bir siyah partinin yaptıklarını söyleyen
Nehrin sol kıyısında ortaya çıkıyor. Dönüş, gözlemledim
hızlarının üstünde dört adam. En başta onlar
teknenin bir başını aldım, kendini önemli bir yükseklikten attı
su. Kanal boyunca kum-bankaya mücadele etti ve
İnanılmaz kısa sürenin önünde, vahşinin önünde duruyordu
Amacım kim yönlendirildi. Onu boğazdan ele geçirerek itti
geriye doğru ve banka üzerindeki suda olan herkesi zorlamak,
Bir arzu ve aşırı derecede ajitasyon ile marjı
çarpıcı. Bir anda tekneye işaret ederek, başka bir
En çok ileri yüzlerde sıkılmış el ve
Kuma Tutku; Sesi, ilk başta farklı ve netti,
boğuk mırıltılarda kayboldu. Dört yerliden ikisi
Nehrin sol bankası, ama üçüncüsü liderini takip etti (
daha önce fark ettiğim olağanüstü vahşi olmak)
aksiyon. Okuyucu bu vesileyle duygularımızı hayal edecek:
onları tanımlamak imkansız. İlgi alanında tamamen kaybolduk
Geçen sahne, teknenin zevkle sürüklenmesine izin verildi.
Kendi tarafım için şaşkınlıkla boğuldum ve gerçekte
sersemlemiş ve kafası karışmış; Çok tekil, çok beklenmedik ve çok çarpıcı bir şekilde
Provesty, kaçışımız olmuştu.

Başka bir akarsu kavşağı-Tehlike'den Mücadele Kurtuluşu.

Tekrar aniden vurarak tekne tarafından harekete geçtik.
nehrin bir tarafından diğerine ulaşan shoal. Zıplamak
dışarı ve onu daha derin suya itmekti ama bir anın işi
adamlar ve yine de yüzdüğü gibiydi
görünüşe göre gelen yeni ve güzel bir akarsu
kuzey. Kendilerini yayınlayan yerlilerin büyük bedeni
İki nehir tarafından oluşturulan dar arazi, cesur vahşi
Bu yüzden tereddüt etmeden hesabımıza müdahale etti, hala sıcak bir anlaşmazlık içerisindeydi
onlarla birlikte ve cömert sıcaklığının getireceğinden gerçekten korktum
üzerine kabilelerin intikamı. Tereddüt ettim, bu nedenle,
yardımına gidip gitmeyeceğine bakılmaksızın. Ancak her ikisi de ortaya çıktı
M'Leay ve ben, yerlilerin tonunun denetlendiği ve
arkadaşımızın gösterilerini dinleyen yaşlı ve genç adamlar,
Orta yaşlı savaşçılar ona karşı yalnız kalıyorlardı. Bir parti
Yetmiş siyah, yeni keşfedilenlerin sağ kıyısındaydı
nehir ve aralarında inerek bir
geç misafirimiz lehine saptırma; Ve ben başarılı oldum. Bile
Hala şiddet meditasyon yapmışlardı, iyi bir geniş yüzmek zorunda kalacaklardı
kavşak, ve muhtemelen onları soğutur ya da en azından yapmalıyız
pozisyon avantajı var. Bu nedenle tekneyi karaya koştum ve
M'Leay ile daha küçük yerlilerin ortasında, tamamen silahsız,
ve erkekleri bankadan biraz uzak durmaya yönlendirmişti.
Neyse ki, tahmin ettiğim şey Stratagem tarafından ortaya çıktı.
rücu vardı. Siyahlar,
Meraktan daha fazla öfke gerçekleşti. Tüm boğulma durdu ve
Bize bir fok parseli gibi yüzmeye geldiler. Böylece, daha az
hepsinin
İnsan müdahalesi sonunda idi ve biz de
Kendi felaketinden bağımsız olarak kanlı bir mücadeleye başlamak
Sonuçlar, seferin başarısını patlatırdı, biz
Son zamanlarda bizi tehdit eden yüzlerce tarafından barışçıl bir şekilde çevrili
yıkımla; Tekneye dönene kadar da değildi,
ve üstümüzdeki eğimli bankanın üzerindeki çokluğu araştırmıştı, biz
tehlikemizin kapsamının ve neredeyse
Mucizevi Providence Müdahalesi bizim lehimize. Olamadı
o karartılmış sward üzerinde altı yüzden az yerli oldu. Ancak
Merhametli yönetimin üzerine olan tek durum bu değildi
kendimizi alçakgönüllülükle işlediğimiz bu ilandan
çarpıcı bir şekilde tezahür etti. Bu sayfalar eğlenceyi iletemezse veya
bilgi, yeterli en azından onlardan toplanabilir.
ciddi yansıtma meselesi; ama yerleştirilmiş olanlara
İnsan yaratıcılığının onları boşalttığı ve nerede olduğu tehlike durumları
İnsan öngörü şaşkındı, bu açıklamaların olduğuna ikna oldum
gereksiz.

New River, sevgilim olması gerekiyordu.

Arkadaşımızı çağırmak ve ona ifade etmek benim ilk bakımımdı,
Elimden geldiğince, ona ne kadar borçlandık, aynı zamanda
Onu uygun bir hediye yaptım; Ama kabilelerin şeflerine, ben
ciddiyetine rağmen, tüm hediyeleri olumlu bir şekilde reddetti
talepler. Daha sonra yeni nehri incelemeye ve dönmeye hazırlandık
Teknenin başı ona doğru, akışı yukarı çekmeye çalıştı. Bizim
Larboard kürekleri doğru bankaya dokundu ve akım çok güçlüydü
Sadece bir çiftle fethetmemiz için; Bu nedenle,
Ona bir saniye koy, şaşkınlığı heyecanlandıran bir hareket ve
Yerlilerin hayranlığı. Yaşlı bir kadın mutlak ecstasy'de görünüyordu
M'Leay, eğlence için telafi ederek eski bir teneke su ısıtıcısını attı
Bize verdi.

Birlik Jack'i kaldırın.

Yeni nehrin girişinin üstüne gelir gelmez daha kolay bulduk
bir kez eşliğinde çekip birkaç mil boyunca ilerletti
Daha gürültülü çokluk. Nehir yüzlerce genişliği korudu
Yards ve on iki metreden fazla derinlik. Bankaları
eğimli ve çimenli ve muhteşem büyüklükte ağaçlar tarafından aşırı.
Gerçekten de, görünüşü su giyilen bankalardan çok farklıydı.
erkeklerin, ona girerken, sahip olduğumuzun
Bir İngiliz nehrine girdi. Görünüşü kesinlikle neredeyse haklı
ifade; çünkü bankalarının yeşilliği bizim için
kereste büyüklüğü. Suları, tatlı olsa da, bulanıktı ve
Sebze çürümesinin tadı ve hafif bir yeşil renk tonu. Bizim
İlerleme yerliler tarafından belirgin kaygı ile izlendi. Tuttular
Bizi takip etti ve sürekli konuştuk. Ancak uzunluğunda kursumuz
akarsu boyunca uzanan bir ağ tarafından kontrol edildi. Ben diyorum
kontrol edildi, çünkü onunla geçmesi haksızlık olurdu
Görünüşe göre ona bağımlı olan sayıları hayal kırıklığına uğratma şansı
o gün geçim için. An benim için yoğun bir ilgiydi.
Erkekler küreklerine dayanırken, daha fazla emirimi beklerken, bir kalabalık
Düşünceler bana koştu. Oluşturduğum çeşitli varsayımlar
Sevgilinin kursu ve önemi aklımda geçti. Onlar mıydı
gerçekten fark edildi mi? Karşı konulmaz bir mahkumiyet beni etkiledi
şimdi bankalardan o akışın koynunda yelken açıyor
iki kez emekli olmak zorunda kaldı. Union Jack'i çekilmeye yönlendirdim,
Ve memnuniyetimize yol açarak, hepimiz teknede ayağa kalktık ve
Üç farklı tezahürat verdi. Bu bir İngiliz duygusuydu, bir ebulling,
Koşullarımızın ve
Durum tek başına mazeret olacaktır. Her yerlinin gözü düzeltilmişti
Bu asil bayrağın üzerine, her zaman güzel bir nesne ve onlara bir
Yeni Biri, bir çölün kalbinde elimizde sallanırken. Vardı,
O ana kadar özellikle müthiş olana kadar, ama
bayrak ve seslerimizin sesi kargaşayı susturdu ve
Hala şaşkınlıkla kayboldu, teknenin başı hızla döndü,
Yelken eve tabi tutuldu, hem rüzgar hem de akım bizim lehimizdi ve biz
kendimizi bile şaşırtan bir hızla onlardan kayboldu ve
aralarında en maceracı olanların her umudunu engelledi
Bizimle.




Bölüm V. Ülkenin karakteri-hükümlerin hasarı-
Balık yakalamada yerliler-skiff kırıldı-akış
Kuzey-Doğu'nun sevgilim olması gerekiyordu-inişte ülkenin değişimi
Nehir-Yerlilerle Mıtlık-Gereksizdir
Aralarındaki hastalıklar-ülkenin belirsiz kalabalıkları-
Birkaç küçük akarsu-Rufus, Lindesay ve c.-Yağmurlu ve
fırtınalı hava durumu-bankaların meraklı görünümü-
Yerlilerin-
Ülke-Erkeklerin Koşullandırılması-
Ülke-nehir tepeler arasında bir vadiden geçiyor.


İki nehrin kavşağına bir kez daha geldi ve taciz edilmeden
Mesleklerimiz, daha yakından incelemek için boş zamanımız vardı. Sahip olmamak
Henüz ilk keşifimize bir isim verildiğinde, yeniden girdiğimizde
Bu vesileyle geniş kanal, Murray Nehri olarak bıraktım,
seçkin memura iltifatla, o zamanlar Sir George Murray
Sömürge departmanına başkanlık etti, sadece
Ekselansları General sevgilisinin bilinen istekleri, aynı zamanda uygun olarak
Asker olarak kendi duygularımla.

Yeni nehir, ister sevgilim ister ek bir keşif olsun
Bir N.'de daha güney rakibi E. kursu; İkincisi, koşmak
W.S.W. İzlemcide, iki nehir tarafından oluşturulan açı,
Bu nedenle, o kadar küçük ki, her ikisi de korumak için düşünülebilir
uygun kurs ve ikisinin de diğerine bağlı olduğu söylenemez. -Den
Onların kavşağı, Murray sularını geniş ve kumlu üzerine yayar
Shore, teknemizin topraklandığı, daha aceleci komşusu
Kendisi için çalıştığı derin ancak dar kanaldan akar,
doğru banka altında. Akımlarının gücü
neredeyse eşit, çünkü aralarında farklı bir çizgi vardı
İlgili sular, kavşağın altında önemli bir mesafe, sanki
Sadece ince bir tahta onları ayırdı. Kanalın bir yarısı içeriyordu
Kuzey deresinin bulanık suları, diğeri hala korunmuş
orijinal şeffaflıkları.

Su altında ve alüvyonlu ülke.

Murray'in kıyıları, biz hemen bir değişiklik geçirmedi.
ilerledi. Ülkenin bir zamanlar konu olduğunu fark ettik
ve şüphesiz, alüvyon oluşumunun kapsamlı su altında kalması.
Kuzeyden gelen birkaç büyük derenin ağızlarını geçtik
ve N.W. ve bu yönlerdeki ülke çok fazla görünüyordu
su kaynakları ile kesişmiş; Güneydeyken son derece düşüktü.
Birkaç küçük akıntıya indikten sonra, sahip olduğumuz için çok pişman oldum
İç mekanın gerçek dalışını tespit etmek için barometre yok. Hesapladım,
Ancak seksen ila doksan fitten fazla olmadığımız
deniz seviyesi. Murray kanalını çok bulduk
kereste ile kaplandı ve bazı kum bankalarını fark etti
olağandışı boyut ve denizdeki en büyük birikimlerine eşitti
Kıyı, hem kapsamlı hem de sağlamlık.

Hükümlerin durumu.

Gyoplu vahşi kümes hayvanı uçuşlarına memnuniyetle ateş ederdik
Bize doğru yollar, çünkü biz, bu sefer,
Morumbidgee'de bizi veren felaketin sonuçları. .
Tatlı su et fıçılarındaki tuzlu su ile karıştırıldı,
Tuz hükümlerimizin büyük bir kısmı şımarık olmuştu, böylece biz
geriye kalanların harcamalarında son derece ekonomik olmak zorunda,
Hangi boğazları sürmediğimizi bilmediğimiz gibi. Doğal olarak olacak
Neden balık temin etmediğimiz soruldu? Cevap kolay. Erkekler vardı
Morumbidgee'de birçok kişi yakalandı ve ilk navigasyonumuzda
Murray, ama onlarla aynı fikirde olmadıkları ya da
İştahları palsedildi veya sonra çok yoruldular
Günün emeği çizgileri ayarlamak için, umursamadılar
onlara. Alabileceğimiz tek balık ortak morina veya levrek idi; Ve,
Sos veya tereyağı olmadan, yeterince tatsızdır. Biz ara sıra
diğer iki balık için demir hoop parçaları, bir
çipura, diğeri yerlilerle birlikte bir barbar ve
takas etme ilerlemelerimizi karşıladıkları, onların güçlü bir kanıtıdır
Medeniyetin bu ilk adımına doğru doğal eğilim.

Balıkçılıkta yerlilerin el becerisi.

Bizi elçiler olarak eşlik ederken tüm rezervleri atarken, biz
alışkanlıklarını gözlemleme fırsatları vardı. Tesis, için
Balık tedarik ettikleri örnek gerçekten şaşırtıcıydı. Onlar
Banka boyunca yürürken en başta ayakları suya kayardı
nehrin, sanki yanlışlıkla bunu yapmış gibi, ama gerçekte
dalmış olsaydı mutlaka yaptıkları sıçramadan kaçının
En başta. Elbette o zaman yüzeyin altında kayboldular
sudan, mutlaka, üzerinde kıvrılan bir balıkla tekrar görünürlerdi
Kısa mızraklarının noktası. Çok su samuru onları neredeyse aşıyor
Finny ırkı üzerindeki iktidarda ve bu vahşilerin amacı bu,
su altında bile, onlardan aldığımız tüm balıkların delinmiş
Ya yanal yüzgeçin arkasına veya başın tam ortasında,
Onların ilgisizliklerinden, yerlilerin nadiren
Başka bir şey alabildiklerinde balık yiyin. Gerçekten daha fazla görünüyordu
Kendilerini güneşlendiren küçük kaplumbağayı almak için endişeli
Su üzerindeki gövdeler veya ağaç kütükleri, yine de son derece
koruyucularında. Tek başına nazik bir sıçrama bize herhangi bir şeyin
suya düşmüştü, ama rehberlerimizin hızlı gözleri ve kulakları
Hemen bunu neyin vesilesiyle tespit etti ve nadiren başarısız oldular
Kendi başına bu kadar boşuna güvenen fakir küçük hayvanı al
Güvenlik için dikkat. Yerlilerin olmadığı anlaşıldı,
Seçim, sık sık Murray; Bu nedenle,
Diğer ve daha iyi geçim aracı ondan uzakta ve beni vurdu,
O zaman, yeni geçtiğimiz nehir daha iyi bir ülkeyi suladı
Murray'in aktığı tespit edilen her şeyden.

Skiff'i parçalayın.

Nehrin sol bankasında normalden çok daha erken bir kamp kurduk,
geniş bir derenin yakınında; Çünkü skiff bize büyük bir sürükle olduğu için, ben
Yıkmaya kararlı, çünkü biz hiçbir olasılık yoktu
asla içinde kalan hareketsizliğe ihtiyaç duymalıdır. Biz,
Sonuç olarak, tırnaklarını ve demir işlerini güvence altına almak için birincisini yaktı ve
Clayton'a, ikincisinin bakırını şeklinde kesim
hilaller, yerlilere sunmak için. Bazı büyük kulübeler
derenin yanında, kampın biraz üstünde gözlendi,
bunların tamamı N.E. Bu düzenleme daha önce olmuştu
Bizim tarafımızdan fark edildi, böylece en şiddetli havayı çıkarmaya yönlendirildim
İç mekan bölgesinde karşı çeyrekten gelir. Ben yapmadım
Ancak o zaman en az fikir, yapmalıyız, ulaştık
Yolculuğumuzun sona ermesi, S.W.
rüzgarlar.

Gün boyunca önemli ölçüde düşmüş olmalıyız.
Sabah pozisyonu, çünkü düşüşün nerede
Ülke nehrin akımına daha fazla hız verdi.

Korkmuştum, sadece belirsiz bir şekilde değil,
onları bıraktık, ama bir ölçüyle reddettiğim için
Şeflerinin gelişmeleri, yerlilerin hiçbirinin bizi takip etmeyeceği,
ve adamlarımın yanı sıra durumdan ve
Bir sonraki kabileyi uzlaştırmada mutlaka sahip olmalıyız. Biz
Ancak yedi siyah bize katıldığında uzun zamandır kamplanmamıştı. BEN
Onları aramasaydık geçeceklerini düşünüyorum. Onun gibi
buydu, bizimle kaldılar ama kısa bir süre. Onlara çok davrandık
nazikçe, ama açıkça kısıtlamadaydılar ve şüphesiz,
Onların ayrılmalarına itiraz etmediklerini bulduklarında sevindim.

New River sevgiliyle özdeşleşti. Kendi aklımda memnun olduğumu, güzel olduğunu söyledim
Geçtiğimiz akış, eskimin sevgiliminden başka bir şey değildi
seyahat. Bununla birlikte, çıplak iddia,
okuyucunun zihni, bu kadar önemli bir noktada, daha çok
Sevgilinin ne kadar dikkat çekici olması gerektiği düşünüldüğünde
Eğer bu gerçekten bir devamı olsaydı. Ben özgürüm
Kendimi ikna etmek için bir çaba gerektirdiğini itiraf et, ancak vadesi geldikten sonra
Dikkate alındığında, oluşturduğum görüşü değiştirmek için hiçbir neden göremiyorum.
Tuhaf utanç anı. Yine de hiçbir şekilde ben
Kendim ikna olmama rağmen başkalarını ikna edecek. Soru
Meraklı spekülasyonlardan biri ve bunun dikkate alınması bizi
Uzakın muhtemel doğası ile ilgili ilginç bir varsayım
İç, iki nokta arasında. Unutulacak olduğum unutulacak
East Long'daki sevgilim arayışımı bırakmaya zorlandı. 144
Dereceler 48 dakika 30 saniye lat. 30 derece 17 dakika 30 saniye
güney. Murray ve yeni nehir kavşağını uzun süre yerleştiriyorum.
140 derece 56 dakika doğu ve güney lat. 34 derece 3 dakika. BEN
Ancak, bu son vesileyle üstlendiğim Lunarların
tatmin edici değildi ve muhtemelen bir hata var
hesaplamada malzeme değil. Mesafeyi ölçmeden önce
yukarıdaki noktalar arasında veya kendi sonuçlarım hakkında herhangi bir açıklama yapın
gözlemler, okuyucunun aşağıdaki gerçeklerini etkileyeceğim
akıl.

Sevgiliyi tam bir bitkinlik durumunda buldum ve bıraktım. Olarak
nehir akmayı bırakmıştı; Aldığı tek arz tuzlu sudandı
Bir akım vermeden sularını saldıran yaylar
Ve işe yaramaz ve son olarak, içindeki balıklardan farklıydı
İç mekanın bilinen diğer nehirlerinde yaşıyor. Doğru, yaptım
Birinin mükemmel bir örneği temin etmiyor, ama tatmin edici bir şekilde
farklı olduklarını tespit etti, büyük ve büyük olduğu gibi
Güçlü ölçekler, oysa batı sularındaki balıklar pürüzsüz
deriler. Öte yandan, yeni nehrin suları tatlıydı,
Bulanık olmasına rağmen; İçinde hızlı bir akım vardı; Ve balığı
sıradan tür. Yukarıdaki ayrıntılarda, bu nedenle,
çünkü çok farklı olabilirler. Yine de bazı güçlü noktalar vardı
daha fazla olan nehirlerin görünüşünde benzerlik
Benim için onları okuyucuya yapmayı umduğumdan daha açık. İkisi de
aynı muhteşem boyutlara sahip ağaçlar tarafından gölgeli; Ve aynı tür
Aynı şekilde yaşadığı her birinin kıyısına kulübeler dikildi
silahları, uygulanan insanların açıklaması veya ırkı ve
ağları çoğu açıdan karşılık geldi.

Şimdi gözlerimizi grafiğin üzerine koyacağız: ve
Üzerine iki nehir, onların
bir ve aynıdır; Ve onlara katılacak çizginin
sevgilinin doğal olarak alacağı bir
Kurs.-Tartışılan iki noktanın ayı bulacağını göreceğiz
Neredeyse N.E. ve S.W. sırasıyla birbirinden doğrudan çizgi
hangi sevgilinin aktığı tespit edildi, olduğu kadar
İzlemek için uygun bulundu. Zaten belirtmiştim
Barometrimin kırılması, yüksekliğini tespit etmemi engelledi
İlk sefer sırasında denizin üzerindeki sevgilinin yatağı. A
Benzer kaza ikincisinde eşit hayal kırıklığına neden oldu; Çünkü
Katıldığım en önemli noktalardan biri
İç mekanın dalışını tespit edin. İnanıyorum ki, uygun şekilde
Yer, sevgilinin 200 feet olabileceğini düşünmedim
Denizin üstünde ve gözlemlerim beni sürdürdüğü kadarıyla
Murray'in yatağını, yeni nehirle kavşağında tahmin edin.
100 içinde olun. 300 mil uzaklıkta olduğu anlaşılıyor
Bu yerde Murray Nehri ve sevgilim arasında; Boyunca Bir Alan
dağlık bir ülkenin müdahalesi için yeterli. Kimse olamazdı
İç mekan özelliklerine benden daha dikkatli oldu; ne
Herhangi biri daha ciddiyetle özellikleri üzerinde durabilir mi?
dikkat. Bununla birlikte, herhangi bir yeni teoriyi oluşturmak tehlikelidir.
ustaca görünebilir. Yönetildiğim sonuçlar,
içinde olduğum ülkenin gerçek gözlemi üzerine kuruldu
Geçti ve gerçek görüş aralığımın ötesine geçmeyin; benim
İç mekanın güneye düşüşün
tatmin edici bir şekilde kurulmuş, erken kabul edilebilir. Değilse,
Ülkenin özellikleri kesinlikle kesintilerimi haklı çıkarıyor; Ve olacak
daha sonra daha fazla doğrulandıklarını buldum
gözlem.-sevgilinin akımını kaybetmiş olması gerektiği
Ülkenin seviye doğası olduğunda, üst şubeler şaşırtıcı değil
içine düştüğü; Ne de öyle değil
tek bir yerde sabit olması ve içeri akması beni şaşırttı
bir diğer; çünkü, mevcut örnekte olduğu gibi, büyük ölçüde var
belki de önemli olabilecek iki nokta arasındaki ülkenin
yükseklik, nehir suları olacak kollar alabilir
Ders, ülkenin genel düşüşünü takip edin. İçinde olmak için alıyorum
Önümüzdeki dava; ve bence, alt dallarının
Sevgilim, bir akım için kaynaklarına veya bir
su temini. Bana göründüğünü gözlemledim
üzerinde seyahat ettiğim depresif iç mekan
nispeten yeni oluşum. Ve ne olursa olsun veya değişim
O kadar kapsamlı bir yol ortaya çıktı, benden alamıyorum ki,
Sevgilim, okyanusun son sularının ana kanaldır.
boşalmış. Haliçin dibinde, çünkü buna bir
Vadi, daha sonra açıkta bırakılmak, sonuç olarak doğal olarak kalır
ve doğuya doğru akarsular için uygun rezervuar veya
Eğer böyle bir keşfedilecekse, batıya doğru doğuya düşüyor.

Morumbidgee'nin kavşağından yeni nehrin kavşağına kadar,
Murray bir W.N.W. kurs. Son kavşaktan değişti
S.W.'ye yönü ve büyük ölçüde arttı. .
Güneydeki ülke kesinlikle kuzeye olandan daha düşüktü; için,
Her iki bankanın da birbirleriyle ortak özellikleri olmasına rağmen, sular altında kalmış
Mekanlar solumuza sağımızdan çok daha genişti.

Ülke değişimi.

24'ünün sabahı başladık,
Skiff'ten kurtulun ve yerlilerin olması durumunda kesinlikle daha özgür davranmak
bize karşı düşmanca bir eğilim ortaya koyuyor. Biz ilerlerken
nehir, etrafımızdaki görünüşler giderek daha açık bir şekilde bir
Ülke değişimi. Uzaktan selvi gözlendi ve
üzerinde durdukları zemin, derenin yakınından daha yüksekti; güya
İkincil bankalarını tekrar almıştı. Bu yükseklikler
nehre neredeyse bankalarının bir parçasını oluşturacak ve
Bir alüvyon dairesini diğerinden ayırın. Zirveleri mükemmeldi
seviye; Toprakları kırmızı kumlu bir tınlıydı; Ve onların yapımları için
Çoğunlukla salsolae ve misembrianthemum. Bundan görünürdü
ikinci bir bölgeden geçtiğimiz, bir zamanlar olması gereken
su altındaydı ve bu hala bir ülkenin tüm izlerini korudu
kısmen sele tabidir.

Kabileden kabileye tanıtıldı.

Söylediğim gibi, bu bölgeden geçtik ve yine
Alanın canavarlarının üzerinde olduğu kumlu ve steril yollar tarafından
ne yiyecek ne de su elde edemez. Yedi milletvekilini geçtik
Başladıktan bir süre sonra, ama yakında onları tekrar gözden kaçırdı
nehrin taramalarını kesin ve yolculuklarını kadar kısalttı
olası. 14: 00'da Onları vatandaşlarının bir kabilesiyle bulduk,
yaklaşık seksen. Bankaya çekildik ve onlarla kaldık
kısa bir süre için ve şimdi sahip olan siyahları ikna etmeye karar verdim
Bizden önce, bundan başka bir arzu tarafından harekete geçirilmediğimi
Onlara, sayılarla korkutulmamamız gerektiğini gösteren
Düşmanlık gösterilerinden sonra onlara herhangi bir hediye yapmayı reddettim. BEN
Şimdi, onlara birkaç alet verdi, muhtelif demir parçaları
çember ve bir süs bakır rozeti. Kabileden ayrıldığımızda
düzenli olarak bakımlarına teslim edildi. Sahip olan yedi adam
Bizi tanıttı, aynı zamanda geri döndük.
Yolculuk ve yeni kabileye ait iki kişi daha
Komşu kabileyi bizi almaya hazırlayın; Ne de görmedik
Gün boyunca daha fazlası.

Bir poligonum ovma arasında, nehrin sol kıyısında kamp kurduk,
bir dizi tepeli güvercin bulduk. Önceden geç kaldı
Çadırlar atıldı: Fraser'ın bu operasyonda nadiren yardım ettiği gibi, ancak
Bir ateş yaktıktan sonra silahıyla dışarı çıktı, bu yüzden
vesilesiyle yenilik arayışında kamptan dolaştı ve
geri dön, güneyde önemli bir sırt olduğunu bildirdi.
Üzerinde olduğu bir ova.

Kendimi S.E.'ye doğru yürüdüm ve birkaç metre yukarıda yükseldim
Kampın seviyesi bir ovma içine girdi. Sessizce yürüyordum
hışırtı bir gürültü duyduğumda ve yöne baktığımda
Devam etti, bana yaklaşan küçük bir kanguru gözlemledim. Sahip olmak
elime sadık ve onların yollarından birinde olduğumun farkında olmak, ben
Hayvan bana yaklaşana kadar, görünüşe göre durdu
Varlığımın farkında olmak. Sonra ona bir darbe verdim
kafa ve bir tarafa makarayı yaptı, ama çubuk, çürümüş, kırıldı
darbenin gücü ile ve böylece beni iyi bir yemek hayal kırıklığına uğrattı.

Kamptan yokluğum sırasında, bizim için yeni olan bir koktato uçuşu, ama
Bay Hume'un sevgiliye vurduğu birine benzer şekilde
çadırlar ve m'leay, her zamanki kaygısı ile bir atış yapmaya çalışırken buldum
Onlara. Bana suya inmişlerdi, ama seçmişlerdi
Keşif olmadan yaklaşmak zor bir nokta, onu bulmuştu
Onların çekimine girmek imkansız.

Güneydoğu'ya Ridge.

Konumumuzun hemen altında önemli bir hızlı vardı, ki
Karanlıktan önce incelenir. Herhangi bir tehlike görmedim, m'leay istedim
Kahvaltına girer girmez teknede devam et ve beklemek için
benim için dibinde. Doğayı tespit etmek istediğimde ve
Fraser'ın bir şeye büyüttüğü yüksekliklerin yüksekliği
Grand, Fraser ve ben büyük bir ovanın merkezine geçtik,
nehrin sol bankasından güneye doğru uzanıyor. Oldu
S.E. düşük bir ovma ile; S.'ye kalın ormanlık bir sırt
Ülke seviyesini bozdu. Doğudan uzatıldı
Batı dört veya beş mil boyunca ve sonra yavaş yavaş düştü. Onun
fesih, ülke düşüyor gibiydi ve
geniş su tabakası, manzarayı kuşattı. Ovaydı
Sabahlarını tanıtım yapan koktates ile kalabalık
kaplandığı salsola ve rhagodia meyveleri.

Uzak aralıklar görüldü.

M'Leay hızlı bir şekilde düşmüştü, böylece ona katılır katılmaz,
Yolculuğumuza devam ettik. Zaten sahip olduğumuz kabile düştük
gördüm, ama sayılarda arttı ve biz onları neredeyse hiç bırakmadık
En endişeli bir şekilde bizim varış bekleyen başka bir kabile buldum. Biz kaldık
bir süredir sonuncusu ve kelime dağarcığımızı tüketti ve bizim
onlardan bazı bilgiler kazanmak için yaratıcılık. Hopkinson'u yönlendirdim
Biraz kili yığmak, herhangi bir tepenin yakınında olup olmadığımızı sormak için, iki veya
Siyahlardan üçü anlamı yakaladı ve N.W. Mulholland bunun sonucunda bir ağaca tırmandı ve bana bildirdi
Siyahların işaret ettiği yönde yüce aralıklar gördüğünü;
görünüşe göre iki tane vardı, biri N.E.'ye uzanıyor,
Diğer N.W. Mesafelerinin yaklaşık kırk mil olduğunu belirtti ve
Boşluk boyunca diğer aralıkları gözlemleyebileceğini düşündüğünü ekledi,
iki çubuğun hizalanmasına göre, yerleştirdiğim
Mulholland'ın talimatlarına göre, S. 130 W.

Nehrin sağ kıyısına inmiştik ve büyük bir
Hemen arkamızda lagün. Nehirdeki akım öyle koşmadı
olduğu gibi güçlü. Bankaları çok daha düşüktü ve genellikle
sazlarla kaplı. Tufağa tabi alanlar daha genişti.
şimdiye kadar ve yirmi milden fazla ülke son derece
depresif. Kamp yakınındaki en yüksek yerden görüşümüz çok
Görünüşe göre oyukta olduğumuz ve yapamadığımız için sınırlı
Fark ettiğimiz aralıkların ikinci bir manzarasını elde edin.

Üç dereyi geçin.

Murray Hereabouts'a üç dere düştü. Kuzeyden biri,
Bir diğeri N.E., üçüncüsü güneyden. İkisi ilk
Neredeyse ağaç gövdeleriyle boğuldu, ama sonuncusu netti
kanal. Çadırlarımız, selin ulaşamayacağı yerden duruyordu. .
Toprak mükemmeldi ve arkamızdaki fırçalar yeni bir
Melaleuca türleri.

Havanın ısısı, şu anda son derece baskıcı ve
Termometre nadiren 100 derecenin altındaydı. öğlen. .
Rüzgar da gözlemledik, nadiren herhangi bir uzunluk için sabit kaldı
zaman, ancak her yirmi dört saatte bir düzenli değişiklik yaptı. İçinde
Sabah, her zaman N.E.'den patladı, öğlen N.W.'ye geçti,,
Ve güneş battıkça güneyin doğusuna doğru uçtu. Birkaç yoğun
Bulutlar ara sıra bizi geçti, ama onlardan yağmur yağdı.

Yerlilerin hastalıkları.

Yerlilerle olan ilişkimiz artık sabitti. Bulduk
İçeri beklemek için herhangi bir nedenimizden daha kalabalık; henüz biz
Buna ilerledikçe, nüfus arttı. Oldu
Yerlilerin düzenlenmesini yargılamamız imkansız
Genellikle onlarla yaşadığımız kısa röportajlar ve hareketlerimiz böyle
herhangi bir uyumlu plan oluşturmaları için zaman vermediğimiz hızlı
Saldırı, bize saldırmaya meyilli olsaydı. Ancak yapmadılar
düşmanlığa herhangi bir eğilim gösterin, ancak her şey göz önüne alındığında
sessiz ve düzenli, ne de hırsızlık örneği meydana geldi, ya da en azından,
Hiçbiri benim bildirim altına girmedi. En iğrenç hastalıklar hüküm sürdü
Kabileler boyunca, ne de en genç bebekler onlardan muaf değildi.
Gerçekten de, durumu gerçekten iğrenç olan bazıları çok gençti
Bir hastalık durumunda doğmuş olmaları gerektiğini varsayamıyorum;
Ama sonuçlarında ölümcül olup olmadığından emin değilim,
Büyük olasılıkla birçoğunu erken bir mezara acele ediyor. Bu hastalıklar nasıl
Söylemesi imkansız. Kesinlikle koloniden değil,
Sadece Midland kabileleri enfekte edildi. Sifiliz arasında öfkeli
korkulu şiddete sahip onları; Birçoğu burunlarını kaybetmişti ve tüm
Glandüler parçalar önemli ölçüde etkilendi. Bazı Turner'ın dağıtım
Kadınlara güç verin, ancak Fraser'ı başvurusunu denetlemek için terk etti. BT
Tabii ki iyi yapamazdı, ama amaçladığımız yerlileri ikna etti
Onlara doğru ve bu hesapta, onu vermek politikti,
Herhangi bir insancıl duyguyu bir kenara bırakmak.

Kalabalık bölge.

28'inden geçtiğimiz ülke son derece düşüktü,
lagünlerle dolu ve kalın bir şekilde yaşanıyor. Hiçbir değişiklik yapılmadı
nehir veya bankalarının doğası ve inşasında. Başardık
Son kabile ile fark ettiğimiz tepelerin manzarasını almak,
ve Kuzey, N. 22 E. ve S. 130 W.
Çıplak ve dik görünüyorlardı ve yaklaşık yirmi gibi görünüyordu
bizden mil. Bu tepelerin karakteri konusunda çok belirsizim,
Ama yine de cesurların yüzlerinden bazıları olması gerektiğini düşünüyorum
Sık sık geçtiğimiz uçurumlar. Boyutu ve sayısından
kulübeler ve ayak yollarının büyük genişliğinden hala
Ayrıca, çok kalabalıktan geçtiğimiz sonucuna vardı
semt. Gerçek sakin sayısı ne imkansızdı
Diyelim ki, ama nadiren günde 200'den daha azıyla iletişim kurduk. Gönderdiler
Büyükelçiler bir kabileden diğerine düzenli olarak ilerlemek için
Yaklaşımımıza hazırlanın, sadece bir sonsuzluk kurtarmakla kalmayan bir gelenek
Zaman, ama aynı zamanda büyük kişisel risk. Gerçekten de çok şüpheliyim
Şimdiye kadar nehirden aşağı doğru itmiş olsaydık, olmasaydık
yerlilerin kendileri tarafından desteklendi. Özellikle dikkatli değildim
onları alarm verecek herhangi bir şey yapmak veya herhangi bir özgürlüğün olmasına izin vermek
kadınlarıyla alınmış. Bu açıdan rezervimiz heyecanlı görünüyordu
Sürprizleri, muhtelif sorular sordular, işaretlerle ve
herhangi bir kadınımız olup olmadığı ve nerede oldukları konusunda ifadeler. .
Bütün kabile genellikle bizi almak için toplandı ve hepsi
istisna, tam bir çıplaklık durumundaydı ve gerçekten iğrençti
Kadınların durum ve iğrenç karşılıkları, yapmalıyım
Düşün, cinsel tutkunun tam bir panzehir olduğunu düşünün. Bu
Kadınların erkeklere çok daha düşük olduğu gözlemlenebilir.
İkincisi, genel olarak konuşursak, temiz bacaklı ve güçlü bir yarıştır,
büstte aşağıdan daha fazla stouter, ancak withal, aktif ve bazılarında
saygı, zeki; Ancak kadınlar fakir, zayıf ve zayıflamışlar.
Bu, belki de, gıda yoksullukları ve azlığı ve
erkeklerin elinde aldıkları tedavi; Ama ikincisi yaptı
bizim varlığımızda onlara karşı herhangi bir kaba olma göstermeyin.

Alarmlarını heyecanlandırmak istememe rağmen, hala bir noktaya değindim
bir uçurtmaya veya herhangi bir
Yakın olan diğer kuş. Benim el becerim-çünkü güvenmedim
Fraser, ondan bire bir işaretini kaçırmış olacaktı-genel olarak
Söylediğim gibi, bir uçurtma veya kargaya karşı uyguladı; İkisi de hangi kuş
genellikle siyahlara bir yerden bir yere eşlik etti
yemeklerinin kalıntıları. Yine de, görünen bir şekilde sık sık şaşırdım
Yerlilerin sadece etkisini görmekle kalmadıkları kayıtsızlık
vuruldu, ama raporu duydum. Kasıtlı olarak bir
büyük montaj ve çok düşen bir kuşa ateş
Bir başlangıç ​​veya ünlem neden olmadan, heyecan verici olmadan kafalar
ya alarmları ya da merakları.

Bu duygusuz duygu, sinirin gücünden olsun, ilerledi,
ya da öncülerimiz tarafından yapmalıyız.
onlardan önce göster, bilmiyorum, ama kesinlikle çok bekliyordum
Her ne kadar ateşlememin genel olarak ürettiği farklı etki
Bazen onları oldukça iyi dağıtmayı başardım.

Rufus'un kavşağı.

11:00 civarında, küçük bir nehrin kavşağına geldik.
Murray, yaklaşık 250 sayı, selamlamak için toplandı
biz. Bu nedenle, dağıtımın çifte amacı için indik
kuzeyden gelen kavşağı incelemek ve incelemek
Tabii ki, sağ bankasındaki Murray'e düştü. Suları çok
son derece çamurlu ve akımı çok hızlı,
Bazı geç yağmurlar tarafından şişti. Belki de kaynakları tepelerde vardı
görmüştü; Olduğu gibi, suları tamamen renklendirdi
Murray.

Yerliler arasında hiçbir hediye dağıtmayı asla bir noktaya getirdik
Hepsini arka arkaya oturtun ya da ayakta durana kadar. Bazen bu
Zahmetli bir görev, ancak genellikle bizim amacımızı kazanmayı başardık;
Biraz sabır çabası ile. M'Leay ünlü bir eldi
Rütbeleri sipariş etmek ve eminim bir sermaye yapardım
Drill-Serekant, öfkesi nedeniyle onunkinden daha az değil
sabır. Fark ettiğim küçük kolu aradım, Rufus,
Arkadaşım M'Leay'in kırmızı kafasının onuruna ve hiç şüphem yok,
Beni böyle bir isim vermeye iten duyguyu anlayın.

Jeolojik muayene.

Rufus'un çok fazla kilometre altında değil, yüce bir uçurumun altından geçtik.
onunla aynı taraf. Herhangi bir sonucun ilk yükselmesi
sevgilinin altında ve sadece bu hesapta değil, aynı zamanda
oluşturulduğu sayısız maddenin hesabı ve
Yakın yakın olan tekil oluşumun özellikle fark edilmesi gerekir.
[Bkz. Ek.] Sınav önemli bir tehlike göreviydi ve
Hem Fraser hem de ben bir kitlenin altına gömüldük
aniden kopan uçurum ve binlerce
Parçalar, nehre tıslamaya ve çatlamaya gitti.

Gök gürültüsü fırtınaları.

Bu zamanla ilgili hava son derece baskıcı ve yakındı. Gök gürültüsü
Bulutlar gökyüzünü kararttı, ama yağmur yağmadı. Termometre nadiren
Öğlen 104'ün altında ve menzili çok önemsizdi. Rüzgar değişti
yirmi dört saat boyunca birkaç kez; Ama bu değişikliklerin yoktu
termometre üzerindeki etki. Bununla birlikte, güneş battığı için açıktı
26'nın akşamı, Thunder'ın sahip olduğu bulutların
Son dört ya da beş gün etrafımızdaki doğanın sessizliğini bozdu,
Uzun zamandır kendi kilolarını desteklemiyor. Gece yarısından biraz önce
yağmur yağmaya başladı ve hem rüzgar hem de yağmur artmaya devam etti
27'nin sabahı yaklaşık yedi yıla kadar şiddet; Hava ne zaman
ılımlı.

Son kabileden iki veya üç siyah bize eşlik etmişti ve
Ateşin yakınında yatmak. Ancak fırtına arttıkça kalktılar,
Ve nehrin karşısında yüzmek, bizi kendimize bıraktı. Bu çok
olağandışı bir şey, ne de onların nesnesine göre kendimi tatmin edemem
çıplak dolaşıyor olsalar da, bu insanlar için barınağa girmekti
Ülke ve her gün suda, soğuk algınlığı ve yağmur hissediyorum
akut.

Bulutları çok günlerce toplarken gözlemleyerek,
Yüksek topraklara, belki de dağlara yakındık; Ama en yüce noktalardan
Bir seviye ve karanlık ufuktan başka bir şey göremiyorduk. Kazanmak için endişeli
Ülkenin olabildiğince bilgisini düzeltin,
Gün, nehirden yaklaşık bir mil uzaklıktaki kumlu bir sırt yükseldi.
Bu sırtın zirvesinden manzara daha kapsamlı olacağına söz verdi
geç kaldığımız herhangi bir şey elde etmek için mümkün oldu; Ve gerçekte
Gözlem gitti, hayal kırıklığına uğramadık, ancak birbirlerinde
Özellikle, manzara en alçaltılmayan açıklamalardan biriydi.
S. ve S.E.'ye, ülkenin bir
Kırılmamış sade, çünkü genel olarak odunla kaplıydı.
Eşitsizlik gözlemimizden gizlendi. S.W. Nehir hattı
sahip olduğumuza benzer şekilde, bir dizi kırmızı kayalıkla işaretlendi
Zaten geçti. Kuzeyde, iç kısım açıkça depresyona girdi; BT
düşük bir ovma ile büyümüş ve aşırı kısır gibi görünüyordu.
Üzerinde durduğumuz yükseklikler, yakınındaki kum tepelerine benziyordu
sahil ve üzerlerinde bir çim bıçağı yoktu. Yine de buna rağmen
Toprağın sterilitesi, böyle büyüyen büyük beyaz amarilis
Macquarie'nin alüvyon ovalarında bolluk da bol miktarda
Burada. Ama göz kamaştırıcı beyazlığını kaybetmişti ve hasta bir şekilde varsaymıştı
sarı renk ve görünüşü,
Konjenial toprak.

Lindesay Nehri.

İki önemli kavşaktan geçtik,
S.E., diğeri kuzeyden. Her ikisinin de içinde akıntıları vardı, ama
Birincisi ikincisinden çok daha güçlü koşuyordu. İçine düşer
Murray, tanımladığım yüksekliklerin neredeyse tersi ve,
Bir yargı, emnuchure'deki görünüşünden tehlikeye atılabilirse,
Yüksek dallarında, önemli bir akış olmalıdır. Bu izlenim altında, buna bir haraç olarak Lindesay dedim
Komutanlığıma saygı, 39.
Regt. Doğu uzunluğuna yerleştiriyorum. 140 derece 29 dakika ve lat. 33
58 dakika güney. Bay Hume, bunun en çok
1823'te kendisi ve Bay Hovel tarafından geçen nehirlerin güneyinde; Ama ben
Zaten belirtmiştim, tüm nehirlerin bu beyler
çapraz, kavşağının üzerindeki bir ana akışta birleşmişti
Morumbidgee ve bence bunun yeni olması çok daha olası
nehir ve Port Phillips'in batısına doğru yükseldiğini
S.E. sahil açısı.

Yerliler zahmetli hale gelir.

Bizi kavşakta bir kabile ile terk eden siyahları bulduk,
Ancak sayılar açısından zayıftı; Ayrıca iki kabileler veya
Hızlı ardıllıkta tanıtıldığımız ordular. Alınmış
Toplu olarak, 230 erkek, kadın ve
çocuklar. Bu orduların sonuncusu son derece zahmetliydi ve ben
Gerçekten onlarla kavga etmek zorunda olmamız gerektiğini düşündüm.
İster sabırsızlanıyor muysak ya da sıcaklığımız
Ekşi, bilmiyorum, ama hatta m'leay,
Yerliler yolculuğumuzun başlangıcında aşırı oldu, şimdi oldu
Onlara ayak uydurduğumuz gibi sürekli iletişimden yoruldu. Onların
Görünüşün eşliği, aralarında öfkelenen iğrenç hastalıklar,
iğrenç pislikleri, bizi nasıl çektikleri ve
bizi anlamalarını veya herhangi bir
onlardan bilgi,-çünkü bu noktada başarılı olsaydık,
Her rahatsızlıktan memnuniyetle doğmalıydık, hepsi bir araya geldi
Bizi bu insanlardan tahsis etmek ve varlıklarını anlaşılmaz hale getirmek için.
Yine de zincirini sürdürmek için mutlak bir gereklilik vardı
iletişim, kendi güvenliğimizi sağlamak için, birbirlerini bir kenara bırakmak
düşünce; Ama ilişkimde şanslı olduğum için
İlk sefer sırasında yerliler, bu yüzden şimdiki yolculuğu umdum
arasında herhangi bir ölümcül çarpışma ortaya çıkmadan sonlandırılır
biz. Yerliler, doğrudur, genellikle sessizdi; Ama kalabalıklaştılar
Damışımlarımız için herhangi bir dikkate almadan bizi sık sık yuvarlayarak
gitmemizi önlemek için tekneyi tut ve bazen düşündüm
bunlardan herhangi biri örneği ayarlamak için yeterince cesur olmuştu, birçoğu
Kabileler yakalamamızı denerdi. Gerçekten, birkaç
örnekler, ayrılabileceğimiz darbelere başvurmak zorunda kaldık
kendimiz etrafımızdaki kalabalıklardan ve bu ne zaman gerçekleştiğinde
En somurtkan ve vahşi kaşlarını aradı-muhtemelen, muhtemelen
düşmanlığın öncüsü olurdu ve her umudunu engelleyecekti
ellerinde merhamet. Her yeni kabile ile bir ölçüydü,
bir sınavı sunmak ve çekilmek zorunda ve
her yerde parmaklı. Genellikle ellerimizi ve ayaklarımızı ölçtüler
Kendi, parmaklarımızı saydılar, yüzlerimizi hissetti ve bizim
Gres ve kir ile gömlekler. Bu çok hoş değildi
tören ve bunun bir tekrarı oldukça isyan ediyordu, daha çok
Birçoğunun sırıtışlarını veya kaşlarını sıkmak zorunda kaldığımızda,
soğukkanlılık.

Fırtınalı hava.

Üç veya dört için hava fırtınalı ve yağmurluydu
Ardışık günler: 28. gün biraz temizlendi. Herhangi bir
Ancak koşullar, yolculuğumuzu geciktiremezdik. Sahibiz
tekrar yağmur yağmaya ve patlamaya başladığında çok ileri gitmedi
N.W. Nehir güneye yöneldi. Geçtik
birkaç rapids ve ağaçlar üzerindeki son selin izlerini gözlemledi.
yedi fit yükseklik. Alüvyal dairelerde görünmüyordu
kapsanmış veya taşmaya tabi olmak. Üzerine kereste
su basmış topraklarda bulunan türden değil, sazlar nerede olursa olsun
su basmış veya mavi sakız uzun beyaz dallarını germişti
üzerlerinde. Batıya doğru olan ülke düşük ve gürtü. Bankaların tekil oluşumu.

Murray'in sol bankası son derece yüce ve bazen yükseldi
sudan 100 feet'e kadar. Gerçekten zor
Bu yerde bankaların görünümünü açıklayın; Çok tekil
Karakterler ve formda çok değişiyorlardı. Burada en çok sahiplerdi
Güzel sütun düzenliliği, başkentler biraz benziyor
Yapılandırmada Korint Düzeni; Orada düşme gibi gösterdiler
aniden taşlaşan çamurlu su; Ve başka bir yerde onlar
feodal bir kalenin zaman aşınmış savaşlarına benziyordu. O olacak
Doğal olarak, bu uçurumların neye bestelenmiş olabileceğinden sorulabilir
Çok farklı formlar var mı? Ve üretmek için ne çalışabilirdi
Böyle alışılmadık görünümler? Gerçek şu ki, neredeyse bestelenmişlerdi
tamamen kil ve kum. İkincisi nerede birikmişse veya
baskın olan, suyun kademeli olarak çalışması onu yıkamıştı ve
Daha kompakt vücut, bazı yerlerde, bu kadar hassas bir şekilde oyulmuş,
Doğadan ziyade sanat eseri gibi görünüyordu. Bu tekil
Formasyon, kendini levhalarda gösteren kaba bir kum üzerinde duruyordu.

Rapids'in sık görülmesinden, sahip olduğumuzu hayal etmeliyim
Oldukça düştü, ancak ülkede görünür bir düşüş yoktu. .
Nehir, geniş ve asil ulaşımlarda süpürüldü,
Uçurumlar. Büyük kum birikimleri yatağındaydı, tatmin edici
Diğer kanıtlar ise, uzak iç mekanın kumlu karakterinin kanıtı
isterdi.

28'de alışkanlıkta olduğu kadar çok yerli görmedik
görme; Belki de gürültülü havanın sonucu olarak. Küçük
Yaklaşık altmış kabile bizi almak için toplanmıştı, ama geçtik
Onları bildirmeden, yine de iki tanesini kurdular
adamları bizi takip edecek, tıpkı durduğumuz gibi bizi aştı
Bulutlar patlamadan önce çadırlarımızı kurma amacı,
Sonra en tehdit edici görünümü taşıyordu. Siyahlar gibi görünüyordu
Ne tür bir geceye sahip olmamız gerektiğini ve işlediğimiz için mükemmel bir şekilde farkında
kendileri bir kulübe hazırlamak ve büyük bir ateş çekmek.

Akşam son derece karanlık oldu ve gece yarısına doğru patladı ve
şiddetli yağmur yağdı. Sabaha doğru rüzgar denetlendi ve yağmur
durdu. Yine de gökyüzü bulutlu ve bulutlar geçiyordu
hızla üzerimizde. Ancak rüzgar bazı noktaları değiştirmişti ve
N.W. S.S.W'ye dönmüştü; Ve gün sonunda döndü
Serin ve hoş.

Yerlilerin büyük kabilesi-yangın silahlarına kayıtsızlıkları.

270 yaşındayken büyük bir yerliler kabilesi ile düştük.
son derece sessiz ve tekneden uzak tutuldu; sonuç olarak
Aralarında çok sayıda hediye dağıttım. Bu kabile
Bizi görmek için herhangi bir hevesle sonuçlanan neredeyse tek kişi. Topal vardı
devam etmeyi başardı ve körler dokunmak için eşit derecede endişeliydi
biz. Bankaya uzanan iki veya üç yaşlı adam vardı.
Son iç çekim ayrılmak üzere görünüyordu; Yine de bu zavallı yaratıklar
Bizi görmek ve görünüşümüzün bir açıklamasını dinlemek için bir endişe,
Yirmi dördü hayatta olup olmayacakları şüpheli görünse de
Onları terk ettikten saatler sonra. Tiksinecek bir resim olan yaşlı bir kadın
Okuyucularım, beni kucaklamak için birkaç girişimde bulundu. Ancak başardım
Ondan kaçının ve onu Fraser'a teslim ederek ondan kurtuldu,
Dikkatinin nesnesi konusunda akıllıca özel olmayan. Bu
Kabile, bankalarda en çok sayıda olmalı
Murray, aşağıdaki kilometrelerce müstakil ailelerle düştüğümüzden beri
Ana bedenden ayrıldığımız yer.

Onlar aralarında bir uçurtmaya ateş ettim ve
öldürdü; Yine de, bana yakın olmasına rağmen, siyahlar başlamadı ya da ortaya çıkmadı
en az sürpriz. Böyle bir sertliği hesaba katmak gerçekten zor
sinir veya benlik. O kadar da sürpriz değil ki
Etkilerine kayıtsız kaldılar, çünkü muhtemelen onları bilmiyorlardı,
Ancak,
rapor.

Nehir, güneye doğru bir milin altında çok eğildi.
Son kamp; Uzun zaman, onu çeviren bazı yüksekliklere çarptı
Batıya daha fazlası. Günümüzün tekrar çekmesini tekrar yapmadan önce
yönünü güneye doğru değiştirdi. Doğru banka oldu
Yüce ve sol orantılı olarak depresyonda.

Seferin ilerlemesine yansımalar.

Sahip olduğumuz gürültülü havanın sonucunda,
Kesin durumumuza gelince, enlem açısından bile. Ama ben
Başının güneyinde önemli ölçüde olduğumuzu mükemmel bir şekilde farkında
Vincent Körfezi. Bu nedenle, bazılarıyla düşünmeye başladım
gezinmelerimize hızlı bir fesih veya en azından
Yakında ilerleyebileceğimiz aşırı noktaya ulaşmalıyız. .
Sun şu anda benim ulaşamaydı, çünkü Sextant
Yüksekliği iki katına çıkarın. Yıldızların gözlemleri gibi
sahip olduğumuz gürültülü havanın sonucunda belirsiz, belirsiz
ve Quicksilver'ın kaçınılmaz ajitasyonu. Son Gözlemim
Antares bizi enlem 34 derece 4 dakika yerleştirdi; Böylece biz
Hala sahilden 115 mil.

Şimdi nehir üzerinde yirmi iki gün olmuştuk ve bu belirsizdi
Hala koşmamız gereken mesafeyi pusulalamak için ne kadar zamandır olmalıyız.
Her şeyi göz önünde bulundurarak, henüz son derece şanslıydık; Ve ben
Yolculuğumuzu ortaya çıkarmadan feshetmemiz gerektiğini umuyordu.
herhangi bir ölümcül kaza. Ülke asil akışa karşılık gelmiş olsaydı
Bu onu geçti, orantılı olarak sevinçli olmalıydık, ama
kendimizden gizlemek imkansızdı ve
Kârsız karakter, henüz sahip olduğumuz kadarıyla nüfuz etti. Eğer biz
Hemen sınırlardaki kısmi ve alüvyonlu daireler hariç ve
kollarının ve derelerinin mahallesi, Murray olabilir
çorak ve kumlu bir iç mekandan aktığı söylendi. Görünüşü
29'u geçtiğimiz ülke gibi olmaktan çok uzaktı
Bizi daha iyisi için herhangi bir değişimin umutlarıyla teşvik etmek. Nehir
her iki tarafta, aynı tür bankalar tarafından kapalı
zaten tarif edildi; Ve neredeyse ovaymış gibi görünüyordu
Sularına geçişe izin vermek için kiralayın. Görünümü
Uzak iç mekan tatmin edici değildi. Çoğunlukla kapsanıyordu
Fırça ile, ama uzunluğunda, Cypreses tekrar ortaya çıktı,
Bizden önemli bir mesafede olmasına rağmen.

Nehir güneye doğru akmaya devam etti,
Çok memnuniyet duyuyorum, çünkü şimdi biraz endişe hissetmeye başladım
erkekler. Yorgunluklarını ve denemelerini çok neşeyle doğurmuşlardı ve
o kadar iyi davrandı ki, yetersiz hükmden pişman olamadım
onlar için kaldı. Tuz eti şımarık, düşmüştü
Köpeklerin payı, böylece yemek için undan başka bir şey yoktu. Balık
Kimse dokunmayacaktı ve vahşi kümes hayvanı görülecek hiçbir şey yoktu. .
Erkekler ağrılı gözlerden şikayet ettiler, terlemeden sürekli çalışan
ve onlara çok azaldıkları açıktı. BT
şimdi en erken kısmını gerçekleştirdiğimizi aklınızda bulunduracak
bizim görevimiz ve akışla aşağı iniyorlardı. Bizimden emindim
Dönüş, (kıyıda herhangi bir gemiyle tanışma umudum olmadığı için) biz
Her günün yolculuğunu akıma karşı iyi hale getirmek zorundadır; Ve,
Eğer erkekler şimdi batmaya başlarsa,
Güçleri dururdu. Hem M'Leay hem de ben, bu nedenle,
aralarında ara sıra patlak veren herhangi bir neşeyi teşvik etti ve
Frazer onları çalıştırırken ıslık çaldığı muhtelif melodilerle canlandırdı
Deri kuşlarında. Eminim, hiçbir kadırga kölesi onun kürekini almadı
Zavallı Frazer'dan daha fazla isteksizlik. Çoğu şeyde tartışılmazdı,
Ama küreke dayanamadı.

Yerliler asi olur.

30'da yerlilere düşmedik, biz de görmedik
Bizi son kabileden önce gelenler. 31.
Mortification, nehir kuzeye doğru çok fazla tutuldu, biz
Neredeyse tüm günümüz. Normal dönüşleriyle ve geniş
Süpürer, Murray, ılımlı bir hesaplamada zemini tiz kapsar,
doğrudan bir derste işgal edeceğini; Ve pratik yaptık
Öğleden sonra bunun gerçeğinin örneği, biz
Arkadaşlarımızı bizi büyük bir montajla tanıştırmaya hazır buldum
yerliler. Onlara bizi nasıl geçtiklerini sorduklarında, doğrudan işaret ettiler
doğuya ayrıldığımız noktaya. Bir açısından geçerek
nehir diğerine, yarısından biraz daha fazla performans sergilemişlerdi
Gün, başarmamız iki gün sürdüğü bir yolculuk. Sonrasında
Hediyelerin olağan dağılımımız, bankadan uzaklaştık;
Bazı zorluk çekmeden olmasa da,
bizi gözaltına almak isteyen yerliler; Ve aşırı derecede sıkıldım
Onları henüz görürken, bir
bir adanın bir tarafında sığ kanal, daha fazla ve
daha derin olan; böylece tekne nihayetinde topraklandı. Siyahların bir kalabalığı
suya koştu ve bizi her tarafta kuşattı. Bazıları geldi
Bize, diğerlerine yardım etme iddiası altında, bize karşı çekildi,
Ve ben de onları tehditlerle itmek zorunda kaldım. Birçoğu
bizi rahatsız etmek için çok fazla atılıyorlardı ve tekne içeri girdikten sonra
Derin su, bazıları oldukça çileden çıktı, çünkü biz
geri dönmek. Uzaktan olsaydık, kesinlikle fırlatırlardı
bize mızrakları. On üçü bizi dinlenme yerimize kadar takip etti.
Bizden oldukça ayrı kaldılar ve ateşlerini biraz yaktılar
Sağımızda yaklaşık elli adım içi boş; Ne de yaklaşmaya girişimde bulunmadılar
Onları aramadıkça çadırlar, böylece sessizce ve
Abari olmayanlar için bir ölçüye uydukları göze çarpmayan davranış
kabilelerinin başkalarının bildirileri.

Şimdi biraz bilgi almayı umduğum bir noktaya gelmiştik
yerlilerden, denize saygı duyuyor. Ancak hiçbir amaç değildi,
Bu aptal insanları sorguladığımı. Benim tarafından mükemmel bir şekilde anladılar
Gökyüzüne işaret etmek ve diğer işaretlerle,
büyük sular, ancak herhangi bir bilgi veremediler veya yapamazlardı
konu.

Ülkenin jeolojisinde değişim.

Nehirden aşağı inerken, akımı zayıfladı ve
kanal biraz daha derin. Dikkatimiz dikkat çekici bir şekilde çağrıldı
Ülkenin jeolojisinde ve görünen bir değişim
Doğal yapımlarda değişiklik. Kum ve kil kayalıkları
durdu ve yerine en tekil fosil oluşumu ile başarıldı
Tanım. İlk başta, bir ayak yüksekliği aşmadı
su, ama eğimli bir uçak gibi yavaş yavaş yükseldi ve
Renk ve görünüşte, erkeklerin kafatasları birbirine yığıldı.
Suyun kayaya karşı sürekli dalgalanması
daha yumuşak parçalar ve oyuklar ve boşluklar, bütün
Formasyon Bir katakombun kesin görünümü. Muayenede biz
ortak bir mermi yatağı olduğunu keşfetti
Deniz kabuğunun iki ila üç inç uzunluğunda açıklaması,
Görünüşe göre bir Turritella türü.

Taşlaşmış kabuk bankaları.

Bu oluşumun başlamasından yaklaşık dokuz mil uzakta,
150 fitten fazla yükseklik; ülke dalgalı oldu ve
Kısmi değişim bitki örtüsünde gerçekleşti. Erken durduk
saat, bazı uçurumları incelemek için,
su, karakter ve madde olarak farklıydı, henüz sahip olduğumuz herhangi bir
görülen. Kirli bir sarı-ochre renkte yaklaştılar, bu
Tonda daha parlak, yükselirken ve delikli olmak yerine
kompakt ve sert. Ancak nehrin sularında yatay yapmıştı
Cephelerindeki çizgiler, yükseliş ve düşüşünü belirgin bir şekilde işaretleyen
nehir, olukların gücü veya derinliği belirgin bir şekilde belirtildi
genellikle tuttuğu seviyeler. Bu çizgilerden görünmedi,
seller, o zamanki seviyesinin dört metreden fazla yükseldi.
akış ya da herhangi bir süre devam ettikleri. Kırılgan
kaya parçaları, bir katıdan oluştuğunu tespit ettik
Türün ilk olduğu çeşitli türlerde deniz kabukları kütlesi
Bahsedilen en düşük kısmı oluşturdu.

Gece boyunca iyi bir anlaşma yaptı, ama sabah çıktı
Oldukça iyi. Günler hoştu, ancak bazılarında rahatsız edici
Sık sık duşlara saygı duyar, havayı soğutmuşlardı ve
Sonuç olarak, ısıyı hissetmemiz gerektiği kadar önledi
Aksi takdirde, yakın ve dar glen'de şimdi girmiştik.

Bizi son kabileden takip eden yerliler arasında eski bir
hopkinson'a nadiren fantezi veya bağlılık alan ve
Ayrıldığımızda, gün boyunca bize tekrar katılmaya söz verdim.

Ülkenin yüzü.

Nehirden aşağı ilerlerken bir glen ile sınırlı olduğunu gördük,
aşırı genişliği yarım milden fazla olmayan. Tepeler
Her iki tarafında gül oldukça eşit yüksekliğe sahipti. Alüvyon
Daireler son derece küçüktü ve en cesur kayalıklar onları ayırdı
birbirine göre. Daireler hafif ormanlıktı ve çoğunlukla
sazlık veya poligonum ile kaplıdır. Çok fazla yüksek değildi
nehrin suları ve sık sık her görünüşe sahipti
su altında kaldı. Öğlende, sol bankada, bazılarının altında yemek için çekildik
200 ila 250 feet yüksekliğinde tepeler. Erkekler
Çayımızı hazırlamak, (çünkü sadece kaynamaya başladık), m'leay ve ben
tepelerden yükseldi. Fırça üzerlerinde o kadar kalındı ​​ki yapamadık
Uzak iç mekanın bir görünümünü alın. Zirveleri ile kaplıydı
istiridye kabukları, fikrini engellemek için tamamen bol miktarda
Yerliler tarafından böyle bir pozisyona getirildiler. Onlar
Petrifikasyonun her aşamasında.

Öğleden sonra yaşlı adam bize katıldı ve
bot. Onun işaretlerinden anlayabildiğimiz kadarıyla, biz büyük değildik
dikkate değer bir değişiklik veya başka bir değişimden uzaklık. Nehir olmuştu
fosil oluşumunun başlamasından N.W.
Sanki bu yönü korumaya meyilli görünüyordu. Yaşlı adam
N.W.'ye işaret etti ve sonra elini başının yanına yerleştirdi
Onu anladığım gibi, N.W. ile ilgili
o zaman neredeydik; Ama ikinci hareketi o kadar anlaşılır değildi, çünkü
Güneye doğru işaret etti, sanki bunun bizim geleceğimiz olacağını belirtmek istiyormuş gibi
kurs; ve olduğu gibi bilgilerini açıklayarak sonuçlandırdı.
Denizin kükremesi ve dalgaların yüksekliği. Açıktı
Bu yaşlı adam kıyıdaydı ve bu nedenle biz çok
Böylece bize ulaşmaktan memnuniyet duydu.

Dikkat çekici uçurumlar.

Altında durduğumuz tepelerin biraz altında, ülke tekrar
bir seviye kabul etti. İki ila üç yüz metre
yükseklik, nehri, önce bir tarafta ve sonra diğer tarafta kuşattı,
Çeyrek mil ila bir mil arasında değişen. Yükseltiler
dikey olarak sudan ve parlak sarı renkteydi,
Güneşin parladığı güneş tarafından daha da canlı hale getirildi
onlara. Bu uçurumların zirveleri sanki
bir mimar tarafından inşa edilmiş; Ve onların kenarından, ülke geri döndü
Akış tekdüze bir seviyedeydi ve kısmen sade ve kısmen
Fırça ile giyinmiş. Bu plato veya masa arazisi üzerindeki toprak kumlu,
ve ülkenin en kötüsü kadar kısır ve verimsizdi
geçmişti. Öte yandan, nehirdeki alüvyon daireleri
boyutu artmış ve sele daha az maruz kalmıştır; Ve nehir kaybetti
Kumlu yatağının çoğu ve akımı büyük ölçüde azaldı
kuvvet.

Yerli karakter.

Günün büyük bölümünde çok taze patladı
Batıya doğru, esintiye karşı çekimde büyük zorluk yaşadık.
Kararlı N.W. Tabii nehir tuttu, beni şüphe etti
Küçük eski siyahın hikayesinin doğruluğu; Yine de bir
Onunla ilgili tarzın açıklığı ve açıklamanın netliği,
imalat gibi görünmüyor. S.S.W. Bizi terk ettiğinde
Bize tekrar katılacağı yön olarak, böylece onaylar,
Görünen bir niyet olmadan,
Southerly kursu nehir almak üzereydi. Yerliler arasında
onunla birlikte, çok farklı görgü kurallarına sahip başka bir adam vardı ve
dış görünüş. Arkadaşımızın boyunda küçüktü, gri gözleri deli ediyordu,
ve hareketlerinde şimşek kadar hızlıydı diğeri uzundu ve
Gri başlı; endişeli, ancak göze çarpmayan; ve kendinden emin, en azından
cesurluk karışımı. Birçok durumda insan karakterinin incelenmesi
Buna benzer şekilde, bu insanlarla olan ilişkimiz sırasında kaba ve
Oldukları gibi medeniyetsiz, sadece hoş değil, öğreticiydi. Biz
bir kabilenin bireylerinin tek bir genel karakterden oluştuğunu buldu,
ve kabilenin tamamının ya kesinlikle sessiz olduğunu ya da
kesinlikle düzensiz. Siyahların tamamı başladığımızda bizi terk etti,
Ama tarif ettiğim birey çok ileri gitmemiştik
Yaklaşık on beş kişiden oluşan ailesini getirdi. Gidiyorduk
Nehrin çok hafif bir düşüş olduğu bir kısmı. .
Yerliler, bazı mavi hımsız ağaçların altında, doğru bankada ve
Hemen solumuzda geniş bir kum çörek vardı. Yürüdüler
Bu Shoal'a, bazı küçük hediyeler almak için, ancak takip etmedi
Yolculuğumuza devam ettiğimizde.

Rulman al.

Gün boyunca nehir N.W. Durduk
Bazı uçurumların altındaki gece, zaten geçtiğimizlere benzer şekilde,
Ama biraz daha yüksek. Zirvelerinden dağlar
N.W., ama bizden çok uzakta. Onların içinde olduklarından şüphe ettim
Güney Körfezleri Başkanı; ya da bunlardan biri, tüm olaylarda. Bizim
Gözlemler bizi Lat.
uzun. 139 derece 41 dakika 15 saniye; Sonuç olarak neredeyse
Spencer'ın Körfezi'nden yetmiş mil, doğrudan bir çizgide ve ben de
Mesafe olarak tepelerin bizden geldiği göz önüne alındığında. Onlar deliyorlar
aşağıdaki gibi:--

  Yüce Yuvarlak Dağ, S. 127 derece W.
  Dağ neredeyse görülmez, S. 128 derece W.
  Kırık bir aralığın kuzey ekstremitesi, S. 102 derece W.
  Güney Ekstremite neredeyse görülmez, S. 58 derece W.

Nehir ve bu aralıklar arasındaki ülke çok düşük görünüyordu.
ve karanlık ormanlık: N.E. daha açıktı. Zirvesi
Cliff herhangi bir masa arazisi oluşturmadı, ancak hemen hemen daldı
Batıya ve ülke, daha önce de belirttiğim gibi,
depresyonda ve dalgalı.

Nehirden, bir vadinin karşısında biraz uzaklaştım ve başladım
birkaç kanguru; Ama ben oldukça yalnızdım ve bu nedenle yapamadım
Bunlardan birini güvence altına al. Köpekler yakın olsaydı, para cezası almalıydık
bayram. İç mekanın toprağı hala kumlu devam etti, ancak bir
üzerine salsolaslı bitkilerle karıştırılmış bir tür kısa çim,
Düşündüğüm gibi, bitki örtüsünde daha iyi bir değişiklik olduğunu belirtti; Ve
Vadilerde kanguruların olması durumunda
Westward da olumlu bir işaretti.

Bir kaplumbağa ziyafeti.

Uçurumların altında nehir son derece geniş ve derindi.
Hizmetçim, balık tutmak için iyi bir yer olduğunu düşündü ve buna göre bir
Bir ucu bir ağacın dalına bağlandığı gece çizgisi. Sırasında
Gece, nöbetçi olmak, küçük bir kaplumbağada yüzen
Su, o kadar yakın ki, büyük bir sopayla şiddetli bir darbe vurdu,
üzerine daldı: ancak sürprizine, sabahları buldu
Yemi almıştı ve hatta hızlıydı. İncelenirken,
Kabuk çatladığını kanıtladı, böylece darbe bir
şiddetli olan. Şimdiye kadar gördüğümüz en büyük şeydi ve mükemmel bir şey yaptı
tabak. Et güzel beyazdı, özellikle de hiçbir şey yapamaz
Bizim koşullarımız altında,
pişmiş; Yine de M'Leay buna katılmayacaktı.

Hakim rüzgar, şu anda S.W. Çok patladı
Bütün gün, ama akşama doğru denetlendi.

3'ten başlarken, nehirle ilgili olarak çok endişeliydim
alır, çünkü küçük yaşlı adamın oynayıp oynamadığını kanıtlardı
bize sahte ya da değil. Altında uyuduğumuz uçurumlardan bir
Doğrudan N.W. İki veya üç mil için kurs. Sonra aniden döndü
S.E. ve yavaş yavaş E.N.E.'ye geldi, böylece iki saat sonra
çekerek, kendimizi sahip olduğumuz noktaya tam tersi bulduk
başladı, kanalları daha fazla ayıran toprağın boynu
200 metreden fazla. Daha önce buna benzer bir viraj fark ettim,
Murray'in yaptığı, sözde kavşağın biraz üstünde
Onunla sevgilim.

Nehrin grafiği.

Bazı okuyucularım için garip görünebilir, koymalıydım
Nehrin sargılarından çok az. Bu nedenle
Her bükülmenin tarafından atıldığını belirtmem gerekli
pusula ve açıldıkları gibi açıların rulmanlarının
Düzenli olarak benim tarafımdan işaretlendi, böylece tek bir sarma veya eğrinin
Murray büyük grafikte atlanmıştır. Bazı erişimlerin uzunluğu
Hatalı olabilir, ancak yönleri kesinlikle doğrudur. Her zaman vardı
Önümdeki bir kağıt ve pusula ve sadece işaretlenmedi
nehir hattı, aynı zamanda en yakın ülkenin açıklaması; en çok
Küçük değişiklikler, uçurumları, daireleri, geri dönen ülke türü
Bu, lagünleri, kabilelerin toplandığı yerler,
Kavşaklar, kollar ve dereler, birkaç pozisyonumuzla birlikte,
Hepsi düzenli olarak not edildi, böylece nehre döndüğümüzde yoktu
bir referansla hangi kısmı belirlediğimizde tespit etmekte zorluk
grafiğe; Ve bizden dolayı bize sonsuz hizmet olduğunu kanıtladı
kazandığımız gibi, birkaç kampımızdan olan mesafemizi yargılamayı sağladı
Bize karşı akımla her gün onları; Ve sık sık almalıyız
Kısacası durdu, yorgun ve bitkin, ikisini bilmeseydik
Ya da üçü daha fazlası gün için emeğimizi feshedecektir.

Dikkat çekici uçurumlar.

En son konuşulan noktadan, nehir güney parkurunda tutulan nehir
günün geri kalanı; Ve aynı zamanda karakterini değiştirdi.
Kumlu yatağını ve akımını birlikte kaybetti ve derinleşti, yine de,
ve bulanık, çamurlu bir tabanı ile. Genişlikte önemli ölçüde arttı,
ve üçten muhteşem ulaşımlarla önümüzde uzandı
altı mil uzunluğunda. Aşağıda geçtiğimiz kayalıklar üstümüzde,
deniz uçurumları gibi ve su gibi su gibi
Deniz dalgaları. Daha parlak ve daha parlak renkler haline geldiler, bakıyorlardı
Güneş ışınlarındaki ölü altın gibi; ve bir millik kesintisiz bir duvar oluşturdu
veya iki uzunluğunda. Zirvelerindeki yerliler kadar küçük gösterildi
kargalar; ve koktates, kartallar ve diğer kuşlar,
üstümüzde; Birincisi, vadiyi sertleriyle yankılandı ve
uyumsuz notlar. Okuyucu, bunların yüksekliği hakkında bir fikir oluşturabilir
Uçurumlar, Tüylü Irk Kralı'nın onları onun yaptığı bilgilendirdiğinde
Sanctuary. Nehrin her iki tarafında da sürekli oldular, ancak
alüvyonun derecesine göre, az ya da çok emekli
daireler. Nehir, vadinin altında bir serpantin kursu düzenledi
Geçti, her iki tarafta dönüşümlü olarak uçurumlara çarptı. Dairelerdeki toprak daha iyi ve kumla daha az karışıktı
oldu, ama daireler genellikle sazlarla kaplandı, ancak kesinlikle
Hiçbir zaman sele maruz kalmaz. Poligonum hala hüküm sürdü
onların üzerine yerlerde ve mavi-herif ağacı tek başına işgal etti
etekler. Yükseldiğimiz birkaç yükseklikten, ülkenin
N.W. dalgalı ve iyi ormanlık görünüyordu; doğuya doğru, görünüyordu
Fırçalı ve alçak olmak. Kesinlikle büyük bir fark vardı
Ülke, hem doğuya hem de batıya doğru. Sık sık vardı
gördüğümüz dağların görüşleri veya söylemeliydim,
onların devamı. Neredeyse batıdan bizden çok büyük bir
bütün gün mesafe.

Birkaç kabileyle düştük, ama eski dostumuzu görmedik,
Her ne kadar yaptığımız soruşturmalardan, iyi biliniyordu
aralarında. Okuyucularım tiksinecek olsaydım
Bu kabilelerin olduğu sefil hastalık ve sakatlık durumu
azaltılmış. En iğrenç açıklamanın cüzzamı, en şiddetli
kutsal patlamalar ve glandüler duygular, kesinlikle
bütünleri; Yine de zulümden kaçamadık
Merakların onları bir ölçüye yönlendirdiği kişilerimizin incelenmesi
ısrar etmek için.

Eski yerli rehberimiz tarafından yeniden katıldı.

Bilgileri kesinlikle doğru olan yaşlı adam bize katıldı
yine 4. ve tekneye alınma sevinci
sınırsız ve tekrar toplantıda ifade ettiği zevk
Hopkinson. Uzun bir yolculuğa çıkmıştı, görünür, çünkü vardı
O zaman kabilesine ulaşmadı. Onların uğraklarına yaklaşırken indi ve
Onları toplamaktan önce geldi. Tabii ki, genellikle
Çok yaşlı bir arkadaş için liberal ve onunla katılmak için gerçekten üzgündük.

Kabilesinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, sol bankasını işgal etti
nehir ve sayılar açısından çok zayıftı, çok fazla düştük
Doğru bankada güçlü kabile. Toplamda 211 numaralı. Biz yatarız
Banka, ithalatlarından kaçmak için; hayır ile bir önlem
onları tatmin etmek anlamına gelir. Kadınlar çok üretken görünüyordu; Ama bir
ırk, bu insanlar yerlilerle karşılaştırılmamalıdır.
dağların veya Murray'in üst dallarının.

Gün boyunca bazı güzel manzaralar geçtik. Nehir
Doğrudan güneysel bir kursu korudu ve hiçbir yerde olamazdı
Genişlikte 400 metreden daha azdı. Kayalıklar hala devam etti ve
sürekli olarak değişir; Bir zamanlar dik bir duvar sunarak
Görüşe göre, diğerlerinde, akarsu, büyük parçalarda aşırı bantlar.
Hepsi çeşitli türlerde bir miktar kabuktan oluşuyordu; bir gerçek
daha fazla gözlem ve açıklama çağrısı yapacak.

Güçlü rüzgarlarla gecikti.

Şu anda birçok koşul,
deniz bizden çok uzak olamazdı veya uzun sürmemeliyiz
kazanma. Fraser'ın olduğu bazı deniz gulleri başlarımızın üzerinden uçtu
ateş etmek üzere, onu engellememiş olsaydım, çünkü onları
Mezarlıkların habercileri ve böyle bir kaderi hak ettiklerini düşündüler.
Gün boyunca S.W.'den çok sert patladı ve biz
Ağır ve kısa denize karşı son derece zahmetli buldum
Bu, Murray'in geniş ve açık ulaşımlarını ortaya çıkardı
yer.

Siyahlardan dördü, son kabileden bizi takip etti ve
yangınlar; Ama şüpheli ve çekingenlerdi ve çok mutlu görünüyordu
Sabah şafak olduğunda. Ateşlerimiz her zaman bunlardan çok daha büyüktü
Kendi başlarına yapılmış, belki de kızardık.
onlara. Köpeklerimiz de onlara büyük bir huzursuzluk verdi; Her ne kadar
Yerli kaba, bizimkinden korkuyorlardı. Biz
Bu nedenle, genellikle tekneye bağladı, bu nedenle,
hırsızlık, böylece tamamen işe yaramaz değildi.




Bölüm VI. Ülke açısından iyileşme-nehrin artışı-güçlü
Westerly Gales-Kronometre Kırıldı-Daha sağlıklı bir kabile
Yerliler-Murray'in büyük bir gölde sonlandırılması-ve
Çevre-BT genelinde pasaj-
Yerliler-güzel manzara-gölden denize kanal
Karşılaşma Körfezi-Plajı Yaratın-Büyük Su Kümes hayvanı sürüleri-Nefis
Kırılma-hükümler-zorlayıcı durum-etkisi
okyanusun kanalı-erkeklerin weak durumu-
dönüş.


Keyifli ülke.

Şimdi Murray'in kalıcı bir güneysel bir kurs aldığı ortaya çıktı;
Gerçekten de, güneye doğru kaçtığı kesinlikle söylenebilir. Biz
Devam etti, vadi iki mil genişliğe kadar genişledi; .
Alüvyal daireler orantılı olarak daha büyük hale geldi; Ve genellikle küçük bir göl
merkezlerini işgal etti. Sazlarla kapsamlı bir şekilde kaplanmışlar ve
Çim, bu nedenle, biraz yükseltmelerine rağmen
Akış seviyesinin üstünde, bunların tabi olduklarını sanmıyorum
taşma. Bunların bir kısmı su altında döşenebilir, ancak kesinlikle
tüm. Murray'in başındaki yağmurlar ve kolları,
etkilerini bu uzak bölgeye uzatmak için alışılmadık derecede şiddetli olun,
ve sınırlayan daireler, birbirini izleyen biriktirmelerle,
Sadece sellerin daha fazla etkisinin üzerinde bir yükseklik kazandı.
Bunun böyle olması durumunda, vadi kesinlikle ortaya konabilir
Toprağının zenginliğini göz önünde bulundursak da, en çok arzu edilen bir yer olarak,
kaya oluşumu, yeri veya su aşırı tesisi
boyunca iletişim. Ancak unutulmamalı veya
Gizli, vadinin olduğu kayalıkların zirveleri
kapalı, karşılık gelen bir toprağa sahip değildir. Aksine, çoğu
İç mekanın ovalarında ortak olan üretimler hala vardı
Onlar ve kesinlikle kısırlardı; Ama ulaştıklarını ölçtüğümüzde
Nehir, uçurumlar durdu ve dalgalı tepelere yer verdi,
daha önce sahip olduğumuz ülkeden çok farklıydı
not edildi. En zevkli olanlar için imkansız olurdu
birey, daha fazla avantaja zevk alan
Doğa çeşitli ağaç gruplarını dikmek ve bertaraf etmek için yapmıştı
Omurga boyunca ve sınırların yanlarında
nehir ve arasına müdahale eden alçak zemini sınırladı
temel. Yine de, bu yükseklikler üzerindeki toprak kumlu ve
kaba, ama büyük yulaf otları bol miktarda bulundu, bu da
en azından aradaki kırık ülkede olduğu kadar iyi mera
Underaliga ve Morumbidgee.

Şimdi bu açıdan en az altmış mil uzakta bir mesafe kazanmıştık
aşırı batısına ulaştığı Murray. Genel yönü
Sağımızdaki ülke güzeldi ve birkaç vadi dallı
en umut verici olan o taraftaki iç mekana uzakta
görünüş ve kangurularla dolu görünüyordu, onların izleri olarak
çok sayıda ve köpekler bir tane öldürmeyi başardı, ki
Büyük ipotek, bulamadık.

Ancak, batıya doğru olan ülkenin önerilecek çok şeyi vardı
Solumuzdaki tepeler son derece çıplak hale geldi. Belli ki
Sağ, vadinin korunaklı tarafıydı. Birkaç ağaç
Karşı taraf, sanki bazılarının etkisi altında olduğu gibi N.E.'ye eğildi
hakim rüzgar.

Olumsuz galeriler.

Şu anda S.W.'den bir dizi Gales'i deneyimledik,
Buna karşı, birkaç kez, mücadele etmeyi işe yaramaz bulduk:
nehirdeki dalgalar ağır ve kısadır; Ve tekne, onu sürüyor
Onlara pürüzlü, spreyi üzerimize gönderdi ve yakında bizi ıslattı. Aslında,
Okuyucunun yuvarlanan ağır şişmeyi hayal etmesi zor
genişlikte bir milin üçte birine yükselen nehrin yukarısında,
ve sekiz veya ona ulaştığı uzunlukta. Memnun oldum
Sadece bu nehirde özellikle fırtınalı bir şekilde gezinmek değil,
Belki fırtınalı, mevsim; aynı zamanda S.W.'nin etkisi
Rüzgar, sözde sevgiliye kadar iç mekanda bile hissedilir; içinde
kulübelerin tek tip yapısının sonucu ve
Onlar sadece N.E. ile yüzleşmekle kalmaz, aynı zamanda neredeyse her zaman
bazı çalıların Lee'sine dikildi.

Hava, yaşadığımız rüzgarın etkisi altında,
Ve hoş, ancak termometre orta yükseklikte 86
dereceler; Ama ağırlığa karşı çekmeyi çok üzücü bulduk
vadiyi süpüren esintiler ve sazları neredeyse
Akışı öpmelerini sağlayın.

6. ve 7. günlerde birkaç büyük kabileyle iletişim kurduk
Görgü kuralları tüm sessiz ve rahatsız edici olan yerliler. Onlar
Bize, denize hızla yaklaştığımızı belirgin bir şekilde bilgilendirdi ve,
Anlayabildiğim kadarıyla, sahil hattından daha yakındık
Karşılaşma Bay bizi yaptı. Orada olup olmadığını tespit etmek için çubuklar yerleştirmiştik
herhangi bir gelgitin yükselmesi veya düşmesi oldu, ama nehrin sorunlu durumu
deneylerimizin tatmin edici olmasını engelledi. Bir seçerek
Ancak, bu, rüzgarın etkilerinden korunmuş, biz
yaklaşık sekiz inçlik belirgin bir artış olduğunu tespit etti.

Yaslanmak zorunda.

7'nin tamamı boyunca ağır bir gale patladı; Ve biz çalıştık
Kürekte boşuna. Suyun koynunu süpüren gusts ve
Şişme neden oldular, tekneyi rotasından çevirdiler ve bizi engellediler
bir inç yol yapmaktan. Adamlar oldukça yorgundu ve onlar
kendilerini çok iyi yürütmüştü ve çok sabırlıydım, hissettim
Kendim onlara tutarlı her hoşgörü vermeye mecbur kaldım.
emniyet. Durumumuzu güvencesiz olarak, boşuna olurdu.
Bitkin gücümüz, unsurlara karşı çıkmış olmak. Biz,
Bu nedenle, nehrin sol kıyısına çekildi ve bizim
Onu sıralayan sazlıkların ötesinde biraz yükselen zeminde çadırlar.

Kronometre kırıldı.

Son üçü için çok fazla ön diş ağrısı yaşıyordum veya
Dört gün ve bu gün rüzgardan en şiddetli acıyı hissetti. Ben
Bu nedenle, çadırlarımızın zavallı barınağının bile altına girdiğim için üzgünüm
Getirilmiş. M'Leay, büyük acı çektiğimi gözlemleyerek üstlendi
kronometreyi sarmak; Ama anlamamak veya bilmemek
Enstrüman, maalesef baharı kırdı. Unutmayacağım
ifade ettiği kaygı ve vesileyle hissettiği pişmanlık; Ben de
M'Leay'ın bu şanssız kazanın ona iki kişilik şoku kurtardığını düşünüyorum
veya üç gün veya diğer sahnelerin yeniliği onu ondan sürene kadar
hatırlama.

Küçük bir yerliler kabilesinin uğrakına yaklaştık,
en mükemmel güvenle bize ve erkeklere yardım ettik
Meslekler. Sahip olduğumuz herhangi bir kabileden daha temiz ve daha sağlıklıydılar
görülen; ve bazı açılardan ayrılmış olmasına rağmen son derece neşeli.
Her zamanki temizlikten daha fazla bir işareti olarak, kadınların oval paspasları vardı
Üzerine oturdukları şekil, görünüşe göre acele ettiler. Vardı
Aralarında genç bir kız en neşeli bir eğilim. O hakkında
On sekiz, iyi yapılmış ve gerçekten güzeldi. Bu kız evliydi
bacağını kıran, bükülmüş bir şekilde birleşen yaşlı adam
Şekil, uzuv neredeyse işe yaramazdı. Gerçekten kızın düşündüğüne inanıyorum
Kocasını, ithalatından bize kadar tedavi edebiliriz. BEN
Adam için hiçbir şey yapamayacağım için pişman oldu, ama olduğumu göstermek için
Engelleri ile dikkatsiz değil, ona bir çift pantolon verdim ve
Fraser'ın üzerine koymasını istedi; Ama fakir adam çok garip kesildi
Karısının oldukça sıkıntılı olduğu ve
Fraser hızlı bir şekilde onu onlardan dağıtmak zorunda kaldı.

Fesih ile ilgili olarak tatmin edici bir bilgi alamadık
nehrin, bu insanlardan. Bazı değişimin şu anda olduğu açıktı
el; Ama ne olduğu tespit edemedik. Bazı yaklaşan değişimin görünümü.

9'unun sabahı, adil arkadaşımızdan ve topallığını bıraktık
kocası ve nehirden aşağı indi. Rüzgar denetlemişti, ancak
Hala taze patladı. İlerledikçe her yüksekliğe yükseldik, ama
Ülkede herhangi bir yeni özellik göremedi. Doğuya doğru görüşümüz
çok sınırlıydı; batıya doğru iç kısım alçak ve karanlıktı ve
uzakta, sahip olduğumuz paralel olan yüce aralıklarla desteklendi
birkaç gündür koşuyorum. Vadinin doğru kıyısı
Güzel dalgalı, ama sol kasvetli ve çıplak. Vadi vardı
üç ila dört mil arasında bir genişlik ve daireler daha fazladır
Birincisi altında ikincisi altında. Neredeyse hiç değillerdi
su seviyesinin iki metre üzerinde ve yoğun bir şekilde kaplandı
sazlar. Sazlıkta yüksekliği belirtmek için hiçbir iz olmadığı için
Seller yükseldi, bu dairelerin tamamen olduğunu düşünemiyorum
su altında yatırıldı; Eğer öyleyse, herhangi bir derinlikte olamaz: tüm olaylarda
Birkaç küçük kanalizasyon, su baskını etkili bir şekilde önleyecektir. Toprak üzerine
Tepeler kumla çok karıştırılmaya devam etti ve hakim
Ağaçlar selvi ve kutu idi. Küçük çalılar ve otlar arasında birçoğu
Doğu kıyılarında ortak fark edildi; Ve cesur kayalıklar olmasına rağmen
durmuştu, ülkenin temeli hala fosilin devam ettiği
oluşum. Ancak akışın bir sırasında, yalnız bir kaya
Kaba kırmızı granit suların üstünde yükseldi ve bir ada oluşturdu
merkezi; Ama sadece bu yerde görünürdü. Kaya
esas olarak kuvars ve feldispat besteledi.

Biraz altında, endişeyle büyük bir kabile bulduk.
varış. Büyük bir hevesle nehrin kenarına kalabalıklaştılar,
ve görünüşümüzde gördüğümüz herhangi bir kabileden daha fazla sürpriz oldu
Yolculuk sırasında; Ama buna rağmen onları çok yakında bıraktık
Onlar bizi kalmak için çok ithalat.

Bir veya iki mil çektikten sonra, önümüzde açık bir ufuk bulduk.
güney. Tepeler hala solumuzda devam etti, ama göremedik
Sazlık genişliğinde sağımızdaki herhangi bir yükseklik. Nehir
sola eğimli ve hala tepelerin tabanını süpürdü
o tarafta devam etti. Sonuç olarak, araştırmak için bir kez daha indim
ülke.

Büyük bir gölde Murray'in feshi.

Hala bazı değişimin şu anda olduğu konusunda güçlü bir izlenim bıraktım
El ve bu vesileyle hayal kırıklığına uğramadım; Ama manzara
Tamamen hazırlanmadığım bir tane. Uzun zaman geldik
Murray'in feshinde. Hemen altımda güzeldi
asil dere için uygun bir rezervuar gibi görünen göl
Bu bizi ona götürmüştü; ve şimdi esinti ile karıştırıldı
üzerine süpürüldü. Aralıklar daha belirgin bir şekilde görünürdü,
güneye kuzeye ve kesinlikle kırk mil uzaktaydı. Vardı
Düzenli kesintisiz taslak; Yavaş yavaş güneye düşüyor, ama
kuzeydeki yüce bir dağda aniden sonlandırılıyor. Hiç şüphem yoktu
Bunun aklıma Kaptan Flinders'ın yüce Dağı olduğu; ya da
Menzil, St. Vincent'ın Körfezi'nin hemen doğusundaydı-
kronometrenin kazası, batı yapmadık, böylece
Konumumuzu neredeyse mümkün olduğunca biliyorduk. Biz ve aralar arasında
Gölün içine çekilen güzel burun, devam eden
Murray'in sağ kıyısı. Bu burun üzerinde sular uzadı
Aralıkların tabanı ve geniş bir koy oluşturdu. N.W. .
Ülke son derece düşüktü, ancak uzak zirveler sadece görülebiliyordu
BT. S.W. Cesur bir başlık kendini gösterdi; Bunun ötesinde
batıya doğru, bir boğazdan görünen açık ve açık bir deniz vardı
Bu başlık ve karşı kıyıdan yansıtılan bir nokta tarafından oluşturulmuştur.
E. ve S.E. Ülke düşüktü ve sol kıyısı hariç.
Bazı küçük yüksekliklerle desteklenen göl,
selvi. Bu güzel sahneye bakarken bile, pişmanlık duyamadım
Murray'in bu şekilde sona erdiğini; çünkü hemen öngörüyorum
Tüm olasılık, herhangi bir uygulanabilir bulmaktan hayal kırıklığına uğramalıyız
Göl ve okyanus arasındaki iletişim, olduğu için
Birincisi gelgitlerden pek etkilenmedi. Rüzgar yine vardı
artırılmış; Hala S.W. Ve ağır bir deniz
Doğrudan nehrin ağzına yuvarlanıyor. Umarım, olmasına rağmen,
yelken açmayı etkinleştirmemiz gerekirdi, bu nedenle
Göle saat 14: 00'e girdi. Yerliler bir
aradaki ve daha sonraki bir tavan arası ve bunu kazanmak için uzak nokta
Çabalarımızın şimdi yönlendirildi. Ancak dalgalar da
Güçlü ve doğu kıyısını yapmak zorunda kaldık,
Hava ılımlı olması gerektiği zaman. Çadırlarımızı düşük bir
doğrudan kilometrelerce uzanan arazi izi
arkamızda doğuya doğru. Siyah olan en zengin topraktan
sebze birikintisi ve şimdi etkinin üzerinde olmasına rağmen, göl
bir zamanlar yatağının bir kısmını oluşturmuştu. Görünüşü
Ülke tamamen M'Leay ve kendimi dışarı çıkmaya teşvik etti
S.E.'ye biraz tepelerden inceleme emri. kampın.
Onlardan dairenin yaklaşık elli mil üzerinde uzandığını gözlemledik,
ve soldan doğuda devam eden yüksekliklerle sınırlandı
Murray bankası kuzeyde ve
güney. Bütün hafif ormanlıktı ve çimlerle kaplıydı. Sezon
alışılmadık derecede kuru olmalıydı, genel görünümünden yola çıkarak
bitki örtüsü ve lagünlerin durumundan
iç tamamen bitkin.

Depodan ayrıldığımızdan beri otuz üç gün başımızdan geçti
Morumbidgee üzerine, yirmi altı tanesi geçti
Murray. Uzun zaman, bunların büyük rezervuarına geldik
kursu ve kaderi daha önce böyle bir yer olan sular
belirsizlik. Geniş sayfanın olup olmadığını tespit etmek bizim için kaldı
koynunun üzerine çıktığımız suların
okyanusla iletişim ve ülkenin
Sahil mahallesi hemen arkasında buna karşılık geldi
kampımız veya kumlu ve steril karakterini çok eşiğine kadar tuttu
deniz. Daha önce de söylediğim gibi, bunların ilkinde umutlarım
Puanlar önemli ölçüde sönümlendi, ancak bir
İkincisinde olumlu değişiklik, çünkü özellikleri çok
değişti.

Rüzgar tarafından gözaltına alındı.

Şu anda mücadele etmek için sahip olduğumuz en büyük zorluk
rüzgar; Ve başa çıkmak için çağrılacağı eforu hayal ettim
buna karşı; çünkü erkekler o kadar azalmıştı ki,
şiddet içeren veya uzun süreli çabalar için yetersizdi. Hala taze patladı
ancak o zaman ılımlı olmaya başladı. Hayal edilebilir olabilir
Aşırı kaygı ile bastırılmış gusts dinledim. Olmadı
tamamen azaldığı zaman saat 2'ye kadar ve
3 N. E.'den hafif bir esinti yayıldı

Daha fazla hassasiyetle tespit etmek için tekrar çubuklar yerleştirdik.
gelgit ve nehirde olduğu gibi buldu. Durgunluğunda
Gece de denizin kükremesini duyduğumuzu düşündük, ama ben
Rüzgar neden olabileceğinden, benden emin değildim
ses.

İlk görüşümüzü elde ettiğimiz tepenin tepesinden
Göl, uzak tavan alanlarında kırılan dalgaların gözlemledim ve
uçurumun spreyle sarılması; böylece, açıklığından bağımsız olarak
Bunun ötesinde ufuk, var olduğu sonucuna vardım
S.W'ye büyük bir su genişliği; Ve bu olduğu gibi
nehir tarafından alınan yön, yönlendirerek olası olduğunu düşündüm
Bir kez S.W. Gölde, çıkışa çarpmalıyım. BEN,
Sonuç olarak, gölün güney ekstremitesini kazanmaya karar verildi,
okyanusla bir iletişim beklemenin doğal olduğu
bulunur.

Jeolojik Oluşum.

4'te ılımlı bir esinti vardı ve güçlendirme sözü verdi; Kaybettik
Bu nedenle başlama için zaman yok ve akan bir tabaka üzerinde uzatıldı
W.S.W.
Murray. Dokuzda aşırı noktasının altında yakın geçtik. Tepeler
yavaş yavaş azalmıştı ve noktayı düz, yükseltmiş bulduk
gölün yaklaşık otuz metre yukarısında. Buradan ayrıldı
sazlarla boğulmuş küçük bir kanalla, böylece daha fazla
noktanın belirli dönemlerde yalıtılmış olması muhtemeldir; iken
tabakalandırması, açıkladığım ilk uçurumlara benziyordu
sevgilinin altından geçti. Jeolojide dikkat çekici bir gerçek
Murray'in durum böyle olması gerekir; ve formasyon
Büyük bankanın veya fosil yatağının her ekstremitesi aynı olmalıdır.
Şimdiye kadar, gölün suları tatlı devam etmişti; Ama doldururken
Bu noktayı takip ettiğimizde,
Oldukça hoş olmayan, en azını söylemek. Taze'den geçiş
Tuzlu su neredeyse hemen oldu ve şanslıydı.
Kaybetme zemini önlemek için yeterli zaman içinde keşif. Ama onun gibi
öyleydi, fıçılarımızı doldurduk ve bir an için değişmeden durduk
kursumuz.

Göl boyunca geçiş-sığlık.

Anlaşılan pasajımızın sadece bir açıklamasını vermek zor
göl. Biz şişmiş gibi görünüyordu gürültülü hava. A
Havalı ve ferahlatıcı esinti bizi dört ila beş arasında taşıyordu
Bir saat düğümler ve üstümüzdeki gökler bulutsuzdu. Neredeyse
Doğa, azimimizi denemek için bize direnmiş gibi görünüyordu,
ve çabalarımıza üzüldüğünü. Rahatladılar
Kürekten bir zaman, kendilerini teknedeki uzunluğunda uzattı,
ve etraflarındaki manzaraya yorum yaptılar veya görüşlerini
onlardan önce olana. Şimdiye kadar davranışları olmuştu
en örnek; Onlardan bir üfürüm kaçmamıştı ve
Tatma yaparken bile, en yüksek neşe ile su rasları
büyük olasılıkla geçmeleri gereken hoşnutsuz içecek
Sonraki üç veya dört gün.

Noktayı iyi açtığımızda, tam bir görünümümüz vardı.
Merkezin en çok batıdan başlayarak muhteşem körfez
Puanlar, aralıkların altında güzel bir eğri içinde süpürüldü. Hiçbir toprak değildi
W.N.W. veya S.S.W.: Her iki mahallede de göl
okyanus kadar açıktı. Bu nedenle, arazinin
Ara bir adaydı. Kuzeyde ülke son derece düşüktü,
Ve ondan uzaklığımızı artırdıkça onu gözden kaçırdık
tamamen. Öğleden neredeyse Doğu Headland'ı yakaladık veya
Tahliye ettiğim boğazın merkezinde. Şu anda orada
W.N.W.'den açık bir denizdi. N.'ye E.
enlem 35 derece 25 dakika. Solumuzdaki toprak cesurdu ve
hızlı; sağda alçak ve ormanlıktı; Ve vardı
Belli ki göl kıyısı ve
aralıkların tabanı. Doğuya doğru ülke bizden gizlendi
E.S.E. W.S.W. Bir
açık deniz. Birincisinden devam ettik ve ben
Bizim gibi her bölümdeki gölün aşırı sığlığına şaşırdım
Hatta hiç altı ayak yoktu. Alt kısmı siyah çamurdan biriydi ve
muazzam uzunluklu yabani otlar yüzeyinde yüzüyordu,
Geç Gales ve Gölün sığlığından sürekli olarak
dümenimizle dolaşmış.

Doğu noktasına inmeye çalıştık, ama suyu da sığ bulduk,
ve batı kıyısını denemek zorunda kaldı. Altında yakın geçerken
kafa, üzerinde büyük bir ateş yakan birkaç yerli gözlemledik
Fark edildiklerini gördükleri anda, her birinden cevaplandı
nokta; çünkü on dakikadan daha kısa bir süre sonra, daha az saymadık
on dört farklı yangın, daha fazla sayısı
aralıkların tarafı.

Gölün kıyıları.

Bir kıyıdan diğerine karşı dururken,
en tekil bir nesneye çekildi. Yukarıdaki gibi aniden yükseldi
Güneydeki sular ve çarpıcı bir şekilde izole edilmiş bir kaleye benziyordu.
Arkasında, yoğun bir duman sütunu gökyüzüne yükseldi ve etkisi
en dikkat çekici. Daha yakın bir yaklaşımda, hayalet kayboldu ve
Açık ve açık bir deniz yine bizim görüşümüze sundu. Gerçek şu ki,
sahil üzerindeki kırılma gücünün kum hilloklarını yükselttiğini
gerçek konumlarının üstünde, çünkü bunu tatmin edici bir şekilde tespit ettik
Yalnız gölü okyanustan ayrıldılar ve tek başına
fark ettiğimiz benzerliği üretti. Bu tekil bir gerçek,
Bu çok tepenin, Yüzbaşı Barker'ın yükselirken
güney kıyısının anketini sürdürmek ve hemen önce
Trajik ölümü.

İniş yapmayı başardık zorluk çekmedi
Batı kıyısı; Ama uzun süredir başarılı olduk ve hazırladık
akşam yemekleri. Kıyı düşüktü, ancak tüm sellerin ulaşamayacağı; toprak
zengin ve yüzeysel olarak kumlu. Yüksek otlarla kaplıydı,
ve kangurularda bolca; Birkaç metre alan içinde bulduk
beş ya da altı, ama hemen bize ve köpeklere kayboldular
Besledikleri bitki örtüsünün lüks olması.

Yemeğimizi bitirir bitirmez, bir kez daha başladık ve durduk
Kıyı boyunca S.W.
Her an endişeli olmalıyız. Bu nedenle karşılaştım
Güney, hattının üzerinde ortaya çıkan alçak bir daireye doğru
ufuk, umuduyla, sondajda,
kanal, ama ya hiçbiri yoktu ya da o kadar dardı ki
Kurşunun hearları arasında geçti. Şu anda,
Western Shore oldukça farklıydı ve manzara güzeldi.

Yaklaştığımız daire bir çamur düzüydü ve görünüşünden,
Gelgit kesinlikle ebb oldu. Bazı beşik veya hasır gözlemledik
Her biri ikisi tarafından korunan yüksek su işaretinin çok altına yerleştirilmiş çerçeveler
Biz yaklaşırken bizi şiddetle tehdit eden yerliler. Koşarken
toprak, onlardan kokusu, ne olduklarını açıkça gösterdi
Bu fakir yaratıklar çok endişeyle izliyorlardı.

Bir S.W. kurs, bazı düşük ve ormanlık tepelere doğru,
Rocky Island ve bir kanalın ağzına vurduğumuzu buldum
W.S.W. Yaklaşık yarım mil genişliğindeydi,
Bir açık düz zeminde ve solda bir tepe çizgisiyle
yaklaşık altmış veya yetmiş fit yükseklikte, kısmen açık ve kısmen
Beefwood ile kaplı.

Yerlilerin savaş benzeri tavırları.

Bu tepelerin ilkinde, büyük bir yerli organ gözlemledik,
Yaklaştıkça en müthiş çığlıkları kurun. Onlar tamamen
Savaş için donanımlı ve kıyıya yaklaştıkça bizimle tanışmak için aşağı indi
en şiddetli tehditlerle. Onlarla iletişim kurmak için çok şey diledim
Ve onları susturma umutları olmadan değil, tam olarak
İniş Niyeti. Ancak bunu yapsaydım, yapmam gerektiğini gözlemledim
kendimi korumak zorunda. Biraz çıkardım ve çabaladım
güvenlerini kazanmak için bir şube ve bir tomahawk tutmak, ama
Pasifikasyon şovumla kazanılmayacaklardı. Yaşlı bir adam
suyun kenarına yakın yürüdü ve açıkçası,
diğerleri. Onu en cüretkarın yedi ya da sekizi izledi.
Sazlara, mızrakları bize atmak için gönderildi. Bu nedenle ben
Selamlarını geri vermek için silahımı aldı. Sonra öyle görünüyordu
Taşıdığım silahın, gördükleri an için mükemmel bir şekilde farkında,
Saklanma yerlerinden çıktılar ve ana gövdeye çekildiler;
Ama yaşlı adam, onlara bir şey söyledikten sonra sürekli yürüdü,
Ve ben, benim açımdan, ateşimi tekrar bıraktım.

Güzel akşam.

Şimdi gün batımına yakındı; ve şimdiye kadar sahip olduğum en güzel akşamlardan biri
görülen. Güneşin ışıltısı henüz dağların üzerindeydi, ama hepsi daha düşük
Nesneler gölgedeydi. Kanalın kıyıları, ağaçlarla ve
kayalar, yüzeyi olan sakin sulara yansıtıldı
Önümüzde yükselen binlerce vahşi kümes hayvanı tarafından yoksun bir şekilde tasarruf edin ve
ellerini alkışlayan çokluktan bir gürültü yaptı, beceriksiz çabalarında
sulardan yükselmek için. Bunlardan biri atış yapmamıza izin vermedi.

Yerlilerin bulunduğu tepenin bir mil altında ilerledik
yayınlanan; Bizi hala şiddet içeren tehditlerle takip ediyor. İndik
Ancak, tepelerin devamı ile sınırlanmış bir dairede.
Takdire şayan bir konumdu, çünkü merkezinde olamazdık
sürpriz olarak alındı ​​ve diğer taraftan yerlilere bir
Bizimle iletişim kurma fırsatı. Dolunay yükseldi
Kampı oluştururken ve çevremize rağmen
Gürültülü bir ev sahibi, ölüm sessizliği etrafımızda ya da durgunluk
Gece sadece okyanusun kükremesi tarafından kırıldı, şimdi olmak için çok yakın
rüzgarla veya siyahın gümüş ve melankolik notu ile karıştırılır
üzerimize geçtiklerinde kuğular, şüphesiz, yemek arayarak,
Gölün başında sümüklü yabani otlar. Oldukça memnun kaldık
Yarım milden daha fazla olan kanalın güzelliği
Genişlik. Uygar insanı dikmeye davet ediyor gibi görünen sayısız höyükler
Üzerine konutu, kendimizi bizim görüşümüze sundu. Ülke
Yuvarlaklar açık, ama süslü ormanlık ve kayalar ve ağaçlar asıldı
Ya da suların üzerinde sarkmış.

Gölün kapsamı.

Bir gün bir zamanlar bize mal olacağından korktuğum bir pozisyon kazanmıştık
Ölçmek için sonsuz emek. Gerçekten, çekmek zorunda kalmış olsaydık
Gölün karşısında, sakin bir süre boyunca, erkeklerin
tamamen bitkin. Böyle bir hizmete teşekkür etmeliydik
Durum böyle değildi, çünkü o kadar eleştirel olarak bize merhametini uzatmıştı
bir an. Gerçekten sahip olduğumuz tüm küçük gücü ihtiyacımız vardı
kaldı ve bu kadar çaba için onu atabilirdi
gerekli olurdu. Daha az koşamayacağımızı hesapladım
Gün boyunca kırk beş mil, ile birlikte
sekiz mil daha önce akşam ilerledik, verecekti.
Gölün uzunluğu elli üç mil.

Aralıkların on iki miline yaklaştık, ancak
güney uçlarını kazandı. Kamptan Barker Dağı deldi
neredeyse kuzey. Aralıklar kuzeye ve güneyde koşuyor gibi görünüyordu.
konum ve sonra S.S.W.'ye bükmek için yavaş yavaş düşerek
Cape Jervis'te feshedilmediğinden şüphe ettiğim o nokta. Yerliler
gece boyunca uzak tutuldu, ne de köpekler tek bir hırıltı tarafından
Herhangi birinin bize yaklaşmaya cesaret ettiği samimi. Sörfün sesi
Kulaklarımıza minnetle geldi, çünkü bize hedefe yakın olduğumuzu söyledi
ki bu çok endişeyle itmiştik ve hepimiz kendimize bir söz verdik
Yarın sınırsız okyanus görünümü.

Denize kanal-sığlık.

Sabah şafak vaktinde yerlilerin bir yayın attığını gördük
Hareketlerimizi izleyen kanal boyunca on altı erkek; Ancak
Hiçbiri kendilerini arkamızdaki tepelerde veya herhangi bir bölümünde göstermedi
South Shore. Kahvaltı yaptıktan sonra yeni bir esinti başlattık
N.E. bu da bizi hızla kanaldan aşağı indirdi ve
Beklentilerimiz gün kadar tezahürat gibi görünüyordu, çünkü biz
kıyıdan itmek üzereydik, tekneye yakın bir mühür yükseldi,
Hepimiz olumlu bir alamet olarak gördük. Ancak kısa süre içinde durduk
Shoals tarafından; Bir taraftan kanalın karşısında yenmemiz boşuna
diğerine; Devam eden bir shoal ve en derin su ortaya çıktı
sol bankanın altında olmak. Ancak gelgit düşmüştü ve maruz kalmıştı
Mevcut koşullar altında umutsuz olduğu geniş daireler,
tekneyi çekmek için. Yine kanalın güney tarafına indik,
Sabırla yüksek suyu beklemek.

M'Leay, kendim ve Fraser, tepelere çıktı ve
Hemen için kanalın seyrini tespit etmek için karşı taraf
Üstümüzde tepelerin etrafına güneye döndü. Orada olduğumuzu bulduk
dar bir toprak dilinde. Kanal hemen altındaydı ve
E.S.E. İzleyebildiğimiz kadarıyla. Biz olduğumuz tepeler
Üzerinde, her zaman alçak bir kıyıya bağlayan kumlu tepeler vardı ve
Banksias, Casuarina ve çim ağacı ile kaplıydı.

Kanalın güneyinde bir düzlük vardı,
alçak çalılarla kaplı kum-davranışları; Ve onların ötesinde
Deniz belirgin bir şekilde görülebilirdi. İkiden fazla olamazdık ve
durduğumuz plajdan yarım mil uzaklıkta.

Toprağın kumlu doğasına rağmen, fosil oluşumu
Yine kendini gösterdi, sadece bu tepelerde değil, aynı zamanda kayalarda da
kanaldaydı.

Yüksek sudan biraz önce yine başladık. Bir mühür gözlemlendi
Hakkında oynamak ve böyle bir alametten iyi bir şekilde yükseldik. Siyahlar vardı
Bizi karşı kıyıdan izliyordum ve hareket ettiğimiz anda Rose
Bizi takip etmek için. Tüm çabalarımızla kaçınamadık
Shoals. En azını bulmak için dizlerimize çamur ve suda yürüdük
Emerlerimizi kolaylaştırmak için suyun derinliğinde varyasyon,
Ama hiçbir amaç değildi. Nihayetinde tekneyi sürüklemek zorunda kaldık
dairelerin üzerinde; Bazılarının dörtte bir mil genişliğinde vardı,
çamurda diz derinliği; Ama uzun süre onu tekrar derin suya aldı. Dönüş
Kanalın şimdi önümüzde idi ve yaklaşık dört kişilik iyi bir koşumuz vardı
veya beş mil. Virajı tamamlamıştık ve kanal şimdi gerildi
E.S.E. Bizden yaklaşık dokuz mil uzakta parlak bir kum tepesi vardı
Kanalın tekrar güneye döndüğü görünür; Ve
Orada feshedildiğinden şüphe etmedim. Ancak hiçbir amaç değildi,
Kazanmaya çalıştık. Shoals tekrar her tarafta üzerimizde kapandı.
Tekneyi birkaçının üzerine sürükledik ve sonunda QuickSands arasına girdik.
Bu nedenle, tekneyi devreye taşımaya yönelik çabalarımızı yönlendirdim.
kanalın güney tarafı, en çok yapabileceğimiz gibi
Pozisyonumuzu tatmin edici bir şekilde tespit edin. Büyük emekten sonra başarılı olduk,
Ve akşam kapanırken, çadırları atarken zaman kaybetmedi.

Karşılaşma Koyu plajı.

Erkekler bu şekilde istihdam edilirken Fraser'ı yanımda götürdüm ve,
M'Leay eşliğinde, arkamızdaki kum çekimlerini geçti ve
deniz kıyısına indi. Güney sahiline çarptığımızı gördüm
Karşılaşma Körfezi'nin derinliklerinde. Sınav için zamanımız yoktu, ama
Adamlara vermeyi amaçladığım için hemen kampa geri döndü
Plaja gitme fırsatı. Buna göre gittiler ve banyo yaptılar ve
sadece bu iyi doğanın bu küçük eyleminden çok memnun olmakla kalmadı
Benim tarafım, ama cockles ile yüklendi, bir yatağı başardıkları
Kum arasında bulun. Clayton gömleğinin bir ucunu bağlamıştı ve
Bir çantayı dolu getirdi ve bütün gece kaynar horozlarla kendini eğlendirdi
uzun.

Daha önce etkin olmak için herhangi bir umudum olsaydı
Önümüzdeki dairelerin üzerindeki tekne, kanalın alçak bir görünümü
su, beni daha fazla girişimin uygulanamazlığından ikna etti. .
Su o kadar düşüktü ki her shoal maruz kaldı ve birçoğu gerildi
doğrudan kanalın bir tarafından diğerine; Ve ama
kum bankalarının hain doğası, zor olmazdı
Kuru ayakta yürümek için karşı tarafına. Kanal
E.S.E. , yedi veya sekiz mil uzakta,
küçük bir kum tepesinin altında güneye döndüğünde,
Arkamızda batarken güneş ışınları düştü.

Kırpmanın meraklı etkisi.

Sıralar halinde düzenlenmiş sayısız bir yaban kabisi sürüsü vardı.
Gelgit tarafından bırakılan havuzların kenarları ve yine de eğlendik
kırılmanın onlara tekil etkisi ve grotesk ve
sergiledikleri çarpık formlar. Kuğular, pelikanlar, ördekler ve kazlar
Birlikte karıştı ve bizden olan mesafelerine göre sunuldu
farklı görünümler. Bazıları son derece uzun ve inceydi, diğerleri
doğal olmayan geniş. Bazıları tersine döndü ya da duruyormuş gibi görünüyordu
Kafalarında ve en ufak bir hareket, özellikle de
Kanatları, en saçma bir etki yarattı. Kuşkusuz, durum
ve atmosferin durumu, sahip olduğum etkiye elverişliydi
tarif edilen. Gün iyiydi, akşam çok güzeldi-ama
hemen yerde oynayan havanın nadirliği miydi ve
Gün batımında fark ettiğim şeye neden olan pus değil. Farklı
Mirage'dan, farkı göstermek zor olsa da. .
Bununla birlikte, biri bozulur, diğeri nesneleri gizler ve onlara bir
yanlış mesafe. Biri açık, diğeri bulutlu. Bir yükselir
Gerçek konumlarının üzerindeki nesneler, diğeri değil. Bir oyun oynuyor
Hakkında, diğeri sabittir; Ama uygun bir fikir vermeyi umamam
Mirage ya da kırılma dilediğim kadar tatmin edici bir şekilde. Birçok
Gezginler, özellikle
Birincisi, ama çok azı onları hesaba katmaya çalıştı.

Durumumuz tuhaf heyecan ve ilgiden biriydi. Sağımıza
Altımızda neredeyse zemini sallayan ağır sörfün gök gürültüsü,
kulaklarımızda artan kükreme ile kırıldı; Solumuza sesini
Yerliler fırçadan yankılandı ve yangınlarının boyutu
kanalın ekstremitesi, görünüşümüzün alarmını gösteriyor gibiydi
vesilesiyle.

Partinin eleştirel durumu.

Erkekler horozlarının tadını çıkarırken, büyük bir su ısıtıcısı
Haşlanmış olsaydı, M'Leay ve ben devleti incelemede endişeyle istihdam edildik
hükümlerimizden ve hala kalanları tespit etmek. Un ve
Çay bıraktığımız tek makaleydi, böylece görev bir
zor olan. Sonuna kadar yeterli olmadığımız anlaşıldı
Bizi Malzemeleri Bulmayı Beklediğimiz Yerde Pondebadacy'ye; Ve,
Her şeyi göz önünde bulundurarak, koşullarımız gerçekten
kritik.

Karşılaşma Bay'in ilk görüşü beni hiçbir geminin olmayacağına ikna etmişti
S.W. rüzgarlar galip geldi. Oldu
Beklentiyle kıyıda kalabilmemiz imkansız
Şüphe duymadığım rahatlama bizim için acele etmişti; o zamandan beri
Hayal kırıklığı kaderimizi aynı anda mühürleyecekti. Derinlemesine
Hangi olduğumuzu, herhangi bir geminin yaklaşacağını umamadım
Bizim tarafımızdan görülebilecek kadar yakın. Çekme şansımız
Bildirim, Körfez St. Vincent'a aralıkları geçerek olurdu,
Ama erkeklerin yürüme gücü yoktu ve ben de beni bölmekte tereddüt ettim
kararlı ve çok sayıda düşmanın varlığında parti
hareketlerimizi izledim. Sahip olan cömert duyguları bir kenara bırakmak
M'Leay'e benimle her tehlikeye katılmaya teşvik etti ve kim olduğumu
ikna olmuş bir ayrılık hissedecekti, kaygım sadece
Onun hesabı, ama erkekler nedeniyle sorumlu bırakabilirim
tekne, beni bu önlemden uzaklaştırdı; herhangi bir talihsizlik şansı
Onları, teknemizin yok edilmesini ve
hükümler. Zihin endişem beni uygun hale getirirdi
efor; Yine de aralıkları ve ülkeyi incelemekten çok arzu edilen
Onların tabanında, tuzlu suya geçmemiz olsaydı
Kesintisiz, onu eve doğru atmaya veya direksiyona karar verdi
Launceston için; Ve en önemlisi, şimdiki deneyimimle,
daha çok umutsuz bir adımın tehlikelerine karşı çıkmak, karşı mücadele etmek
Homeward yolculuğunda bizi besleyen tüm kötülükler. Ve okuyucu olabilir
Emin olun, nihai güvenliğimizin umutsuz olduğu kadar, ben
işçilerimizin sonunda, sahip olduklarını bulmak için şaşkındı
çok mutlu bir şekilde feshedildi.

Kanalın gölden okyanusa denetlenmesi.

Erkeklerin söz konusu olmadığı için daha fazla efor, ben
artık sahilde kalmamaya kararlı
Kanal, denizle gerçek kavşağının ve tespit etmek için
Bu önemli noktada sahilin özellikleri. İsteksizdim
Tekneyi sürüklerken erkeklerin gücünü tüketin
Önümüzde olan ve yürümek için kararımı vermiş sayısız daireler
Çıkışı kazanana kadar kıyı. Uzunluğunda bunu düzenledim
M'Leay, ben ve Fraser, bu geziye en erken başlamalısın
Dawn, Harris ve Hopkinson'u kamptan sorumlu bırakıyor; Bizim için
Yerlilerin pozisyonuna doğru gideceklerdi, bunun imkansız olduğunu düşündüm
Anında farkında olmadan kampa saldırırlardı.

Söylediğim gibi, en erken şafaktan başlamıştık, ama
Gece çok açık ve ferahlatıcıydı ve ay o kadar parlaktı ki
kendimizden de yararlanmaya kararlı ve buna göre çadırlardan ayrıldı
Sabah 3'te Harris'i 8'de vurmaya ve her şeyi almaya yönlendirdim
O saatte ayrılışımız için hazır olan şey. Sonra başladık
gezimiz ve ben de arkadaşlarımı kıyı boyunca hızla yönlendirdim
Karşılaşma Körfezi, kum tepelerini yaklaşık bir mil altında geçtikten sonra
kamp. Yaklaşık yedi millik aceleci ve üzücü bir yürüyüşten sonra bulduk
kum tepelerinin sona erdiğini ve alçak bir plajın önümüzde yayılması. .
Gün sadece kırılıyordu ve bizden bir mil mesafede gördük
Sand-hill zaten fark etme fırsatım oldu ve yaklaşık dörtte bir
Tabanından bir mil, kanal tarafından kontrol edildik; Hangisi, ben
Haklı olarak tahmin edildi, bazıları tarafından doğu kursunda durduruldu
Yükselen zemin, siyahların gönderildiği arazinin dili,
Aniden güneye döner ve bu kum tepesine çarparak hemen girer
deniz; ve yükselen zeminin altındaki bight'da,
Yerliler küçük yangın zinciri yakmıştı. Bu, büyük olasılıkla bir
müstakil parti, hareketlerimizi olabildiğince izlerken, yerden
Gönderildi, kampımıza bakın.

Kanalın sonuna vardığımızda, gelgit döndü,
ve yine yer alıyordu. Giriş bana biraz göründü
Genişlikte bir milin çeyreğinden az. Kum tepesinin altında
Yanında, su derin ve akım güçlü. Kuşkusuz, yüksekte
Alt plajın bir kısmı, geçtiğimiz Low Plajı'nın bir kısmı kapalı. Ağzı
Kanal, çift bir kırıcı tarafından savunulur, ortasında,
Sakin ve yaz havası dışında girişim için tehlikeli olurdu; Ve
Köpük çizgisi, karşılaşma körfezinin bir ucundan
diğer. Böylece, uygulanamazlık ve inutilitenin korkularımız
Göl ve okyanus arasındaki iletişim kanalı onaylandı.

Geri dönüşün zorlukları ve tehlikeleri.

Yolumda, incelemek için devam ederdim,
Koşullara izin verir, göl ve
aralıklar; ve yürekten kederle verdim
gereklilik. Adamlarım gerçekten diyet yoksulluğundan çok zayıftı ve
Büyük bedensel yorgunluk. Hopkinson, Mulholland ve MacNamee
sefil bir şekilde azaldı. Özellikle iki eski kişi kendilerini kullanmışlardı
Güçlerinin ötesinde ve kendimden emin olmama rağmen
Sonuna kadar emirlerime itaat ettim, kendimi haklı hissetmedim,
Önümüzde sahip olduğumuz devasa görevi göz önünde bulundurarak, ek empoze etmek
onlara emek.

Zorluklarımızın tam olarak
Başlayın, diğer gezginlerin çoğunun durduğunda; Ve bu
Kursunu takip ettiğimiz akış tarafından desteklenmek yerine,
Şimdi Doğu Aralıklarının Birleşik Sularına karşı mücadele etmemiz gerekiyordu,
Azalan güçle ve bazı ölçüyle hayal kırıklığına uğramış
duygular.

En uygun koşullar altında, erkeklerin
art arda günlerce daha uzun süre çekilebilecekti; Onlar
Bizim dışında bir gün boyunca küreklerine dayanmamıştı
Gölün üzerinden geçiş, başladığımız andan itibaren
depo; Onları umuduyla bile şamandıralar da mümkün değildi
Emekten anlık bir bırakma. Ne zaman olduğunu hesaplamıştık
hüküm tedarikimiz en uygun olanı altında kalacaktır
koşullar ve sadece karşı çıkmamız durumunda
şimdiki, her gün, aynı mesafe ile aynı mesafe
bizim lehimize, bizi süreceklerini umabiliriz.
Murray'de devam ettik. Ancak sel veya herhangi bir
Öngörülemeyen gecikme, hangi anda hesaplamak imkansızdı
Ekstremiteye sürülebilir.

Bu kayıplardan bağımsız olarak,
Tehlike dikkate alınmalıdır. Daha önce gözlemlediğim gibi, ben
Yine yerlilerden geçerken büyük bir tehlike öngörüyor. Ben vardı
Sahip olduğumuz kabilelerin çoğuna inanmak için
görünüşte dostça terimlerle iletişim kurdu, bize izin verdiğinden pişman oldu
Mevsemsiz geçmek; Ben de tedaviden memnun değildim
bir kez veya
İki kez öfkelerini kontrol etti. Bu nedenle en iyi güvenliğimiz
Yerlilerin saldırıları hareketin cerrerliğiydi; Ve erkeklerin kendileri
Gecikmenin sonuçlarının mükemmel bir şekilde farkında görünüyordu. Bizim
Üstelik hükümler, sadece belirli bir noktaya kadar sürecek şekilde hesaplanır,
en ufak bir kaza, teknenin takılması veya yükselişi
nehir, kaçınılmaz olarak felaketle katılacaktı. Azaltmayı düşünmek
Diem başına bir kiloluk un sadece dörtte üçü olan rasyonlarımız
söz konusu olmayan veya daha az besinle erkeklerin
bu, güvenliklerini sağlamak için gerekli işi yapar,
mantıksızdı. Hükümlerimizin devam etmesi daha iyiydi
Tekneyi biraz umutla terk edebileceğimiz bir yere dışarı
bir çaba ile bir stok istasyonuna ulaşmanın veya Robert
Harris, geri dönüşümüzü beklemekti, tüketilmeleri gerektiğinden
Evden yolculuğumuzun yarısı gerçekleştirilmeden önce. Gecikme,
Bu nedenle, bizim koşullarımız altında, alçakgönüllü olurdu ve
haksız.


Erkeklerin sabrı-Murray'e girin.

Öte yandan, benim için yeterince belirgindi, erkekler
onlardan önce olan görevi gerçekleştirmek için çok yorgun
yardım ve hem M'Leay hem de kendim için gerekli olacak,
Emek payımızı küreklerde almak. Neşe ve
genç arkadaşımın bu fırsattan kurtardığı memnuniyet
böylece ona kendini yararlı hale getirmesini ve bunları hafifletmesini sağladı
onun altında, zahmetlerinin bir kısmından, aynı zamanda
Onun için samimi saygımı arttırdım, benden başka bir şey değildi
elinden gelen her yolla çalışmış olandan beklenen
sahip olduğu o işletmenin başarısına katkıda bulunmak
devrildi. Ama bu yüzden bitkinlerin çoğunu söylemiş olmama rağmen
erkeklerin durumu,-ve bu sayfalar okurlarım sonuçlandı
ifademin gerçeğinden memnun kalacak-hayır
bir an için işaretlediklerini veya
Tek bir üfürüm onlardan kaçtı. Hiçbir isteksizlik görülmedi, şikayet yok
duyuldu, ama onların açısından ve görünüşlerinde
Saklanamadılar ve yanılamadığım. Nesnem
Bu konuda çok uzun süre yaşamak durumumuzu belirtmek oldu
Ve Murray'e tekrar girdiğimizde duygularımız. Tek koşul
bizim lehimize görünen güney-batı yaygınlığıydı
Rüzgar, ilk olarak çalıştırılmamıza yardım etmemiz gerektiğini umuyorum
o nehrin geniş erişimleri. Ödülü kabul edemedim ama kabul ettim
bizi geçişimizde tercih eden bu Providence
Göl ve ben onun merhametli müfettişini umuyorum
bizi kötülükten koruyacak ve sessizce insanı insanlara yönlendirecekti
Öngörü ve ihtiyat başarısız oldu. 13'ünde nehre tekrar girdik
İstediğimiz kadar adil beklentiler altında. Sahip olan gale
Sabahları yavaş yavaş azalmış ve istikrarlı bir
Breeze, ilk kampımızı kendimizi kullanarak geçmemizi sağladı
Gün ışığı devam ettiği sürece. Hem vadi hem de nehir
Onlara yaklaşırken avantajı gösterdi ve bizim manzara bizim
Sol (Murray'in uygun sağ bankası) gerçekten güzeldi.




Bölüm VII.

Murray Vadisi-Karakter ve Yetenekler-Laborcious
nehirde ilerleme-tekneye karşı-
Yerliler-Rufus'un bulanık akımı-
Rapids-yerliler tarafından desteklenen-
Onlar-Morumbidgee'ye girin-
Bankalar-Yerlilerle Nokrurnal Karşılaşma-İlgi Tezahürü
bir ailede hissetmek-partinin başladığı noktayı geri al
Nehirde-adamlar tamamen başarısız olmaya başlar-iki kişiyi göndermeyi belirleyin
Yardım için ileri-geri dönüş-at sırtında harman-
Pondebadgery ovası ve koloniden gelen malzemeleri karşılayın-
yerlilerin-Sydney'e geri dönme-söz konusu sözler.


Murray Vadisi.

Murray vadisi, girişinde dörtten az olamaz
genişlikte kilometrelerce. Nehir merkezi işgal etmez, ancak
Her iki taraf, sargılarına göre ve dolayısıyla daireler
nehrin mesafesine göre daha fazla veya daha az ölçüde
Tepelerin tabanı. Vadinin dibinin
son derece düzdür ve sazlarla kapsamlı bir şekilde kaplıdır. İkincisinden
Durum, bu dairelerin tabi olduğu ortaya çıkmaya yönlendirilecektir.
taşma ve şüphesiz varlıkları ile ilgili olarak var olabilir
En azından kısmen, tamamen olmasa da, zaman zaman su altında. Bir ülke
Bununla birlikte, doğanın durumu, bir durumdan çok farklıdır
Yetiştirme, onun hakkında bir fikir vermenin tehlikeli olduğu
Eğer böyle bir terim kullanabilirsem pratik kullanılabilirlik. Yapayım,
Kuşkusuz, Macquarie'nin bataklıklarının sık sık ele alındığını söyleyin
su ile ve herhangi bir amaç için tamamen uygun olmadıkları
Her neyse. Sazların bankalar üzerindeki izlerinden açıkça görülmektedir,
Tufanın onları ara sıra üç metre derinliğine kadar kapladığını ve
Sazlar o kadar yoğun bir şekilde somutlaşmış ve nehir tarafına o kadar yakın ki
Yerliler onun yanında yürüyemez. Sazlar geniş bayrak çınlamasıdır
(Arundo Phragmatis) ve herhangi bir
beraberindeki bitki örtüsü; Gerçekten, o kadar sağlam bir kütle oluştururlar ki güneş
bitki örtüsünü beslemek için yere nüfuz edemez. Diğerinde
el, Murray vadisi, çoğu sazlarla kaplı olsa da
Yerler, hiç de öyle değil. Sazların üzerinde hiçbir iz yok
su baskını yüksekliğine dair yargıç, aynı türden de
Macquarie'nin bataklıklarını kapsayanlar gibi. Onlar tür
Güney deniz adalılarının oklarını yaptıkları yuvarlak kamış ve
Yeterince açık durun, sadece bir geçişe izin vermek için değil, aynı zamanda
aralarında çimlerin bol büyümesi için. Yine de hiç şüphem yok
vadinin kısımlarının sele maruz kaldığı; Ama zaten sahip olduğum gibi
Belirtti, bu parçaların derin mi yoksa
sık sık kapsanır. Yağmur aynı anda S.E. açısı
Tropikler arası bölgelerdeki ada ve tüm
Ana akışın kolları, etkileri
Murray'in alt kısımları. Murray vadisi konu değilse
Sel olmak gerekirse, son zamanlarda etkinin üzerinde bir yükseklik kazanmıştır.
nehir ve hala su basmış toprakların tüm karakterini koruyor. İçinde
Her iki durumda da, en zengin olan arazi içerir
kibar-Toprak bu sebze maddesinin saf birikimidir ve
Ebony kadar siyah. Yüz binlerce dönüm pratik olarak
mevcut, en zenginlerinden birini telaffuz etmekten çekinmemeliyim
yeryüzünde eşit dereceler ve diğer açılardan çok tercih edilen noktalar.
Ne kadar mevcut olduğu kanıtlanacak; ve üzerine bir fikir
Her iki taraf da tehlikeli olurdu, ancak selden yükümlülüğü
büyük olasılıkla, gerçeğe en yakın olurdu. Ancak kesin olan
Vadinin herhangi bir kısmı, olmadan önce çok fazla emek gerektirir
ekim altına alındı ​​ve en mevcut noktalarının bile
onları orman yolu kadar temizlemek için neredeyse sorun gerektiriyor, çünkü
Sazlıklardan daha fazla yok etmek daha zor değildir. Sod'u kırmak
doğal olarak, zeminin seviyesini yükseltir ve yanal drenler
büyük olasılıkla, tüm selleri gerçekleştirirdi, ama sonra ikincisi
En azından, sadece gelişmiş bir hayvancılık aşamasının çalışmasıdır. BEN
Ancak, vadinin birçok parçası olduğunu gözlemlerdi
Kesinlikle selin ulaşamayacağı. Yukarıdaki gözlemlerde var,
Özellikle en düşük ve en geniş kısımları ile ilgilidir. BEN
Güven Bu keşfi aşmak istemeyeceğim anlaşılacağım
bir yandan veya diğer yandan, tüm derecesini birine dahil etmek
Kınama kapsamı.

14'ünde rüzgar hala N.W. BT
öğlen denetlendi ve bizi ölçünün ötesinde yardımcı oldu. İlkini geçtik
Encampement, ancak yerliler görmedim.

Yerlilerin samimiyeti.

15'inde rüzgar gün ışığında değişkendi ve yoğun bir sis vardı
nehir. Güneş doğarken dağıldı ve hafif bir esinti yayıldı
W.S.W. Akışı altı saat boyunca ücretsiz bir sayfa ile koştuk,
Su ısıtıcısını haşlamak için kısa bir süre durduğumuzda. Dört yerli
bize katıldı, ancak sağdaki en düşük kabile hariç olmak
Banka, herhangi bir sayı görmemiştik. Buna son derece liberaldik
Kabile, geri dönüşümüzde tahliye ettikleri memnuniyetin sonucu olarak.
Onları ateşleyerek nehrin altındaki geçişimizde çok endişe etmiştik.
Yüzen yılan. İlk başta onu öldürmeye çalıştık
tekne kancasıyla, ama hayvan yaklaşımımıza daldı ve ortaya çıktı
Yine önemli bir mesafede. Böyle bir dalış daha sağlayacaktı
kaçışı, ama bir atış onu etkili bir şekilde kontrol etti ve yerliler olarak
Önemli bir alarm tahliye ettik, onu tuttuk, onlara nesnesini göstermek için
Bildirilerimiz. Bizim dönüşümüzde, onları unutmuş gibiydi
korku ve bizi her sevinç gösterisi ile aldı. Farklı
Farklı kabilelerden tanıştığımız resepsiyonların olması zor
muhasebeleştirildi.

Ülke önümüzde yükseliyor gibi görünüyordu ve
N.W. Olması gerektiğinden daha. Birkaç ince vadi dallandı
Ana olandan batıya doğru ve ancak
Kapalı onları düşünmeye meyilliyim, uzak iç mekanın
verimlidir. Kanguruların izleri çoktur ve yokluğu
Yerliler, başka ve daha iyi araçları olduğunu gösterecektir.
Arka ülkede nehrin sağladığı şeyden daha geçiyor.

Akşam tekrar iki buçuk saat koştuk ve ulaştık
kayalıkların ilki.

16'da yine rüzgarda şanslıydık ve bastırdık
nehir gün ışığı devam ettiği sürece. Fesihimizde
Yolculuk, kendimizi önceden bir günlük yolculuk bulduk. Bu ilham aldı
adamlar ve yaşadıkları işçileri unutmaya başladılar
onlardan önce olanlar.

17'de tekrar çekmeye başladık, rüzgar kuzeyde ve
aksine. Ancak o çeyrekte kalmadı, ancak desteklendi
Öğlen S.W.
Yolculuk ve daha çok kayıp zeminden daha çok kazanıldı.

Dikkate değer uçurum --jeksi açıklamalar.

Arkamızdaki vadinin ağzında dalgalı tepelerden ayrıldıktan sonra,
Fosil oluşumunun uçurumundan sonra uçurumdan geçtik: üniformaları vardı
bestelendikleri ve çeşitli maddelerle ilgili görünüm
Ama çok az renkte. Onları zaten inceledikten sonra düşündük
çünkü onlara daha özel bir ilgi göstermek gereksiz, çünkü
Olası yeni bir şey bulmalıyız. Bir açıyı döndürürken
Ancak nehir, geniş bir erişim bizden önce uzandı. Alüvyonlu
düz, solumuza uzanmış ve farklı bir kayalık serisi
zaten geçtiğimiz kişilerden görünür saygı yok,
nehrin karşı tarafı. Uçurumlar W.N.W. ile karşılaştı ve güneş olarak
Döndü, kirişleri onlara tam vurdu. Geçtiğimiz gibi, biz
üzerimize yanıp sönen ışık patlamasıyla oldukça göz kamaştırdı ve
Uçurumun tüm yüzüne muhteşem bir görünüm verdi
ayna. Etki elbette anlıktı; En kısa sürede
kırılma açısını geçti, olağandışı bir şey yoktu
dış görünüş. Bununla birlikte, daha yakın bir yaklaşımda, sanki tekrar ortaya çıktı
Yıldızlarla çivili. Zaten daha fazla incelemeye karar vermiştik
yakından ve bu ikinci tuhaflık hala daha heyecanlı
merak. İnişte, tüm uçurumun bir kitlesi olduğunu gördük
Selenit, daha önce fark edilen çeşitli kabukların bolca olduğu
Buzda olduğu gibi gömülü. Uçurumun özellikleri, sahip olduğumuz herhangi bir şeyden farklıydı
daha önce dikkat çekti. Büyük kütleler veya kare veya dikdörtgen şekil blokları,
tabanına düşmüştü ve yüzeyi zorken
Diğer kayalıkların çoğunluğu,
atmosfer; Ve kaya tamamen diğer her maddeden özgürdü,
oluşturulduğu kabuklar hariç. Tabii ki topladık
Bazı iyi örnekler, ancak çok önemli ölçüde eklemeler
kargomuzun ağırlığı.

18'in sabahı sakin ve bulutsuzdu. Rüzgar,
Çok az vardı, kuzeyden geldi ve her zamanki sıcaktı. Biz
Kendimizi, teknemizi kıyıya doğru çekmek için elverişli bir yerden kullandı.
Nehrin uygun solunda uçurumlardan biri ve onu temizledi
Hem içeride hem de dışarıda.

Teknenin zahmetli yükselişi.

Gölden yukarı doğru çok yardımcı olan esintiler şimdi
etkilerini kaybetti veya kazandığımız mesafeye ulaşamadı.
Calms onları başardı ve bizi küreklerde sürekli emek vermek zorunda kaldı.
Hızlı bir şekilde zemini kaybettik ve ne kadar sürede olduğunu belirtmek şaşırtıcıydı
Erkek ruhları ilk çabaları altında tekrar sarktı. Hayal ettiler
Tekne yoğun bir şekilde çekildi ve tabanının faul olduğunu; Ama böyle değildi
dava. Akım, geçtiğimiz kadar güçlü değildi, çünkü
Nehir açıkça bir ayaktan daha fazla düşmüştü ve çok sığ
Tekneyi üzerlerine çekmek zorunda olduğumuz birkaç yer. Açık
Bu durumlar mutlaka ondan kurtulmak zorunda kaldık
su ve daha sonra hareketsiz oturacak ve güneşin kurumasına izin verecekti
üzerimizde kıyafetler. Sonuç olarak işsizler küreklerdeki kişileri kıskanıyordu.
Damlayan kıyafetlerine titreyerek otururken. Bunun farkındaydım
hayal gücünden gerçekte, erkeklerin tekneyi hayal ettiği
alışılmadık derecede ağırdı, ama onları mırıldanmakta tereddüt ettim ve daha ziyade
fikirlerine başka türlü olmaktan ziyade girdi ve ikna etmeye çalıştı
Onlara verdiğimiz temizlik için daha hafif çekti.

Yerlilerden oluşan bir kabile bize katıldı ve ek sorunumuz vardı
Mağazalarımızı koruyor. Ancak onlar çok sessizdi ve sahip olduğumuz gibi
Fıçılarımızı kırdı, kıyıdan ayrılırken,
hevesle aldıkları demir çember hediyelerimizde liberal. Biz
yaklaşık on beşte ana kavşağa ulaşmamız gerektiğini hesapladı
Bu yerden günler.

Yerli mezar yeri.

Yerliler bizi tekne gitmez yalnız yolculuğumuzu sürdürmeye bıraktı
yeniden yüklendi. Onlardan hiçbiri bizi takip edecek merakına sahip değildi, ne de
Elçiler tarafından katılmamız gerektiğini düşünüyorlar.
Sol bankada gece için durduk; Ve bir yakın
Şimdiye kadar gördüğüm herhangi birden farklı olan mezar alanı. Olmalı
Bankada bulunan kemik sayısından uzun yıllar kullanılmıştır,
Ancak böyle bir yerin höyük veya
ağaçlarda işaretlerle. Bu nedenle, tekil bir şeydir. Bende
Yerin yakınında bir savaşın yapılmış olabileceğini düşündüm, ama ben
savaşlarından birinin çok yıkıcı olabileceğini düşünebilir.

Shoals tarafından engellendi.

Şimdi sadece yolculuğumuzun en iyisini yapmak zorunda kaldık, şafakta yükseliyor ve
Yedi ve genellikle saat dokuzuna çekiyor. Erkeklere bir saat izin verdim
Ekmeklerini almak için yarım past on bir ila yarım past on iki
su. Ara sıra bir yaban ördek hariç, bu bizim tek ücretiydi; Ancak
Bu kuşları öldürmek son derece zordu ve bize çok pahalıya mal oldu
nadiren herhangi birini tedarik etmeye çalıştığımız zaman. Köpeklerimiz
büyük bir kullanım yok ve şimdi herhangi bir şey peşinde koşmak için çok zayıftı
ya kanguru ya da emus görmüştü; Ve balık için erkekler nefret ettiler
onları ve çok kayıtsız ya da çok fazla yoruldu
Gece çizgileri. Neha doğru ilerlerken Shoals sık sık bizi engelledi,
Ve tüm gücümüzü gövdeye çağıran bazı akarsular geçtik. A
Hafif rüzgar bize bu vesilelerden iki veya üçünde yardımcı oldu ve asla
Her uygun fırsatta yelkenden kaldırılamadı. Bazı kısımlarda
Nehir son derece sığ ve inanılmaz boyutta kum bankaları;
ve tekneyi bu ara sıra çubukların üzerinden sürüklemenin sıkıntısı
çok harika. 19 ve 20. sırada birkaç siyah kabileyi geçtik;
ama onlarla iletişim kurmayı bırakmadı.

İnanıyorum ki, ilk girdikten kısa bir süre sonra bahsetmiştim
Murray, yeni bir paroket sürüleri başlarımızdan geçti, görünüşe göre
N.W. Her zaman ateşlenemeyecek kadar yüksek kaldılar, ama
Dönüşümüz, bu, birini öldürmeyi başardık. İyi oldu
Doğa tarihi konularının yetersiz stokumuza eklenir. Öyle
Tüylü kabilelerin ne kadar azının sık sık sık sık olduğunu düşünmek imkansız
uzak ve yalnız bölgeler. Ortak beyaz kakadu en çok
Çok sayıda ve birkaç güvercin de var; Ama diğer kuşlar iniyor
Sadece su için ve yakında tekrar kanatta. Botanikimiz
Örnekler zoolojik olarak yetersizdi, gerçekten de keşif mayıs
Bu iki ayrıntıya ilişkin olarak, neredeyse
verimsiz.

Grafiğin derlenmesi.

Nehirden indiğimizde, yolunu koymanın tavsiye edildiğini düşündüm
Koşulların izin verdiği kadar aşağı: Bu amaç için
Her zaman benden önce büyük bir pusula ve bir aptal kağıdı vardı. Gibi
Nehrin bir açısını geçer geçer, rulmanlarını aldım.
Önümüzden önce ulaşın ve ilerlerken,
Ülkenin tanımı ve dikkat çekici herhangi bir özellik. Sonuç
Murray Nehri'nin her virajını bıraktım,
Morumbidgee aşağı doğru. Dereleri, kolları, daireleri, onun
Vadiler ve uçurumları ve olabildiğince yapabildiğim kadarıyla doğa
uzak iç. Bu grafik elbette, birçok kişi
Ayrıntılar, çünkü
nehir ve açılarının kapsamı, ama ben onu ölçüm
gün içinde yaptığımız kilometrelerce enlem, bu da
tüm olaylarda yaklaşık gerçeğe. Yolculuğumuzun aceleci doğası
daha fazlasını yapmama izin vermezdi; Ve hatırlanacak
gözlemlerin tümü, Sextant'ın yapmaması nedeniyle
Güneşi öğlen neredeyse dikey pozisyonunda kucaklayın. Kabul,
Ancak, bu grafiğin kusurları, akıl almaz bir değere sahipti
ve dönüşümüzde bize rahatlık, çünkü bir referansla, biz
nehir üzerindeki yerimizi ve birkaçımızdan uzaklığımızı keşfetti
kamplar. Ve sık sık durmalıydık,
Grafik bize birkaçının daha fazla ulaştığının bizi istenenlere getireceğini gösterdi
lekeler. Adamları nerede olduklarını bilmek için alkışladı ve onlara verdi
konuşma. Kendime çok tatmin ediciydi, çünkü
Daha büyük kabilelerle yapılan toplantılarımıza hazırlanın ve
Akışın bazı kısımlarının daha zor navigasyonundaki engeller.

21. sırada, büyük bir işçilikle 2. kampımıza ulaştık
Şubat, Murray'in bir
güneysel kurs ve aynı şekilde ilk görüşü aldık
Sahil aralıkları. Denize yolculuk ve tekrar geri döndü
Sonuç olarak bizi yirmi gün işgal etti. Bu noktadan sonra döndük
Teknenin kafası eve doğru; Bu nedenle,
Yolculuğumuzu böldüğümüz aşamalar. Dikkatimiz şimdi
umduğumuz ana kolun kavşağına yönelik
on iki gün içinde ulaştı ve işçilerimize yakın bir şey bekledi
Murray, o aşamadan Morumbidgee'ye sekiz gün içinde.

Murray'in akımı.

Murray'deki göle, kısa bir mesafede
Bu tekil dönüş, zayıftır, çünkü yatağı neredeyse bir seviyede
göl ile. Fesih olarak biraz daha fazla olan kanal
bir milin üçüncüsünden daha fazla, yavaş yavaş genişlikte azalır, çünkü
İç mekan kazanılır, ancak 300 metrenin altında hiçbir yerde değildir; Derinliği
Bankanın bir ayağı içinde on sekiz ila otuz feet arasında ortalamalar.
Bu nedenle nehir, önemli olan teknelerle gezilebilir
Yük, eğer göl aynı tesisi kabul ederse; Ama kesinlikle
görüşün, ikincisinin genellikle sığ olduğu ve
Yıllar boyunca, mevduatlarla doldurulun. Ancak değil,
herhangi bir kelimenin herhangi bir anlamında bir haliç, çünkü hiçbir kısmı açıklanmadı
düşük su, kanaldaki daireler hariç ve
göl ve deniz.

Tekneye kaza.

23'ünde tekneyi ilk kez sokuyoruz. Başından beri vardı
kaçınmanın zorluğundan böyle bir kaza öngörüldü
Engeller, nehrin bulanık durumunun sonucu olarak. Neyse ki
Tekne çürük bir kütük vurdu. Parça onun yanında kaldı ve
aksi takdirde kaçınılmaz olarak yapması gereken dolgusunu önledi
Ere kıyıya ulaşabilirdik. Ancak olduğu gibi kaçtık
Sadece alt torbalara biraz hasar ile. O çekildi
bir kum bankasında ve Clayton onu iki saatten daha kısa bir sürede tamir etti.
Onu yeniden yükledik ve yolculuğumuza devam ettik. Olmak imkansızdı
Bizden daha temkinli, çünkü bu kaderden memnun kaldım
kaybetmemiz durumunda hepimizin üstesinden gelmiş olurdu
tekne ve orantılı olarak uyanıktı.

Yerliler tarafından taciz edildi.

Beşinci yarıya çok davetkar görünen bir adaya geldik ve
O kadar sessiz ki, üzerine inmeye ve uyumaya karar verdim. Sonuç olarak,
Tekneyi küçük bir girinti veya koy haline getirdi ve çadırları kurdu; Ve ben
erkekler gibi herhangi bir yerlinin varlığından bir mühlet beklemektedir.
Bu kadar rahat bir rıhtım aldığım için sevinmişti. Oldu
Ancak, gün batımından biraz sonra, yeni paroketlerin uçuşu
adada büyüyen yüce ağaçlara tünemiş; Biz ne zaman
Hemen ölüm işine başladı ve sekiz öldürmeyi başardı
veya on. Silahlarımızın raporları bazı yerliler tarafından duyuldu.
nehir ve birkaçı bize geldi. Onların rahatsız olmasına rağmen
Geri çekilmemizi keşfettikten sonra, zahmetli olamayacak kadar azdı.
Ancak gece boyunca, yeni sayılarla birleştirildi.
Toplamda seksen ve o kadar şımarıklıydılar ki
Uyumak imkansız.

Yerliler zahmetli hale gelir.

Sabah kırılırken Hopkinson bana boşuna olduğunu bildirmeye geldi
Muhafızların her şeyi idare etmelerini önlemeye çalıştığını,
Ve kampımızın turunda kapanmaktan. Dışarı çıktım ve gördüğüm kadarıyla ben
nöbetçileri ikiye katlamanın tavsiye edildiğini düşündüm. M'Leay, gerçekten kim
Yorgun, böyle bir din içinde gözlerini kapatamamak, içeri girdi
kötü humour ve davayı görmeye gitti ve kontrol etmek için
yapabilir. Ancak bu imkansızdı. Bir adam özellikle ileridi
ve M'Leay'in, bir parça attığı küstah, bir parça attı
kir. Savage, iltifatı olduğu kadar iyi irade ile geri verdi
verilmişti ve saldırı üzerinde hareket etmeye oldukça hazır görünüyordu. -Den
Bu kritik an, hizmetçim yıkadığım çadıra geldi
kendim ve kısa süre sonra darbeye gelmemiz gerektiğine dair korkularını söyledim
Yerliler bize direnmek için her eğilimi gösterdi. Neye sahip olduğunu öğrenmek için
M'Leay ve The Savage arasında geçti, eşit derecede kızmış gibi davrandım
her ikisi ile ve bazı zorluklarla zorlandı
Siyahlar çadırlardan uzak. Sonra adamları bir araya getirmeye yönlendirdim
İlk olarak tüm küçük makaleler ve sonra da
çadır; Ve yerlileri kontrol etmek için bir çizgi çizdim.
Onlara bayıldım kamp geçmemeliler. Gözlemleme, ben
Diyelim ki, koruyucumuzda olduğumuzu ve ben, iyi bildiklerini
Şef ol, gerçekten kızgındı,
Ada neredeyse onlar tarafından terk edildi. Neden bize saldırmadılar, biliyorum
hayır, çünkü kesinlikle bunu yapmak için her eğilimi vardı ve
onlarla daha kısa silahlar, ki
Bizdi, mızraklarından daha ölümcül olurdu.

Ancak bizi terk ettiler; ve kırmızı tepeli koktateslerin uçuşu oluyor
Nehrin yakınındaki bir ovaya yerleşmek için,
Birini vur. Ova, Murray'in uygun sol bankasındaydı. .
Yerliler sağa geçmişti. Bir kanal da olduğu gibi
Tekne için sığ, yolculuğumuzu tekrar takip ettiğimizde mecbur kaldık
Adanın sol tarafına doğru ilerlemek için. Biraz üstünde
Nehir sola bir viraj yapar ve bu virajdaki açı işgal edildi
büyük bir shoal ile, bir noktası üst kısmına dayanan
Ada ve diğeri nehrin uygun sağ kıyısına dokundu. Böylece
dar bir kanal, (oyun için gerçekten gerekli olandan daha geniş değil
küreklerimizin), güçlü bir
akım. Adanın alt kısmının etrafında döndüğünde gözlemledik
Yerlilerin, Shoal'ın bütünüyle işgal ettiğini ve benek
Çatlaklar gibi. Birçoğunun mızrakları vardı ve
dikkat açıkça bize yönlendirildi.-Shoal'a yaklaştıkça,
en çok derin suyun kenarına yakın bastırdı, bu yüzden
Oarlarımız bacaklarına çarptı. Yine de bu onları indüklemedi
emekli olmak. Gözümü en çok birinden biri olan yaşlı bir adama tuttum
ileri ve kim birkaç kez durdurmak için ve uzun süreli
Tekneye taşıdığı silahı attı. Hemen zıpladım ve
Silahımı ona büyük görünen alarmına işaret etti. Yerliler olsun
bizi bir sayılar gösteren veya hangi anında nesne ile korkutmayı umuyordu
Görüşte, söylemek zor; Muhtemelen olmasına rağmen
Bize saldırmak için uygun bir fırsat yakalamak. Sanırım, biz
kontrol edilmeyeceklerdi, shoal'dan uygun sağa geçtiler
nehrin bankası ve onu kaplayan sazlıklar arasında kayboldu.

Yerlilerin ihaneti.

Bundan kısa bir süre sonra, daha önce fark etmediğimiz sekiz kadın,
Su tarafına geldi ve bize en acil davetiye verdi
inmek. Gerçekten de olası bir şekilde rollerini oynadılar ve denediler
Sevginin en kesin tezahürleriyle bizi cazibe etmek için bir süre.
Bununla birlikte, her zaman onun hakkında gözleri olan Hopkinson,
Sazlar arasında adamların mızrakları. Çekirken bizi takip ettiler
akışta ve şüphesiz, direnemememizi bekliyorlardı
Yolumuza attıkları cazibeler. Gerçekten provoke oldum
çıplak ayaklı ihanetleri ve en çok şüphesiz saldırmış olmalı
Onlar, kadınlar tarafından uyarılmaktan dolayı çökmüş bir şekilde geri çekilmeselerdi
sadece şimdi böyle gördükten sonra yaptığım adamlarımı silahlandırıyordum
Güçlü tehlike tezahürleri. M'Leay serinlik örneğini ayarlayın
bu vesileyle; Ve haklı olup olmadığım konusunda bazı şüphelerim vardı
yerlilerin cezasızlıkla kaçmasına izin vermek, eğer öyleyse
En melankolik ve ölümcül sonuçların herhangi birini yaraladı
ortaya çıktı.

Günün geri kalanında siyahlardan daha fazla bir şey görmedik,
Ancak yaklaştıkça algıladığımız tekrarlanan düşmanlık göstergeleri
Sevgilim, beni karşılamamız gereken resepsiyon konusunda endişeli yaptı
sayısız nüfusundan; Ve erkeklerin gözlemlediğim için üzgünüm
Bu umut verici kavşağı geçmede beklenen tehlike.

Deniz esintilerini arkamızda bıraktıktan sonra, hava
baskıcı; Ve akım daha güçlü ve rapids daha çok,
Emeğimiz orantılı olarak arttı. Şaşırtıcı bir
derecesi ve onlara dönüşümüzden sonra, gömleklerle ve
Sudaymış gibi ıslak giysiler. Gerçekten Mulholland ve
Çok çalışan Hopkinson, önemli miktarda bir miktar döktü
görevlerinden sonra ayakkabılarından terleme. Bunun kötülüğü
kürek çektikten sonra hep soğutulduğumuzu ve elbette daha fazla acı çekti
Aksi takdirde yapmalıyız.

Lindesay'ı yeniden gönder.

25'inde büyük fosil oluşturan uçurumların sonuncusunu geçtik
Murray'in aktığı yatak ve o düşük ülkeye girdi
Zaten hemen üstünde olarak tanımlandı. Daha özenli
Uzak iç mekanın incelenmesi, sular altında olduğu düşüncem
Menşe, özellikle de ülkeye referans olarak doğrulandı.
bunlar. 30'unda Lindesay'ın ağzını geçtik ve
Murray'in kuzeyindeki kum tepelerinin zirvesi daireyi göz ardı etti
yangın hattından koşması gerektiği sonucuna vardığım ülke
Ağaçların ortasında ve büyük olasılıkla bankalarında gözlemledik.

Yerlilere geçtiğimiz zamanlarda düşmedik
Sahile doğru: hala yeterli bedendeydiler
zahmetli. Bununla birlikte, kabilelerin genel olarak
nehir sık ​​sık. Ondan daha iyi bir ülkeye sahip olmalılar ve
büyük olasılıkla yiyeceklerin daha fazla olduğu lagünler ve dereler arasında
bolluk. Gerçek şu ki,
Murray ve marjı boyunca yolların darlığı.

Rufus'u yeniden gönderdi.

Bu sefer hakkında en baskıcı ısıyı yaşadık. Catms
Genellikle hüküm sürdü ve saat 15: 00 Güneş ışınları bize düştü
yoğun etki. Murray'in suları son derece çamurlu devam etti,
Bulanık akımdan dolayı keşfettiğimiz durum
1 Mart'ta geçtiğimiz Rufus. Gerçekten, tekil
bu küçük akıştan kaynaklanır. Unutulacak
ilk gördüğümüzde yağmurlar tarafından şişmiş olması gerektiği sonucuna varıldı; henüz,
Üç haftadan fazla bir süre sonra, taburcu ettiğini gördük.
ana akıma her zamanki gibi çamurlu sular; Ve bu da böyle
sularını göle renklendirecek miktarlar. Okuyucu olacak
onu temin ettiğimde, akımın gücünün her ikisinde de bir fikriniz var
Rufus'un ağzının yaklaşık elli metre altında, suları
Murray şeffaflıklarını ve aralarındaki çizgiyi koruyor ve
kolunun bulanık suları, çizilmiş gibi belirgin bir şekilde işaretliydi
bir kalemle. Gerçekten de, ne kadar yüksek ilerledikçe, o kadar çok hissettik
Çekmemiz gereken akımın gücü.

Rapids'teki zorluklar.

Lindesay'ın biraz altında, bir hızlı meydana gelir. En iyisi ile
Teknenin üzerine dört kürekle saptığımız zorluk ve
tüm gücümüzün eforu. Bir zamanlar mükemmel bir şekilde kaldık
Sabit, çalıştırdığımız ve akımın güç eşittir.
Uzunlukta akışı eğik olarak koştuk; Ama erkekler açıktı
herhangi bir süre boyunca böyle bir efor için yeterli değildi. Çektik
Bir kabile kaçınmak için o gün birbirini izleyen on saat boyunca
bizi takip eden yerliler. Hopkinson ve Fraser uykuya daldılar
Kürekler ve hatta ağır Clayton bile emek gibi görünüyordu.

Kampımızı yine ilk dikkate değer kayalıkların altında işgal ettik.
Murray, bir tanımı bu çalışmanın 128. sayfasında verilmiştir.
[Jeolojik Muayene.] Zirveleri, daha önce de belirttiğim gibi
Bir miktar yükseklikte bir masa arazisi oluşturur. Uzak iç mekan
S.S.E. çok depresif görünüyor; Kuzey için daha fazla engelliyor. İçinde
Ancak hiçbir çeyrek, herhangi bir parlak yeşillik gözü karşılıyor, anlatmak
daha iyi bir toprak altında olduğunu; Ama karanlık ve kasvetli bir bitki örtüsü
Sandy'nin hem yakın hem de uzak zemini kaplar
nehir yataklarını yerine getiren steril yollar,
bir değişiklik.

28 Ocak kampımızın biraz üstünde, büyük bir
Bizi gözaltına alma endişesi dikkat çekici olan yerlilerin kabilesi. Rüzgar,
Ancak, deniz esintilerini kaybettiğimiz andan itibaren,
S.E., S.W.
onun. Bir an bile durduğumuz varsayılmayacak. Gerçekte
Büyük bir başarı ile bastırdık ve dokuza kadar uyumaya inmedik
saat. Rüzgar S.W.'den patladığı sürece, günler harikaydı,
Ve gökyüzü, yağmur tehdit edecek kadar bile bulutlu.

En az durum, kritik durumumuzda, doğal olarak benim
endişeler ve ben nehrin şişmiş olacağından korktum
engebeli ülkede herhangi bir ağır yağmur; Ancak, kazanmamız gerektiğini umuyordum
Böyle bir felaketten önce Morumbidgee bize gelmeli ve
Gecikmeden o nehre basma nesnem oldu.

Navigasyonun engelleri-Dangous Rapids.

İlerlememizde sık sık akışlı rapidlerle tanışmış olsak da,
ciddi bir tür olmuştu, ne de navigasyonu etkileyecekti
nehrin. Bu tür ilk doğrudan engel biraz ortaya çıkıyor
Kuzeyden Murray'e düşen küçük bir kolun üstünde,
Rufus ve ila bulunduğumuz uçurumlar arasında. Bu yerde bir
Kaba kum resifi nehrin kanalını kasılır. Kuvvet yok biz
Oars ile uygulayabilirdi bizi bu kadar hızlı almış olabilirdi; Ancak
görevi çektiğimiz bir ip vasıtasıyla kolayca başardık
Mavnaların atlar tarafından sürüklendiği prensipte
Kanallar.

İki ana akımın kavşağına yaklaştıkça, ülkenin her ikisinde de
Nehrin kenarları azaldı ve genel görünümü doğrulandı
Su basmış kökenine zaten verdiğim görüş. Bulutlar
gökyüzünü gizleyen ve bir süre patlamakla tehdit etmişti
Uzunluk yol verdi ve iki veya üç günlük şiddetli yağmur yaşadık. İçinde
Bunun ortasında yolculuğumuzun ikinci aşamasını geçtik ve bulunduk
Son zamanlarda sakinlerle kalabalık olan nokta tamamen terk edildi. Biraz
Üstünde geçici bir barınakta küçük bir kabileyi şaşırttık; Ama hiçbiri
tekliflerimiz veya hediyelerimiz, herhangi birine maruz kalabilir
kendileri düşen torrent için. Onların titreyerek oturdular
Kayıtlılığımızda açıkça şaşkınlıkla kabuk kulübeleri. Onları attık
Bazı önemsiz hediyeler ve herhangi bir kişi tarafından gözetimsiz devam etmekten mutluluk duyuyordu.
onlara.

Rapids'in tehlikeli yükselişi.

Nehrin aşağı doğru geçerken teknenin
ulaşmadan önce hızlı bir şekilde inerken bir tehlikeye yerleştirildi
Murray'in benim tarafımdan olduğu akarsu ile kavşağı
Canım. Şimdi yavaş yavaş hızlı yaklaşıyorduk, ne de iyi değildim
Böyle bir engeli nasıl aşmamız gerektiğini bilin. Onu çekme gücü
Olmamıştı ve iplerimizin ulaşacak kadar uzun olmayacağından korktum
Küçüklere indiği için bazı kayaların üzerinde kıyı
Anapara Rapid'in altında önemli bir mesafeye olan ilan
Merkezi teknenin vurduğu. Başlamasına ulaştık
Bu hızlarda 6.
bankadan üç adam tarafından çekildi; Ve ve
Gün oldukça gelişmişti, biraz üstünde durduk, biz
Yorulmadan önce Müdürü Rapid'i deneyebilir
Önceki efor. Böyle bir önlem aldığımız için şanslıydı. .
7. sabah son derece karanlıktı ve çok yağmur düştü. Biz
Yolculuğumuza başladı ve kısa süre sonra kuyruğunu kazandı
hızlı. Onu kaldırma girişimimiz tamamen başarısız oldu. Tekne,
dalgalanmaya girer girer girmez, oyuncak gibi döndü ve gittik
akışla. Beklediğim gibi, halatlarımız çok kısaydı; Ve o
Sadece suya girmemiz ve tekneyi kaldırmamız için kaldı
ana güç. İlk başta oldukça iyi başardık ve onu bir
biraz dinlenmek için. Daha sonra çabalarımızı tavsiye ettik ve
kanalın ortasına. Sudaki koltuk altlarımıza kalmıştık,
ve sadece yanımızda kayalar aracılığıyla konumumuzu korudu. Yağmur
Düşen, sanki tropikal bir duştaydık ve
Akım böyleydi, eğer bir an için rahatlamış olsaydık,
Kazandığımız tüm zemini kaybetti. Ancak şu anda,
Yaklaşımlarının farkında olduğumuz, büyük bir yerliler kabilesi,
Mızraklarıyla, bankayı sıraladı ve bizi en çok tamamen aldı
sürpriz. Bu endişeli yolculuk sırasında hiçbir zaman öyle değildik
Tamamen güçlerinde veya bu kadar savunmasız bir durumda. Yağmur yağdı
O kadar zor ki, firelock'larımız hiçbir işe yaramazdı ve onlar
Bize saldırdı, mutlaka katledilmiş olmalıyız
üzerlerinde en az infaz yapmak. Bu nedenle hiçbir şey kalmadı
bizim için ama eforlarımıza devam etmek. Sadece bir güçlü gerektirdi
Tekneyi bir süre hareketsiz suya sokma çabası, ama bu çaba
gücümüzün ötesinde ve akışta durduk, güçsüz ve
yorgun.

Yerliler tarafından desteklenir.

Yerliler, bu arada, mızraklarına dayanarak bizi izlediler
ciddi dikkat. Suya yakın oturan bunlardan biri
Uzunluk bize çağırdı ve hemen derin sesini tanıdık
Kimin tekil müdahalesi, kaçışımız için borçlu olduğumuz
23 Ocak. Hopkinson'un ona yüzmesini istedim ve
Yardım istediğimizi açıklayın. Bu tereddüt etmeden verildi;
Ve uzunluğunda, zaten sahip olduğum kayanın Lea'sının altına girdik
nehrin merkezinde olarak tanımlanmıştır. Yerliler başlatıldı
Kabuk kanoları, tek zayıf olanı,
çocukları ile nehirler. Bu kanolar en basit
dikdörtgen bir parçadan oluşan inşaat ve en kaba malzemeler
uçları kil ile doldurulmuş, onları işlemek için
suya karşı geçirimsiz. Bunların birçoğu ile şimdi kürek çektiler
en büyük özenle, mızraklarını yapmak, yaklaşık on metre içeri
uzunluk, (aynı anda kutuplar ve kürekler olarak kullandıkları) neredeyse bükülür
suda iki kat. Hızlılığın hala en zor kısmına sahiptik
Suyun acelesinin en güçlü olduğu yerde ve
Yatağın düşüşü neredeyse düşüyordu. Burada siyahlar olabilir
bizim için faydası yok. Hiç kimse akımı gösteremez, var olduğunu varsayarsak
Yerde sığdı, ama aksine son derece derindi.
Kendimi teknede bırakarak, bizden sonra tüm adamları inmeye yönlendirdim
Sol payandayı oluşturan büyük bir kaya üzerine akışı geçmişti
Bu sluise olduğu gibi ve ipi direkle sabitlemek yerine
Başından üzerine çektiler. Beklenmedik bir hız
Tekne beni şaşırttı ve yerlileri doldurdu
Merak, bu kadar kaçınılan bir manevraya hayranlıklarını ifade eden bir
yüksek sesle bağır.

Kuşkusuz, okuyucuyu çok dikkat çekici bir şey olarak vuracak,
zaten borçlu olduğumuz aynı etkili vahşi,
Bu vesileyle ve bir anda olduğumuzda
Yardımına çok ihtiyaç vardı. Zorluklarımızı aştıktan sonra aldık
Bu olağanüstü adamın ayrılması ve nehre kadar yolculuğumuzu sürdürdü.

Çok ileri gitmediğimiz hayal edilebilir; Gerçek şu ki, sadece biz
Yerlilerden kurtulmak için öne doğru itti, çünkü Pasifik ne olursa olsun
her zaman zahmetliydi ve nadiren bir deneme için takıldık
Günün işçileri sonrası öfke sonuçlandı. Erkekler çeşitli
yerliler mevcut olduğunda, onlar
Sürekli kesintiye uğradı ve daha büyük kabileler bize yakın uyurken,
Gece koruması için azami uyanıklık gerekliydi,
Çadırlar kurulur düzenlenmez düzenli olarak monte edildi. Sahibiz
Up'umuzdan başka bir şey vardı. Hopkinson ve Harris
M'Leay ve kendime ara sıra vahşi bir kümes hayvanı tedarik etmeye çalıştı,
Ama kendileri ve diğer erkekler için hiçbir şey temin edilemez
Yemeklerini daha lezzetli hale getirin.

Erkeklerin iyi davranışları.

İyi bir eğilimin dikkat çekici bir özelliğinden bahsetmeyi ihmal ettim
kıyıdayken tüm erkeklerin. Şekerimiz buna dayanmıştı
nokta; Ama mağazaları incelediğimizde, altı kilo ortaya çıktı
tek başına fıçıda kaldı. Bu erkekler dokunmayı olumlu bir şekilde reddetti.
Bölünmüş, kimseye fayda sağlamayacağını söylediler; umduklarını
M'Leay ve ben onu bir süredir sürecekti ve
bizden daha iyi sunabildikleri. .
hissediyorum onları sonsuz kredi yaptı ve durum unutulmadı
Benim tarafımdan. Küçük arzın bize bıraktığı nezaketi,
Ancak yakında bitkin ve fakir m'leay saf suyu tercih etti
kalan acı taslak. Bazen kaçınamadım
Gülümseyerek, alçakgönüllemin çarpık karşılaşmalarını izlerken
Çaylarını içerken ve damperlerini yerken yoldaşlar.

Gölde bu tür sayısızlarda görülen ördekler ve kuğular nadiren ortaya çıktı
Nehirde, Yolculuğumuzun ilk aşamalarında. Hakkında
Bununla birlikte, yazdığım zaman, ara sıra birkaç kuğu uçtu
Geceleri başlarımız ve onların gümüş notu müzikal olarak tatlıydı.

10'dan 15'e kadar hiçbir şey gerçekleşmedi: Çektik
düzenli olarak gün ışığından karanlığa, yerlilerden kaçınmak için daha az değil
Yolculuğumuzu kısaltın. Yine de, bir saatte hareket etmemize rağmen
Yerliler nadiren karıştı, nadiren bir partisi olmadan, kim
Onları yorma çabalarımıza rağmen bizi takip etti.

Yerliler tarafından taciz edildi.

15'inde kampımızda yaklaşık 150 vardı. Birçoğu son derece
Gürültülü ve bütünü çok huzursuz. Yakın yatıyorlar
çadırlar veya ateşimizin etrafında. Onlardan biraz şüphe duydum ve
Görünüşe göre uyurken onları dar bir şekilde izledim. MacNamee
ateşiyle yukarı ve aşağı yürür ve her döndüğünde
Geri, yerlilerden biri nazikçe yükseldi ve mızrağını ona hazırladı,
Ve MacNamee'nin dönmek üzere olduğunu düşündüğü anda,
sessizce onun yerine. Yerli kalktığını söylediğimde demek istemiyorum
Ayağa kalktı, ama kendini yeterince yetiştirdi
amacını göz önünde bulundurdu. Mızrağı, bu nedenle,
çok güç, ama bunun elinden çıkmaması gerektiğini belirledim, çünkü ben
onu atmak için herhangi bir gerçek girişimi gözlemledi, tartışmasız sahip olmalıyım
Onu yerinde vurdu. Yerlilerin tamamı uyanıktı ve
Bizi yağmalamaya çalışmadıkları beni şaşırttı. İle yükseliyorlar
En erken şafak ve tereddüt etmeden çadırların etrafında kalabalık. Biz,
Sonuç olarak, kahvaltı yaptıktan sonra başlamanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm.

Fraser tehlikede.

Fraser ayrıldığını hatırladığında hepimiz tekneye girmiştik
Kıyıda toz boynuzu. Onu getirmeye çıkarken, itmek zorunda kaldı
yerliler aracılığıyla. Döndüğünde, sırtları onlara doğru olduğunda,
Birkaç yerli mızraklarını birlikte kaldırdı ve ben çok endişeliydim
Ben onu ele geçirmeden önce aradılar.
silah; üzerinde silahlarını indirip kaçtılar. Düzenleme
Kişisel şiddet yapmak, bu tekrarlanan eylemlerden belirgindi.
hıyanet; Ve şüphesiz bazılarında acı çekmeliyiz
vesileyle ya da başka bir şey, sürekli tetikte olmasaydık.

Her gün Morumbidgee'ye yaklaşıyorduk. Bu sonuncuydu
Murray'de gördüğümüz kabile; Ve ertesi öğleden sonra, bizim büyük
Sevinç, vazgeçtik ve teknemizi kasvetli ve dar hale getirdi
kolunun kanalı. Duygularımız neredeyse o kadar güçlüydü
yeniden girdikleri gibi tekrar girdi
sularında elli beş gün boyunca devam ettiğimiz nehir;
Bu dönemde, yapılan taramalar ve bükülmeler de dahil olmak üzere,
1500 milden daha az seyahat etmedi.

Hükümlerimiz şimdi çok kısa sürüyordu; Ancak, "Kırık
Yolculuğumuzun boynu, "erkeklerin dediği gibi ve endişeyle baktık
depoyu kazanmak; Çünkü Robert Harris'in umutsuz değildik
malzemeleri ile ileriye doğru iterdi. Biz oldukça
Morumbidgee'ye girme konusunda şaşkın, küçültüldüğünde nasıl gezinilir
Virajlar ve Encumbered kanalı. Polonyalıların daha fazla olacağını düşündüm
küreklerden daha uygun; Bu nedenle daha erken bir saatte durduk
Bazılarını kesmek için olağan. Kısa süre içinde bize uygulanan soygunu akla çağırmak
Depodan ayrıldıktan sonra aklım Robert Harris'in için tedirgin oldu
Güvenlik, olası düşündüğümden beri,
Bizi orada ziyaret eden yerliler, saldırıya uğramış olabilir.
Böylece, kendi hesabımızdaki endişelerim kısmen sona erdiğinde, benim
Korkular kendisi ve partisi konusunda heyecanlandı.

Morumbidgee'ye tekrar girin.

Ülke, her ikisindeki kavşaktan önemli bir mesafe
Morumbidgee tarafı, su baskına tabi değildir. Nereye inersek
Bankaları üzerine, kalistemmayı tam çiçekte bulduk ve
En zengin bolluk. Ayrıca, daha önce bir miktar çim vardı
bitki örtüsü belirtisi yoktu ve sahip olduğumuz noktalar
Kısırlık olarak kınanan şimdi yeşil ve bereketli bir halı ile giyinmişti.
Bir ülkeyi kısmi ve aceleyle yargılamak çok zor
anket ve farklı dönemlerde çok farklı görünür. Ben
Yağmurların nehri şişmediğini bulmak için sevindi, çünkü ben
Dağlarda ağır düşüşlerin gerçekleştiği konusunda endişeli ve
Çok iyi bir servet için hazırlıksız.

Bir kuğu üzerinde ziyafet.

Kestiğimiz kutuplar bizim için büyük bir faydası yoktu ve yakında onları koyduk
bir kenara ve küreklerimize gitti. Servet bizi son derece tercih ediyor gibiydi.
Adamlar toplandı ve iyi bir şişman kuğu öldürmeyi başardık,
Herkes için bir ziyafet olarak hizmet etti. Çamur ve yabani otların yokluğunu hayal ediyorum
Murray'deki her tür, bu kuşun sık sık olmasını önler.
sular.

18'de, kendimizi Reedy ülkesine girerken bulduk.
Bu böyle bir şüphe ve endişe ile geçtik. Her nesne ortaya çıkardı
Erkeklerden bazıları sözler ve ben de dikkate aldıklarını fark ettim
Harris'i depoda görmek konusunda kesinlik, olacağını bildiğim gibi
Hayal kırıklığına uğramışsa ruhlarda orantılı olarak depresif. Ancak ben
Clayton'a onu görmesi gereken en kısa sürede iyi bir repast vaat etti.

Köpeklerimizden birini kaybet.

M'Leay ile nehirden kısa bir mesafe çıkmıştım ve
köpekleri aldı. Bizi geri döndüğümüzde kampa takip ettiler, ama
Çadıra girmemizi gördükleri anda, avlanmaya gittiler
kendileri. 22:00 civarında, biri Bob, ateşe geldi ve
çok huzursuz görünüyordu; Kısa bir süre kaldı ve sonra gitti
uzak. Yaklaşık bir saat içinde geri döndü ve aynı şeyi sergiledikten sonra
Huzursuzluk, yine geri çekildi. Sabahtan önce üçüncü kez döndü
Şafak oldu, ama yalnız döndü. Saatteki adamlar çok aptaldı
Onu takip etmek için, şüphesiz, kime arkadaşına gitti, kime,
Büyük olasılıkla, bir kaza meydana gelmişti. Onu göstermeye çalıştım ama
başarılı olamadı ve uzun bir aramadan sonra isteksizce bizim
Yolculuk, fakir denizciyi kaderine bırakır. Bu tek talihsizlikti
Bu bizi ve biz her birimiz bir hayvanın kaybını hissettik
tüm tehlikelerimize ve özelleştirmelerimize katıldı. Daha çok ben
ona veren beyefendi uğruna durumdan pişman oldu
Bana göre ve üstün boyutu ve aktivitesi nedeniyle.

Yerlilerle karşılaşma.

Zavallı denizcinin kaybı ile talihsizliklerimiz yeniden düzenlendi. BEN
bazı sorunları öngördü, çünkü
Bir kez sertlik, yerlilerin tekrar bizi soymaya çalışacağını biliyordum ve
onları uzak tutmakta zorlanmalıyız. En kısa zamanda
Nehirde olduğumuzu öğrendiler, bize geldiler, ama bizi terk ettiler
gün batımında. Bu 21'deydi. Akşam vakti, saati istedim
İyi bir göz atın ve M'Leay ve ben uzanmaya gittik. Seçmiştik
Konumumuz için yükseltilmiş bir banka ve hemen oraya karşı
mavi huysuz ağaçların altında sazlarla kaplı küçük bir alandı. Yaklaşık 11,
Hopkinson çadıra geldi, siyahların olduğundan emin olduğunu söylemek
sazlıktan yaklaşıyor. M'Leay ve ben kalktık ve üzerinde dururuz
Banka, dikkatle dinledi. Tek duyduğumuz bir yerlinin kabuğuydu
Görünüşe göre köpek, ama bu aslında,
Siyahlar. Sonuçta yavaş yavaş hiç gürültü yapmadık
yaklaştı ve iki ya da üç tane olan bir ağacın gövdesinin arkasında
düşmüş. Yeterince yakın olduklarını düşündüğüm gibi, George M'Leay, benim
arzu, onlara küçük bir atış suçladı. Anında bir
çökelti geri çekilmesi; Ancak, onları daha etkili bir şekilde alarm vermek için,
Hopkinson sazlara bir top ateşledi, bu da açıkça duyduğumuz
onların içinden geçmek. Hepsi saat üçe kadar sessizdi
Büyük olasılıkla kendini yere atmış olan fakir bir sefil
Çekimler ateşlendiğinde, kalkmak için uzun süre toplandı ve
Kaçışını Etkiler.

Sabah, kabile uzak durdu, ancak en çok çabaladı
lehimimizi kazanmak için ciddi katılımcılar ve en acımasız uluyan; Ancak
Yaklaşan herhangi birini vurmakla tehdit ettim ve sonuç olarak
saygılı bir mesafede, bizi ağaçtan ağaca yönlendiriyor. Ortaya çıktı,
Bu nedenle, şüphesiz bizi görüşte tutmaya kararlı olduklarını
İkinci bir denemeyle neler yapabileceklerini denemenin niyeti. Onlar gibi
gitti, sayıları arttı ve akşamlara doğru,
güçlü bir kabileye. Hala yanımızda girişimde bulunmadılar ve sadece şimdi ve
Sonra kendilerini gösterdi. Şu anda durumumuz olurdu
Saldırı durumunda, açık olduğumuzdan çok daha garip
Murray kanalı; Çünkü biz oldukça merhametteydik
Yerliler üzerimize kapanmışlarsa ve doğrudan altında kalırlarsa
Bankalar, her mızrağı almış olmalıydı, ancak kolay olurdu
Bizi saldırıya uğratırken gözden uzak durmaları için.

Kanalın belirgin engellenmesi.

Gün batımına yakındı, erkekler yorgundu ve ben
Dinlenecek uygun yer, eğer bu yerlileri cezalandırmak niyetinde
Beni kışkırttılar ya da erkekleri rahatsız ettiler. Bunların hiçbirini görmemiştik
Bir süre, teknenin yayında duran Hopkinson,
bana nehir boyunca dallar attıklarını bilgilendirdi.
pasaj. Buna son derece öfkeli oldum ve isteyerek ittim
bariyeri zorlamak için. Yakın yaklaşımımızda, yalnız bir siyah
nehre yakın durur ve engelin yanından kaçınıldı
daha fazla ilerlememize yükselttiklerini hayal ettim. Tehdit ettim
Bu adamı vurmak ve doğru uzanan dallara işaret etti
akışın karşısında. Zavallı adam tek kelime etmedi, ama
Arkasında el, kemerinden bir tomahawk çıkardı ve tuttu
Tanıdığımızı iddia ederek bana doğru; Ve herhangi bir öfke yakında
tamamen yerlilerin sadece
Bu dalların desteklediği nehrin karşısında bir ağ oluşturuyor. Biz,
Sonuç olarak, onu çekene kadar geri çekildi ve sonra geçti.

Geceleri tekneyi soymak için yerlilerin manevraları.

Kabaca konuştuğum siyah, bir bight'ı kesti
nehir ve içinde bir dal ile suyun kenarına doğru yürürken
El, güven işaretinde bana bir balıkçılık ağı sundu. Biz
Bu siyahın açık davranışından çok memnun ve uygun
Kendini sunan yer, biz indik ve çadırlarımızı kurduk. Arkadaşımız, kim
yaklaşık kırktı, iki eşini ve genç bir adamı bize getirdi: ve
diğer siyahlar yaklaşmak için cesaret topladı; Ama sahip olanlar
Bizi son kamptan takip etti, nehrin diğer tarafında tutuldu. Açık
Farklı aileler olma iddiası, küçük bedenlere ayrıldılar,
ve kampımızın etrafında düzenli bir kordon kurdu. Bunun bir
manevra, ama umuduyla geçmişi affetersem,
Daha fazla denemeden M'Leay, onları uzlaştırmak için büyük acı çekti,
ve onlara büyük bir nezaketle davrandı. Her aileye ateş verdik ve
Aynı hediyeler ve bizler
Herkese eşit güven vardı. Arkadaşımız hemen kendini göndermişti
Çadırlarımızın arkasında, yirmi metre mesafede, küçük ailesiyle ve
diğer yerlilerden tamamen uzak tutuldu. Turumuzu yaptıktan sonra
ziyaretler ve kadınların ağa sahip olduğu çeşitli modları inceledi, m'leay
Ve çadırımıza girdim.

Neyse ki, hizmetçim Harris'in ilk olduğu oldu
nöbetçi. Ona yerlilere dikkat etmesini ve aramasını söyledim
Ben alışılmadık bir şey meydana geldi. Tekrar yüce bir banka seçmiştik
bizim konumumuz; Arkamızda küçük bir ova vardı, yaklaşık dörtte biri
Bir odun tarafından desteklenen bir mil genişliğinde. Neredeyse uyuyordum
Hizmetçi, Siyahların bir anlaşma ile bir
çökelti geri çekilmesi ve bunlardan biri de görülmeyecekti
yangınlar. Ona dikkat etmenin gerekliliğini etkiledim ve yine
görevine gitti. Bundan kısa bir süre sonra geri döndü: "Usta" dedi,
"Yerliler geliyor." Atladım ve silahımı aldım, takip ettim
Arkadaşım George'u hızlı bir şekilde uykuya bırakarak. Onu rahatsız etmem
Gerektiğine kadar, çünkü kendini bu kadar adanmış göstermişti
her düşünceyi hak etmek için görev. Harris bana biraz yol açtı
Çadırlar ve sonra durup nehri işaret ederek, dedi,
"Orada efendim, onları görmüyor musunuz?" "Gerçekten değil, Harris," diye yanıtladım,
"Nerede demek istiyorsun? Onları gördüğünden emin misin?" "Olumlu, efendim," dedi
O; "Tulun ve onları göreceksin." Bunu yaptım ve siyah bir kütle gördüm
açılış. Onları gördüğüme ikna oldum, Harris'in beni takip etmesini istedim ama
Sözü vermem gerekmedikçe ateş etmemek. Raskallar ayakta durmazdı
Ancak bizim suçlamamız, ancak onlara doğru ilerledikçe geri çekildi. Biz o zaman
çadırlara geri döndü ve hizmetkarımı uyanıklığı için övüyor, ben
Bir kez daha kendimi yatağıma attı. Beşten az bir şey yoktu
Dakikalar, Harris çağırdığında, "Siyahlar bana yakın, efendim;
Onlara ateş edeyim mi? "" Ne kadar uzakta? "Diye sordum." On metre içinde,
Sayın. "" O zaman ateş, "dedi ve hemen öyle yaptı. M'Leay ve ben
yardımına atladı. "Şey, Harris," dedi ben, "
Dostum? "(O oldukça iyi bir atış.)" Hayır, efendim "dedi," diye düşündüm
Tövbe edersiniz, bu yüzden ikisi arasında ateş ettim. "" Neredeydiler,
Adamım? "Dedi." Tekneye yakın, efendim; Ve beni duyduklarında, onlar
nehre yüzdü ve aralarında ateş ettiğim anda daldı. "Bu
Hesap, altımızda yükselirken şişiren biri tarafından doğrulandı.
Kimin başı ateş ettim. Diğerinin nereden geldiğini söyleyemedim.
Ancak bu dikkat, bizim açımızdan, daha fazla girişimde bulundu
gece boyunca.

Hizmetçimin serinliğinden ve onun
düşünce; ve onu görevinden rahatlatarak, istenen Hopkinson
al. Hiç şüphe yok ki, yerlilerin yaklaşımı, ilk
örnek, bizi kamptan çekecek şekilde yapılırken, bazıları
Diğerleri tekneyi soyabilir. Eğer öyleyse, bu iyi bir manevra idi ve
başarılı oldu.

Yerliler silahlarını terk ediyorlar-bir yerlinin sıkıntılı davranışları.

Sabah, yerlilerin tüm gözlerini bıraktıklarını gördük
Yıkan ve yanmış ateşlerinde mızraklar. Biz
Arkadaşımızın her şeyi benzer şekilde bıraktığını bulmak şaşırdım
onun arkasında-mızrakları, ağları ve tomahawk; Ama tuttuğu gibi
Bu yüzden diğer siyahlardan tamamen uzak, bunun son derece imkansız olduğunu düşündüm
Onlara katıldığını ve erkeklerin sahip olduğu görüşündeydi
ovadan tahtaya çekildi. O yöne bakarken
Ağaçlar arasında biraz uzakta bir miktar duman gözlemledik
ovanın etekleri ve bulmam gereken bir izlenim altında
Ailesiyle ateşte yerli, mızraklarını ve Tomahawk'ı aldım,
ve ovaya doğru yürüdü, tahtaya gözetimsiz. Ben yapmadım
Dört yerli bir grubu gördüğümde elli metreden fazla girdim,
Küçük bir ateşin etrafında oturmak. Bunlardan biri, yaklaştıkça ayağa kalktı ve
Benimle tanıştım ve onun içinde aradığım adamı tanıdım. Ne zaman
Yeterince yakınında, mızrakları yere dik kaldım. Zavallı Adam
Thundersstruck durdu; Konuşmadı, taşınmadı, ne de yükselmedi
gözleri yerden. Tomahawk'ı onun gözünden uzak tutmuştum, ama
Şimdi ürettim ve ona teklif ettim. Kısa bir ünlem verdi
Gözleri onu gördü, ama daha önce başka türlü sessiz kaldı
ben ve buna göre düşen tomahawk'u kavramayı reddettim
zemin. Adamın duygularını açıkça heyecanlandırmıştım, ama bu zor
Nasıl etkilendiğini söylemek için. Onun tarzı utanç ve sürpriz olduğunu gösterdi
Ve devam filmi, her iki duygu da sahip olması gerektiğini kanıtlayacak
o. Bu şekilde birlikte dururken, iki karısı ortaya çıktı.
kim, mızraklara ve tomahawk'a işaret ettikten sonra bir şey söyledi.
Ancak bana bakmadan; Ve ikisi de anında patladı
gözyaşları ve yüksek sesle ağladı. Bu kadar beklenmedik bir
Sahne ve kırmak için yerli kampa davet etti, ama ben hareket ettim
elimle, benim yanımda olmadığım için, başka bir şey vururdum
beni takip eden siyahların. Anlamımı belirgin bir şekilde anladı ve
Bizi takip etmemeleri gerektiği konusunda bana belirgin bir şekilde ilgisiz; ne de
Onlar. Bir daha asla onlar tarafından taciz edilmedik.

O zaman onu terk ettim ve kampa dönerek M'Leay'e maceramı söyledi.
çok memnun oldu. Benim amacım bu prosedürün
Yerlileri, genellikle, yaralanmaya gelmediğimize ikna edin
ya da onları taciz etmek ve onları bir fikrimizle etkilemek
üstün zeka; ve ben de
başarılı oldu. Kesin, bir adalet veya lenity eylemi
Sık sık, iyi zamanlanmışsa, en üst düzey gerginlikten daha fazla ağırlık
Şiddet. Vahşilerle, daha çok, herhangi bir korku sergilemek için,
Güvensizlik ya da kararsızlık, kaçınılmaz olarak yaralayıcı olduğunu kanıtlayacaktır. Ancak bu maceralara mutlu bir şekilde kan dökülmesine katılmamış olsa da,
Erkekleri çok taciz ettiler; Ve bir haftaya yakın kampımız daha çok
Herhangi bir şeyden daha fazla bir karakol picquet. Ancak bu, hepsini sonlandırdı
yerlilerin girişimleri. Bundan böyle hiçbiri
Bizi rotamızda takip etti.

Depoyu ihlal edin.

Öğlen, manzaraları almak için depodan bir mil kısa bir süre durdum.
Akşam yemeğinden sonra çektik, adamlar için ciddiyetle dışarı bakıyorlar
Orada bıraktıkları yoldaşlar, ama hiçbiri ortaya çıkmadı. Benim küçük çarşım
Mektuplarımı yazdım, yok edildi ve
Çadırların durduğu tamamen terkedildi. Ancak indik ve
Drays'ın evine doğru izini görmek için bir memnuniyet. Erkekler
ne yazık ki hayal kırıklığına uğradı ve zavallı Clayton,
Bol yemek, tamamen pirzola düştü. M'Leay ve ben onları rahatlattık
Her gün düşünmediğim draylerle tanışma umuduyla
imkansız.

Böylece, başladığımız yeri geri kazandık gibi görünecek
yetmiş yedi gün içinde,
2000 mil. Ancak benim için herhangi bir yorum yapmak değil
ara sıra maruz kaldığımız tehlikeler ya da zahmet ve
Bu sefer boyunca sürekli yaşadığımız özelleştirmeler.
Benim görevim, sadece sahip olduğum gerçeklerin açık bir anlatımını vermek
sadakatle ve koşulların olacağı kadar doğrulukla
izin vermek. Robert Harris'i depoda bulsaydık, sahip olmalıydım
Hasta okuyucusuna daha uzun süre izin vermenin gereksiz olduğunu düşündü, ancak
Bu gönderiye dönüşümüz bizi zorluklarımızdan kurtarmadığından,
Zamana kadar yargılamamızın anlatımını sürdürmem için kalıyor
Morumbidgee'nin üst dallarına ulaştığımızda.

Malzemeleri hayal kırıklığına uğrattı.

Erkeklerin ruhlarını artıran umutlar, faaliyet göstermeyi bıraktı
Hasta oldukları keşfedildikleri anda kuruldu. En çok
kasvetli fikirler zihinlerini ele geçirdi ve bizler
ihmal edilmişti ve Harris'in Sydney'de kaldığı. Öyleydi
Onlara talimatlarımın bağlanmadığını açıkladığım hiçbir amaç
Harris Pondebadacery'nin ötesine gelecek ve benden emindim
Sonra o ovaya kamp kurdu.

Morumbidgee'nin karmaşık navigasyonunu sonsuza kadar bulmuştuk
açık ulaşımları yukarı çeken zortan daha üzücü
Murray, çünkü tekneyi sayısız arasında çekmek zorunda kaldık
ağaç gövdeleri, erkekleri daha fazla tüketen bir operasyon
kürek. Nehir eski seviyesinin altına düşmüştü ve kayalar ve kütükler
şimdi suyun üzerinde maruz kaldı, birçoğu teknenin omurgası
Akımdan geçerken sıyrılmış olmalı. Ben gerçekten
Bu karmaşık tehlikeleri görmek için sık sık titredi ve ben
Onlardan nasıl kaçabileceğimizi düşünmek için bir kayıp. Tutkalarımız
Tekne o kadar inceydi ki, herhangi birine zorla vurmuş olsaydı
Yüzlerce şube, sıyırmış olması gereken, kaçınılmaz olarak
STEM'den Stern'e Kira Kiralıydı.

Erkeklerin tamamen tükenmesi-biri duyularını kaybeder.

Depoyu geçtikten sonraki gün, dönüşümüzde
Dağlara düşen yağmurların etkilerini yaşayın.
Morumbidgee bize bir gece altı ayak yükseldi ve aktı
orantılı şiddete sahip bulanık suları. On yedi gün boyunca biz
kararlı azimle onlara karşı çekildi, ancak insan çabaları,
Bizim gibi özelleştirmeler altında, kendilerini zayıflatma eğilimindedir ve böylece
erkeklerin şiddetli ve aralıksız etkilerini sergilemeye başladıydı
zahmet. Günlük yolculuklarımız kısaydı ve karşı yaptığımız kafa
akış ama trifling. Erkekler uygun ve kaslı pisliği kaybetti
bir zamanlar su köpüğü ve kürek bükülürler. Bütün
Cesetler garip ve çalışkan bir hareketle sallandı. Kolları ortaya çıktı
asil olmak; Yüzleri haggard oldu, kişileri zayıfladı,
Ruhları tamamen battı; Doğa o kadar tamamen aşıldı ki ki
Sadece tükenme, acı verici ve
Neredeyse durmaksızın çaba sarf ediyor. Onları görmek beni kalbine yasladı
çok tehlikeli bir hizmetin kapanışında böyle bir devlet ve ben
Robert Harris'i bizimle tanışmak için nehirden aşağı inmediğini izle;
Ama aslında, suçlanmayacaktı. Kavşak oldum ve hata buldum
Hiçbir zamanın olmadığı ve öfkemin dengesini kaybettiği yerde
arkadaşlarımın durumunu düşünmek. Ancak üfürüm yok,
onlardan kaçtı, ne de bana bir şikayet ulaşmadı, bu
Yapabilecekleri her şeyi yaptıklarını belirtin. Onları sık sık duydum
Çadırlarında, uykuya daldığımı düşündüklerinde şikayet
şiddetli ağrılar ve büyük tükenme. "Kaptana söylemeliyim
Yarın, "Bazıları," daha fazla çekemeyeceğimi "derdi.
Yarın geldi ve sanki vermek isteksizmiş gibi çekildiler
durumlar. MacNamee uzunluğunda duyularını kaybetti. Önce gözlemledik
Bu onun tutarsız konuşmasından, ama sonunda. O
en olağanüstü masallarla ilgili ve sonsuza dek kıpır kıpır
Teknede iken. Bu nedenle onu rahatlatmanın gerekli olduğunu hissettim
kürek.

Bu sıkıntıların ortasında, M'Leay iyi mizahını korudu ve
görevi hafifletmeye ve erkekleri de neşelendirmeye çalıştı
olası. Şu anda onun varlığı büyük bir rahatlık kaynağıydı
Ben. Arkadaşlarına tedavi ettiği tek tip nezaket,
Şimdi onlar üzerinde bir etki ve en mutlu olanlarla uygulandı
etki.

İki adamı Pondebadacy'ye gönder.

8 ve 9 Nisan aylarında şiddetli yağmur yağdık, ama soluk yoktu
bizim için. Hükümlerimiz neredeyse tüketildi ve tamamen olurdu
Yorgun, eğer birkaç kuğu öldürecek kadar şanslı olmasaydık. Açık
11.
şiddetli efor. Çadırlarımız eski zemine atıldı ve
Sığırlarımızın izleri etrafımızdaydı. Akşam erkekler dışarı çıktı
Silahlarıyla ve M'Leay ve ben kampın arkasına yürüdük
kabul edilecek hendek ihtiyatlı önlemler için rahatsız edilmemiş danışın,
utanç verici koşullarımız altında. Erkekler tamamen batmıştı. Biz
hala Pondebadacery'den seksen ila doksan mil arasındaydı
Doğrudan çizgi ve neredeyse bu mesafeyi su ile tiz. Görev
Yapabileceğimizden daha büyük ve hükümlerimiz yetersizdi. İçinde
Bu ekstremite, erkekleri ipoteklerini kurtarmanın en iyi olduğunu düşündüm.
tekneyi terk ederek verilen; Ve daha fazla dikkate alındığında, ben
bağlılığı olan Hopkinson ve Mulholland'ı göndermeye kararlı,
zeka ve tartışılmaz ruhlar, iyi biliyordum,
ova.

Bu niyet yayılımı, hem Hopkinson hem de evrenseldi.
Mulholland yolculuğu kolayca üstlendi ve buna göre hazırladım
Onların en erken şafaktan başlamaları için emirler. Olmadan değildi
Bu iki adamın ayrılmasına tanık olduğum üzüntü hissi
yorucu bir yürüyüşle karşılaşır. Kazanmaları konusunda hiçbir korkum yoktu
Düz, eğer azaltılmış durumları onlara izin verirse. Öte yandan ben
eski dostumuz Siyah ile düşeceklerini umuyorlardı, ya da
drays ile buluşacaktı; Ve ruha ve enerjiye hayran kalamadım
İkisi de bu vesileyle sergiledi. Boyunca davranışları vardı
göğsümde en yüksek hissi uyandıracak şekilde
onay. Gerçekten de, tüm övgüyü aştı, ne de
Bu son üstlenmeye çağırdığım bir an tereddüt et
Görev denemek, böyle bir efordan sonra. Eminim okuyucu olacak
Bunların cömert çabalarını fark ettiğim için beni affet
iki adam; Benim tarafımdan asla unutulamaz.

Tekneyi terk et ve yak.

Ayrılmasından bu yana altı gün geçmişti; Kamar kaldık. M'Leay ve ben kısa geziler yapmıştı, ama hiç
sonuç bildirime değer. Bir grup kum tepesi yükseldi.
Çadırlardan yaklaşık dörtte bir mil uzakta alüvyon yatakları
Kaba otlar ve bankas ile kaplı. Birkaç intertropikal çektik
Kuşlar ikincisinde beslenir ve balları çiçeklerinden emer.
Bu arada, Clayton'ı bazı bitki vakalarını yapmaya yönlendirdim.
teknenin üst plakaları ve sonra ona ateş etmek için, çünkü
Tamamen hizmet edilemez ve onu gibi bırakma konusunda bir isteksizlik hissettim
Suda ihmal edilen kütük. Un'un son onsu servis edilmişti
erkeklere ve bütünü altıncı günde tüketildi.
üzerinde tekneyi terk ettik. Görmek için hesaplamıştım
Sekiz gün içinde tekrar Hopkinson, ama yarın bizi görmez
Yemek, düşündüm, erkeklerin biraz dinlendiği gibi, daha iyi olurdu
Gelişini beklemekten ziyade rahatlamaya doğru ilerleyin.

Erkekler malzemelerle geri dönerler.

18'inci akşam, bu nedenle örneklerimizi gömdük ve
Sabah kampı kırmak niyetinde diğer mağazalar. Tekil
Gün batımından bir saat sonra ve hangisi olan kuş
Ağır uçuşundan, alışılmadık boyutta gibi görünüyordu, bu yüzden benim
Akşam M'Leay ve ben nehri geçtiğine dikkat edin,
Bir atış yapın. Ancak, diğer tarafa neredeyse hiç inmemiştik,
Yüksek sesle bir bağırış bizi yoldaşlarımızın geri dönmesine tanık olmak için bizi aradığında.

İkisi de tanımı dilenen bir eyaletteydiler. Dizleri
ve ayak bilekleri korkunç bir şekilde şişmişti ve uzuvları çok acı vericiydi.
Kampa geldikleri anda çabaları altında battılar, ama
Bizi gülümseyen saygılarla karşılaştılar ve memnuniyetlerini ifade ettiler
Bu kadar mevsimsel olarak bizim rahatlama geldi. Onlar benim gibi vardı
öngörülen, Robert Harris'i ovada buldular,
Üçüncü günün akşamı. Ertesi sabah erkenden başlamışlardı
Hemen olabileceğimizi düşündükleri malzemelerle geri dönmeleri
istek. Zavallı MacNamee büyük ölçüde iyileşmişti, ancak birkaç gün boyunca
Somurcuk ve sessizdi: Drays'ın görüşü ona nadir verdi
memnuniyet. Clayton kendini dolaştı; Ama M'Leay, ben ve Fraser
İlk başta önümüzde yerleştirilen eti sevemedi.

Bullocks'a bir gün dinlenmeye kararlıydı ve ben
Kendim atların servis edilebilir durumundan, bazı tepeleri ziyaret etmek için
kuzeye on sekiz mil. Bir görüşe sahip olmak için endişeliydim
uzak bir ülke N.W. ve jeolojik karakteri tespit etmek
tepelerin kendileri. M'Leay, Fraser ve ben kampı erken terk etti
19'unun sabahı, onlara giderken. Kumu geçmek
Tepeler, aynı şekilde bir dereden geçtik ve sular altında veya alüvyeden
parçalar, güzel bir kumlu ülkeye girdi
Grevillia. Bundan, çorak bir kuvars oluşum sırtını geçtik,
Açık kutu ormanında sonlandırma. Ondan indik ve geçtik
Bazı dönemlerde neredeyse geçilmez olmalı. Kapsandı
Akasya pendula ile ve toprak kırmızı bir yerdi, çıplak bitki örtüsü
birçok yerde. Ekstremitesinde bazı taşlı sırtlara geldik ve,
Kuzey taraflarına inen tepelerin tabanını kazandı. Onlar
Kampımızdan göründüklerinden daha kapsamlı; ve hakkında
altı yüz metre yüksekliğinde ve bir konglomera kayadan oluşur. Onlar
son derece kısaydı, ülkenin yönü de
olumlu bir değişiklik olduğunu belirtin. Ancak,
Morumbidgee ve arasındaki daha uzak tepelerle rota hattı
Lachlan. Gece yarısı kampa döndük.

Drays ile buluş.

Ertesi sabah Hamilton'un ovalarından önce istasyonumuzdan ayrıldık.
28'de Pondebadgery'ye ulaştık ve Robert Harris'i bulduk.
bol miktarda hüküm arzı. Son derece düzenli olan her şeyi vardı
ve endişeyle geri dönüşümüzü bekliyordu,
tamamen umutsuz. İki aylık ovaydı ve
derhal nehirden aşağı inmiş olsaydık, görünüşümüzü yapmasaydık
Ne zaman yaptığımızda.

M'Leay'i valiye mektuplarla 20. sırada göndermiştim,
kaygısı hesabımızda harika olan. İki hafta boyunca kaldım
Adamları restore etmek için ova, ama Hopkinson çok fazla muazzamdı
Kendisi zorlukla süründü.

Valiye gönderimlerimde, depodan,
Yerlilere bazı battaniyeleri ve diğer hediyeleri dağıtma politikası
Morumbidgee'de, yararlı olanları ödüllendirmek için
parti ve yerleşimcilere faydalı olduğunu kanıtlama umuduyla
Koloninin uzak kısmı. Ekselansları,
isteğim ve mağazalar arasında bu amaçlar için geniş araçlar buldum
Harris Sydney'den getirdi.

5 Mayıs'ta Pondebadgery Ovası'ndan ayrıldık ve Guise's'e ulaştık
İstasyon öğleden sonra geç. 12'de Yass Plains kazandık,
Dağ geçişlerinden sonra doğrudan bir çizgi ile
Underaliga yakınlarındaki eski rotamızla geri dönüyor. Parti geçerken
Bay O'Brien'i görmek için sürdüm, ama onu evde bulamadım.

Yamyamlık örneği.

Kulübesinde beklerken, stokçılardan biri iki siyahı işaret etti.
benden biraz uzakta. Biri ayakta duruyordu, diğeri
oturma. "O adam efendim," dedi, "oturan, onu öldürdü
Bebek çocuğu dün gece başını bir taşa çarparak
ki onu ateşe attı ve sonra yuttu. "Oldukça dehşettim
vuruldu ve böyle bir hikayeye neredeyse inanamadı. Bu yüzden gittim
adam ve onu olabildiğince sorguladı. O yaptı
Onu inkar etmeye çalışmayın, ama açık bilinçte yırtılır. Ben o zaman
kalan diğerini sorguladı, arkadaşı için mazereti
çocuğun hasta olduğunu ve asla büyümeyip o ekleyerek
Kendisi hiçbirini patlatmadı (yemedi).

Okuyucularımın çoğu muhtemelen bu korkunç olaydan şüphe edebilir
Herhangi bir destekleyici koşuldan bahsetmediğim için gerçekleşti. BEN
Ancak kendim, sahip olduğum şeyin gerçeğinden sıkıca ikna oldum
Sanki vahşi eylemi görmüş gibiydim; Onunla konuştum
onu gören ve bana nasıl olduğunu tanımlayan arkadaş
Çocuğu öldürdü. Olduğu gibi olsun, böyle bir şeyden çok bahsetmek
Bu insanlar arasında böyle bir
muazzam.

14 Mayıs'ta Yass Plains'i terk ettik ve Sydney'e kolayca ulaştık
Yaklaşık altı aylık bir olmamasından sonra 25. aşamalar.


* * * * * *


Sonuç sözleri.

Okuyucularımın çoğu için, yukarıdaki anlatı başka bir şey görünmeyecek
bir dizi maceradan daha. Keşif düşüyorken
Nehirler, ödüllendirme veya neşelendirme açısından zengin bir ülke açılmadı
onu besteleyenlerin azlığı ve ne zaman uzunluğunda
Sözler arası onlardan önce gülümsüyor, güçleri ve araçları
bir sınava başlamalarına izin veremeyecek kadar çok yorgundu,
bunun sonucu çok az şüphe olabilir. Keşif gezisi
yaldız için muhteşem bir keşif olmadan Sydney'e döndü
Bildiriler; ve karşılaştığı işçiler ve tehlikeler
sıradan olaylardan başka bir şey olarak kabul edilmez. Kendim olsaydı
Araştırmalarımın koloniye fayda sağlayacağına dair umudum, ben
tamamen hayal kırıklığına uğradı. Yalan söylenen kısır bir ülke var
doğuyu bölecek mavi dağların batısında
Avustralya'nın daha merkezi bölgelerinden kıyı, tamamen sanki
Denizler aslında aralarında yuvarlandı.

Coğrafi açıklamalar.

Bununla birlikte, coğrafi açıdan hiçbir şey daha fazlası olamazdı
tatmin edici, ülkenin mutlak bir bilgisi hariç
Murray ve sevgilim arasında kuzeye doğru,
sefer. Uygun bir yerim, olabildiğince adil bir şekilde, benim
ana kavşağı varsaymanın nedenleri (sonuç olarak bıraktım
isim olmadan) eski yolculuğumun sevgilisi ve aynı zamanda
Böyle bir sonuca karşı çıkan çeşitli argümanlar.

Tabii ki, şüpheye çok fazla yer olduğu yerde, görüşler
çeşitli. Bağlanmak için konuyu sadece gözden geçireceğim
Önceki gözlemlerimle sonraki olaylar ve okuyucuya vermek
Durum için beni etkileyen tam bir fikir ve
Ülkenin dağdan ovaya kadar endişeli soruşturması. BEN
Macquarie'den nihai konusunda aklımda şüphelerle döndü
Darling Nehri'nin sularının nihayetinde
akış; çünkü, diğer her noktaya gelince, soru şu ki, ben
düşünüldüğünde, tamamen karar verdi. Ancak, o tekil akışla ilgili olarak, ben
elde ettiğim küçük bilgiden, gerçek olduğu konusunda şaşkındı
kurs; Ve bunun kalbine dönüşebileceğini düşündüm
İç mekan, güneyde yapacağı gibi. Ancak değildi,
Kuzey nehirlerinin aniden döndüğüne dair bildirimden kaçtı
güneye doğru (tabanından belirli bir mesafe kazandıktan sonra
aralıklar) daha güney akarsulardan daha fazla:
Darling ile Castleriaagh, özellikle büyük derelerin sayısı
Kuzeyden ilk nehre katılmak, beni oraya götürdü
o noktada güneyde hızlı bir ülke düşüşüydü.

Bu yarı şekillendirilmiş görüşü aklımda güçlendiren ilk şey,
Lachlan'ın Morumbidgee'ye düşmesi idi. Bana söylendi
Avustralya bir havzaydı; kesintisiz bir tepe aralığının sıralandığı
Merkezine düşen iç nehirler ve
bir iç deniz oluşumuna katkıda bulundu; Bu yüzden değildim
Zincirde bir mola bulmaya hazır-kaçış için olduğu gibi bir boşluk
Bu suların kıyıya.

Daha sonra Murray'e girişimizin dikkate değer çabaları
Southerly bir rota sürdürme nehri,
Erkekler ve tekil koşular, yüksek tarafından kontrol edilmediğinde güneye yaptığı koşu
topraklar, bu yönde akma doğal eğilimini açıkça ortaya koydu.

Kendimizi sevgilinin yatağının üstünde bir yükseklikte bulmuş mıydık
Ana kolun kavşağına ulaştığımızda
Murray, aklımda hala kimliğine dair şüphelerim olmalıydım
ilk adı verilen nehirle ilgili bu; Ama göz önüne alındığında
sevgilinin denizin üstünde ve kavşak
üzerinde hala daha az yüksekti, kendimi buna inanmaya getiremem
Birincisi yolunu değiştirir. Ancak bu basit değil
Sonuçlarımı oluşturduğum coğrafi ilke; diğer
Durşalanan koşullar, aklımda da onaylama eğilimindeydi
Zaten verdiğim görüş, sadece nispeten yeni değil
Üzerinde sahip olduğum düz ülkenin okyanusunun üstünde görünüm
ancak iç mekanın gerçek daldırma kuzeyden güneye.

Bu sonuçların ilkini desteklemek için, bir
Su akımı, büyük kabuk birikimini süpürmüş olmalı,
Murray'in geçtiği büyük fosil bankasını oluşturmak
Kıtanın kuzey ekstremitesi, onları oldukları yere yatırmak için;
Ayrıca, bu yatağın kademeli yükselişinden, bir
N.N.E. S.S.W.'ye, ilkinde
örnek, aralıkların tabanı boyunca süpürüldü, ancak sonuçta
dağların dışbükeyliği ile yukarıdaki yöne dönüştü
bunlar. sahil açısı. Üstelik durumdan
İstiridye ile kaplı yerlerde fosil oluşumunun zirvesi
Kabuklar, su altında olan tüm kütlenin gerçeği
tartışılmaz ve bizi doğal olarak
ötesinde depresif iç aynı zamanda su altında olmalı
zaman. Barometrik kabul ile kanıtlandı,
Macquarie deniz seviyesinden 680 feet üzerindeydi ve benzer şekilde,
Lachlan'daki Bay Oxley'in deposunun sadece 500 olduğu bulundu.
Bu iki noktanın ötesinde hala daha büyük bir ülke düşüşü var.
Fosil bankasının maksimum yüksekliği 300 feet idi; Ve eğer bir
Üstten doğuya doğru çekilecek çizgi, bu çizgi geçecekti
İki nehrin bataklıklarının üzerinde ve onları aşağıdaki bir noktada keser
ikisi de yavaş yavaş azalır. Bu yüzden sonucuna getirildim
Eski zamanlarda deniz bölme aralıklarının batı tabanını yıkadı,
Kendi yükseklikleri verdiğim iki noktada veya yakınında; Ve
şimdi israf ve verimsiz yatan toprak kütlesi,
maruz kalan nehirler, o zamana kadar düzenli bir kurs izledi
okyanus, orijinal fesihinin ötesinde kanalı yoktur,
şimdi düştükleri neredeyse düz bir ülkeyi taştı; veya,
Biraz geniş içbükeyliği doldurmak, birbirini izleyen katkıda bulundu
çok fazla olan bataklıkların oluşumuna biriktirmeler
söylendi. Son derece pişmanım, kusurlu vizyonum beni önlüyor
Açıklamak için hafif bir taslak vermek, kelimelerle sahip olduğumdan korkuyorum
Belki de yeterince anlaşılabilir hale getirilmede başarısız oldu.

Jeolojik açıklamalar.

Şimdi, bildiğimiz gibi, gerçekleşen değişikliklerin ne demek
Dünyanın yüzeyi etkilendi ve sadece bunlara neden olabilir
Analojiden, asla net bir şekilde gelmeyeceğimizden korkulmalı
Coğrafi ile ilgili olarak tahminlerimizin gerçeğinin gösterilmesi
üretilen nedenlerden beri geniş veya yerel olsun, değişiklikler
Mutlaka faaliyet göstermeyi bırakacaklar. Şuraya atıfta bulunamayız
Patlamalarla ilgili olarak yapabileceğimiz gibi, gerçekleştikleri tarihler
bir yanardağ veya bir adanın görünümü veya kaybolması. Bu tür olaylar
önemsizdir. Olacağım bu güçlü değişiklikler
İfade ettiği anlaşıldı, kimyasalın hesabına pek atılamaz
Ajans. Yeraltı yangınlarının nasıl olacağını kolayca anlayabiliriz
ara sıra patladı ve böylece tatmin edici bir şekilde açıklayabilir
deprem veya yanardağ; Ancak, mülklerin çatışması değil veya
görünür nedenlere göre, konuştuğum değişikliklerin
atfedildi. Daha ziyade doğrudan ajansın sonuçları olarak görünürler.
görünmez bir güç, ara sıra ve eczane çalışmaları olarak değil
doğa kendisi. Neredeyse bu korkunç felaketin izleri
insan ırkını söndürüldü, her gün gittikçe daha fazla
Jeolojik araştırma ilerledikçe görülebilir. Böylece kireçtaşı mağaralarında
Wellington Vadisi'nde, fosillerin kalıntıları ve Exuviae,
Derinlikleri, dökülen aynı arama elemanı tarafından nüfuz edildi.
Kirkdale ve diğer yerlerin mağaralarına. Onlar parıltı gibi
o yüce ve muhteşem hacmin sayfalarına düşen güneş ışığı
Tufan tarihinin tarihi tek başına bulunur; sanki
Yüce, sözünün bekar ve desteklenmemesi gerektiğini amaçladı
İnsanlıktan Önce: Ve bunu doğru bir şekilde düşündüğümüzde
Gazabının ifadeleri, fark ettiklerim gibi,
O kutsal kitabı yazanlar tarafından tamamen bilinmeyen olasılık,
Geçmiş bir dünyanın kalıntılarının keşfi, altına girmelidir.
bu korkunç olayın gerçeğiyle düşebilir, ki
Dil boşuna tanımlamak ve ressamları temsil etmek için çabaladı.




Bölüm VIII.

Alexandrina Gölü'nün çevresi-Yüzbaşı Barker'ın bir
Karşılaşma Körfezi yakınındaki sahilin daha fazla anketi-
Bildiriler-Mount Lofty, Barker Dağı ve Güzel Ülke
Bitişik-Avustralya somonu-sahilin sördünü-gölün
Yüzbaşı Barker'ın katledilmesine yol açan deniz-sterlinler
Yerliler-karakteri-ülkenin bu bölümünün özellikleri ve
Kıyılarının yetenekleri-kolonizasyona adaptasyon-sagazlar
Gelecek seferlerin ilerletilmesi için. Alexandrina Gölü'nün çevresi.

Yukarıdaki anlatı, okuyucuya bir fikir vermiş olacak
Son seferin bu genişliğin dibine ulaştığı durum
ve Murray'in sularını alan muhteşem havza. Erkekler
gerçekten çok yorgun, güç ve hükümleri çok
kıyı kazandıklarında azaltıldığında, çok şüphe ettiğim,
Her ikisi de rahatlamayı umabileceğimiz yere dayanacaktı. Henüz,
Bütünümüz önceki efordan geldikçe azaltılmış, bizim
Evde Yol zorluk ve tehlike ile idi ve bizim
Sonunda güvenlik belirsizdi ve şüphe duyuyordu, yapamadım ama yok edin
Alexandrina Gölü'nü yeniden çaprazlamaya zorlayan zorunluluk (benim gibi
İngiliz tacına görünen varis onuruna adlandırıldı) ve
Batı kıyılarının incelenmesinden vazgeçiyor. Biz doğduk
Bu kadar hızla fırfırlı ve ajite edilmiş yüzeyi, sahip olduğum
Geçtiğimiz gibi görüntülemenin neredeyse hiç zamanı; Ama bakışım gibi cursory, ben
yapamadım ama arkamda en iyi ödülünü bıraktığımı düşündüğümü düşünmek
nihayetinde keşiflerimizi oluşturacak bir ülkede zahmet
değerli ve çıkarları için nişanlandığımız koloniden yararlanın.
Acele ettim, tekrarladım, benim görüşüm olduğu gibi, gözüm asla düşmesiyle
daha umut verici yönü veya daha uygun konuma sahip ülke
göl ve St.
Vincent'ın Körfezi ve Barker Dağı'ndan kuzeye devam eden uzanıyor
Uzakta, görünür bir sınır olmadan.

Bana, doğa olağan yasalarından sapmadıkça, göründü,
Bu ülkenin bu yolu verimli olamazdı, olduğu gibi
Bir yandan dağ yataklarını ve gölün yataklarını alın
Öte yandan.

Sahilin daha fazla incelenmesi.

Ancak sömürge hükümetine verdiğim raporda kendimi hissetmedim
tam olarak, kurulan görüşleri belirterek haklı
sadece olasılık ve varsayım üzerine. Ama korunmuş olmama rağmen
Bu özel olarak, daha fazla incelemeyi şiddetle tavsiye ettim.
Karşılaşma Körfezi'nin en doğu noktasından, Head St.
Vincent'ın Körfezi, bilinen kanaldan başka bir şey olup olmadığını tespit etmek için
birincisinin kum tepeleri arasında vardı, ya da her biri gibi
suların büyük ölçüde N.W.
göl ile diğerinden uygulanabilir iletişim; Ve ben girişimde bulundum
Yağışlar arası ülkenin daha yakın bir araştırmasının
en faydalı sonuçlara katıldı; Ben de bir şüphe duymadım
Cape Jervis'in burun burası yerleşmiş olurdu, kaptan olsaydı
Barker resmi raporlarını tamamlamak için yaşadı.

Capt. Barker Anketi.

Çok yönlü görevleri iyi olabilecek vali General Darling
uzak nesnelere dikkat etmekten mazur gördü, tereddüt etti
refahı olan koloninin çıkarlarını düşündüğü bir an değil
Çok gayretle terfi etti, endişe duyuyordu; Ve belirledi
39.
King George'un sesinden geri çağrılmak üzere olan alay, içinde
Görüşlerimin doğruluğunu tatmin etme emri.

Kaptan Barker çok daha önce Port Raffles'tan çıkarılmamıştı.
Yerlilerle çok fazla ilişki kurduğu kuzey kıyısı,
ve sık sık tamamen ellerine güvenmişti. Değildi,
Ancak, sadece uzlaşan davranışları ve bilgisi nedeniyle
yerlilerin öfkesi ve alışkanlıkları, özellikle
Valinin istihdam etmenin zevk olduğu görev için uygun
o. Ayrıca, büyük bir karakter enerjisi olan bir adamdı ve
çok ve çeşitli bilgiler. Sydney'e ulaşan siparişler,
Kral işgalinden önce Yeni Güney Galler geri çekilecek
George'un Batı Avustralya Hükümeti tarafından Sesi, Isabella
Schooner gemideki birlikleri ve mahkumları almak için gönderildi; Ve
Kaptan Barker, teslim etmesi gereken anda yönlendirildi.
Kaptan Stirling'e yerleşim, Cape Jervis'e devam etmek için
sadece bir ankete en iyi şekilde devam edebileceği düşünülüyordu.
sahil ama aynı zamanda iç.

Bu mükemmel ve gayretli subay, King George'un sesinden,
10 Nisan 1831'de ve 13'üncü Cape Jervis'ten geldi. O
katıldı Doctor Davies, onun yardımcı cerrahlarından biri
Alay ve Komiserden Bay Kent tarafından. İkincisi
Beyefendi, halkın büyük bir kısmı için borçlu
aşağıdaki detaylar; Kaptan Barker'a yakından katıldı
bu kısa ama felaket gezisinin tamamı ve bolca not aldı
ilginç oldukları için. Isabella Cape'den çıktı
Jervis, hava açık ve elverişliydi. Kaptan Barker
Sonuç olarak, St. Vincent'ın Körfezi'ne doğru durdu,
Uygulanabilir, doğu kıyısına, altı ila değişen sondajlarda
Kum ve çamur üzerine on çift. Acil nesnesi tespit etmekti
Körfez'den Alexandrina Gölü ile herhangi bir iletişim olsaydı.
Lat'a yükseldi. 34 derece 40 dakika tam olarak tatmin etti
aralarında hiçbir kanal yoktu. Ancak bunu buldu
Cape Jervis'in arkasındaki aralıklar, Lofty Dağı'nda aniden feshedildi
Lat. 34 derece 56 dakika ve bu düz ve ormanlık bir ülke
N. ve N.E. Körfezin kıyısı daha çok
N.N.W. ve çamur daireleri ve mangrov bataklıkları hüküm sürdü.

Ülke davet ediyor-montaj yüce.

Bay Kent, 15'inde ilk kez indiklerini bildiriyor,
ama hemen hemen gemiye geri döndüler. 17'de,
Kaptan Barker, kıyıda kalma niyetiyle tekrar indi
iki veya üç gün. Ona hizmetkarı Bay Kent eşlik etti
Değirmen ve iki asker. Tekne sahip oldukları yere gitti
İnmeden önce, küçük bir nehir keşfettiklerini düşündükleri gibi
Bar girişi. Çubuğu geçtiler ve bunun bir
dört mil uzunluğunda dar giriş
Aralıklar. Parti,
Girişin her iki tarafında ve cesur ve romantik ile
arkalarında manzara. Birincisi doğal çayırların görünüşünü taşıyordu,
Hafif ahşap ve çeşitli otlarla kaplı. Toprak
Zengin, şişman, çikolata renkli bir toprak olduğu gözlemlenmiştir, muhtemelen
kendini gösteren derin mavi kireçtaşının ayrışması
Sahil Hereabouts. Öte yandan, kayalık bir glen bir yarık yaptı
Girişin başındaki aralıklar; Ve onlara bolluk verildi
doldurulmuş daha derin havuzlarda kalan tatlı su
geç yağmurlar sırasında seller tarafından. Bütün mahalle çok
Parti'nin girişin başında uyuduğunu davet ediyor.

Lofty Dağı ve çevresi.

Sabah Kaptan Barker, Lofty Dağı'na yükselmeye başladı,
Bay Kent ve hizmetçisinin eşlik ettiği iki askeri
Bivouac, geri dönene kadar onları kalmaya yönlendirdi. Bay
Kent, sırtını tamamen tuttuklarını ve denizin üstünde yükseldiklerini söylüyor
kademeli yükseliş. Alt aralıkların kaya oluşumu gibi görünüyordu
bir argil şist; Aralıkların yanları ve zirvesi kaplandı
Verdure ile ve üzerlerine ağaçlar sıradan boyuttaydı.
Doğuya doğru olan görüş, diğer aralıklar tarafından kapatıldı, paralel
üzerinde oldukları; Batıya doğru, aynı hoş
Girişleri çevreleyen bir tür ülke hala devam etti.

Barker Dağı. Gün boyunca derin bir dağ geçidinin başından geçtiler,
pürüzsüz ve çimenli taraflar güzel bir görünüm sundu. .
Parti, işgal eden küçük bir perçin yatağının 600 feet üzerinde duruyordu.
dağ geçidinin tabanı. Bazı yerlerde büyük granit blokları kesintiye uğradı
Kursu, diğerlerinde sular kaya pürüzsüz giymişti. Cila
Bu kayalardan oldukça güzeldi ve kırmızı ve beyazın damarları
Onları geçen kuvars, mozaik iş gibi görünüyordu. Kazanmadılar
Lofty Dağı'nın tepesi, ancak dağ geçidinin birkaç mil ötesinde uyudu. İçinde
Sabah yolculuklarına devam ettiler ve yüce Dağı'nı geçtiler,
Northerly'ye indi, aralığın biraz eğildiği bir noktaya
N.N.E.'ye ve sonra sonlandırıldı. Bu noktadan gelen görüş çok
Lofty Dağı'nın kendisinden daha kapsamlı. Göz ardı ettiler
Körfezin büyük bir kısmı ve dağları belirgin bir şekilde görebiliyordu
N.N.W. N.W. Önemli bir
Kaptan Barker'ın bildiriminden kaçan sahilde girinti
incelerken. Lofty Dağı'na çok benzeyen bir dağ, vadesi
doğusunda ve menzilinin sonlandırılması gibi görünüyordu. Onlar
yaklaşık on mil genişliğinde bir vadi ile ayrıldı, görünüm
bunlardan uygun değildi. Bay Kent bana diyor ki, o Yüzbaşı Barker
olası olduğunu düşündüğü sırada bunu karıştırdım
Lofty Dağı için Hill, Gölün manzarasını ondan kapattığı için,
Ve bu yüzden doğal olarak sonuçlandı, Dağ'ı göremezdim
Yüce. Benim tarafımdan yapılan böyle bir hatanın kolayca hayal edebiliyorum,
Daha özellikle de hatırladığım gibi
Göl, Kaptan Flinders'ın yüce Dağı vermediğini düşündüm,
Daha sonra, boylamda uygun konumu olduğunu düşündü. Her iki tepe
enlemle aynı paraleldir. Benim açımdaki hata
bariz. Grafiklerde düzelttim ve kendimden yararlandım
Böylece fırsat, bana olabildiğince devam etmeyi sağladı.
Kaptan Barker'ın kendisinde öngörülemeyen bir arkadaşın adı.

Durdukları noktanın hemen altında, Bay Kent, düşük
dalgalı ülke görebildiği kadar kuzeye doğru uzandı.
Kısmen açık ve kısmen ormanlıktı; ve her yerle kaplıydı
Verdure. Doğuya doğru devam etti ve görünüşe göre koştu
Southerly, Barker Dağı menzilinin karşı tabanında. Bence
S.E.'den, yani
Aynı ülkenin aynı veya bir kısmı üzerinde uzanan göl. Kaptan
Barker, büyük bir havzanın yakınında, aralığın zirvesinde tekrar uyudu
büyük kayaların parçalarının olduğu bir kraterin ağzına benziyordu
en büyük karışıklık sahnesi yaptı. Bu kayalar kaba bir gridi
daha yüksek parçalar ve kuzey feshedilen granit
Yüce Dağı menzili açıkça oluşturulmuştur; Bay Kent bunun olduğunu belirtiyor
Fark ettiğimiz Ravine'de şistoz oluşumunun yerini aldı-ve
Daha sonra, tepelerin kenarları daha kırıldı ve
Vadiler veya Gullies, daha düzgün konuşursak, çok sayıda. Kaptan
Barker, denizin üzerinde yüce Dağı'nın yüksekliğini 2.400 feet'de tahmin etti,
ve zirvesinin sahilden on bir mil. Bay Kent
hemen kaştaki ağaçların büyüklüğüne şaşırdıklarını söylüyor
onun; Birini ölçtüler ve çevrede 43 feet olduğunu gördüler. Aslında,
Ekliyor, bitki örtüsü de acı çekmiş gibi görünmüyordu.
yüksek pozisyon veya hakim rüzgardan. Okalipti
Aralıklarda genel kereste; güçlü bir şekilde benzeyen bir tür
Siyah butted-hac, kabuğuna özgü bir koku için dikkat çekiciydi.

Avustralya somonu.

Parti, 21. sırada askerlere tekrar katıldı ve arzının tadını çıkardı
Onlar için sağladıkları balıklar. Askerler eğlendirmişti
Kaptan Barker'ın yokluğu sırasında balık tutarak kendileri ve
bol başarılı. Diğerlerinin yanı sıra bir tür somon aldılar,
ki bu, daha düşük olsa da, şekil, tadı ve içinde benziyordu
Etinin rengi, Avrupa somonu. Bir balığı hayal ettim
bir son derece ışıltılı ölçeklerle gözlemledim,
Mühür, ben sahildeyken bu tür olmalıydı; Ve bende
Şüphesiz göl periyodik olarak somon tarafından ziyaret ediliyor ve
Bu balıklar özellikle tatlı suya girme alışkanlıklarını korur
Mevsimler, Güney Yarımküre'de.

Cape Jervis'in hemen arkasında küçük bir koy var.
Sık sık kanguru bilgisine göre
Ada, yıl içinde yedi ay boyunca iyi ve güvenli bir demirleme var,
Yani, E. ve N.E.'nin yaygınlığı sırasında. rüzgarlar.

Sahil Anketi.

Kaptan Barker, kuzeydeki bu kayalık noktaya 21. sıraya indi.
Bu koyun ekstremitesi. Ancak daha önce bunun için incelenmişti
Lofty Dağı'ndan gözlemlediği kıyıdaki girinti,
ve bunun bir girişten başka bir şey olmadığını tespit etmişti; bir tükürük
kıyıdan dik açılarda yansıtılan kum, gizledi
Giriş ayı. Bu noktayı incelemek için tekneyi aldılar ve
tükürmenin başının etrafında altı kulpun sesleri taşıdı
Girişin, iki kulağa tırmandığında ve iniş
Her iki tarafında mangrov bataklıkları nedeniyle kötü olduğu gözlemlenmiştir.
Bay Kent, sanırım bana bu girişin on ila on iki mil olduğunu söyledi
uzun. Mevcut bir ayar zaman zaman atmış olabilir mi?
Ağzını koruyan kum-bankaya ve ağaçları veya başka bir
engel, daha fazla uzamasını Kaptan Barker'ın
fark etme? Durum böyle olmasını çok az umuyorum, ama açıklama değil
boş bir tane.

Güzel vadiler.

Bu giriş ve daha önce bahsedilen giriş arasında, küçük ve net
Kaptan Barker'ın nazikçe adımı verdiği akış keşfedildi. Açık
iniş, eski ile aynı kişilerden oluşan parti
Birincisi, kendilerini doğrudan Körfez üzerinde açılan bir vadide buldu. BT
yanal bir sırtla baş aralığından kuzeye sınırlıydı,
yavaş yavaş reddedildi ve feshedildi,
İnişlerdi. Vadinin diğer tarafı bir
ana aralığın devamı, aynı zamanda yavaş yavaş
güney ve tepelerle bağlantılı görünüyordu
Cape. Vadi dokuz ila on mil uzunluğundaydı ve
Üç ila dört genişlik. Geçerken,
Schooner'ın su kaynağı aldığı lagündü
Merkezine inen bir su yoluyla dolduruldu. Toprak
Vadi zengindi, ama bazı kısımlarda taşlı. Bolluk vardı
Bütün mera, çok sayıda başladıkları aralarından
Kanguru. Aralıklara doğru manzara güzel ve romantikti,
ve ülkenin genel görünümü
parti.

Doğu doğu kursunu koruyarak, Kaptan Barker tam tersinden geçti
Tepeler menzili ve hemen ikinci bir vadiye indi
Bu güneye doğru devam etti. Toprağı fakir ve taşlı ve
düşük ovma ile kaplıydı. Onu geçerek tam tersini yükselttiler
Aralık, Zirveden Karşılaşma Körfezi görüşüne sahip oldukları. Bir
geniş düz, altlarından doğuya doğru uzanmış ve
Uzakta, kum hummocks ve düşük ormanlık tepeler tarafından desteklenir. .
Dairenin aşırı sağı, kıyı üzerinde, yakın bir kayalık noktada
iki veya üç ada vardı. Soldan güzel bir vadi
üzerine açıldı. Bu vadiden güçlü ve net bir perçin geçti
düz eğik olarak ve kayalık noktada denize düştü veya
güneye doğru çok az. Karşı tarafını oluşturan tepeler
Vadi çoktan sona ermişti. Kaptan Barker bu nedenle yükseldi
daha yüksek zemine ve uzunluğunda göl manzarasını aldı
Alexandrina ve denizle iletişiminin kanalı
N.E. Şimdi daireye indi ve sık sık endişesini dile getirdi
Bay Kent'e, onların sayılarından biri olmasını diliyorum.
etraflarındaki manzaranın güzelliği ve işçilerine katılmak.
Kader bu kadar görevlendirmiş olsaydı, melankolik trajedi olabilir
Kısa bir süre sonra gerçekleşmiş olabilir.

Gölün denize çıkışı.

Dairenin fesihinde kendilerini bankalarda buldular
kanal ve çadırlarımın sahip olduğu kum tepesine yakın
fırlatıldı. Bu noktadan itibaren çizgi boyunca ilerlediler
çıkışa kum tepeleri; ki bu kanguru
Ada görünür değil, ancak yanlış yaptığım uzak nokta
S.E. Cape Jervis açısı. Açıklamada belirttim
Sahilin o kısmı, doğuya doğru bir kum tepesi var
Gelgitin güçlü çalıştığı giriş ve su derin.
Kaptan Barker, kanalın genişliğini dörtte biri olarak değerlendirdi.
Mile ve onun karşısında kum tepesine yüzme arzusunu dile getirdi.
rulman alın ve onun ötesindeki ipin doğasını belirlemek için
doğuya doğru.

Maalesef, partiden tek kişi o oldu
sonuçta halkının yeniden ortaya çıktığı iyi yüzebilir
Girişimi gözetimsiz hale getirme tehlikesi üzerine. Buna rağmen,
Ancak, ciddi şekilde rahatsız olduğunu, sıyrıldığını ve Bay'dan sonra
Kent onun için pusulasını kafasına tuttu, içine daldı
su ve zorlukla karşı tarafı kazandı; Hangisini etkilemek için
Dokuz dakika elli sekiz saniye aldı. Endişeli yoldaşları gördü
Hillock'a yükselir ve birkaç rulman alır; Sonra indi
daha uzak ve onlar tarafından bir daha görülmedi.

Kaptan Barker'ın kaybına katılan koşullar.

Önemli bir süre için Bay Kent, anında sabit kaldı
geri dönüş beklentisi; Ama uzunlukta, iki askeri almak
O, ateş için ahşap aramak için kıyı boyunca ilerledi. -Den
Yaklaşık çeyrek mil, askerler durdu ve
geri dönmek dileğiyle, zihinleri onları yanlış bağlarken ve bundan korkuyorlardı
Kaptan Barker biraz kaza ile karşılaşmıştı. Konuşurken duydular
Bay Kent'in çağrısına benzediğini düşündüğü uzak bir bağırış veya ağlama
Yerliler, ancak askerlerin ses olduğunu olumlu ilan ettikleri
beyaz bir adam. Arkadaşlarına döndüklerinde,
Sesler, negatif olarak cevap verdikleri kulaklarını yakalamıştı.
Rüzgar E.S.E.
gitmişti; Ve bana göre, daha yakın partinin duymadığı gerçeği
onun yardım çığlıkları olması gereken, tatmin edici bir şekilde
Hemen tepenin altında olduğu için, sesler
daha belirgin bir şekilde duyulmak için başlarının üzerinden geçti
Bay Kent ve askerlerin durduğu mesafe. Daha fazlası
Muhtemel, adamları onun hakkındaki endişelerini ifade ederken,
Korkulu trajedi, acı verici görevim haline geldi.
detay.

Kaptan Barker'ın dönüşü veya herhangi bir belirtisi olmadan akşam kapalı
Bay Kent'in sahip olduğu korkularını doğrulayabileceği durum
yerlilerin eline düştü. Çünkü olsun
Kıyıda böyle kararlı bir düşmanlık gösteren kabile
Partiyi gözlemlememişti, hiçbiri ortaya çıkmadı; Ve eğer hariç olursam
iki, Bay Kent odun ararken kanalı geçen
ne görmemiş ne de duymamıştı; ve Kaptan Barker'ın girişimci
Adamları tarafından iyi bilinen eğilim, umutlar hala eğlendi
Güvenli olduğunu. Büyük bir ateş yakıldı ve parti bir
Etrafında sessiz ve endişeli bir grup. Ancak gece düşüşten kısa bir süre sonra,
Dikkatleri yerlilerin sesleri tarafından desteklendi ve
uzunluk keşfedildi, aralarında bir küçük yangın zinciri yaktılar
Kum-Hill Kaptan Barker yükseldi ve karşı tarafı
kadınlarının melankolik direklerini zikreddiği kanal.
Uğursuz bir heyecanla dinleyicilerin kulaklarına çarptı ve
onların onarılamaz kayıplarının kesinliğinden emin oldular
sürekli. Bütün gece bu kasvetli sesler o yalnız boyunca yankılandı
Kıyı, ama sabah şafak vaktinde durdular ve Bay Kent ve onun
Yoldaşlar yine endişe ve şüphe içinde kaldı. Onlar uzun süredir
Tavsiye etmek için Schooner'a geçmenin en tavsiye edildiğini düşündüm.
Doktor Davies. Plajı aceleci basamaklarla geçtiler, ama
Ertesi güne kadar gemiye çıkın. Daha sonra tedarik etmeye kararlıydı
Kanguru Adası'ndaki mühürleyicilerin yardımı, tek yolla
ki liderlerinin kaderini tespit edebilirler ve buna göre
Amerikan limanına girdi. Belli bir ödül için adamlardan biri kabul etti
Bay Kent'e yerli bir kadınla ana kişiye eşlik etmek, iletişim kurmak
onu öldürmesi gereken kabile ile. Veya indiler
Karşılaşma Körfezi'nin kayalık noktasının yakınında, ikiye katıldıkları
Biri kör olan diğer yerliler. Kadın için gönderildi
Zeka ve geri dönüşünde aşağıdaki ayrıntıları verdi:

Cinayetinin açıklaması.

Görünüşe göre birincisinden çok önemli bir mesafede
Sand-Hill, Captain Barker'ın yürümesi gereken başka bir şey daha var,
Çünkü kadın üç yerlinin kıyıya gittiğini belirtti.
kabileleri ve yolunu geçtiler. Hızlı algıları
Hemen onlara bunun alışılmadık bir izlenim olduğunu söyledi. Takip ettiler
ve Kaptan Barker'ın geri döndüğünü gördü. Uzun süre tereddüt ettiler
Taşıdığı enstrümandan korkarak ona yaklaşın. Uzunluğunda,
Ancak, onu kapattılar. Yüzbaşı Barker onları yatıştırmaya çalıştı, ama
Ona saldırmaya kararlı olduklarını tespit etti, su için yaptı
çok uzak olamazdı. Siyahlardan biri
Hemen mızrağını attı ve kalçaya vurdu. Bu değil,
Ancak onu durdur. Kesiciler arasına girdi, aldığında
Omuzda ikinci mızrak. Buna dönerek, bir
Üçüncü Memede Dolu: Böyle ölümcül hassasiyetle bu vahşiler
Silahlarını at. Üçüncü mızrağın zaten açık olduğu anlaşılıyor
Yüzbaşı Barker döndüğünde uçuşu ve umulmalıdır,
bir kerede ölümlü. Sırtına suya düştü. Yerliler o zaman
acele etti ve onu bacaklarından dışarı sürükledi, mızraklarını ele geçirdi ve
vücuduna sayısız yarayı suçladı; Bundan sonra attılar
Derin suya ve deniz gelgiti onu götürdü.

Onun karakteri.

Böyle, inanmak için her nedeni var, bunun zamansız kaderi
sevimli ve yetenekli adam. Benim için melankolik bir memnuniyet
değerini kamuya açıklamak için; Enstrümantal, yapamadığım gibi ama bazılarında
Ölçüm Bu ölümcül olana yol açan son yolculuğumu düşünün
felaket. Kaptan Barker, yakın olduğu gibi,
hayatının birçok açısından Kaptan Cook'a benzer. Hafif, nazik,
ve özenli, her refakatçinin saygısı ve saygısı vardı ve
onun altındaki herkesin saygısı. Halkının taburcu olmasında gayretli
Görevler, onurlu ve sadece özel hayatta; bir sevgili ve takipçisi
bilim; Pursuits'de tartışılmaz ve korkusuzca; sabit bir arkadaş,
eğlenceli bir arkadaş; hayırsever, iyi kalpli, ilgisiz ve
Samimi-Görevin yeterli ifadelerini bulmak eşit derecede zordur.
övgü veya pişmanlık. Kral onun içinde en değerlilerinden birini kaybetti
memurlar ve alayı en verimli üyelerinden biri. Sevgili
Olduğu gibi, kaybının haberi sayısız arkadaşını vurdu
samimi keder, ama hiçbiri alçakgönüllüden daha ciddi şekilde hissedilmedi
Bu şekilde çaba gösteren birey, portresini çekmek için zayıf bir şekilde. Ölümünün ayrıntılarının olduğu aynı kaynaktan
elde edildiğinde, tapuyu işleyen yerlilerin
meraktan başka bir nedenden etkilenmediler,
Beyaz bir adamı öldürme gücüne sahipti. Ama kredi vermeye dikkat etmeliyiz
Buna, çünkü tarafından uygulanan zulümler çok daha muhtemeldir.
güney kıyısındaki siyahlara doğru mühürleyiciler olabilir,
ikincisini masumların yanı sıra intikam almaya teşvik etti
suçlu. Grafiğe atıfta bulunarak, o kaptan
Barker, kanalı geçerek kendini en ellerine attı
Kendime ve benim için böyle kararlı bir düşmanlığı sonlandıran kabile
erkekler. Güçlü tutuşlarının arkasına girdi ve kurban edildi
Bu şüphe duyguları ve bu intikam arzusuna,
Vahşiler, tatmin edilene kadar asla gözden kaçırmazlar.

Ülkenin özellikleri ve sahil yetenekleri.

Bay Kent'e döndüğünde
Schooner, bu onarılamaz kayıptan sonra,
Captain Barker ile ilk menzili geçtiği yer ve
burun karşısındaki bir vadiden geçti. O böyle
Aralıklarda bir bölünme olduğunu keşfetti,
kuzeydeki küçük körfezden doğrudan ve düz bir yoldu
en son St. Vincent'ın Körfezi'ne indikleri ekstremite
Karşılaşma Körfezi'nin kayalık noktası. Bu gerçeğin önemi olacak
İyi bir ankrajın güvence altına alındığı bilindiğinde daha iyi tahmin edilir.
Adanın içinde karşılaşma noktasından gelen küçük gemiler
Bir at ayakkabı resifi tarafından hala daha güvenli hale getirilen Bay,
Denizin şişmesini kırmak için kalın bir duvardı. Ama bu demirleme
yıl içinde beş aydan fazla güvenli değildir. Bağımsız olarak
Ancak bu noktalar, Bay Kent, tükürmenin biraz
Lofty Dağı'nın kuzeyindeki küçük gemilere iyi bir barınak sağlayacaktır
onun lee. Ülkenin doğası dikkate alındığında,
ve aralıklar ve
Alexandrina Gölü, güneyden ve doğrudan iletişim
Gölün kendisi, geniş bir liman isteği, bazılarında
ölçün, telafi edilebilir, özellikle de bilindiği zaman
Cape Jervis'in dört liginde, limandan biraz daha düşük bir liman
Güvenli ve geniş bir girişi olan Jackson, Kanguru Adası'nda var. .
Mühürleyiciler bu noktaya Amerikan Limanı adını verdi. İçinde ben
Bilgilendirilmiş, gemiler tamamen kara kilitli ve her bir
rüzgâr. Ancak Kanguru Adası hiçbir şekilde verimli değildir. Bol miktarda
Yüksek gelgitler sırasında tuzlu su ile doldurulmuş sığ göllerde ve hangisi
Buharlaşma ile çok miktarda tuz verir.

Sealer'lardan ne de St.
Spencer'ın Körfezi'nden Vincent veya Port Lincoln mahallesi
çorak ve kumlu atıklar dışında. Hepsi limanı tanımlamada hemfikirdir
Lincoln'ün kendisi muhteşem bir yol stili olarak, ancak
kıyılarının sterilitesi. Bu nedenle,
Cape Jervis üstünlüğünü doğal özelliklerine borçludur; Aslında,
merkezini işgal eden dağlar,
onlardan yıkandı ve daha iyi açıklamanın ayrışmasına
kayaları. Dağların yaklaştığı Illawarra'da durum böyle
deniz; gerçekten böyle bir durum, belirli bir mesafede
dağ sıralarından.

Ülkenin bu bölümünün kolonizasyon için uyarlanması.

Yukarıdaki hesaptan, bir noktanın uzunluğunda olduğu anlaşılıyor
Kolonistin olabileceği Yeni Hollanda'nın güney kıyısında bulundu
Her başarı beklentisiyle ve vadileri sürgünde girişim
kendisi ve ailesi için huzurlu ve
müreffeh ev. Şimdiye kadar St.'nin doğu kıyısına inen herkes Vincent'ın Körfezi, toprağının zenginliği ve bolluk konusunda hemfikir
merası. Gerçekten de, gözlerimizi grafiğin üzerine koyarsak ve incelersek
Cape Jervis'in arkasındaki ülkenin doğal özellikleri,
daha uzun süre toprak ve doğurganlıkta farklılaştığından daha uzun süre merak ediyorum ve
Genellikle Avustralya kıyılarında hüküm süren kumlu izler.
Büyük ölçüde daha uzak olanın dikkate alınmasına girmeden
Tüm insan olasılığı içinde,
St.
Vincent'ın Körfezi, aceleyle bakmaya uygun olacak
Önceki anlatı ve onu tüm yabancı maddelerden kurtarmak
yoğunlaştırma, mümkün olduğunca, saygılı olan bilgiler
ülkenin kendisi; çünkü herhangi bir geçişi tanıtamadım
Açıklama, ilginç bir ayrıntının ipliğini kırmalıyım.

Cape Jervis'in hemen arkasındaki ülke, kesinlikle konuşursak,
St. Vincent'ın Körfezi tarafından Batı ile sınırlandırılmış bir burun olarak adlandırıldı ve
Doğu Alexandrina Gölü'nün yanında ve bunu ayıran kumlu yol
denizden havza. Paralelden çizilecek bir çizginin
Doğuya doğru 34 derece 40 dakika, Murray Nehri'ne çarpacak
Gölün başının yaklaşık 25 mil yukarısında ve aralıkları temizleyecek,
Lofty Dağı ve Barker Dağı ilgili fesihlerdir.
Bu çizgi, en büyük genişliği 55 mil olacak bir alanı kesecek,
kuzeyden güneye olan uzunluğu 75 olacak ve yüzeyi aşılacak
7 milyon dönüm; Hangi için 2 milyon düşersek
Makul olmayan tepeler, 5 milyon dönümlük arazimiz olacak, zengin
üzerine ovma olmadığı ve en uzak noktaları olan toprak
erişilebilir, bir yandan düz bir ülke ve su ile
diğeri. Aralıkların güney ekstremitesi şu şekilde döndürülebilir
Bay Kent'in kaptandan sonra gemiye döndüğü vadi
Barker'ın ölümü. Bu nedenle, bu vadinin sadece
Bu kadar büyük bir noktayı korur, ancak aynı zamanda düz bir hattı sunar
Küçük koydan hemen kuzeyin kuzeyindeki iletişim,
karşılaşma körfezinin kayalık noktasına, her iki yerde de
Yılın farklı dönemlerinde güvenli ankraj.

Gelecek keşifler için ipuçları.

Bu noktanın işgaline yükseltilebilecek tek itiraz,
mevcut bir liman isteğidir. Yine de büyük şüphe kabul ediyor
Kanguru Adası'nın Cape Jervis'e bitişikliği olup olmadığı (
Hakim rüzgarların gücünü kırmak, aynı zamanda
aksi takdirde doğrudan körfeze girecek ağır şişme) ve
Güvenli ve ferah bir limana sahip olduğu gerçeği, kesinlikle
Mevcut mesafe, büyük ölçüde itirazı kaldırmaz.
Kesinlikle, bunun dışında,
Avustralya'nın başkenti bulunuyor, rahatlığın yarısını sunuyor
Bundan, üç ve dört lig arasında ayrılmasına rağmen
ana.

Öte yandan görünüşe göre,
Kıtanın daha merkezi kısımlarının anketi her zaman
Böylece etkili bir şekilde devam etti; Avustralya gibi bir ülkede, nerede
Seyahatte tutulması gereken başlıca engel su isteğidir.
Murray ve kollarının sağladığı tesisler
tartışılmaz; Ve Merkezinin
Kıta mantıklı ve girişimci bir keşif gezisi ile kazanılabilir.
Elbette sahip olduğum nehrin olup olmadığını tespit etmek en çok arzu edilir
Sevgilim olması gerekiyordu gerçekten ya da değil. Ben benim
depolara itiraz, ama bence bir parti başlarsa
kavşaktan Murray üzerindeki operasyonlar yukarı doğru ve sonra
Nihai kursunun gerçeğini tespit etmek, N.W.
Murray'in kollarından biri, altı aylık bir arzla '
hükümler, sonuçlar en tatmin edici tür olacak ve
Ülkenin özellikleri tamamen geliştirilmiştir. Sanırım yapamam
Bu işi bir umudu ifade etmekten daha iyi sonuçlandırın, sömürgenin
Hükümet, bu tür önlemleri kabul edilecek şekilde yönlendirecektir.
Avustralya'daki coğrafi bilgimizin uzatılması için. .
Yeni Güney Galler'de sefer takma olanakları,
küçük an masrafları, önemi ile karşılaştırıldığında
görünümde nesne; Ve eskisinin etkileri altında çalışmama rağmen
denemeler, yine de olabildiğince isteyerek yardım eder miydim
Böyle bir nesneyi yürürlüğe koyar.




EK.


Ek No. I.

Jeolojik örnekler Port Jackson'ın güney batısında bulundu.


İlk seferin üzerinde olduğu ülkenin doğası göz önüne alındığında
seyahat etti, jeolojik olması pek beklenemezdi
Örnekler çok sayıda olurdu. Bununla birlikte,
İkinci sefer sırasında toplanan kayaların listesi aşağıdaki
Dağların Jeolojik Oluşumu S.W. Port Jackson
N.W. dağlık. Örnekler
doğal düzenlerine göre tanımlanır, ancak
içinde bulundukları ardıllık, Yass Plains'ten başlayarak ve
Yolculuğun sonraki aşamalarında.


Kumtaşı, Old Red.-Yass ovalarının çeşitli bölgelerinde, temas halinde bulunur
ile

Kireçtaşı, geçiş.-Renk koyu gri; Yass'ın yatağını oluşturur
Nehir ve görünüşe göre kumtaşı oluşumunu geçiyor. Yass Ovaları
S.W. Sydney.

Kumtaşı, Old Red.-Yine kireçtaşını başarır ve
N.W. fakir ve fırçalanan bir ülkeye göre önemli bir mesafe,
çoğunlukla cüce bir okaliptüs türü ile kaplıdır.

Granit.-Renk Gri; Feldspat, siyah mika ve kuvars:
kumtaşı ve S.W. Morumbidgee Nehri'ne gelince,
Hill ve Dale'e kırılmış açık bir orman ülkesi üzerinde. Genel olarak
Bu granit kayalarda en iyi otlatma bulunur.

Greywacke.-Renkli gri, hafif renk tonu veya karanlık, siyah lekeler.
Yumuşak.-Vadisini oluşturan aralıkların bir kısmının kompozisyonu
Morumbidgee.

Serpantin.-Farklı tonlarda renkli yeşil, çizgili kükürt sarı;
Slaty kırığı, yumuşak ve yağlı dokunuş. Ilımlı tepeler
Yükseklik, tuhaf keskin omurganın, kuvars üzerinde duran. Kompozisyonu
Morumbidgee'deki Doomot Nehri'nin karşısındaki aralıkların çoğu
Lat. 35 derece 4 dakika ve uzun. 147 derece 40 dakika.

Kuvars.-Renkli kar-beyaz; soldaki yüksek aralıkların oluşumu
Morumbidgee Bankası, yukarıdaki enlem ve boylamda;
Tepelerin kenarlarında büyük bloklarda gösterilmiştir.

Slaty Quartz, çeşitlerle.-Kuvars Rock ile birlikte, bir eyalette
ayrışma.

Granit.-Serpantin, açık renk; feldispat
ayrışmış; Mika, ışıltılı ve gümüş beyaz.

Kumtaşı, Old Red.-Daha uzak aralıkların kompozisyonu
Morumbidgee. Nehir daireleri üzerinde ani uçurumlar oluşturur; steril
görünüm ve banksias ve ovma ile kaplı.

Mika arduvaz.-Renk koyu kahverengi, kırmızıya yaklaşıyor; Mika ışıltılı. .
Vadinin vadisinde pondebadgery ovasını kapsayan tepeler
Morumbidgee, bu kayadan oluşur. Başarılıdırlar

Kumtaşı.-Dikey olarak nehirden aniden yükselen
145 feet yüksekliğinde uçurumlar.

Jasper ve Kuvars.-Renk kırmızı ve beyaz. Yukarıdakilerin eğimini oluşturur
kumtaşı ve bağlı kayaların en dış kısmı olarak kabul edilebilir
Doğu veya mavi dağ sıralarıyla. Unutulacak
Jasper ve Quartz aynı şekilde sevgilinin yakınında bir ovada bulundular
Nehir, tam olarak yukarıdakilere benzer, ancak çok büyük bir
birbirine olan mesafe.

Granit.-açık kırmızı renk; küçük bir izole tepenin bileşimi
Tüm görünüm tamamen komşu aralıklarla bağlantısız. Bu
Örnek, Yeni Yıl Deresi yatağında bulunanlara çok benzer.

Breccia.-Çeşitli çakıl taşlarından oluşan Silous Cement. Oluşum
Lachlan ve Macquarie arasındaki tepelerin en batıdan
Nehirler. Bu konglomeranın ayrıca küçük ve en çok
Batı, daha kuzey iç mekanın yüksekliklerinin.

Kireç sülfat.-derin alüvyal gömülü bulundu
Morumbidgee Nehri kıyısındaki toprak, lat. 34 derece 30
S. ve uzun. 144 derece 55 dakika E. Aynı madde
Darling'in kıyısında, Lat. 29 derece 49 dakika S.,
Ve uzun süre. 145 derece 18 dakika E.


Grafiğe yapılan bir referans, ilkinden itibaren Morumbidgee'nin
Yukarıdaki pozisyonların neredeyse ölülerine girdiği söylenebilir
iç seviyenin seviyesi. Birkaç tane için batıya doğru yükseklik oluşmaz
yüzlerce mil. Kaba bir kum, zaman zaman yataklarını geçti
nehirler ve yüce kil veya marl bankaları
Kumtaşı ve granitik kum. İkincisi dört inçlik levhalarda meydana gelir
kalınlıkta, bir safran renkli kum serisine bölünmüş ve
parçacıklar veya tahıllar gibi füzyona maruz kalmıştır
Fusion tarafından bir araya getirildi.


İç mekan seviyesinde gerçekleşen ilk kararlı mola
kavşağın biraz altında Murray'in sağ kıyısında meydana gelir
onunla rufus. 120 ila 130 feet arasında bir uçurum
Buradaki yükseklik nehri yaklaşık 200 metre boyunca yanıyor, geriliyor
ondan ve işgal edilen geniş bir amfitiyatro oluşturur
yarım daire biçimli tepeler, uçurumla aynı karakterin
kendisi; yüzü çeşitli maddeleri gösteren
Yatay çizgilerden oluşur, eğer uzatılırsa aynı şeyi keser
Hillocks'ta madde. Yumuşak beyaz bir kumtaşına dayanarak, bir yatağa
Kil uçurumun en düşük kısmını oluşturdu; Bu kil yatağında, bir yatak
Tebeşir yeniden düzenlendi; Bu tebeşir, kalın bir yatak tarafından yerini aldı
Saponoceous toprak, uçurumun zirvesi bir
Parlak kırmızı kum. Yarı opal ve silex hidratı
Tebeşir ve bazı güzel kahverengi menelit örnekleri toplandı
Uçurumun üst tabakasından.

Bu tekil yerin biraz altında, ülke tekrar düşüyor,
Üçüncül fosil oluşumu kendini gösterir, bu da kademeli olarak bir
Eğimli düz, sonuçta 300 feet yüksekliğe ulaşır. Bu
Kaya büyük kitleleri olduğundan, oluşum çok kıyıya devam ediyor
göl ve
okyanus; Ve kanalın solundaki tepeler buna dayanıyordu.
Bu büyük banka, bu nedenle ortalama yetmişten daha az
Doksan mil genişliğinde. Başlamasında çarpıcı bir şekilde benzedi
Kafatasları diğer tarafta, görünüm olarak renkte yığıldı. Bu
Suyun sürekli dalgalanması ile etki üretilmişti.
kaynak. Daha yumuşak parçalar yıkanmıştı ve kabuklar (bir yatak yatağı
Turritella) tek başına kaldı.

Plaka 1, Şekil 1, 2 ve 3, selenit oluşumunu temsil eder.

Plaka 2, çok sayıda tür içeren kaya kütlesini temsil eder.
Aşağıdakileri en göze çarpan kabuklar:

  Kardiyum
  Pectunculus
  Korbula
  ARCA
  Conus ve
  Diğerleri bilinmiyor.


* * *


Aşağıda, çeşitli kısımlarından toplanan fosillerin bir listesi bulunmaktadır.
Daha yakın bir incelemenin açık olduğu bu oluşum
sayısız türlerin keşfine yol açacaktır.


Tunicata.


  Plaka III.

  Şekil 1 Espara Celleporacea.
      2 ------- piriformis.
      3 ------- isimsiz.

  Şekil 4 Cellepora Echinata.
      5 --------- Escharoides?
      6 Retepora Disticha.
      7 -------- Vibicata.
      8 Glauconom Rhombifera.
          Westphalia ve İngiltere'deki tüm üçüncül.


Radiata


    9 Scutella.
   10 Spatangus Hoffmanni-Goldfuss.
        Üçüncül, Westphalia'da.
   11 echinus.


Conchifera-Ballı Kabuklar.


       Corbula Gallica-Paris Havzası-Terite.
       Tellina?
       Corbis Lamellosa-Teriket-Paris.
       Lucina.
       Venüs (Cytherea) Laevigata-Ibid. ----- ---------- obliqua --iBID.
       Venüs
       Cardium?-Parçalar.
    12 Nükülçe-SUCH London Clay'de bulunur.
    13 Pecten coarctatus?-Placentia.
       ------ Çeşitli?-Son.
    14 ------ Türler Bilinmiyor.
       Diğer iki pekten de meydana gelir.
       Ostrea uzanan-deshayes.
    15 Terebratula.
    16 Bir oyuncu, cins bilinmiyor, belki bir kardiyum.


Molusca-dayanılmış kabuklar.


        Bulla? Plaka II., Şek. 2.
 Şek.17 natica- küçük.
     18 ------ Büyük Türler.
        Dentalium?
     19 Trochus.
     20 Turritella.
        ---------- Alaylarda.
     21 Murex.
     22 Buccinum?
     23 Mitra.
     24 ----- Çok kısa.
     25 Kıbrıs.
     26 Conus.
     27 ----- (Plaka II., Şek. 3.)
     28 İki, Bilinmiyor, (ayrıca Plaka II, Şekil 4.)
     Yukarıdakiler daha yeni üçüncül oluşumlara ait gibi görünüyor.

[Şekil 17 ila 27-bu türler neredeyse hiç değil ve bazıları
Hepsi, üçüncül oluşumlarda bulundu.]

    Bir kaba kırmızı granit bloğu,
    Gölün yakınındaki nehir, ama başka hiçbir yerde görünmüyor, ancak çok
    Muhtemelen çevredeki ülkenin temeli.


ST. Vincent Körfezi.


İlkel geçiş kireçtaşı.-Açık gri, çizgili. Değişmiş
volkanik etki ile görünüm; Cape'nin kuzeyindeki aralıklarda meydana gelir
Jervis.

Granit.-Renk, kırmızı; Karşılaşma Körfezi'nin batı tarafında bulundu.

Kahverengi Spar.-Cape Jervis'in Güney Noktası.

Kumtaşı, Old Red.-St. Vincent Körfezi'nin Doğu Kıyısı.

Kireçtaşı, geçiş.-Renk, mavi. Vincent Körfezi'nin Doğu Kıyısı.
İlk girişin yakınında oluşum. Aralıkların tabanına devam ediyor.

Kil Slate.-Mount Lofty Sıradağının alt kısmının bileşimi.

Granit.-İnce taneli, kırmızı; Lofty Dağı'nın yüksek kısımlarını oluşturur
Menzil.

Kuvars, Turmalin ile.-Mount Lofty Sıradağının alt kısımları.

Kireçtaşı flustra ve koralinleri, muhtemelen üçüncül.-
Sturt'un ağzı, sahil hattında, neredeyse yüce Dağı'nı takip ediyor.




Ek No. II.


Sömürge hükümetine resmi rapor.

* * * * * *

Hükümet emri.

Sömürge Sekreteri Ofisi, Sydney,
  10 Mayıs 1830.

Ekselansları Valinin yayınlanmasında çok memnuniyeti var.
için yapılan bir keşif gezisi raporunun ardından
"Morumbidgee" Nehri'nin seyrini izleme amacı ve
oluşan sahil ile iletişim kurup duymadığını tespit etmek
Koloninin güney sınırı.

Kaptan Sturt yönetiminin altına yerleştirilen keşif gezisi
Majestelerinin 39. Alayından ilerlemesine başladı
Geçen 7 Ocak gününde "Morumbidgee", işgal edildi
Sydney'den Yolculuk Yaparken Yirmi Bir Gün.

14 Ocak'ta doğudan batıya doğru yeni bir nehre girdiler.
Şimdi "Morumbidgee" nin aktığı "Murray" olarak adlandırıldı.

Birkaç gün boyunca "Murray" in seyrini takip ettikten sonra,
Expedition başka bir nehir gözlemledi (kaptanın
Sturt eski seferinde keşfetti), "Murray" ile birleşerek
kavşaktan yaklaşık beş mil üzerinde incelediler.

Sefer yine "Murray" i aşağı indi ve düştü
Güney Doğu'dan akan kollarından bir diğeri kaptan
Sturt "Lindesay" ı belirledi; Ve 8 Şubat'ta
"Murray", elli ila altmış arasında bir göle girdiği veya oluşturduğu bulundu
mil uzunluğunda ve otuz ila kırk genişlik, hemen yalan söylüyor
Körfez St. Vincent'ın doğusunda ve güneye doğru uzanan
"Karşılaşma Körfezi" nin kıyısı.

Böylece Kaptan Sturt büyük ölçüde ve son derece önemli bir dereceye kadar ekledi,
daha önce iç mekana sahip olan bilgiye.

Eski seferi, Macquarie Rivers'ın kaderini tespit etti ve
Castlereagh, bu vesileyle de orada bir nehir keşfetti
İnanmak için her sebep, sıradan mevsimlerde önemlidir
büyüklük. Bu, Kaptan Sturt'un varsaydığı gibi,
"Murray" ile birleşen yukarıda belirtilen bir
Birkaç yüz mil boyunca iç su iletişimi, uzanıyor
"Harris Dağı" nın kuzeyinden, güney kıyısına kadar
Koloni, kurulmuş olacak.

Pişmanlanmalıdır, bu koşullar daha fazla izin vermedi
("Alexandrina" olarak adlandırılan gölün mükemmel muayenesi,
Gulf St. Vincent'ın hemen zirvesi olarak adil bir zemin hazırlarken
daha uygulanabilir ve kullanışlı bir iletişimin
o yönde keşfedilen,
"Karşılaşma Bay."

Hizmetlerin ikinci kez kaydetme fırsatı
Kaptan Sturt tarafından koloni, hükümete sevindirici
taahhüdü yönetti, çünkü
başarılı bir şekilde fesihine yönlendirdi.-Bu ek
Memnuniyetin nedeni, her birinin küresine göre
Eylem, orantılı bir alkış derecesi iddiasına sahiptir. Hepsi
aynı özelleştirmeler ve yorgunluk ve her bir
Sabırla gönderildi, en endişeli arzuyu tezahür ettirdi
Seferin başarısı. Bay George M'Leay'in gayreti, refakatçi
Kaptan Sturt, örnek çok önemli olduğunda,
En Salutary etki; ve itaat, istikrar ve iyi
İstihdam edilen erkeklerin davranışları, en yüksek övgüyü hak edin.

Ekselanslarının emriyle,

Alexander M'Leay.

* * * * * *

Morumbidgee Bankaları, 20 Nisan 1830.

Efendim,-Bay George M'Leay'in Sydney için ayrılması,
eve olabildiğince hızlı bir şekilde ilerleyin, bana daha erken bir
aksi takdirde kendini sunmaktan daha
Sizi dönüşümün durumuyla tanıştırın,
konumlandırılmış ilçelere ilahi koruma; Ve kendime onur yapıyorum
sondan beri yargılamalarımın kısa bir hesabını ilhak etmek
Ekselansları Valisi'nin bilgileri için iletişim,
Daha ayrıntılı bir şekilde vermek için elimden geleni yapacağım gibi
rapor.

7 Ocak'ta,
yapıldı, balina teknesinde Morumbidgee'ye geçtim,
Kendimden ve Bay M'Leay'den bağımsız altı elin tamamlayıcısı
yedekte skiff. Nehir, birkaç gün boyunca genel bir W.S.W.
kurs; Görünüşte çok az değişti veya herhangi bir maddi değişim yaptı
Ülkede bankaları üzerinde gerçekleşir. Alüvyonlu daireler vardı
bazen her iki tarafında artan bir genişlik, ancak
Sazlar, önceki görünüşlerden olduğu kadar çok yer değildi
Beklenmeye yol açtı. Depodan yaklaşık on iki mil uzakta, büyük bir
N.E. hangi, bölgesinden ve
onların yönünde olduğum hali, ben
Sonuç olarak, Lachlan'ın bataklıklarından kaynaklanır.

11'de Morumbidgee, düşmüş kereste ile çok kuşatıldı,
Ve akımı zaman zaman o kadar hızlıydı ki, kayda değerdim
Teknelerin güvenliği için endişe. Skiff üzülmişti
8.
Büyük tekne, biraz daha ciddi ve
Tahriş edilemez yaralanma. 14'ünde bu zorluklar arttı
ABD.-Nehrin kanalı daha sözleşmeli hale geldi ve şu anki
daha aceleci. Bir erişimi daha erken temizlemedik, taze ve
Görünüşe göre aşılmaz tehlikeler kendilerini bize sundu
Sonraki. Her önlemin kanıtlayacağından gerçekten korktum
Böyle çoğalmış utanmalara karşı çıkmak ve o geceye
Sadece seferin enkazlarına sahip olmalıydık. Bundan
Ancak endişe durumu, beklenmedik bir şekilde rahatladık,
14: 00'da varış Morumbidgee'nin sonlandırılmasında; bizden
E.'den W'ye akan geniş ve asil bir nehre fırlatıldı. -den
Açık ve kumlu bir yatak üzerinde saatte iki buçuk düğüm oranı,
üç ila dört yüz fit orta genişliğinde.

Bu yeni nehir üzerindeki yolculuğumuzun ilk aşamalarında
Açıkçası S.E. dağlarında yükseldi, hızlı yaptık
W.N.W. Kesintisiz ve ilgisiz bir ülke aracılığıyla
Eşit özellik ve bitki örtüsü. 23. tekneler olarak
aşağı ilerliyorlardı, birkaç yüz yerli
Öngörülmüş olarak toplanan doğru bankada görünüm
şiddet amaçları. Bu şovda daha şaşırdım
düşmanlık, çünkü genel dost terimleri geçmiştik, sadece değil
Morumbidgee'de, ancak Yeni Nehri ile. Ancak şimdi,
sayılarla cesaretlendirilmiş, ilkini yapmaya kararlı görünüyorlardı
ve kısa süre sonra kendilerini yüksek sesle ve
Dikkatli bağırıyor. Suyun hızlı sarsıldığını gözlemlediğim gibi,
derenin ortasında tutuldu; Ve bir izlenim altında
Bir çatışmadan kaçınmam imkansız olurdu,
İnatçı direnç. Ama şu anda geldiğinde
üzerinde topladıkları büyük bir kum bankasının tersi
Siyahların en başta suya zaten ilerlemişti ve sadece
Onlara ateş etmek için daha yakın yaklaşımlarını bekliyorlardı.
en çok önlemsiz ve beklenmedik müdahale tarafından kısıtlanmıştır. Onlar
aniden geri çekildi ve mola vermememize izin verdi. Tekne,
Ancak, hemen hemen karşıya uzanan bir sürüye dayanan
nehir, üzerinde bazı zorluklarla daha derine çekildi
su,-kendimizi büyük bir kavşakın karşısında bulduğumuzda
doğuya, nehrin kendisinden biraz daha düşük. Bunun farkında mıydım
Durum, herhangi biriyle ilgili daha endişeli olmalıydım
Yerlilerle rüptür ve şimdi bunların çoğunu bulmaktan mutluluk duydum
silahlarını bir kenara bırakmış ve kavşağı geçmişti, görünüyor
daha önce ikisinin oluşturduğu bir dilde yer aldıklarını
akışlar. Bu yüzden meraklarını tatmin etmek için aralarında indim ve
Ben devam etmeden önce birkaç hediye dağıtmak için. Biz mecbur kaldık
akımı bize karşı koymak için dört kürek kullanmak; Ama biz en kısa sürede
ağzı geçmiş, daha derin suya girmiş ve daha kolay çekilmiştir,
İçinde vurduğumuz paralel ve yönü
bunun, bunun başka bir şey olmayabileceğini garanti etmek için birleştirildi
"Canım." İki mil mesafeye kadar bir genişliği korudu
Yüz metre ve on iki ayak derinliği. Bankaları ile kaplıydı
Verdure ve onları sarkan ağaçlar daha ince ve daha büyük büyümeye sahipti
yeni nehirde yaklaştığımızdan. Suları
bir yeşil gölgeye sahipti ve onunkinden daha bulanıktı
Komşular, ama tadı için çok tatlıydılar.

En endişeli olduğum noktalardan kendimi tatmin ettikten sonra
daha yakından incelemek için kavşağa geri döndü.

Darling'in yeni nehirle oluşturduğu açı o kadar akut, ki
İkisinin de diğerine bağlı olduğu söylenemez; Ama daha önemli
koşullar, üzerinde durmamın imkansız olduğu
şimdiki an, onları oluşturulan farklı nehirler olarak işaretleyin
Aynı amaçlar için, uzak ve zıt kısımlarda
ada. Henüz ikincisine bir isim vermedim, şimdi boş
Kendim, bilinen isteklerine uyma fırsatı
Ekselanslar valinin ve aynı zamanda benim tarafım
Asker olarak kendi duyguları "Murray" ile ayırt ettim.

Geniş ovanın düşüşünü tespit etmek benim nesnemdi
Murray'in aktığı, olası düşüşü yargılayabilirim
iç mekan sularının; Ama en özenli gözlemle ben
Bu noktada kendimi tatmin edemedim. Şimdi sevgilinin kursu
güneyde olduğu önceki izlenimimi doğruladı,
Yönlendirme Murray, aynı zamanda, sonraki aşamalarda da açıktı.
Yolculuğumuz, korumak için mücadele etti; tarafından atıldı
Bir dizi küçük yükseklik daha batıdan. Taşındık
139 dereceye kadar 40 dakikalık boylam, aşağıda inmeden
Enlem noktasında 34 derece; Sonuç olarak beklediğim
nehrin nihayetinde kendisini boşaltacağı.
Vincent'ın Körfezi veya Spencer'ın Körfezi, özellikle de yüce aralıklar
arkadaki tepelerin zirvesinden onların yönünde görülebilir
Kampımız, sahil hattı olarak ortaya koyduğum 2 Şubat'ta
onları sınırlamak.

2 Şubat'tan birkaç gün önce, bazı uçurumların altından geçtik
kısmi volkanik kökenli ve hemen daha sonra bir
Kireçtaşı Ülke En Tekil Formasyon. Nehir, ancak
Ara sıra en tehlikeli türden geçmiştik,
onunla ilk tanıdıklarımızdan kumlu bir karakter sürdürdü
Kireçtaşı bölümü. Şimdi kendini o kayanın bir gleninden zorladı
Yarım mil genişliğinde, sık sık çarpıcı uçurumlar ikiden fazla
Mercan ve fosilin kaldığı yüz fit dik yükseklik
bol miktarda gömülü. 3 Şubat'ta
Güney'in doğusunda, iki ila dört mil uzunluğunda. BT
Yavaş yavaş kumlu yatağını kaybetti ve derin, hareketsiz ve bulanıklaştı; .
Glen bir vadiye genişledi ve şimdiye kadar olan alüvyon daireleri
Dikkat çekici bir boyutta, orantılı olarak geniş hale geldi. .
Murray genişliği dört yüz metreden fazla arttı,
yirmi feet su derinliği kıyıya yakın ve aslında oluştu
Kendisi, küçük gemilerin herhangi bir gemisi için güvenli ve gezilebilir bir akarsu
sınıf. 6'da kayalıklar kısmen durdu ve 7. sırada verdiler
Altında binlerce
Bununla birlikte, en zengin dairelerin dönümleri uzatıldı, ancak sazlarla ve
Görünüşe göre nehrin olağandışı herhangi bir yükselişinde taşmaya tabi.

Tepelerden manzaranın her zaman sınırlı olması dikkat çekicidir.-Biz
görünüşe göre sahip olduğumuz aralıkların devamına paralel çalışıyorlardı
2'de görüldü, ama nadiren görünürlerdi. Genel olarak ülke
karanlık ormanlık görünüyordu ve ara sıra şişti, ama biriydi
hiçbir söz; Kereste, esasen kutu ve çam, fakir olmak
büyüme ve bitki örtüsü durgun. 8'de soldaki tepeler
kasvetli bir görünüm giydi ve üzerlerinde birkaç ağaç kesildi
Hakim rüzgarlarla. Öğlende herhangi bir arazi gözlemleyemedik
yeni girdiğimiz bir erişimin ekstremitesi; Hala bazı nazik tepeler
nehrin sol lanetini oluşturmaya devam etti, ancak sağ saklandı
Bizden yüksek sazlık tarafından. Sonuç olarak ülkeyi incelemek için indim
en yakın seçkinlik ve bir
S.W.'ye uzanan geniş göl, su hattı
ufukla bu yönde buluşmak. Tolere edilebilir bazı yüce aralıklar
Batıya doğru kırk mil uzakta görülebilir, altında
Bu kıyı pus içinde kayboldu. Dağ olmayı önlediğim bir tepe
Yüce, Compass S. 141 Derece W.
Ülke düşüktü ve herhangi bir yükseklik tarafından geri çekilmedi. Cesur bir burun,
yedi lig mesafesinde göle yansıtılan
Doğu kıyısı boyunca güneye manzara; ve arasında
Arazi nehri de azaldı. Potansiyel tamamen son derece
memnuniyet verici ve göl,
Bizi ona götüren tüm akış.

Akşam girişi geçtik; Ama güçlü bir güney rüzgar
Bize yönelirken, dokuz milden fazla kazanmadık. Sabah
N.E. Bir S.S.W.
kurs. Öğleden sonra, bir dizi kum hummocks olduğunda
ileride, büyük kırılma sonucunda neredeyse görülmez
onlara; Ama N.N.W. N.N.E. puan
Pusula. Burada gözlenen bir meridyen irtifası, bizi 35 dereceye yerleştirdi
25 dakika 15 saniye S. Lat.-1'de kursumuzu biraz değiştirdim
batıya doğru ve 16: 00'da W.S.W. önde gelen gölün bir koluna girdi.
Bu noktada, girişte, bazı yerliler toplandı, ama yapabilirim
onlarla iletişim kurmuyor. Hem boyalı hem de silahlıydı ve
Açıkça inişimize direnmeyi amaçlıyordu. Ancak, kazanmak dileğiyle
Onlardan bazı bilgiler, kısa bir mesafe altında ilerledim.
Haunt ve gece için indi, umuduyla bizi barışçıl bir şekilde görmek
Bertaraf, çadırlara yaklaşırlardı; Ama uzak durdukları için
Sabah yolculuğumuza devam ettik. On yükselen su
gece boyunca inç, aynı oranda tekrar düşmüştü ve
Başladıktan kısa bir süre sonra ayakkabı tarafından durdurulduk. Umuduyla
Tide'nin geri dönüşü, onların üzerinde yüzmemizi sağlayacaktı, bekledik
Çok sabırla, ama nihayetinde tekneyi sürüklemek zorunda kaldı
daha derin suya çeyrek milden fazla bir çamur düz; Ancak,
Yaklaşık yirmi dakikalık bir koşudan sonra tekrar kum bankaları tarafından kontrol edildi.
Belli bir noktanın ötesine geçme çabalarım başarısız oldu ve ben
güney kıyısına iniş gerekliliği altındaydı
gece. Bazı küçük hummocks arkamızda, diğer tarafında
okyanusu sabah pozisyonundan görmüştüm; Ve iken
Erkekler çadırları atıyorlardı, Bay ile birlikte yürüdüler.
M'Leay, Sea Shore'a, Cape, Encounter Bay'de sahile çarptı
Jervis, Pusula S.
Dört lig ve Kanguru Adası S.E. Ekstremite S. 60 derece W.
Dokuz ila on arasında.

Depodan ayrıldığımızdan beri otuz iki gün geçti ve ben
Yolculuğumuzun bu aşamasında pişman oldum, ihtiyatla yapamadım
sahilde benim için gerekenden bir saat daha uzun kal
Gölün çıkışını belirleyin. Kanalın açısından
Biz, parlak bir kum tepesi yaklaşık dokuz mil uzakta görülebiliyordu
E.S.E.; ki bu beni vurdu, pasajın doğu tarafıydı
Okyanusla iletişim kurmak. Devam etme girişimlerimizde başarısız olmak
Teknede daha fazla ve düşük suda Shoals'ın görünümü
Beni bunun uygulanamazlığından ikna ettikten sonra,
Deniz kıyısı boyunca güneye ve doğuya doğru, endişeli
Kısa bir tane olacağını umuyor; Bir dizi rüzgarımız olduğu için
S.W. şimdi karşı çeyreğe dönüştü, korktum
Homeward yolumuzda gölün karşısına çekilmeliyiz. Ben ayrıldım
Bu nedenle kamp erken bir saatte, Bay M'Leay ve Fraser ile birlikte,
Ve gündüz kırakta bahsettiğim kum bankasının karşısında geldi.
Aramızda ve arka suya giriş koştu. Pasaj
Gelgitin tüm dönemlerinde bir çeyrek milden çok
genişlik ve bir teknenin girmesi için yeterli derinlikte, özellikle
kapalı taraf; Ama Körfez'deki bir dizi tehlikeli kesici her zaman
En sakin hava dışında denizden bir yaklaşımı önleyin,
Körfezin kendisi her zaman herhangi bir gemi için tehlikeli bir yer olacak
herhangi bir koşulda girmek.

Bununla birlikte, arayışımızı tatmin edici bir şekilde sonuçlandırdıktan sonra,
Kampa adımlar ve tekrar ayrılırken aşağıdaki rulmanları aldı
Plaj, Strand trend E.S.E. 1/2 E.:--

    Kanguru Adası, S.E. açı S. 60 derece W.
    Cape Jervis S.'nin düşük kayalık noktası 81 derece W.
    S. 164 derece W.
    Kamp, uzak bir mil S. 171 derece W.
    Lofty Dağı, uzak kırk mil N. 9 derece E. Yelken ayarlamadan önce, dört ila beş fit arasında bir şişe bırakıldı
Yumuşak toprak ve kabukların bir höyüğünün derinliklerinde,
Partinin isimlerinin bir makalesini içeren çadır durmuştu,
Varış ve kalkışımızın basit bir detayı ile birlikte.

Şimdiye kadar bize katılan iyi şansın
hala devam edecek, aksine rüzgar için, doğranmış
S.W. ve gün batımına tekrar nehrin ağzındaydık,
tekne kadar kanvas altında elli ila altmış mil arasında koşmak
günün büyük bir kısmında ağır bir şişme ile taşıyacaktı.

Böylece yolculuğumuzu sonlandıran göl elli ila altmış
mil uzunluğunda ve otuz ila kırk genişlik. Böyle bir
suyun genişliği, orta derinliğini dörtte belirtmekte haklıyım
ayak. İçinde S.E. Ve güzel ve
N.W. Ağzından yaklaşık yedi mil uzakta
nehir, suları acı ve yirmi bir mil
Tuz, mühürler ise alt parçaları sık sık. Bu gölü düşünerek
yeterli öneme sahip olmak ve kıyılarının olacağı beklentisiyle,
Saltanatı sırasında, daha erken bir dönemde olmasa da, bazıları tarafından insan
Konularının bir kısmı, iyi niyetli sadakatte, "
Alexandrina Gölü. "

Murray'in sevgilinin altında birkaç kolu olması dikkat çekicidir.
Bununla birlikte, S.E.
"Lindesay" adını bir saygının işareti olarak verdim
Komutanlığım ve birçok nezaket eylemini hatırlamak için
Ellerine aldım.

Özellikle ülkenin doğası üzerinde oturmak
Sefer günlüğümün sayfalarında geçti,
Bu yerde herhangi bir açıklamaya girmem gereksiz,
Gözlemlemekten daha fazla, kireçtaşı çok
sahil ve gölün mahallesindeki ülke olmasına rağmen
Alexandrina, yerel koşullardan, toprak noktasında zengin olmalı,
Üzerine kereste bodur boyutta ve sahip olduğu görülüyor
doğu ile aynı ölçüde olmasa da kuraklıktan muzdaripti
sahil. Bununla birlikte, yüksek topraklara çevresinin
tamamen bu tür periyodik ziyaretlerden muaf tutun; Hala yok
Bu konudaki gözlemlerimin Ekselansları'nı ikna edeceğinden şüphe ediyor
Vali, daha yakın ve daha özenli bir
Sınav, benim gücümde olduğumdan daha.

Coğrafi açıdan, sonucun
Bu seferin kesin olduğu; Ve bu,
Birincisi, iç kısmının doğasına çok ışık tuttu
geniş ada; suların düşüşü, paralel olarak
139 E. derece, güneydedir ve sevgilinin N.E. gibi
Murray S.E. Sahil açısı, ana kanal
Merkezi aralıkların suları bire atılır veya boşaltılır
Büyük rezervuar.

Homeward'larımız sadece emeği için dikkat çekiciydi:
Sonuç, bu nedenle,
23 Mart'ta depo.

Şekerimiz 18 Şubat'ta ve tuz hükümlerimizde başarısız oldu,
8.
Mart; böylece yukarıdaki dönemden itibaren azalmıştık
un rasyonu; Ve birkaç balık aldığımız ve genellikle
Silahlarımızla başarısız olan erkekler, ekmeklerinden nadiren daha fazlası vardı
yemek yemek.

Her gün düştüğünü gözlemlemekten pişman oldum ve
Emerlerinde aralıksız olmasına rağmen, neredeyse bitkin düştüler,
Morumbidgee'ye ulaştık.

Biz güneşin doğuştan beşe ve günden itibaren
Depoyu geri dönüşümüze bıraktığımızda, asla
kürek. Otuz dokuz gün kıyıdan depo kazanıyorduk,
Her iki nehirde de güçlü bir akıma karşı, aldığından yedi daha fazla
Biz aşağı inmek. Depodan bu istasyona kadar on yedi gün geçirdik
Sert çekme, toplam seksen sekiz yapmak, bu sırada biz
2000 milden daha az seyahat edemezdi. Ben altındaydım
10. anda kısa durma ve iki ayrılma zorunluluğu
17. sırada mutlu bir şekilde gelen drays için erkekler
Un stoku bizi başarısızlığa uğrattı. Bu planı kabul etmemiş olsaydım, erkekler
Pondebadacery'ye çıkamayacak kadar zayıf hale geldi ve yapmalıyız
Kuşkusuz bazı özelleştirmeler yaptı.

Bu detay, eminim, besteleyen erkeklerin lehine daha fazla konuşacaktır
Parti söyleyebileceğim her şeyden çok. En saygıyla tavsiye ederim
Hepsi Ekselanslarının bildirimine; Ve ona bunu sağlamak için yalvarıyorum,
Bu zorlu yolculuğun tamamı boyunca neşeli, gayretliydiler,
ve itaatkar. Gerçekleştirecek birçok taciz görevleri vardı ve
Sabır ve öfke genellikle yerliler tarafından ciddi denemelere konuldu.
sadece Murray'de 4000'den az göremedik.

Ekselansını valisi Bay M'Leay'e göndereceğim
isteyebileceği anında bilgi,-birçok kişi için borçlu olduğum
puan-ve daha az değil kaygıda,
taahhüt, yardım ettiği eğilime göre
Dönüşümüzde görevliler ve erkeklere tekdüze nezaketi.

  Kendime abone olmaktan onur duyuyorum
  Sayın,
  En itaatkar mütevazı hizmetçiniz,
  Charles Sturt,
  39. Regt.

Hon. Sömürge Sekreteri.



Cilt II'nin sonu










Projenin sonu Gutenberg e -kitabı, iç kısımdaki iki sefer
Güney Avustralya, Cilt II, Charles Sturt tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO EXPEDITIONS--SOUTHERN AUSTRALIA ***

***** This file should be named 4329.txt or 4329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/2/4329/

Produced by Col Choat.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
