*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wanderings of French Ed
Yazar: Joseph Rene
Yayın Tarihi: July 24, 2013 [EBook #43292]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43292
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wanderings of French Ed, by Joseph Rene

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wanderings of French Ed

Author: Joseph Rene

Release Date: July 24, 2013 [EBook #43292]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WANDERINGS OF FRENCH ED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jerry Kuntz tarafından üretildi

Fransız Ed'in Gezileri
Joseph Adelard Rene tarafından
1899'da yayınlandı
Wright & Company, New York

Hayatın başlangıcı bir bahar gününün sabahı gibidir ve rüyalar
birinin ruhu için o günkü güneş ışığı gibidir - genellikle uzun süre dayanamayacak kadar parlaktır; ancak insan doğasının bir uyarıcıya ihtiyacı vardır ve bu uyarıcı
her insanın ruhunda geleceğe yönelik hırs doğduğunda gerçekleşen idealdir.

Geçmiş günlerde altın hayaller beslemeyi kim hatırlamaz? İnsan kalbi böyledir; kurguyla yaşar ve geleceğe yönelik mutlu hayallerle beslenir.

Yaklaşık yirmi yaşındayken, Edward Cottret okul günlerinin sonundaydı ve eski, değer verdiği bir hayali gerçekleştirme arzusu
ruhunun en üst noktasındaydı. O eski hayal Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek,
bir servet kazanmak,
eve geri dönmek ve yerlileri şaşırtmaktı.

Edward'ın yaşadığı küçük köy, yaşlı adam Cottret'in oğlu Ed'in Amerika'ya gitmesine izin vermeye karar verdiğini öğrendiğinde heyecanlandı. Bazıları onu suçladı, diğerleri bunun uygun olduğunu düşündü, ancak hepsi çocuğa bol şans ve iyi şans diledi. Ayrılma günü gelmişti ve küçük istasyonda ebeveynler ve arkadaşlar ona veda etmek için toplandılar. Annesi ve kız kardeşi sırayla onu öpüyorlardı, ağlıyorlardı ve babası üzgün ama ciddi bir şekilde yanında durup ona, tek oğluna, babacan tavsiyelerde bulunmak için son bir şans bekliyordu. Lokomotifin tiz düdüğü duyuldu,
ve sonra bir cenaze töreninin son kısmı gibiydi ve hatta
bu zamana kadar duygularını gizlemeyi başaran Edward bile
kalbinin göğsüne sığmayacak kadar büyüdüğünü hissetti ve sevgilisi Marie Louise'in titreyen elini tuttuğunda
konuşma yeteneğini tamamen kaybetti ve o: "Ed, beni unutma," dediğinde,
sadece ona bakabildi.

Tren artık hareket etmeye hazırdı ve vagonun sonunda duran Edward, babasının elini tutuyordu, babasının da gözlerinde yaşlar hissediyordu.
Son saniyeler herkes için acı vericiydi ve tren hareket ettiğinde ve mendiller havada uçuştuğunda neredeyse bir rahatlama gibi görünüyordu
son vedası. Hareket eden trenin çıkardığı gürültü olmasaydı, hıçkırıkları perondakiler tarafından duyulurdu.

İstasyondan en son ayrılanlar babası, annesi ve sevgilisiydi. Lokomotifin dumanı
görülene kadar orada durdular. Edward memleketinin son evlerinin küçüldüğünü gördü ve onları göremedikten uzun süre sonra
vagonun sonunda durdu ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. İçeri girdiğinde, kendisi ile köyü arasındaki mesafe arttıkça artan garip bir yalnızlık hissi duydu. Tren bir sonraki küçük istasyonda durduğunda Edward
inip eve geri yürümek istedi; ama bunun üzerine gururu isyan etti ve tren
tekrar hareket ederken onunla alay ediyormuş gibi göründü.

Ne kadar uğraşsa da ruhunda geleceğe dair eski hayalleri canlandıramadı ve gece olduğunda, ikinci sınıf vagonun sert sıralarına uzanarak, annesini ve köyünü hayal edecek kadar uzun süre uyudu. Bir keresinde uyandığında, mavi gözlü sevgilisinin titreyen elini tuttuğunu
düşündü.

Huzursuz bir gecenin ardından, sabah onu vücudunun her uzvunda ağrılar hissederken buldu, ancak varış noktasına yaklaştığı için mutluydu. Worcester, Mass.,
Amerikan topraklarında ilk yürümeyi beklediği şehirdi ve
varacağı kesin saati bulmak için sarı zaman çizelgesinde boşuna arama yaptıktan sonra, Fransızca olarak hitap ettiği iri, şişman bir yolcuya döndü: "A quelle heure
arriverons nous a Wor-ces-ter?" dedi.

İri adam önce şaşkın göründü, sonra gülümseyerek: "Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsedin." dedi.

Edward, "Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsetmenin" anlamını anlayamadı,
ama "teşekkür ederim" diye cevapladı, cevaptan memnun görünmeye çalıştı.

Yaklaşık iki saat sonra kondüktör içeri girdi ve "Daha kötü! Daha kötü!" dedi ve kısa bir süre sonra tren büyük bir istasyonda durdu. Neredeyse herkes Edward hariç dışarı çıktı, kondüktörün dediği gibi
"Worster" ve "Worcester"ın aynı yer olduğunu bilmiyordu. "Burada inmek istemiyor musun?" diye sordu kondüktör.

"Hayır, Worcester'a gidiyorum," diye cevapladı Fransız çocuk, ancak kondüktör eşyalarından bazılarını aldı ve gülümseyerek ona yolculuğunun
sonunda olduğunu söyledi.

İstasyondan çıkış yolunu bulduktan sonra Edward bir an durup etrafına baktı ve hemen bir sürü taksiciyle
çevrelendiğini gördü, bağırıyor, el kol hareketleri yapıyor ve çocuğun paketlerinden bazılarını almak istiyorlardı. Şaşırmış ve neredeyse korkmuş bir şekilde onlara Fransızca bir şeyler anlatmaya çalıştı, ancak başaramadı ve oldukça
utanç verici bir duruma giriyordu, ki bu olaylara tanıklık eden yaşlı bir beyefendi yanına gelip bozuk bir Fransızcayla nereye gitmek istediğini sordu. "Tanrı seni korusun!" Edward, nazik yaşlı beyefendinin yüzüne bakarken düşündü ve ona nereye yönlendirilmek istediğini söyledi. Yaşlı beyefendi onunla birlikte yarı yolda yürüdü ve sonra ona bir Fransız tarafından işletilen bir oteli bulması için yol tarifi verdi ve Edward'ın orada iyi ağırlanacağını söyledi. Birkaç dakika sonra Edward kendini "Hotel de Montreal" adında ucuz görünümlü bir pansiyonun önünde buldu ve içeri girdi. Oradaki herkes Fransızca konuşuyordu ve Edward kendini hemen yeni bir adam gibi hissetti. Yüzü aydınlandı ve eski cesareti geri geldi, ev sahibine birkaç gün orada kalmak istediğimizi söyledi. Günün geri kalanını gezip görerek ve babası ve o şehirde iş yapan bazı yurttaşların arkadaşlarının ona verdiği adresler hakkında bilgi toplayarak geçirdik. Edward bu kişilerden iş bulmayı ve Amerikan yaşamına başlamayı umuyordu. Ertesi günün erken saatlerinde her yeri ziyaret etmeye başladı, iş bulmakta zorluk çekmeyeceğinden emindi, ancak iş dünyasındaki vatandaşlar ona
onun için hiçbir şey yapamayacaklarını umursamadan bildirdiğinde heyecanı biraz soğudu. Her gittiği yerde aynı kaderle karşılaştı, ta ki her adrese bir ziyaret yapılana kadar.

Mütevazı cüzdanı tükenmişti ve her insanın ruhunda
yanan umut ışığı sönüyordu ve ışınları titrek bir mumun ışınları gibiydi. Altın hayaller, soğuk ve acımasız gerçekliğe yer açmak için birer birer kalbini terk etmişti. Bu kadar çok şey okuyup duyduğu Amerika Birleşik Devletleri miydi? Herkesin para kazanabileceği yer? Evet, çok fazla aktivite vardı, ancak bunda hiçbir payının olmadığını düşünmek kalbini kırıyordu. Kendisini fark etmeden yanından geçen bu yabancılar arasında kendini küçük ve kaybolmuş hissediyordu; memleketinde
oldukça önemli bir kişi olan o. Eve dönmek için on yılını verebilirdi ama ne yazık ki parası neredeyse
bitmişti.

O gece her zamankinden daha erken yatağa girdi, uyumak için değil, umutsuzluk içinde ağlamak için. Gecenin sessizliğinde yaşlı annesinin hıçkırıklarını duyabildiğini düşündü ve küçük odasının karanlığında mavi gözlü sevgilisinin üzgün yüzünü görebildiğini hayal etti. Hayatın bu kadar acı olabileceğini hiç düşünmemişti ve genç ruhu için üzüntüsünün ağırlığı gerçekten de büyüktü.

Ertesi sabah, "bekleme odası" dedikleri yerde oturan Edward, kolunun altında büyük bir çerçeve paketi taşıyan genç bir adamın içeri girdiğini fark etti. Edward, genç adamın gözlerindeki garip ve mutsuz ışıktan etkilendi ve Fransız çocuğun aşırı sempatik doğası, yeni gelene bakarken kendi talihsizliklerini unutturdu.
Talihsizler-sefiller arasında belli bir yakınlık vardır. Yabancı paketini yere bıraktıktan sonra Edward'ın yanına oturdu ve bir sigara sardıktan sonra Edward'a doğru döndü ve ona bir kibrit uzattı ve bu, insanlığa verilen en büyük armağanlardan biri olan kalıcı bir dostluğa yol açan bir tanışıklığın başlangıcı oldu. Sefalet tanışıklığı hızlandırır ve çok kısa bir sürede
birbirleri hakkında her şeyi öğrendiler. Edward'ın yeni edindiği arkadaş bir Rus'tu ve Fransızca'ya dair sınırlı bilgisi sohbetlerinde büyük bir yardımdı.

Yeni arkadaşı Benjamin Oresky ona hikayesini anlattı ve doğasının tüm dürtüsel cömertliğiyle Fransız çocuk, genç Rus'a karşı ruhunda büyük bir sempati dalgası hissetti. Zavallı Ben! Rusya'dan önemsiz bir siyasi sorun yüzünden kaçtıktan sonra, hükümetin babasını tutukladığını, oğlunun Amerika'ya kaçmasına yardım etmekle suçladığını ve bu sorun yüzünden annesinin öldüğünü öğrendi; ve annesinin ölümünden dolayı kendini suçlu hissetti.

Rus'un üzücü hikayesini öğrendikten sonra Edward kendi talihsizliğinin Ben'inki kadar büyük olmadığını hissetti ve en azından ahlaki bir şekilde yeni arkadaşına yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi.

Benjamin Oresky yirmi bir yaşındaydı; tarif edilemez acılar yakışıklı yüzünde erken kırışıklıklara neden olmuştu ve siyah kıvırcık saçlarındaki gümüş çizgiler mutsuzluğu anlatıyordu, kahverengi gözlerinde ise şehitlikten doğan bir ışık parlıyordu.

Bu iki genç adam arasında filizlenen kardeşçe sevgi, bu mistik erdemi tüm saflığıyla ortaya çıkaran bir koşul durumunun sonucuydu. Ruhlarına yatıştırıcı bir merhem gibi geldi ve aksi takdirde asla hissedilmeyecek hırslara yol açtı.

Birbirlerinin sırdaşıydılar. İlgi alanları karşılıklıydı ve arkadaşlıklarında onları zor günlerde ayakta tutacak cesaretin çekirdeğini buldular.

Edward'ın eski servet hayalleri geri geldi ve yeni arkadaşının bunlardan bazılarını paylaşmasını sağladı. İkisi arasında bir ortaklık ayarlandı ve bu zamandan itibaren Edward evden eve çerçeve satmaya başladı. Zordu ve eski hayallerinin gerçekleşmesinden çok uzaktı, ancak açlıktan daha iyiydi ve daha iyi günlerin umudu, Rus örneğiyle birleşince, ona bu mütevazı ticareti takip etme cesareti verdi.

Bazen, şanslı bir günün ardından gece buluştuklarında ve makbuzlarını saydıklarında, sevinçten havalara uçuyorlardı, bazen de o kadar şanslı olmadıkları için cesaretleri kırılıyordu. Edward bir kereden fazla, para için eve mektup yazmaya karar verdi, ancak son dakikada gururu onu durdurdu.

"Hayır, asla! Onlara fakir, aşağılanmış, başarısız olduğumu bildirmeyeceğim!"

Gerekli sermayeyi biriktirdikleri anda batıya gideceklerine karar verilmişti ve sonunda, üç aylık sıkı çalışma ve sıkı ekonomiden sonra, çerçeve işini bırakıp Batı'ya gitmek için yeterli paraları olduğunu gördüler.

Edward heyecan içindeydi. Altın hayallerinin hepsi geri gelmişti. Yeni bir takım elbise
aldıktan sonra gidip fotoğrafını çektirdi, birini eve,
birini Marie Louise'e gönderdi ve onlara Batı'da başaracağı harika şeylerden bahsetti. Hazırlıklar yapıldı ve St. Paul, Minnesota için biletler alındı ​​ve Worcester'dan ayrılmak için trene bindiğinde, evden ayrılmasıyla Worcester'dan şimdi ayrılması arasındaki farkı düşünmeden edemedi.
Yüreği sevinçle
dolup taşıyordu ve ruhunda sadece mutlu haberler vardı.
İstasyonda hüzünlü bir veda yoktu. Hayır, tek
arkadaşı onunla birlikte gidiyordu ve kendisine karşı bu kadar nankörlük eden bir şehri terk etmekten büyük bir zevk duyuyordu. Lüks saray arabası, daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olan
onun için bir vahiy gibiydi ve kendini başarıya doğru yolculuk eden bir adam gibi hissediyordu. Tren hareket ettiğinde şarkı söylemekten kendini zor alıkoyabildi, ama arkadaşı Benjamin kayıtsızdı ve Edward Batı'da yapacakları
harika şeylerden bahsetmeye başladığında, Benjamin sadece
gülümsedi.

"Çok paramız olduğunda mutlu olmayacak mıyız, Ben?" diye sordu Edward.

"Para kazanmakta dikkatimi dağıtabilir ve seni mutlu görmekten zevk alabilirim, Ed, ama benim için hiçbir mutluluk olamaz," diye cevapladı Rus, üzüntüyle. Sonra ölmüş annesinden duygulu bir şekilde bahsetti. Babasına gelince, bu tuhaf bir anormallikti, ama Rus'ta Edward'ın kalbinin dolu olduğu o evlat sevgisinden eser yoktu. Hayır; Benjamin ile babası arasında gizemli bir bulut vardı ve Edward arkadaşına kalbinin derinliklerinden acıyordu.

Batıya doğru hareket eden hızlı trenin gürleyen sesi Edward'ın kulağına müzik gibi geliyordu ve bundan o kadar çok hoşlanıyordu ki okuyamıyordu ve Benjamin Tolstoy'un romanlarından birini okurken Edward başını koltuğunun arkasına yasladı ve gözlerini kapattı, zihninin rüyalar aleminde dolaşmasına izin verdi.

Gece olduğunda, tasarruf etmek için yataklı vagon için bilet almamaya karar verdiler ve ikisi de saray vagonunun sıralarına uzanarak güzelce uyudular. Sabah ikisini de oldukça dinç buldu ve Rus romanına geri döndü, Edward ise etrafındaki yüzleri inceledi.

Her çeşit yüz vardı. Bazıları mutluluktan ve sağlıktan bahsetti,
diğerleri üzüntüden ve talihsizlikten açıkça bahsetti; diğerleri hala
muammalardı--hiçbir şeyden bahsetmediler ve fırtınalı günleri bilseler ve hayatın acı kadehinden biraz içseler bile, geriye hiçbir iz kalmamıştı. Edward, birkaç koltuk ötede, kollarını altın saçlı bir kadının
beline dolamış uzun boylu bir adam gördü. Kadının yüzü yeni bir
evlilik mutluluğundan bahsediyordu ve o kadar mutlu görünüyordu ki
gelinine konuşmadan bakmaktan memnundu. Edward, Marie Louise'i gelini olarak nasıl istediğini düşündü ve Batı'ya doğru giderken, bir şeyin düştüğünü duydu ve sesin geldiği yöne doğru döndü, pencere gölgeliğinin altından kolunun bir kısmını çekmeye
çalışan güzel bir genç kız gördü, bu da yeni düşmüştü ve sese neden olmuştu. Edward tereddütle ayağa kalktı ve genç hanımı
rahatsız pozisyonundan kurtarmayı başardı. Kadın
ona teşekkür etti ve adam onun iri kahverengi gözlerine baktığında
hayatında gördüğü en güzel gözler olduğunu hissetti.
Oturduğu yere geri döndü ve onunla konuşmadığı için hemen pişman oldu. Ne kadar çok düşünürse, onunla konuşmak
o kadar çok istiyordu,
sonunda ayağa kalktı ve cesurca onun yanına yürüdü,
ama
oradaki şaşkınlığını hayal edin--kendini tek kelime bile söyleyemez halde buldu.
Kadın başını kaldırdı ve onun mahcubiyetini görerek,
anlayamadığı bir şeyler söyledi,
ama onun nazik gülümsemesi cesaretini ve
konuşma gücünü geri getirdi. Eşyalarını toplayarak, koltuğunda yer açtı
ve adam oturdu ve bozuk bir İngilizceyle konuşmaya başladı.

Yirmi yaşında, kızıl saçlı bir kadındı-üçte bir olan o renk,
güneşte altın, gölgede kahverengi ve akşamları koyu.
Gözleri iri ve yumuşaktı, uzun kirpiklerle gölgelenmişti. Renklerini söylemek zordu ama Edward'ın hemen hissettiği manyetik bir
güce sahiptiler ve her gözlerine baktığında sersemlediğini hissediyordu. Tüm varlığı garip bir mutluluk büyüsüne kapılmış gibiydi ve onu dinlerken, onu kölesi yapabileceğini hissetti. Minnesota'daki St. Paul'a gideceğini söylediğinde, sık sık o şehirde olduğunu ve orada yaşayan birçok arkadaşı olduğunu söyledi. Sohbeti kolay ve büyüleyiciydi ve Edward, onun ve isminin aklına birden fazla kez gelen Marie Louise arasında bir karşılaştırma yapmaya cesaret edemedi. Bir saat kadar süren sohbetin ardından ona Fransızca konuşabildiğini söyledi ve hemen o dili konuşmaya başladı, Edward'ı şaşırttı ve daha önce o dili konuşmadığı için hafifçe azarladı.

"Herhangi birinin senin gibi İngilizce konuşmasını duymayı seviyorum," dedi.

Fransızca konuşurken Edward'ı büyülenmiş bir şekilde tuttu. Daudet, Zola, George Ohnet, Chartrand ve Fransız okulunun diğer birçok modern romancısından bahsetti ve en sevdiği yazarların onun da
olduğu ortaya çıktı.

"Neden Chicago'ya uğrayıp şehri görmüyorsun?" diye sordu, aynı anda onu evine davet etti ve ona adının yazılı olduğu zarif, kazınmış bir kart verdi: "Nellie King", adresi kurşun kalemle yazılmıştı. Edward kulaklarına inanamadı ve Chicago'da durmaktan
memnuniyet duyacağını söyledi, ama yalnız değildi ve arkadaşı da durmak istemeyebilirdi.

"Eğer istersen arkadaşını bir iki gün durmaya ikna edebileceğinden eminim ve şehirde seni ağırlamaktan
çok mutlu olurum," dedi en sevimli gülümsemesiyle.

"Eğer gerçekten durmamı istiyorsan, arkadaşım durmak istemese bile," dedi Edward, bunu yapmaya tamamen kararlıydı.

Uykusundan yeni uyanan arkadaşı Ben'in yanına gitti ve Chicago'da durma fikrinden bahsetti.

Rus şaşırdı ve şöyle dedi: "Neden, Edward, Chicago'da kimseyi tanımıyoruz; orada durup zaman ve para harcamanın ne anlamı var!"

"Evet, orada birini tanıyorum," diye cevapladı Edward, bir kız gibi kızararak. "Beni çok isteyen
güzel bir kız tanıyorum."

Rus şaşırmış göründü ve Edward'a o kızla nerede tanıştığını sordu.

"Tam bu arabada," diye cevapladı Edward.

Ben acınası bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Zavallı çocuk, sağduyunla kalbinin kaçmasına izin vermemelisin; Chicago'da duramayız."

Edward bir dakika düşündü ve sonra şöyle dedi: "Neyse, duracağım
Ben--Kararımı verdim.

"Pekala, eğer verdiysen, ben de duracağım; ama Edward, dikkat et, bir kızla, özellikle de bir Chicago kızıyla çok çabuk tanışmak tehlikelidir," diye ekledi.

Bu son söz Edward'ı kızdırdı ve gücenmeye
meyi düşündü, ama arkadaşının ona iyi bir tavsiye vermekten başka bir niyeti olmadığını biliyordu ve sonra Chicago'da duracaklardı - istediği buydu.

Batı'nın büyük metropolüne vardıklarında, Edward Bayan King'i evine kadar görmeyi teklif etti, Rus ise kendisi dönene kadar istasyonda bekleyecekti.

Edward geri döndüğünde, arkadaşı ona sordu: "Onu terk ettiğinde ağladı mı?"

"Ben, onun hakkında böyle konuştuğunu duymak istemiyorum. Hayır; "Bunun hakkında
şaka yapılmasına izin vermeyeceğim."

"Tamam, Ed, ama sen onun hakkında ne biliyorsun?"

"Onun iyi bir kız olduğunu ve benimle
alay etmediğini biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bana öyle söyledi."

"Oh! la! la! la! Sana öyle söyledi, ha? Kadınların her şeyi
söyleyebileceğini bilmiyor musun?"

"Önemli değil, Ben, sen benim koruyucum değilsin. Bu kişisel bir mesele."

Edward, arkadaşının kadın düşmanı olduğunu biliyordu ve bu nedenle
tartışmayı mümkün olan en kısa sürede bitirmeyi uygun gördü.

Bagajlarını emanet odasına bıraktılar ve öğle yemeği yedikleri ucuz bir otele gittiler ve ardından Rus, Edward'a
öğleden sonraki programı sordu.

"Programım çoktan hazır," dedi Edward. "Bayan
King'i ziyaret edeceğim." Birlikte evine doğru yürüdüler ve
daha sonra otelde buluşmayı kabul ettikten sonra ayrıldılar.

Edward kapı zilini çaldığında kalbi o kadar hızlı atıyordu ki buna dayanabiliyordu ve siyahi hizmetçi kartını almaya geldiğinde,
bir rüyada yürüyormuş gibi hissetti. Hizmetçi onu güzel bir
boudoire'a götürdü ve orada kısa süre sonra içeri giren Bayan King'i bekledi.

"Geldiğiniz için çok mutluyum," dedi içeri girerken.

Edward, elini tutarken kendisinin de çok mutlu olduğunu mırıldandı. Oda aşırı zengin ve sanatsaldı. Bir köşede Milo Venüsü ona gülümsüyordu,
diğer bir köşede ise bir Aşk Tanrısı ona ateş etmeye hazırdı. Edward'ın hiç düşünmediği kadar lükstü ve
her şey bir rüya gibiydi.

"Annesi ve babası nerede?" diye sordu kendi kendine ve annesi onun düşüncelerini tahmin etmiş gibiydi ve şöyle dedi: "Ben Chez-moi'yim, Chez-nous değilim; ailem Montreal'de yaşıyor ve size bir aktris olduğumu söylemeliyim."

"Bir aktris!" diye tekrarladı, şaşkın bir şekilde.

"Evet, bir aktrisim ve adım Nellie King değil; ama
size bunları daha sonra anlatacağım."

"Nasıl hem aktris olabiliyorsun hem de böyle yaşayabiliyorsun?" diye sordu Edward, sadeliğiyle, etrafına bakarak.

"Ah--çok para kazanıyorum--başarılı oldum," ve sonra ona hayatını anlattı. Sahneye çıkmış bir şekilde, üç yıl önce evinden ayrılmıştı ve ailesi nereye gittiğini bilmiyordu. Kötü sesi, ona en başından itibaren büyük bir başarı kazandırmıştı, ancak ilk başarının heyecanı geçtiğinde, kendini yalnız, mutsuz, seveceği, onunla ilgilenecek, başarısı için değil birini özlerken buldu. Ona çiçek sepetleri gönderen ve kölesi olmak için yalvaran adamlardan bahsetti; bu adamlardan nefret ediyordu, "çünkü onlar benimle yalnızca
başarımdan dolayı ilgileniyorlar - sesim kısılırsa
çiçek göndermeyi bırakacaklar. Benimle görülmek onları gururlandırıyor, çünkü ben bir başarıyım; ancak yaşlandığımda ve sesim gittiğinde,
o zaman benimle ne ilgilenecekler?" ve bu son sözleri söylediğinde gözleri yaşlarla doldu.

"Neden Kanada'daki evine geri dönmüyorsun?" diye sordu Edward, duygulu bir şekilde.

"Annem ben gittiğimden beri öldü ve ben nasıl da ağladım! Onun ölümüne
ben sebep olduğumu hissettim ve babamın beni
asla affetmeyeceğini biliyorum."

"Zavallı Nellie," dedi Edward, elini tutarak, öpmek için cazip geldi.

"Ah! Edward, annesiz ve gerçek dostları olmadan, bana
acımıyor musun? Mutlu olduğum tek zaman, çocukluğumun günlerine
geri baktığım zamandır; sonra gecenin sessizliğinde mutlu bir rüya
gördüğümde olması gerektiği gibi gülümserim."

Edward tüm bu zaman boyunca gözlerinde yaşlarla dinlemişti.
Anlayışlı yapısı kalbinin ve ruhunun kapılarını açmıştı;
kendinden geçmişti ve tek yapabildiği onun ayaklarına kapanıp
ona aşkını söylememekti. Hayatını onunla yaşamak istiyordu; o garip yapıya doğru çekildiğini hissetti ve orada oturup elini tutup sıkarken onu yoğun bir şekilde
sevdi. Sanki tüm hayatını ona çeken gizemli bir manyetik sıvının yerleşik bir akımı varmış gibi görünüyordu.

"Hiç birini sevdin mi, Edward?" diye sordu, gözlerinin içine bakarak.

Bir an için Marie Louise'in adı zihninde uçuştu ve
sonra şöyle dedi: "Şimdiye kadar sevdiğimi sanmıyorum."

Son sözlerine hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu, ama yüzünde tatmin olmuş bir ifade belirdi. Konuyu değiştirdi ve ona yarın St. Paul'e gidip gitmeyeceğini sordu.

"Gitmem gerekecek--arkadaşım daha fazla beklemek istemeyecek."

"Tek başına gitmesine izin ver," diye önerdi.

"Ama burada ne yapacağım?"

"St. Paul'de ne yapacaksın?"

"Şey, bilmiyorum--ama muhtemelen bir şekilde bir şeyler konuşacağız, arkadaşım ve ben, sonra geri gelip seni görebileceğim."

Bir an Edward'a baktı ve gözlerinde tuhaf bir ışık belirdi, şöyle dedi: "Gitmeyeceksin; burada da St. Paul'de olduğu kadar iyi yapabilirsin. Arkadaşına gelince, bırak gitsin; ya da eğer burada kalırsa, ona yapacak bir şey bulmasında yardım edeceğim."

Gitmeyecek! İşler yeni bir hal almıştı ve Edward ne diyeceğini bilmiyordu.

"Bana Chicago'da kalmaya istekli olduğunu söyle, Edward, gerisini arkadaşınla birlikte ayarlayacağım," diye yalvardı Nellie.

"Tamam," dedi Edward, "eğer onu kalmaya ikna edebilirsen,
memnun olurum."

İkisinin de Ben'in beklediği otele yürümeleri ve konuyu konuşmaları kararlaştırıldı. Nellie yan odaya geçti ve sokak kostümüyle geri dönerek hemen Rus'la buluşmaya başladılar.

Edward kuşkuluydu. Arkadaşının onu deli sanacağından korkuyordu
ve onu Chicago'da kalmaya zorlamanın haksızlığını derinden hissediyordu
ama kalbinde sevgi vardı ve Nellie'yi
üzmektense her şeyi yapardı; aslında artık kendi efendisi değildi - o, zihninde tam bir hakimiyete sahipti.

Otele vardıklarında, Rus Edward'ı bir hanımla görünce çok şaşırdı
ve Edward onu Bayan King'e
tanıttığında gerçekten utandı. Nellie, Rus'un önüne oturdu ve
birkaç dakikalık geleneksel konuşmadan sonra ana konuya geldi.
İlk başta Rus bu fikri kavrayamadı. Neden Chicago'da dursunlardı ki, St. Paul?

"Biletlerini bir komisyoncu ofisinde küçük bir zararla satabilirsin," dedi Nellie, "ve iş bulma şansın St. Paul'daki kadar iyi, hatta daha iyi, çünkü sana burada yardım edebilirim."

"Bize yardım edebilir misin? Nasıl?" diye sordu Rus.

"St. Paul'da ne yapmayı beklediğini söylersen, soruna cevap veririm," dedi Nellie, Edward ise ikisi arasındaki tartışmayı tek kelime etmeden takip etti.

"Şey, benim açımdan onurlu olan her şeyi yapmaya ve iyi ücretler kazanmaya hazırım," dedi Benjamin.

"Tamam; burada kal, yarın geceden önce sana bir iş teklifi alacağım. Kalacak mısın?" ve Rus "Evet" diyene kadar gözlerinin içine baktı.

Edward, Nellie'nin evine geri dönerken arkadaşını dünyada bundan sonra ne olacağını merak ederken bıraktı. Akşam Edward geri döndüğünde
arkadaşının yüzüne bakmaya bile cesaret edemiyordu. Ben'i Chicago'da kalmaya zorladığı için kendini suçlu hissediyordu ve talihsizlik olursa, sorumlu olacağını düşünüyordu; ancak arkadaşının
son derece memnun göründüğünü ve eğer Chicago'da işler yolunda gitmezse her zaman daha batıya gitme zamanının geleceğini söylediğini görünce şaşırdı.

Ertesi gün iki arkadaş yemek odasından çıkarken,
kendilerine şu adreste bir mektup verildi:

"Benjamin Oresky, Esq.,
1620 Twenty-third Street,
City."

Benjamin zarfı açtı ve okudu:

"Bir sekretere ihtiyacım var ve işimi yapabilecek ve tıp okuyabilecek
genç bir adam istiyorum. Böyle bir pozisyonu kabul etmeye istekliyseniz ve tıp okumaya meyilli hissediyorsanız; bugün saat 11'de ofisime uğrayın. Saygılarımla,
Dr. P. J. McNaughton,
Kimya Profesörü.
Hayır. -- -- Sokak."

"Nedir?" diye sordu Edward, Benjamin'in solgunlaştığını görünce.

"Aman Tanrım, Edward, her zaman istediğim şey! Bana tıp okuma
şansı sunuldu. O Bayan King bir melek olmalı."

Uygun zamanda Rus, mektubun yazarını aradı ve ondan ne beklendiği söylendi. Doktor bir tıp fakültesinde profesördü ve yazışmalarına bakacak, derslerini hazırlamasına yardım edecek, vb. birini istiyordu ve sekreterinin katılacağı derslerin masraflarını karşılayacaktı ve ayrıca her ay ona bir miktar para ödeyecekti.

Her şey tatmin ediciydi ve tüm düzenlemeler yapılmıştı.
Konuşmaları sırasında doktor, arkadaşı Bayan King'in kendisini şiddetle tavsiye ettiğini ve bu nedenle diğer birçok başvurana göre kendisine öncelik verildiğini söyledi.

O gün, iki arkadaş buluştuğunda Rus, Edward'ın onu daha önce hiç görmediği kadar mutluydu. Tıp okumak her zaman en büyük arzusuydu ve birdenbire bu arzusunun gerçekleşmesini istedi.

"Bu gece tiyatroya gideceğiz," diye önerdi Edward ve iki ücretsiz giriş kartı çıkardı.

"Tamam, ihtiyar, senin dediğin yere giderim," dedi Ben, Edward'ın onu daha önce hiç görmediği kadar iyi bir ruh haliyle.

Tiyatroda görevli tarafından görkemli bir locaya götürüldüler,
buradan tüm seyircileri ve sahneyi tam olarak görebiliyorlardı. Tam giyinmiş erkekler eşliğinde muhteşem giyimli kadınların geçmesini izlerken, biraz yersiz hissettiler,
ve yüksek yaşamın ilk tadına baktıklarını görmek için yakından gözlemci olmaları gerekmiyordu.

Oyun, hayatın trajik ve komik taraflarının ortaya çıkarıldığı modern bir oyundu ve ilk andan itibaren iki arkadaş sahnedeki aksiyonla tamamen meşguldü,
diğer her şeyi unutmuşlardı. Şimdi o kadar yüksek sesle gülüyorlardı ki,
çevrelerindeki insanlar onlara
şaşırdı; sonra üzücü bir sahne sırasında, ikisi de gözlerinden yaşları sildi, birçok kişi aşırı eğlendi.

Orkestranın müziği aniden yumuşak ve tatlı oldu, sanki
uzaktan getirilmiş gibi, sonra Edward'ın hemen tanıdığı bir kadın sahnede belirdi ve tüm seyirci çılgına dönmüş gibiydi. Oyunun yıldızı ve harika şarkıcı Nellie King, böyle alkışlara alışmıştı ve gülümseyip seyirciye zarifçe eğildikten sonra bir aşk şarkısı söyledi. Melodinin kendisi kadar tatlı sesi, şarkının sevgi dolu sözlerini dinleyicilere taşıdı, her bir sözcük saf ve belirgindi. Bazen sesi alçak ve yalvarır gibi hüzünlüydü, dinleyicilere üzüntü yayıyordu, sonra sesi tüm binayı doldurana kadar yükseldi; bir an için şiddetli bir tutkuyla, sonra yine sözcükler o kadar hüzünle geldi ki sanki ölümün gölgesinden geliyor gibiydiler. Tatmin olmamış aşktan ve umutsuzluktan bahsediyordu ve şarkıcının sesi o kadar gerçek ve büyüleyiciydi ki, son sözler söylendiğinde, seyircilerin çoğu yüzlerinde gözyaşları hissettiklerinde şaşırdılar.

Edward o kadar etkilenmişti ki konuşamadı, Rus ise "Kudüs! Ne ses!" diyordu.

Tüm seyirciler çılgına dönmüş gibiydi ve sahneye çiçekler atıldı, şapkalar havaya kalktı ve Nellie'nin tekrar
görünmesini istiyorlardı.

Tekrar geldiğinde yüzü solgundu ve gözleri Edward'ın oturduğu kutuya
bir anlığına odaklanana kadar
dolaştı; sonra yüzünde bir gülümseme belirdi ve Fransızca olarak Albani'nin en sevdiği şarkılardan birini söyledi. Bu bir sürgünün şarkısı.
Pathos dolu ve sürgünün uzaktaki evine duyduğu özlemi anlatıyor.
Bir keresinde Edward aynı şarkıyı Kanada'da Albani'nin kendisi
tarafından söylendiğini duymuştu, ancak şu dizelerden tam olarak etkilenmemişti:

"Rendez-moi ma patrie
Ou laissez-moi mourrir.
Rendez-moi mon pays,
Ou laissez-moi mourrir."

Oyundan sonra Edward öyle bir ruh halindeydi ki arkadaşı ondan mantıklı bir cevap alamadı ve odalarına vardıklarında Rus'un uyanık kalıp artık epeyce hayran olduğu kadından bahsetmesini istedi; ama aynı kadına karşı coşku ve hayranlıkla dolu olan Ben, biraz zorlu düşüncelere dalmıştı ve böylesine yetenekli bir kişinin Edward'a bu kadar takılıp ona karşı gerçek anlamda ciddi davranabileceğine inanamadı. Edward ona konuşma fırsatı verdiğinde şöyle dedi: "Edward, oğlum, aklında o kadın var ve sonuçlarından korkuyorum. Sende bir eğlence kaynağı buldu ve şimdiki eylemleri, korkarım ki, her an kaybolabilecek bir hayalin sonucu ve sana kalbin ve sağduyunla birlikte coşkunun da kaçmasına izin vermemeni şiddetle tavsiye ediyorum." 

"Ne? Nellie'nin samimi olmadığına mı inanıyorsun?" Edward solgunlaşarak sordu.

"Bunu söylemiyorum; ama Edward, kendini yanıltıyor olabilir. O
doğası gereği dürtüseldir ve sen onun hayatına doğru zamanda girdin
ve onun düzensiz hayal gücünün seninle bir
kahraman olarak bir aşk
yaratmasına izin verdin; ama biliyorsun ki hayatta aşklar ve illüzyonlardan başka bir şey daha var."

"Doğru," diye cevapladı Edward; "ama bu illüzyon, eğer illüzyonsa, benim için gerçekliğe değer ve devam edeceği her saat, bugüne kadar yaşadığım hayatın bir yılına değer."

Daha sonra emekliye ayrıldıklarında Edward uyuyamadı. Zihninin aktivitesini çok fazla artıran o sinirli durumdaydı. Nellie'ye olan heyecanı azalmaya başladığında, aklına ilk sevgilisinin belirsiz bir resmi geldi. İlk başta, sadece geçici bir
anlık gibiydi; ama geri gelmeye devam etti ve bir süre sonra Edward'ın aklı Marie Louise'in canlı bir
görüntüsünden etkilendi. Her ayrıntı
mükemmeldi. Büyük mavi gözleri, o kadar gerçek ve o kadar masumdu ki, ruhuna üzüntü getiren
suçlayıcı bir ifadeyle doluydu ve
sonra üzgün yüz kaybolur ve yerini Nellie'nin resmine bırakırdı,
büyük kahverengi gözleri beynini yakmaktan asla vazgeçmezdi.
Uykusu bu duyguların sadece bir devamıydı ve sabahleyin
yorgun ve gergindi.

Kahvaltıdan sonra Rus, pozisyonuyla ilgili son düzenlemeleri yapmak için Dr. McNaughton'ın ofisine gitti, Edward ise odalarında
oturarak geleceğin gizemlerini anlamaya çalışıyordu. Bu hareketsizlikten bıkmış ve öğleden sonraya kadar ne yapacağını bilememiş, Nellie'yi ziyaret edeceği zamana kadar, bir yürüyüşe çıkmaya ve büyük batı metropolünü, her renkten insanın görülebildiği ama herkesin acelesi varmış gibi göründüğü o muazzam
topluluğu görmeye karar verdi. Chicago'daki insanlar sürekli
kaçıyor gibi görünüyor; birbirlerine çarparak, bazen sıkışıp kalıyorlar, sonra küfür ediyorlar ama kendilerini zorluyorlar ve tekrar
hızla ilerliyorlar. Milyoner ve ayakkabı boyayan çocuk dirseklerini birbirine sürtüyor. Her zaman bir kurban arayan fakir ve borsa simsarları kalabalığın arasında yan yana yürüyor; Afrikalı, Çinli, Japon--aslında, güneşin altındaki hemen hemen her ulusun temsilcileri insanlığın büyük selinde görülüyor.

Edward hareket eden kitleyle amaçsızca sürükleniyordu. Kimse ona en ufak bir ilgi göstermiyordu ve o insan denizinde kaybolmuş hissediyordu. Daha önce hiç hissetmediği bir küçüklük hissine kapıldı.
Atmosfer yoğun bir sisle doluydu ve giysileri kısa sürede kendisini ağır hissettiren bir nemle
doydu. Bir keresinde
sıkışıp kendini kurtarmayı başardığında, oldukça
morarmış ve korkmuştu, ayrıca yönünü kaybetmişti:
aslında, bir polise otelinin yolunu tarif etmesini istemek zorunda kalmıştı,
buraya gitmek için iğrenerek karar verdi, Chicago'da yaşamaktan
asla zevk alamayacağını hissediyordu.

Otele vardığında eline iki not tutuşturuldu. Biri arkadaşı Ben'dendi, işte olduğunu ve öğle yemeğine otele gelmeyeceğini söylüyordu; diğeri ise Nellie'dendi, gelip onunla öğle yemeği yemesini istiyordu. Bu davet onun için bulutlu bir gökyüzünden gelen bir güneş ışığı gibiydi.
Odasına gitti ve dikkatlice tuvaletini yaptı,
çarşafları sabahki gezisinden dolayı tamamen kirlenmişti.

Nellie ile evinde tanıştığında, o ışıl ışıldı ve ona
bir anda çok hoş karşılandığını hissettirdi. Gözlerinin içine baktığı anda, aynı çekiciliğin tüm sistemini ele geçirdiğini hissetti ve hayat birdenbire
tekrar mutluluktan başka bir şey değildi.

Oyun hakkında konuştu ve ona Fransız şarkısı "Rendez-moi ma patrie"yi beğenip beğenmediğini sordu ve Edward ona hayatında hiçbir şeyden bu kadar keyif almadığını söyledi. Öğle yemekleri, siyahi bir hizmetçi tarafından servis edilen zarif bir öğle yemeğiydi ve küçük bir kadeh kaliteli şarap içtikten sonra, Edward tüm sinir sisteminde en mutlu hislerin karıncalandığını hissetti. Doğasının sahip olduğu tüm şiirsellik yüzeye çıktı ve Nellie ile konuşma şekline kendisi bile şaşırdı. Evden ayrılırken hayallerinden bahsetti ve Nellie ona bunları gerçekleştirmesine yardım edeceğini söyledi ve söylediği her kelimeye inandı. Tüm öğleden sonra en keyifli baş başa sohbetlerle geçti ve karanlık çöktüğünde Edward saatin çok geç olmasına şaşırdı. Edward'dan ayrılırken, yarın Chicago'daki gelecekteki hayatıyla ilgili soruyu ele alacakları konusunda anlaştılar. Elini okşayarak tuttuktan sonra ona veda etti ve bir sonraki anda cazibenin onu terk ettiğini anladı. Michigan Gölü esintisinin neden olduğu bir ürpertiye kapıldı ve bir an önceki keyifli sarhoşluk yerini karamsar bir mutsuzluğa bıraktı. Nellie'ye hayatında hiç kimseyi sevmediğine dair yemin ettiğini hatırladığında ruhuna büyük bir utanç çöktü; Marie Louise'in görüntüsü tekrar geldi ve büyük bir mutsuzluk ve sefalet yüküyle oteline yürüdü. Otelde Benjamin onu bekliyordu, yüzünde memnun bir gülümsemeyle, tam bir memnuniyet resmiyle.

"Eh, Ed, her şey yoluna girdi. Benim işim pek yok ve bana ücretsiz bir tıp
kursu verildi. Bugün ilk derse katıldım ve
ne kadar mutlu olduğumu anlatamam, oğlum! Sen ne dersin?" diye sordu.

"Ah! Henüz bilmiyorum--Chicago'da kalmayabilirim, Ben," diye cevapladı
Edward, fazla cesareti kırılmamış gibi görünmeye çalışarak. "Neden? Sana iş bulmanda yardımcı olamaz mı, Ed?"

"Yarın görüşürüz," diye cevapladı Edward, odasına giderek,
kendini yatağa attı ve hıçkırarak ağlamak istedi. Başını ellerinin üzerine koydu, uzun süre o pozisyonda kaldı, durumu düşündü.
Onu destekleyecek o harika kadın Nellie'nin büyüleyici varlığı yoktu ve gelecek gerçekten çok karanlık görünüyordu. Ya ona bir iş bulamazsa? Ne yapardı? Parası neredeyse bitmişti. Onun kendisini desteklemesine
izin vermezdi. Erkekliği bu düşünceye isyan etti.

Eğer ona iş bulursa, Chicago'dan nefret ederdi; o şehirde kesinlikle tatmin olamazdı. Rus olan arkadaşının bir işi vardı ama maaşı o kadar düşüktü ki, ona fazla yardım için güvenemeyeceğini biliyordu. Artık Nellie'nin yanındayken çok yoğun bir şekilde yaşadığı mutluluğun sadece anlık olduğunu ve sonrasında her zaman aşırı depresyona yer açtığını biliyordu. Yüce şeref fikri, sadık kalacağına söz verdiği Marie Louise'e karşı davranışının onursuz olduğunu fark etmesini sağladı. Peki, iyi ve dindar annesi bir aktrisle birlikte olduğunu
öğrenirse ne derdi? Bu düşünceler mutluluğa veya iç huzuruna katkıda bulunmuyordu ve Edward ne yapacağını bilmiyordu.

Ertesi sabah Ben otelin resepsiyonistine gidip hesaplarını ödedi. Sonra Edward'a iyi ve ucuz bir pansiyon bulduğunu ve ikisinin de otelde ödediklerinin yarısından daha azına konaklayabileceklerini söyledi. Bu değişiklik Edward'ı memnun etti ve öğleden önce bir süre meşgul etti çünkü bagajlarının pansiyona taşınmasıyla ilgilenmesi gerekiyordu, Ben ise
görevlerine gitmek zorundaydı.

Bu yeni yer, çoğunlukla fakir öğrenciler ve memurlar tarafından tercih edilen birçok ucuz pansiyondan biriydi ve arka sokakta olduğu için nispeten sessizdi, Edward'ın memnuniyetle fark ettiği bir gerçekti. Yaşlı, anaç bir İrlandalı kadın tarafından işletiliyordu, Edward'a ilk andan itibaren özel bir sempati duyuyor gibiydi, bu sevgisi onun Katolik olduğunu öğrendiğinde çok daha fazla arttı. Ona birçok soru sordu ve sonunda oda arkadaşının milliyetini öğrenmek istedi.

"Rus," dedi Edward.

"Roosian mı? Faith, o bir Yahudi!"

"Hayır, sadece bir Rus," dedi Edward tekrar gülerek.

"Adı ne?" diye sordu.

"Benjamin Oresky."

"Nedir o?--tekrar söyle."

Edward arkadaşının adını tekrarladı, ancak iyi İrlandalı kadın bunu kavrayamadı ve şöyle dedi: "Elbette, o bir Yahudi, arkadaşın öyle ve ona dikkat et; o bir istisna olabilir, ancak İsa'yı öldürenler iyi insanlar değildir. Bunu sana söyleyen benim ve bunu kendine sakla."

Öğle vakti Ben geldiğinde, Edward ona ev sahibeleriyle yaptığı konuşmayı anlattı ve ikisi de bundan çok eğlendiler; ve öğle yemeği boyunca Ben'e bakış şekline gülümsemekten kendilerini alamadılar.

Öğle yemeğinden sonra Ben işine geri döndü ve daha sonra Edward Nellie'nin evine doğru yola çıktı. Bu sefer iş konuşmaya ve Nellie'nin hemen bir iş bulmasına yardım edip edemeyeceğini öğrenmeye kararlıydı. Kapısının önünde dururken kendi kendine "Aşkla yaşayamam," dedi.

Nellie, Edward'ın beklediği yatak odasına girdiğinde, yüzündeki
değişimi fark etti. Solgundu ve gözlerinin etrafındaki koyu halkalar uykusuz gecelerden bahsediyordu. Onu her zamankinden daha fazla samimiyetle karşıladı, mümkünse ve Edward onun cazibesinin eski şarap içmenin ardından gelen his gibi üzerine
yayıldığını hissetti.

"Zavallı çocuk," dedi, sağ elini tutarak, "Korkarım ki
iyi hissetmiyorsun veya endişeleniyorsun," ve ona doğrudan
gözlerinin içine baktı.

Edward'ın yüzünde, bakışlarının etkisiyle bir mutluluk gülümsemesi yayıldı ve cevap verdi: "Doğrusunu söylemek gerekirse, Nellie, geleceğim hakkında biraz
kaygılıyım, ama sanırım her şey yoluna girecek."

"Elbette her şey yoluna girecek," dedi ve onu oturmaya davet ederek, oyuncu olmak isteyip istemediğini sordu. "Oyuncu mu?" diye tekrarladı, "Oyuncu mu olacağım? Hiç düşünmedim ve
sonra, İngilizceyi doğru düzgün konuşamazken Amerika'da nasıl oyuncu olabilirim?"

"Bu kısmı tamam, Ed. Şu anda yeni bir oyun yazan bir arkadaşım var ve oyunda bir Fransız olacak ve sen o rolü alabilecek en uygun kişisin."

"Şey, ama ben hiç oyunculuk yapmadım; aslında, bu konuda kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum," dedi.

"Her şeyin bir başlangıcı vardır. Sesin güzel. Uzun boylusun ve yakışıklısın," diye ekledi gülümseyerek.

"Aman Tanrım! Nellie, benimle dalga geçiyorsun. Oyuncu olmak için doğmadığımı ve asla olmayacağımı biliyorum."

"Benim için denemeyecek misin?" diye yalvararak sordu.

"Senin için, Nellie, her şeyi yaparım ama lütfen
kendimi aptal yerine koymamı isteme."

"Hayır, hayır, öyle bir şey yok, Edward. Hitabet dersleri alabilirsin ve daha sonra bahsettiğim rolü deneyebilirsin."

"Hitabet dersleri mi almak? Canım, bunları yapmak için para ve zaman gerekiyor ve benim zamanım varken diğerinden yoksunum.

"Sana parayı ödünç vereceğim, Edward ve daha sonra, çok para kazandığında, bana geri ödeyeceksin. Arkadaşıma, yazara, Fransız rolü için onun adamını bulduğumu söyleyebilir miyim?"

"Bilmiyorum, Nellie; bunu düşünmek için zamanım olmalı," diye cevapladı
Edward, bu önermenin tam anlamını kavrayamayacak kadar şaşırmıştı.

"Tamam, yarın bana haber vereceksin, değil mi, Ed? Ve lütfen
tavsiyemi dinle ve bir aktör olma şansını kabul et. Sahnede başarılı olacağını
hissediyorum - gerçekten, öyle hissediyorum, Ed."

Bu yeni planı konuştuktan sonra Edward, Nellie'den ayrıldı ve arkadaşı Ben'e danışmak istediği pansiyonuna gitti.

Rus, Edward'ın Nellie'nin tavsiyesine uymaması için hiçbir neden görmedi ve onu bunu yapmaya şiddetle teşvik etti; ancak Edward için
dikkate alınması gereken birçok nokta vardı. Ebeveynleri ne derdi? Marie Louise, Edward'ın bir aktör olmak istediğini öğrenirse onun hakkında ne düşünürdü? Son mektuplarında ona iyi ve sözlerine sadık olması için yalvarmamış mıydı? Edward, onun son mektuplarının soğukluğundan
şikayet ettiği o kısma cevap vermemişti.
Şiddetle hissettiği bir diğer nokta da, Nellie'den maddi yardım kabul etme zorunluluğuydu; Elbette, geri ödenmesi gerektiğini düşündü, ancak
hassas yapısı, bunun onu
ona karşı ahlaki yükümlülükler altında bırakacağını fark ettirdi ve bağımsızlık ruhu
şiddetle isyan etti. Ama ne yapacaktı?

Rus, "Eğer beğenmezsen
başka bir şeye gireceğin şartıyla dene," diye önerdi ve Edward bunu yapmaya karar verdi.

Ertesi gün, Nellie, Edward'ın tavsiyesine uymaya karar verdiğini öğrenince çok sevindi. Hemen ona iki yüz dolar verdi ve Edward da çok tereddüt ettikten sonra bunu kabul etti. Nellie, notunu ona vermek istedi, ancak Edward bunu kabul etmedi. Yeni oyunun
yazarına gittiler ve Edward ona Fransız rolünü oynayacak beyefendi olarak tanıtıldı. Yazar, Edward'ın görünümünden memnun görünüyordu ve onun için başarı öngördü.

Bir sonraki adım, bir konuşma profesörü bulmaktı. Nellie
nerede bir tane bulacağını biliyordu, bu yüzden ona gittiler ve Edward'ın haftada üç ders alması kararlaştırıldı; ve kendisi de çok cesaretlendi.

O gece Edward eve bir iş bulduğunu yazdı, ancak
hiçbir ayrıntı vermedi ve Marie Louise'e birkaç sayfa yazmayı başarması çok zordu ve bunlar kesinlikle bağlantısızdı ve diğer günlerde kullandığı eski sevgilinin
üslubundan önemli ölçüde yoksundu. Bir ekte, mektubun doğası için bir mazeret olarak gerginliği öne sürdü ve ona güvenmemesini
umdu.

Ertesi gün, tüm enerjisiyle çalışmaya başladı ve bunun sonucunda endişelenecek çok az zamanı oldu.
Katılacağı ve kendisine bir kopyası verilen oyunu ne kadar çok incelerse, o kadar çok sevdi. Yazarı ziyaret etti, onunla hemen dostça ilişkiler kurdu ve orada çok iyi insanlar gibi görünen birçok aktörle tanıştı;
Edward giderek onlardan biri oldu. Her gün, başarısından çok memnun olan Nellie ile biraz zaman geçirdi ve
bir kez daha dünya düzelmiş gibi görünüyordu.

Nellie'nin başrolde olduğu şirket yaklaşık bir hafta sonra New York'a faturalandırıldı ve Nellie ona dört hafta boyunca
yok olacağını söylediğinde, birbirlerini çok özleyeceklerini hissettiler, ancak her gün yazmaya karar verdiler ve sonra dört hafta yakında geçecekti.

Nellie yokken, Edward bir aktör kulübüne katılmaya ikna edildi
ve o toplumun o sınıfının hayatını inceleme fırsatı verildi.

Edward boş zamanlarının çoğunu, sahne insanlarının ilgisini çeken birçok dergiyi okuyabildiği kulüp odalarında geçirdi.
Bu kulübün üyeleri, işsiz
veya şehirde oynayan aktörlerden oluşuyordu. Edward bunların birçoğuyla tanıştı ve zamanlarını boşa harcayan, görünüşe göre sadece bir nişanlanma şansı bekleyen zeki genç adamların sayısına şaşırdı. Bazıları genç yaştaydı, henüz sakalları yoktu ama yaşlı görünüyorlardı ve "yaşlı gençlerdi", yüzlerinde hızlı yaşamın tahribatını gösteriyorlardı. Kulüp odalarının duvarları, Edward'ın Nellie'ninkini fark ettiği modern aktörlerin litografileriyle kaplıydı. Kulübün üyeleri arasında, ona karşı özel bir ilgi duyan yaşlı bir adama karşı özel bir ilgi duyuyordu; bu adam da ona karşı çok ilgili görünüyordu. Altmışını geçmiş olan bu yaşlı aktör, bir zamanlar çok ünlü bir adamdı; aslında ulusal bir üne sahipti - ama talihsiz spekülasyonlar ve yaşlılık onu yoksulluğa sürüklemişti ve hayırsever aktörler topluluğunun kendisine ödediği bir emekli maaşıyla yaşıyordu. Edward'a işinde yardım etmeyi teklif etti ve ona o kadar nazik davrandı ki
Edward onu sırdaşı yaptı. Yaşlı adam Edward'ın hikayesini duyduğunda gözlerinden yaşlar geldi ve şöyle dedi: "Zavallı çocuk, benim hayatım da seninki gibi başladı ve senden sahneye çıkma fikrinden vazgeçmeni rica ediyorum. Bir aktörün hayatı, birinin yaşayabileceği en sefil hayattır--elbette istisnalar vardır; doğuştan aktör olan ve her adımda başarıyı yakalayan adamlar--ama bunlar çok fazla değildir ve bunların arasında bile hayatı bir angarya olan talihsiz varlıklarla sık sık karşılaşırsınız. Gençsin, senden çok şey bekleyen iyi ebeveynler bıraktın; küçük memleketinde, aşkı en gerçek türden olan bir sevgilin var. Onunki geçici bir hevesin sonucu değil ve kalbini kırmak istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Edward, yaşlı adamın konuşmasından çok etkilenerek.

"Ve," diye devam etti yaşlı aktör, "diyelim ki sahnede bir
başarı elde edeceksin. Bu para kazanacağın anlamına gelmiyor,
hayır, önümüzdeki on yıl boyunca alacağın maaş, başarılı olman koşuluyla, masraflarını karşılamaya fazlasıyla yetmeyecek; ve unutma, oğlum, bir kez aktör olduktan sonra,
başka hiçbir şey için iyi olmayacaksın; tabii ki sıra dışı bir adam değilsen. Elbette, iyi bir himaye altında başlıyorsun. Bayan King harika bir şarkıcı ve
bir nevi aktris, ama sesinin ne kadar sürede
kendisini terk edeceğini bilmiyor. Dengesiz bir yapıya sahip ve altın gibi bir kalbi var,
ama duygularının kölesi ve bunun kanıtı da seninle ilgilenmeye başlaması, oğlum. Ona karşı sert olmak istemiyorum--hayır--bir kereden fazla benimle arkadaş oldu; ama, Edward, kendi talihsizliğine sebep olma hakkı var, senin değil.
Sahnenin kapılarının bana açıldığı bu tür bir kaza.
O zamanlar gençtim, senin kadar genç. Bir kadını sevdim ve o da beni
sevdiğini söyledi. Sahnede onu takip etmek için her şeyi bıraktım ve hayatımın tek
güneşi evliliğimizin ilk birkaç yılındaydı.
Ama birkaç yıllık mutluluk, ardından gelen bütün bir talihsizlik varken nedir ki? Sana ne olduğunu söylemeyeceğim," dedi yaşlı adam, duygulu bir şekilde, "ama benden bıktı. Duygusal ruhu
kalbini bir başkası için çarptırdı ve ayrıldık! O sefil bir
ölümle öldü--benim affımı istedi, ben de ona verdim, çünkü o suçlu değildi.
Bu onun doğasıydı ve mesleği böyle şeylere elverişliydi:
Bu hikayeyi hiç kimseye anlatmadım ve bu gece, sana anlattığımda,
seni kurtarmak istiyorum-senin hatırına, anne babanın hatırına--sevgilinin hatırına!"

Edward şaşkına dönmüştü. Konuşamıyordu; sadece
konuşan kişiye baktı, o da gözlerini sildi.

Bir anlık sessizlikten sonra, "Aman Tanrım, ne yapacağım?" dedi.

"Genç adam, o kadınla tanışmasaydın ne yapardın?"

"Batıya giderdim," diye cevapladı.

"Hadi--şimdi Batıya git. Geri dönüp seni
etkisi altına almadan git. Git ve zamanla kendini çok daha iyi hissedeceksin."

"Ama onun parasıyla bu şekilde gitmek onursuzluk olur,"
dedi Edward.

"Ah! Onun parasını ona ve kendine mutsuzluk
getirmek için kullanmak çok daha onursuzluk olmaz mıydı? Ve o parayı
daha sonra geri ödeyebilirsin - aslında, eğer gidersen ona çok daha erken geri ödersin,
kalıp sahneye çıkmaktan."

Edward, yüreğinde danışmanının haklı olduğunu hissetti ve
Marie Louise'in "Haklı" dediğini duymaya dayanabileceğini düşündü.

"Tavsiyene uyacağım," dedi Edward, yaşlı adamın elini şefkatle sıkarak.

"Tanrı seni korusun, oğlum! Hayatımın son günlerinde iyi bir şey yaptığımı hissediyorum ve biliyorum ki
daha sonra bunu düşündüğünde benimle tanıştığın güne teşekkür edeceksin. Nereye gideceksin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Edward; gülümsemeye çalışarak.

"Montana'da büyük bir çiftliği olan bir arkadaşım var. O benim eski
sınıf arkadaşım ve sık sık yaz aylarını onunla
geçiririm. Ona götüreceğin bir mektup yazacağım. Sana
yapacak bir şey verecek; çok iyi bir iş olmayabilir ama
sağlıklı ve mutluluğa
uygun olacağını garanti edeceğim. Atları
seviyor musun?"

"Seviyor muyum?" diye sordu Edward, epeyce neşelenerek; "Sanırım seviyorum."

"Güzel! Bu gece saat sekizde burada buluşalım" dedi ve yaşlı adam
dışarı çıktı.

Edward kulüpte kısa bir süre oyalandıktan sonra pansiyonuna gitti ve orada arkadaşı Ben'i onu beklerken buldu.

"Ben, şehri terk edeceğim" dedi oturduktan sonra.

"Sanırım New York'a gidiyorum" diye cevapladı Rus, gülümseyerek ve
Edward'ın Nellie'yi takip etmeye karar verdiğini düşünerek.

"Hayır, efendim, Batı'ya gidiyorum. Sahneye çıkma fikrinden vazgeçmeye karar verdim."

"Ne! Batı'ya mı gidiyorum? Ne oldu; Ed, deli misin?"

"Hayır, deli olduğumu düşünmüyorum ama delirmiş olabilirim," ve sonra şaşkın arkadaşına her şeyi açıkladı, sonunda arkadaşı onunla aynı fikirdeydi, ancak Edward'dan ayrıldığı için üzgündü ve ona bunu söyledi.

"Önemli değil, ihtiyar, hayata yerleştiğimizde tekrar görüşürüz," dedi Edward, erken ayrılışı için bavulunu düzenlemeye başlarken.

Akşam yemeğinden sonra o ve Rus, yaşlı adamın beklediği Aktörler Kulübü'ne yürüdüler, orada Bay Frank Goodnow, Grass Village, Montana'ya

adresinde bir mektup vardı.

Üçlü oturup geç saatlere kadar konuştular. Rus, yaşlı aktöre çok ilgi duydu, o da Ben'den olumlu bir şekilde etkilendi. Bu
görüşme arkadaşlıklarının başlangıcı oldu ve birbirlerini ziyaret ettiler, ilişkilerinden çok keyif aldılar.

Ertesi sabah Edward'ın ayrılmasına karar verildi ve yaşlı aktör istasyonda olmayı kabul etti Ona veda edin.

Odalarına döndüklerinde Ben yatağa gitti, ancak Edward gece geç saatlere kadar
mektup yazmaya devam etti. Bu mektuplar arasında,
biri tatmin edici bir şekilde yazılması zordu ve Nellie'ye göndereceği mektuptan memnun kalana kadar
birçoğunu yazdı. Nellie'ye nerede olduğunu söylememeye karar verdi; bu, arkadaşının, yaşlı aktörün
önerisi üzerineydi. Nellie'ye göndermeye karar verdiği mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ VE NAZİK DOST NELLIE: Uzun uzun düşündükten sonra,
ben bir aktör olmak için doğmamışım ve dahası,
senin ve benim küçük aşkımızı sürdürmemizin doğru olmayacağı sonucuna vardım.
Hayat bir rüya değil ve rüyalar diyarındaki küçük yolculuğumuzun tadını çıkarırken, ikimizin de hayatla gerçekliğiyle yüzleşmek zorunda kalacağımız günü öngörüyorum ve seninle hayat şimdiye kadar ne kadar parlak olsa da, ikimizin de başımızın üzerinde mutsuzluk bulutlarının biriktiğini göreceğimiz günün çok da uzak olmadığını hissediyorum - ve mutsuzluğun gölgesinde olmaktansa,
güneş ışığında ayrılmanın daha iyi olduğunu biliyorum. Bana gösterdiğiniz aşırı nezaket için size karşı ne kadar minnettar olduğumu ifade edecek kelimeler bulamıyorum. Minnettarlığımın büyüklüğünü ve şimdi yaptığım fedakarlığın muazzamlığını hayal etmeyi sizin nazik kalbinize bırakıyorum.
Senin huzurunda geçirilen anlar, hayatımın en
mutlusu ve ruhum, senin
etkine girene kadar bir insanın hayatın
mutlu hayallerinden ne kadar keyif alabileceğini hiç bilmiyordu. Seni her zaman
hayatımın
kubbesindeki en parlak yıldız olarak hatırlayacağım ve
talihsizliğin acısını asla bilmemen için dua edeceğim.
Son bir sevgi dolu öpücükle, elveda ve beni affet! Arkadaşım Ben Oresky,
bir gün bana verdiğin borçları sana geri ödeyecek.
"Saygılarımla, gelecekteki mutluluğun için en iyi dileklerimle, EDWARD."

Bu mektubu mühürlerken gözyaşlarını tutamamıştı ama
aynı zamanda tatmin olmuştu. Zor bir görevi
tamamladıktan sonra kendini bir erkek gibi hissediyordu; ama iş bitmişti ve bundan neredeyse gurur duyuyordu.

Ertesi sabah, Ben'in ona eşlik ettiği istasyonda,
sözünü tutan ve ona elveda demek için orada bulunan yaşlı aktörle karşılaştılar.

Edward bir kez daha bilinmeyen bir ülkeye götürüldü ama bu sefer
rahat hissediyordu. Görevi uğruna çok şey feda etmiş olmanın verdiği hisle güçlüydü ve Marie Louise için kalbinde daha fazla yer varmış gibi görünüyordu, onu düşünürken bile kızarıyordu. Bir buçuk günlük hızlı yolculuğun ardından Grass Köyü'ne vardı ve orada kendisine mektup
yazdığı Bay Goodnow tarafından karşılandı. Bu beyefendi gerçek bir batılı tipti ve Edward, kendisini karşılamanın
sıcak tavrından memnundu. Eve
götürüldükten sonra Edward, Bay Goodnow'a eski arkadaşından aldığı tavsiye mektubunu verdi ve yıkanmak için yukarı kata bir odaya çıktı. Aşağı indiğinde tüm aileyle tanıştı ve ilk andan itibaren kendini evinde hissetti.

Edward yeni görevlerini öğrenirken Nellie'ye yazdığı mektup ona ulaştı ve mektubu okurken gözlerine sıcak yaşlar
dolup taştı ve bir an için kalbi sanki bir okla
delmiş gibi hissetti. O zamana kadar o genç adamı ne kadar çok sevdiğini hiç fark etmemişti. Mektubunu elinde tutarak yemek yerken,
beklenen mutluluk hayalinin paramparça olduğunu gördü ve daha önce ruhuna hiç girmemiş bir umutsuzluk geldi. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi ve sonra gözlerini kapattı.

Bir kadının kalbi garip bir şeydir ve Nellie'nin kalbi en gariplerinden biriydi. Daha önce hiç aşkın ne olduğunu bilmemişken, birdenbire tüm varlığının güçlü bir tutkuyla enfekte olduğunu hissetmişti, hiçbir insanın iki kez hissedemeyeceği bir tutku ve şimdi aşkının nesnesi kaybolmuştu. O, nereye gittiğini bile söylemeden gitmişti.
Üzüntüsü neredeyse aşkı kadar büyüktü ve bu andan itibaren Nellie
King farklı bir kadındı. New York'ta nişanını bozdu ve
Edward'ın nereye gittiğini öğrenmek için boşuna uğraştığı Chicago'ya geri döndü. Rus, Edward'a nerede olduğunu açıklamayacağına söz vermişti ve Nellie'yi reddetmek zor olsa da sözünü tuttu,
ki bu durumunu ona borçluydu.

Edward, Bay Goodnow'un çiftliğinde on iki ay boyunca yaşadı ve çiftlikteki en iyi ve en korkusuz binici ve aynı zamanda en zarif binici olarak ünü herkesçe biliniyordu ve bu onu popüler yapmaya yetiyordu. Küçük kısrağı, "bronchos" adı verilen o at sınıfının mükemmel bir türüydü; çiftlikteki en güzel ve en hızlı attı ve ona "Nellie" adını vermişti ve gerçekten de herhangi bir kadın böyle bir güzelliğe adını vermekten gurur duyardı. Goodnow'un çiftliğinde on iki kovboy vardı ve her hafta, bunlardan birinin kendi takdirine bağlı olarak geçirdiği bir izin günü vardı.

Kovboylar bir sınıf olarak tuhaf bir grup adamdır. Korkusuz ve aşırı cesurdurlar ve toplumdan çok fazla izole edildikleri için genellikle eksantriktirler; ancak eksantrikliklerinin kendine has bir çekiciliği vardır.

Bu adamlar arasında var olan kardeşlik duygusu gerçektir ve talihsizlik durumunda birbirlerine yardım etmekte aşırı derecede cömerttirler. Her türlü erkeksi sporu yaparlar ve at sırtında başarabildikleri
harika başarılar. Bazıları için, büyük bir hızla giderken eyerlerinin bir tarafına yaslanmak ve yerdeki küçük bir nesneyi almak kolay bir iştir. Birçok yönden becerikli atışlardır ve "acemi"yi etkilemeyi asla başaramayan bir yol, birinin ağzında yirmi beş fit mesafeden bir kil pipoyu atmaktır, ki bu kişi eylemde pek heyecan görmüyor gibi görünüyor. Bir "acemi"yi "alıştırmak" onlar için çok eğlencelidir, bu adla kovboyluk mesleğine talip olanlara seslenirler. En aşağılık züppe at ona binmesi için getirilir ve bakar! Eğer zavallı aday, tekme atan hayvan sirk oynarken eyeri tutamazsa, kovboylar çığlıklarıyla heyecana heyecan katarlar, genellikle züppe atlayan atlara küçük taşlar atarlar. Edward, tüm başlangıç ​​süreçlerinden geçti ve
izleyenlerin saygısıyla çıktı; o zamandan beri popülerliği sayılmaya başlandı.

Chicago'dan ayrıldığından beri Edward, Rus arkadaşından birçok mektup almıştı, ancak Nellie hakkında çok az şey söylenmişti.
Artık farklı bir adamdı, sadece genel görünüşüyle ​​değil, açık hava hayatıyla çok daha iyileşmişti, aynı zamanda ahlaki olarak da.
İki yüz doları Ben'e göndermişti, o da parayı Nellie'ye vermişti ve ona karşı hala nazik duygulardan daha fazlasını hissetse de, eski tutkuya hiç benzemiyordu. Kovboylar "izin günlerinde" genellikle içki içip kağıt oynadıkları bir meyhaneye giderler ve genellikle tarladaki hayatlarının monotonluğunu telafi etmek için olabildiğince heyecanlı vakit geçirirlerdi; ancak Edward bu günleri işvereninin evinde geçirmeyi tercih ediyordu, kızı Grace, çiftlikteki herkesin ona Fransız Ed demesiyle Fransız delikanlıya karşı çok fazla ilgi gösteriyordu.

Bay Goodnow'un tek kızı Grace, on sekiz yaşında muhteşem bir genç kızdı ve oldukça iyi bir müzisyendi. Çok küçüktü ve yüzü gerçekten güzel denilemeyecek kadar bebek gibiydi, ancak iri mavi gözleri yumuşak ve melankolikti. Çok ilginç bir konuşmacıydı ve binicilik konusunda mükemmel olamazdı. Her seferinde, neşeli küçük safkan siyah kısrağı Topsy'ye

bindiğinde babasının yüzünde memnuniyet dolu bir gülümsemeye neden olmayı ihmal etmezdi. Grace, Fransız Ed'in şehre geleceği zamanı her zaman dört gözle beklerdi, çünkü onunla birlikte olmaktan çok keyif alırdı. Topsy'ye binerken onun kısrağı Nell'e binmek onun için çok eğlenceliydi. Birlikte uzun yolculuklara çıkarlardı, bazen öğle yemeklerini de yanlarına alırlardı ve bir ağacın gölgesinde yemek yiyip hayatın tadını çıkarırlardı.

Grace, Edward'ın hayatıyla ilgili her şeyle çok ilgilenirdi. O da ona geçmişi, okul günleri,
ailesi hakkında sorular sordu ve bir gün ona kız kardeşine göndermesi için
bir resmini verdi. Onun konuşmasını dinlemekten asla bıkmıyor gibiydi ve o da
her zaman onunla konuşmaktan büyük keyif alıyordu.

Ona, çoğu zaman aşka yol açan o hayranlıkla hayranlık duyuyordu, oysa o, onu arkadaşlıktan daha fazlası olan ve yine de
aşk diye adlandırılamayacak bir hisle seviyordu. Bazen Edward, onun küçük bebek yüzünü ellerine alıp dudaklarından öpmek istediğini düşündü; ama
sonucun ne olacağını biliyordu ve bunun ne kadar iyi olacağını hayal etmekle yetindi. Bir keresinde Edward, Grace ile piyanoda yeni bir şarkı söylerken, notaları görmek için eğildi, ta ki yüzü onunkine sürtünene kadar, sonra beynine garip bir baş dönmesi
geldiğini hissetti ve kollarını kaldırıp boynuna dolamak üzereyken, o aniden ayağa kalktı ve gözlerinin içine baktı ve "Ed--" dedi.

Eğer küçük eliyle ona tokat atsaydı, o büyük mavi gözlere, o kadar sitemkar ve üzgün gözlere
karşı hissettiği kadar kötü hissetmezdi.

"'El Diavolo'yu çal," diye sordu, utancını gizlemeye çalışarak ve o da öyle yaptı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Edward işine gidiyordu. Yaklaşık on iki mil kadar bir mesafe
kat etmesi gerekiyordu ve sabah o kadar
mükemmeldi ki, böyle bir günde hayat bir lütuf gibi görünüyordu. Ruhu
coşkuyla dolduran ve sizi
bu harika dünyanın Yaratıcısının büyüklüğünü düşünmeye
sürükleyen o sabahlardan biriydi.
Yol boyunca uzanan küçük yabani çiçekler, ilk güneş ışınlarının altında milyonlarca elmas gibi
parıldayan
çiy damlalarıyla kaplıydı.
Hava,
sadece uçsuz bucaksız Batı çayırlarında
bulunan o tatlı kokuyla
doluydu ve Edward hayatın ne kadar güzel olduğunu düşünüyordu.
Binlerce boğanın otladığı yere
yaklaşıyordu ve bir Fransız şarkısının havasını mırıldanıyordu ki, birdenbire bir
gürültü duydu. Uzaktı ve denize yaklaşırken duyulan sese çok benziyordu.
Edward elini kulağına koydu ve kısrağı durdurdu, böylece o sesin ne anlama geldiğini anlayabilirdi. Üzengilerine binip, gürleyen sesin geldiği yöne baktı ve gürültü arttıkça büyüyen karanlık bir nokta gördü, ta ki bir an sonra yer gerçekten titreyene kadar, büyük bir toz bulutu çılgın boğa sürüsünün geldiğini gösteriyordu. Bu bir izdihamdı ve Edward daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olsa da tehlikelerini biliyordu. Küçük kısrağı şimdi dikiliyor ve büyük bir korkuyla homurdanıyordu ve Edward ne yapacağını bilemiyordu. Çılgına dönmüş boğaları durdurmaya çalışmanın tamamen imkansız olduğunu biliyordu, ancak izdihamı her zaman takip eden korkunç felaketi önlemek için bir şeyler yapmaya çalışmanın görevi olduğunu hissediyordu, binlerce değerli hayvanın yorgunluktan düşüp diğerleri tarafından çiğnendiği veya bazen olduğu gibi yüksek bir uçurumdan kendilerini ölüme attıkları, ilk ulaşanların yaklaşanlar tarafından itildiği ve binlercesinin yıkıma gönderildiği bir durum. Edward bunu biliyordu ve ayrıca, izdihamın şimdi binlerce kişinin öleceği tehlikeli bir bataklığa doğru gittiğini de biliyordu, eğer o sırada gittikleri yöne gitmelerini engelleyecek bir şey yapılmazsa. Bir izdihamı durdurmanın en iyi yolunun hayvanları etrafta dolaştırmak olduğu bir gerçektir ve bu genellikle izdihamın liderleriyle birlikte at süren kovboylar tarafından yapılır ve yavaş yavaş dönmeye devam edene kadar kafalarına vururlar; ancak bu bir kovboyun yapabileceği en tehlikeli eylemlerden biridir. Atın sendelemesi ve hem binicinin hem de atın çılgına dönmüş sürü tarafından çiğnenmesi kesindir ve tabii ki bu yıkım demektir. Edward kısa sürede diğer kovboylardan bazılarını ayırt edebildi, koşan sürünün yanında öfkeyle at sürüyorlardı, ama görünüşe göre liderlere ulaşamıyorlardı ve bir anda bunu kendisi yapmaya karar verdi ve hemen kısrağını oldukça yavaş bir dörtnala koşturarak, kalabalığın daha da yaklaşmasına izin verdi, ta ki onların sert nefeslerini duyana kadar; sonra uzun kementini sağ bandına alarak, eyerinin üzerinde yarı yarıya döndü ve çok hızlı bir yürüyüşle, öfkeli hayvanların yüzüne vurmaya devam etti, ta ki yollarını değiştirip sağa dönene kadar, ki tam da istediği buydu. Bu sırada diğer kovboylar da ona katılmıştı ve büyük hareket eden kütle artık etrafında dönmeye başlamıştı; ama tam o sırada Edward'ın kısrağı dengesini kaybetti ve öne doğru düştü, tam bir
takla
döndü ve Edward'ın sağ kolunu dirseğinin üstünden kırdı. Sol eliyle tuttuğu dizginleri hiç bırakmaması neredeyse mucizeviydi, ama kısrağı ayağa kalkar kalkmaz tekrar eyerin üzerine çıktı, sağ kolu yan tarafında gevşekçe çarpıyordu ve kısrağın her hareketiyle birlikte hareket ederken dayanılmaz bir acıya neden oluyordu. Yüzü de fena halde morarmıştı, ağzından ve burnundan serbestçe kan akıyordu ve kovboylardan bazıları onu kurtarmaya geldiğinde sarhoş bir adam gibi eyerinde oturuyordu. Bir
kement parçasıyla bir sapan yaptılar ve yüzünü yakındaki bir pınarın suyunda yıkadıktan sonra, ikisinin Edward'la birlikte köye geri dönmeye karar verdiler, geri kalanlar ise kalıp hâlâ heyecanlı olan sürüyü izleyecekti. Çok yavaş başladılar, dörtnala veya dörtnala gitmenin Edward'ın kolunu daha çok acıtacağını biliyorlardı;
ama Edward, kısrağının çok kötü yaralanıp yaralanmadığını sorduktan ve burnundan akan biraz kan dışında iyi göründüğünü öğrendikten sonra, onun "Çocuklar, biraz daha hızlı gidelim yoksa asla eve varamayız." dediğini duyunca şaşırdılar.

Dörtnala giden harekette kırık kemiğin uçlarının birbirine sürtündüğü duyulabiliyordu; ama solgun yüzünü kaplayan soğuk ter olmasaydı, Edward'ın ara sıra dişlerini gıcırdatması dışında kimse onun yoğun bir acı çektiğini anlayamazdı.

Sonunda Bay Goodnow'un evine vardılar ve Edward eve
yardım edildiğinde o kadar bitkindi ki konuşamadı. Diğer iki kovboy Bay Goodnow'a olayı ve Edward'ın binlerce dolar tasarruf ettiği kahramanca eylemi anlattı.

"Öküzlere cehennem olsun!" dedi çiftçi. "Bu çocuğun sakat ve böyle acı çektiğini görmektense tüm lanet yaratıkları kaybetmeyi tercih ederdim."

Doktor geldiğinde, Edward'ın humerus kemiğinde bileşik bir kırık olduğunu ve kolunu kullanabilmesinin haftalar, hatta iki veya üç ay süreceğini söyledi. Ayrıca kırığı azaltmak ve kolu sabitlemek için kloroform vermeyi önerdi,
ama Edward hafifçe gülümsedi ve "Sanırım biraz daha dayanabilirim, doktor; işe devam edin." dedi. Kol yerleştirildikten sonra, doktor
hastasının hastaneye götürülmesinin daha iyi olabileceğini, orada onu her gün görebileceğini söyledi.

"Hayır, efendim--biz onunla burada ilgileneceğiz, Doktor; ve masraftan
kaçınmayın. Her gün gelin, faturayı kendim öderim," dedi Goodnow ve Edward, Grace'in yüzünde bir memnuniyet ifadesi fark etti.

Grace, Grace'in yüzünü dikkatlice ve şefkatle yıkadı ve o zamandan
sonra onun hemşiresi oldu ve bundan daha sadık bir hemşire hiç yaşamadı.

Doktor ertesi gün geldiğinde, Ed Ward'un bütün gece uyumadığını ve kolu çok ağrımasa da başının büyük bir acı kaynağı olduğunu gördü. Ateşini ölçtükten sonra, doktor endişeyle başını muayene etti ve sürekli olarak buz torbaları konulmasını emretti ve Bay Goodnow'u bir kenara çekerek, doktor ona Edward'ın beyin ateşi geçirdiğini ve çok yakında muhtemelen delireceğini söyledi.

Öğleden sonra geç saatlerde, Grace başına taze buz koyarken, aniden yatakta doğruldu ve elini tutarak heyecanla konuşmaya başladı; ancak Fransızca konuştuğu için onu
anlayamıyordu. Yine de, gözlerindeki garip bakıştan, Ed Ward'ın delirdiğini biliyordu ve babasını çağırdı.

"Yat, Ed, yat, iyi bir adam gibi," dedi Bay Goodnow.

Edward bir an ona baktı ve sonra yatağa sertçe düştü, hala Fransızca konuşuyordu. Bir süre sonra tekrar doğruldu ve bu sefer heyecanla İngilizce konuşmaya başladı, "Nellie nerede?" diye sordu.

"Ahırda; yat Ed, yat oğlum; Nellie
iyi," dedi Bay. Goodnow, onu dikkatlice geri itti.

"Onunla konuşmak istiyorum--onu buraya getirin--benim için şarkı söylemesini istiyorum--lütfen onu buraya getirin!"

"Zavallı adam, tamamen aklını kaçırmış--kısrağının şarkı söylemesini duymak istiyor," dedi Goodnow, Edward'ın kısrağının şarkı söylemesi fikrine gülümsemeden edemedi.

Sonra Grace içeri girdi ve Edward onu gördüğünde memnun oldu ve kendini toparlamaya çalışarak şöyle dedi: "Lütfen, Nellie, bana o eski şarkıyı söyle--yani o Fransız şarkısını, biliyorsun, değil mi?"

Grace ona baktı ve yüzündeki o şefkatli ve yalvaran ifadeyi fark ettiğinde gözlerine yaşlar doldu ve odadan
hızla çıktı.

"Bana kızgın, yoksa benim için şarkı söylemeyi reddetmezdi--ah, sadece
bir kere--'Rendez moi ma patrie'yi duymama izin ver."

Edward bu andan itibaren sayıklamaya başladı ve etrafındaki kimseyi tanımıyordu ve doktorun tahmini onun nihai zihinsel iyileşmesiyle ilgili pek de cesaret verici değildi.

Zavallı adam zamanının büyük bir bölümünde Fransızca konuşuyordu. Sanki
zorlukların acımasız rüzgarları daha önce yaşadığı hayatının sayfalarını geriye savurmuş gibiydi ve görünüşe göre onları yeniden yaşıyordu.

Annesinden, Marie Louise'den, Benjamin'den, Nellie'den bahsetti ama Grace'in adını nadiren andı. Birçok hafta boyunca sayıklamaya devam etti.
Kolu, acı çekmeden hareket ettirebileceği kadar iyileşmişti ama zeka ışığı onu sonsuza dek terk etmiş gibiydi.
Yüzü zayıflamıştı ve gözleri eski parlaklığını kaybetmişti.
Garip bir fenomen saçlarının rengini yavaş yavaş kahverengiden beyaza çeviriyordu, özellikle kısrağı tökezlediğinde yere çarptığı tarafta ve görünüşü kendisinden en az on yaş büyük bir adama benziyordu. Tüm bu süre boyunca adresine birçok mektup geldi, ancak kendisine verildiğinde,
en ufak bir ilgi göstermedi veya onları okumaya çalışmadı.

Bir gün, Bay Goodnow, Edward'a çok ilgi gösteren arkadaşı, eski aktörle eve döndü ve Edward'ın elini tutarken aktörün yüzündeki hüzünlü ifadeye tanık olmak gerçekten acınasıydı, Edward onu tanıdığına dair hiçbir işaret göstermiyordu.

Daha sonra, eski arkadaşı Ben geldiğinde, aynı şey oldu ve Rus bir çocuk gibi ağladı; ancak Edward hiçbir duygu belirtisi göstermedi ve durumu tamamen umutsuz kabul edildi.

Etrafta dolaşabilecek kadar iyileşti, ancak asla tek başına gitmesine izin verilmedi ve Grace onun en sadık arkadaşıydı. Onu çiftliğin en güzel yerlerine götürdü ve bir keresinde, akan bir derenin yanındaki gölgede otururken, ona kitap okurken, hoş bir gülümsemeyle, "Güzel," dediğinde, geri dönüş istihbaratı verdiğinden emin oldu, ama ne yazık ki, bu sadece bir şimşekti ve durumu aynı kaldı.

Birkaç gün sonra, gecenin sessizliğinde, Goodnow'ların evinde korkunç "yangın" kelimesi duyuldu ve bir sonraki anda, alevler bazı pencerelerden içeri giriyordu. Evdeki herkesin yıkıma mahkum olduğu açıktı ve büyük bir çarpma sesi duyulduğunda, Goodnow karısının da onu takip etmesini beklediği ikinci kat penceresinden atladı; ama zavallı kadın, kızının tehlikesini düşünerek evin diğer tarafına yürüdü ve kızın odasına vardığında, kızın pencereden kaçtığını gördü. Sonra, zaten boğuluyordu, sadece aynı pencereye ulaşacak gücü vardı, ama kendini kaldırıp üzerinden atlayacak kadar değil ve bir sonraki anda alevler onu sardı ve anne sevgisinin kurbanı olarak öldü.

Anne babası için duyduğu kaygıdan çılgına dönen Grace, etrafta koşuşturuyor ve
annesini ve babasını arıyordu ve babasını yalnız bulduğunda
annesinin öldüğünü biliyordu, çünkü evin uyuduğu kısmı
zaten yanan bir kütleden başka bir şey değildi. O zamana kadar, hiç kimse Edward'ı düşünmemişti, çünkü hala yanan evde olabilecek birini kurtarmayı düşünmek gereksiz görünüyordu ve Grace "Edward! Edward! Nerede o?" diye bağırdığında, odası zemin katta olduğu için, penceresine yaklaştı ve pencereyi kırarak, onu ismiyle çağırdı ve Tanrı bilir ki çok da erken değildi, evin o kısmını ihmal etmiş gibi görünen yangın, yenilenmiş bir enerjiyle oraya geldi ve bir an sonra tüm ev acımasız alevlerle sarıldı. Parıltıdan etkilenen komşulardan bazıları yardım teklif etmek için geldiklerinde, olabilecek en acıklı manzarayı gördüler. Grace ağlıyor ve annesini çağırmak için etrafta koşuşturuyordu, Goodnow ise yanında durmuş, bir çocuk gibi hıçkırıyordu. Evden biraz uzakta, büyük bir ağacın yanında oturan Edward, sanki büyülenmiş gibi, yanan eve garip bir şekilde bakıyordu; ve ara sıra
ellerini çırparak, "İyi oyun, değil mi, Ben? Ama neden
geri dönüp tekrar şarkı söylemiyor?" diyordu.

Çok korkunç bir çarpma sesi duyuldu ve Goodnow'un evi artık yoktu. Artık sadece yanan bir kül yığınıydı ve arkadaşlarının Goodnow ve kızını korkunç sahneden
uzaklaşmaya ikna etmeleri çok zordu, Edward'ın kendisi ise
oyalanmak istiyordu. Sonunda hepsi Goodnow'un evinden iki mil uzaklıktaki en yakın komşuya gittiler.
Daha sonra, Bayan Goodnow'un kalıntılarından bir şeyler bulmaya çalıştılar, ancak yangın işini o kadar iyi yapmıştı ki, talihsiz kadından veya yangından
kurtulmayı başaramayan yaşlı aktörden hiçbir iz bulunamadı.

Goodnow, batılı çiftlik sahiplerinin karakteristik enerjisiyle, hemen yeniden inşa etmeye karar verdi ve bunu yaparken kızını en yakın şehir olan Flatville'e, kardeşlerinden birinin yaşadığı yere, Edward'ı da aynı şehirdeki St. Mary Hastanesi'ne gönderdi.

Edward yeni bir yerde olduğunu fark etmemiş gibi görünüyordu ve aynı umursamaz ve çaresiz varlık olarak kaldı, tek fark, Goodnow'un evindeyken zamanının çoğunu yatakta geçirmesiydi. Grace, Grace'in onu çiftlikte uzun yürüyüşlere çıkarmasıydı. O, hala onun sadık arkadaşıydı ve her gün ona çiçek getiriyordu ve ara sıra eskiden olduğu gibi ona kitap okuyordu.

Hastanede iki veya üç hafta kaldıktan sonra, yeni bir kız kardeş geldi ve diğer hastalarının yanı sıra Edward'ın sorumluluğunu üstlendi. Adı Rahibe Mary'ydi ve bundan daha tatlı bir yüz hiç başlık takmamıştı. Edward'ın odasına ilk girdiği andan itibaren sesi onun üzerinde tuhaf bir etki yaratmış gibiydi ve Edward'ın yanındayken gözleri her zaman onu takip ediyordu, ki bu durum, hastalığından beri hiç kimseye dikkat etmediği düşünüldüğünde oldukça garipti. Doktor bunu fark etti ve şaka yollu Rahibe Mary'ye hastasını kurtarmak için zamanında geldiğini söyledi. Bir gün Rahibe Mary, hastasının ondan şarkı söylemesini istediğini duyunca şaşırdı ve ona bakarken, "Lütfen Nellie, o eski şarkıyı söyle, olmaz mı?" dedi. Rahibe Mary solgunlaştı ve doktor içeri girmemiş olsaydı yere düşecekti.

"Lütfen Nellie, sadece bir kez söyle, olmaz mı?" Edward yalvarırcasına tekrarlıyordu.

"Hala yaşlı kısrağı Nellie'nin onun için şarkı söylemesini istiyor," dedi doktor, Rahibe Mary'yi fark etmeden önce; sonra onun sendelediğini ve düşmeye hazır olduğunu görünce şöyle dedi:

"Ne oldu, kızkardeşim? Hasta mısın?" ve onu kaldırdı.

"Lütfen bu odadan çıkmama yardım et, doktor," dedi sadece ve daha sonra doktorun sorularına, adının eskiden
Nellie olduğunu ve şarkı söylediğini söyledi ve ekledi. "Onu
tanıyordum."

Doktor bir yerlerde bir romantizm olduğunu hemen anladı ve
deney yapma endişesiyle, kızkardeş Mary'den hastasının odasına geri dönüp ona şarkı söylemesini rica etti.

"Belki de beyninin zeka ışınlarını içeri almasına izin verecek anahtar bu," diye yalvardı ve sonunda Kızkardeş Mary geri dönüp şarkı söylemeyi kabul etti. "Edward, Nellie senin için şarkı söyleyecek," dedi doktor hastasına,
yüz ifadesini dikkatle izleyerek.

"Güzel!" dedi Edward, zavallı kemikli ellerini birbirine vurarak ve
yüzünde büyük bir memnuniyet ifadesi göstererek.

Yatağın ayak ucunda, hastaya bakan Rahibe Mary duruyordu.
Yüzü solgundu ve dudakları titriyordu, ama
çok büyük bir çabayla
şöyle söyledi:

"Rendez-moi ma patrie,
Ou laissez-moi mourrir,
Rendez moi mon pays
Ou laissez-moi mourrir."

Tatlı sesin ilk sesinde Edward yatakta doğruldu ve
şarkıcının yüzünü hevesle izleyerek gözleri yaşlarla doldu.
Ses kesildiğinde geriye düşüp, "Aman Tanrım! Nellie!" dedi.

"Onu ben öldürdüm," dedi Rahibe Mary.

"Hayır, sen onu kurtardın!" Doktor, yüzü soğuk terle kaplı ve her siniri seğiren
hastasının üzerine eğilerek cevap verdi.

"Tekrar söyle," diye emretti doktor ve bir kez daha Rahibe Mary'nin tatlı ve şefkatli sesi duyuldu ve Edward gözlerini açtı.
Şarkı bittiğinde, doktora garip bir şekilde baktı ve şöyle dedi,
"Neredeyim? Nellie nerede?"

"İyisin," dedi doktor; ve Rahibe Mary odadan çıktı, hastanenin küçük şapeline giderek hayatının en hararetli duasını etti. "Tanrım. Bana ondan uzak durma
gücü ver," diye dua etti ve duası duyulmuş olmalıydı çünkü Edward Rahibe Mary'yi bir daha hiç görmedi.

Bu andan itibaren Edward'ın iyileşmesi kademeli ve kesintisiz oldu.

Aklını ilk kaybettiği zamandan beri hiçbir şey hatırlamıyordu. Bir ay
sonra, Rus arkadaşını ziyaret etmek için Chicago'daydı ve oradan Kanada'daki evine gitti. Orada, ilk aşkı Marie Louise hariç, hiç kimse onu
bir daha görmeyi beklemiyordu. Marie Louise, onun her zaman geri döneceğini hissettiğini söyledi.

"Bana hayatından bahset," diye sordu ona.

"Sana faydası olmaz," dedi ve ona hiç söylemedi; ama sık sık ondan "Rendez-moi ma patrie" şarkısını söylemesini istedi.

Joseph Rene'nin Wanderings of French Ed adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WANDERINGS OF FRENCH ED ***

***** This file should be named 43292.txt or 43292.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/9/43292/

Produced by Jerry Kuntz

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
